*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Micah Clarke (Micah Clarke)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Micah Clarke, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Micah Clarke
       His Statement as made to his three Grandchildren Joseph,
       Gervas and Reuben During the Hard Winter of 1734

Author: Arthur Conan Doyle

Posting Date: March 11, 2009 [EBook #9504]
Release Date: December, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICAH CLARKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel G. Sear tarafından üretilmiştir

MICAH CLARKE

1734'ÜN ZOR KIŞINDA ÜÇ TORUNU JOSEPH, GERVAS VE REUBEN'E YAPTIĞI AÇIKLAMA

Arthur Conan Doyle tarafından

İÇERİK

BÖLÜM.

I. IRONSIDES'LI KORNET JOSEPH CLARKE HAKKINDA.

II. OKULA GİTME VE ORAYA GELME HAKKINDA.

III. GENÇLİĞİMDEKİ İKİ ARKADAŞIM HAKKINDA.

IV. SPITHEAD'DE YAKALADIĞIMIZ TUHAF BALIK HAKKINDA.

V. DÜŞÜK KAPAKLI ADAM HAKKINDA.

VI. OVALARDAN GELEN MEKTUP HAKKINDA.

VII. BATIDAN GELEN ATLI HAKKINDA.

VIII. SAVAŞLARIMIZIN BAŞLANGICI HAKKINDA.

IX. MAVİ DOMUZDAKİ SİLAH GEÇİDİ HAKKINDA.

X. OVADAKİ TEHLİKELİ SERÜVENİMİZ HAKKINDA.

XI. YALNIZ ADAM VE ALTIN ​​SANDIK HAKKINDA.

XII. BATAKLIKTA GEÇEN BELİRLİ GEÇİŞLER HAKKINDA.

XIII. SURREY İLÇESİNİN ŞÖVALYE BANNERETİ SIR GERVAS JEROME HAKKINDA.

XIV. SERT BACAKLI PASTOR VE SÜRÜSÜ HAKKINDA.

XV. KRALIN EJDERHALARIYLA ÇATIŞMAMIZ HAKKINDA.

XVI. TAUNTON'A GELİŞİMİMİZ HAKKINDA.

XVII. PAZAR MEYDANI'NDAKİ TOPLANTI HAKKINDA.

XVIII. TAUNTON BELEDİYE BAŞKANI USTA STEPHEN TIMEWELL HAKKINDA.

XIX. GECEDEKİ BİR KAVGA.

XX. BATI'NIN ADAMLARININ TOPLANMASI.

XXI. BRANDENBURGER'LE ELLERİMİN TUTUŞU.

XXII. HAVANT'TAN GELEN HABERLER.

XXIII. WESTON YOLUNDAKİ TUZAK.

XXIV. BADMINTON'DA BENİ KARŞILAYAN KARŞILAMA.

XXV. BOTELER ZİNDANINDAKİ TUĞBA.

XXVI. KONSEYDEKİ ÇATIŞMA.

XXVII. KEYNSHAM KÖPRÜSÜ YAKININDAKİ OLAY.

XXVIII. WELLS KATEDRALİNDEKİ KAVGA.

XXIX. YALNIZ EVDEN ÇIĞLIK.

XXX KAHVERENGİ CEKETLİ KILIÇ USTA.

XXXI. BATAKLIK HİZMETÇİSİ VE BATAKLIKTAN YÜKSELEN KABARCIK HAKKINDA.

XXXII. SEDGEMOOR'DAKİ ÇÖKÜŞ HAKKINDA.

XXXIII. DEĞİRMENDEKİ TEHLİKELİ SERÜVENİM HAKKINDA.

XXXIV. SOLOMON SPRENT'İN GELİŞİ HAKKINDA.

XXXV. PERUKLU VE CÜMBELİ ŞEYTAN HAKKINDA.

XXXVI. HER ŞEYİN SONU HAKKINDA.

EK

Bölüm I. Ironsides'lı Kornet Joseph Clarke

Sevgili torunlarım, bir ara size macera dolu hayatım boyunca olan neredeyse tüm olayları
anlatmış olabilirim. En azından babanıza ve annenize, bunların hiçbirinin
yabancı olmadığını biliyorum. Ama zamanın geçtiğini ve gri bir saçın zayıf bir hafızayı barındırmaya meyilli olduğunu düşündüğümde, bu uzun kış akşamlarını her şeyi en başından önünüze koymak için kullanmaya teşvik ediliyorum, böylece bunu zihninizde tek bir net hikaye olarak tutabilir ve sizden sonra gelenlere aktarabilirsiniz. Şimdi Brunswick hanedanı tahtta sağlam bir şekilde yerleşmiş ve ülkede barış hüküm sürüyor, İngilizler İngilizlere karşı silahlandığında ve tebaasının kalkanı ve koruyucusu olması gereken kişinin onlara en çok nefret ettikleri ve tiksindikleri şeyi zorla kabul ettirmekten başka bir şey düşünmediğinde insanların nasıl hissettiğini anlamak sizin için her yıl daha da zorlaşacak. Hikayem, anılarınızda saklayabileceğiniz ve başkalarına tekrar anlatabileceğiniz bir hikayedir, çünkü Hampshire'ın tamamında veya belki de tüm İngiltere'de, bu olaylar hakkında kendi bilgisinden bu kadar iyi konuşabilen veya bu olaylarda daha ileri bir rol oynayan başka birinin hayatta kalması pek olası değildir. Bildiğim her şeyi, sizin önünüze koymaya, ayık bir şekilde ve usulüne uygun olarak çabalayacağım. Bu ölü adamların sizin yararınıza hayata dönmelerini sağlamaya ve geçmişin sisleri arasından, onları kaydetmeye kendilerini adamış değerli adamların sayfalarında çok sıkıcı ve ağır okunsalar da, yeterince canlı olan sahneleri geri çağırmaya çalışacağım. Belki de benim sözlerim, yabancıların kulağına, yaşlı bir adamın dedikodusu gibi görünebilir. Ancak, bu gözlerin baktığını ve anlattığım şeylere baktığını ve bu elin iyi bir amaç için harekete geçtiğini bilen sana göre, biliyorum ki, farklı olacak. Dinlerken şunu aklınızda tutun ki, savaştığımız şey hem sizin hem de bizim kavgamızdı ve eğer şimdi özgür bir ülkede özgür insanlar olarak büyürseniz, vicdanınızın yönlendirdiği gibi düşünme veya dua etme ayrıcalığına sahip olursanız, Stuartlar tahta çıktığında babalarınızın kan ve acıyla ektiği hasadı biçtiğiniz için Tanrı'ya şükredebilirsiniz.

O zamanlar, 1664 yılında, Portsmouth'a birkaç mil uzaklıkta, Londra'nın ana yolundan uzakta, gelişen bir köy olan Havant'ta doğdum ve gençliğimin büyük bir kısmını orada geçirdim. Şimdi de o zamanlar olduğu gibi, tek bir düzensiz sokakta dağılmış yüzlerce veya daha fazla tuğla kulübenin olduğu, her birinin önünde küçük bir bahçesi ve arkasında belki bir veya iki meyve ağacı olan hoş, sağlıklı bir yer. Köyün ortasında kare kuleli eski kilise ve gri hava lekeli yüzünde bir kırışıklık gibi duran büyük güneş saati vardı.
Çevrede Presbiteryenlerin şapelleri vardı; ancak Tekdüzelik Yasası çıkarıldığında, rahat kilise sıraları boşken, konuşmaları kaba sıralarını dolduran iyi papazları Master Breckinridge hapse atıldı ve cemaati dağıtıldı.
Babamın da aralarında olduğu Bağımsızlara gelince, onlar da yasanın yasağı altındaydılar, ancak her Şabat sabahı yağmurda veya güneşli havada ağır ağır yürüdüğümüz Emsworth'teki toplantılara katılıyorlardı. Bu toplantılar bir kereden fazla dağıldı, ancak cemaat o kadar zararsız insanlardan oluşuyordu ki, komşuları tarafından o kadar seviliyor ve saygı görüyorlardı ki, barış görevlileri bir süre sonra onları görmezden gelip kendi tarzlarında ibadet etmelerine izin veriyorlardı. Aramızda, ayinleri için Portsmouth'a kadar gitmek zorunda kalan Papistler de vardı. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, köyümüz ne kadar küçük olsa da, tüm ülkenin oldukça küçük bir minyatürüydük,
çünkü mezheplerimiz ve hiziplerimiz vardı ve bunlar
bu kadar dar bir alanda sıkışıp kaldıkları için daha da acımasızdı.

Babam Joseph Clarke, kırsal kesimde daha çok Ironside Joe adıyla tanınıyordu, çünkü gençliğinde Oliver Cromwell'in ünlü atlı alayının Yaxley birliğinde görev yapmıştı ve o kadar şehvetle vaaz vermiş ve o kadar cesurca savaşmıştı ki, yaşlı Noll, Dunbar'daki savaştan sonra onu saflardan
çıkardı ve onu bir kornetliğe yükseltti. Ancak, kısa bir süre sonra, askerlerinden biriyle Üçlü Birlik gizemi hakkında bir tartışmaya girdiğinde, yarı deli bir fanatik olan adam, babamın yüzüne vurdu ve babam da buna kılıcıyla karşılık verdi ve bu da rakibini inançlarının doğruluğunu bizzat test etmeye gönderdi. Çoğu orduda, babamın böylesine büyük bir isyanı derhal cezalandırmada
hakları olduğu kabul edilirdi, ancak Cromwell'in askerleri kendi önemleri ve ayrıcalıkları konusunda o kadar yüksek bir fikre sahipti ki, arkadaşlarına karşı bu özet adaleti hoş karşılamadılar. Babamın başına bir askeri mahkeme geldi ve Lord Koruyucu müdahale etmeseydi ve cezayı ordudan ihraçla sınırlamasaydı, öfkeli askerleri yatıştırmak için bir kurban olarak sunulması muhtemeldi. Kornet Clarke, bu nedenle bej ceketi ve çelik şapkasından çıkarıldı ve Havant'a doğru yürüdü, orada bir deri tüccarı ve tabakçı olarak işe başladı ve böylece Parlamento'yu hizmetinde kılıç çeken en güvenilir askerden mahrum etti. Ticarette başarılı olduğunu
görerek, genç bir kilise üyesi olan Mary Shepstone'u eş olarak aldı ve ben, Micah Clarke, birlikteliklerinin ilk taahhüdüydüm.

Babam, onu ilk hatırladığım kadarıyla, uzun boylu ve dik, geniş omuzlu ve güçlü bir göğüslüydü. Yüzü engebeli ve sertti,
büyük sert yüz hatları, tüylü sarkık kaşları, yüksek köprülü etli burnu ve öfkelendiğinde gerilen ve sertleşen dolgun dudaklı bir ağzı vardı. Gri gözleri delici ve asker gibiydi, yine de onların nazik ve neşeli bir parıltıya dönüştüğünü gördüm. Sesi, şimdiye kadar dinlediğim en muazzam ve en hayranlık uyandırıcı sesti. Duyduğuma kesinlikle inanabilirim, Dunbar'daki mavi şapkaların arasından geçerken Yüzüncü Mezmur'u söylediğinde, sesi trompetlerin gürültüsünün ve silahların gürültüsünün üzerinde, kırılan bir dalganın derin yuvarlanması gibi yükseldi. Yine de bir subay olarak onu seçkinliğe yükseltmek için gereken her niteliğe sahip olmasına rağmen, sivil hayata döndüğünde askeri alışkanlıklarını
bir kenara atmıştı. Zenginleştikçe ve zenginleştikçe bir kılıç takmış olabilirdi, ancak bunun yerine kemerine bağlı küçük bir Kutsal Kitap kopyası taşıyacaktı ve diğer adamlar silahlarını
askıladılar. Konuşmasında ayık ve ölçülüydü ve kendi ailesinin yanında bile, katıldığı sahnelerden veya Fleetwood ve Harrison, Blake ve Ireton, Desborough ve Lambert gibi büyük adamlardan nadiren bahsederdi; bunlardan bazıları sorunlar çıktığında kendisi gibi basit askerlerdi. Yemekte cimri, içkide geriydi ve günde üç pipo Oronooko tütünü dışında hiçbir zevke izin vermezdi; bu tütünü şömine rafının sol tarafındaki büyük ahşap sandalyenin yanında kahverengi bir kavanozda saklardı. Yine de tüm özdenetimine rağmen, zaman zaman eski maya onda işlemeye başlar ve düşmanlarının fanatizm, arkadaşlarının ise dindarlık diyeceği krizler çıkarırdı; ancak itiraf etmek gerekir ki bu dindarlık vahşi ve ateşli bir şekil almaya meyilliydi. Geriye dönüp baktığımda, hafızamda o kadar belirgin ve belirgin bir şekilde yer eden bir veya iki olay var ki, bunlar oyun salonunda son zamanlarda gördüğüm sahneler olabilir, altmış yıldan fazla bir süre önce, ikinci Charles tahta çıktığında çocukluğumun anıları değil. Bunlardan ilki o kadar küçükken oldu ki, ne öncesinde ne de hemen sonrasında ne olduğunu hatırlayamıyorum. Diğer şeyler aklımdan geçerken, çocuk zihnimde yer etti. Hepimiz evdeydik, boğucu bir yaz akşamı, davulların şakırtısı ve toynakların takırtısı duyuldu, annemle babam kapıya geldi, annem beni kollarında tutuyordu, böylece daha iyi görebiliyordum. Chichester'dan Portsmouth'a giden bir at alayıydı, bayraklar uçuşuyordu ve bando çalıyordu, genç gözlerimin gördüğü en cesur gösteriyi yapıyorlardı. Ne kadar hayret ve hayranlıkla bakıyordum

şıklı, dörtnala koşan atlara, çelik mızraklara, subayların tüylü şapkalarına,
atkılara ve fişekliklere. Hiç, diye düşündüm,
bu kadar
yiğit bir topluluk bir araya gelmemişti ve ellerimi çırptım ve
sevinçten haykırdım. Babam ciddi bir şekilde gülümsedi ve beni annemin kollarından aldı.

'Hayır, evlat,' dedi, 'sen bir askerin oğlusun ve
bu gibi bir ayaktakımını takdir etmekten daha fazla yargıya sahip olmalısın. Sen, çocuk
olsan da, silahlarının yetersiz, üzengilerinin paslanmış,
sahip oldukları safların düzen ve uyumdan yoksun olduğunu görmüyor musun? Ayrıca barış zamanlarında bile yapılması gerektiği gibi, önceden bir birlik
sürüp atmadılar ve
arkaları buradan Bedhampton'a doğru sürükleniyor. Evet,' diye devam etti, aniden uzun kolunu askerlere doğru sallayarak ve onlara seslenerek, 'sizler orak için olgunlaşmış mısırsınız ve sadece biçerdöverleri bekliyorsunuz!' Birkaçı bu ani çıkışta dizginlerini çekti. 'Kırpık kulaklı serserinin kafasına vur, Jack!' diye bağırdı biri diğerine, atını çevirirken; ama babamın yüzünde, amacını yerine getiremeden tekrar saflara geri dönmesine neden olan bir ifade vardı. Alay yolda şıngırdadı ve annem zayıf ellerini babamın koluna koydu ve içinde uyanan uyuyan şeytanı tatlı tatlı yatıştırdı. 

Yedinci veya sekizinci yaşlarımda hatırlayabildiğim başka bir olayda, öfkesi daha tehlikeli bir şekilde patladı. Bir bahar öğleden sonra tabaklama sahasında çalışırken onunla oynuyordum, o sırada açık kapıdan içeri iki görkemli beyefendi girdi, ceketlerinde altın kaplamalar ve üç köşeli şapkalarının yanlarında şık kokartlar vardı. Sonradan anladığım kadarıyla, Havant'tan geçen ve bizi bahçede çalışırken gören, rotaları hakkında bize soru sormaya niyetli filonun subaylarıydılar. İkiliden küçüğü babama yanaştı ve konuşmasına bana göre hepsi Yüksek Hollandaca olan kelimelerle başladı, ama şimdi bunların bir denizcinin ağzından çıkan küfürler dizisi olduğunu görüyorum; ama Yüce Tanrı'nın huzuruna çıkma tehlikesi en yüksek olan adamların neden O'na hakaret etmek için ellerinden geleni yaptıkları benim için her zaman bir gizem olmuştur. Babam sert ve kaba bir sesle, ikisinin de dillerini birbirine geçirip, eskisinden on kat daha fazla küfür ederek, babama ikiyüzlü bir düzenbaz ve kendini beğenmiş bir Rahip Jack diyerek, kutsal şeyler hakkında daha fazla saygıyla konuşmasını emretti. Daha ne söyleyebileceklerini bilmiyorum, çünkü babam deriyi düzeltmek için kullandığı büyük silindiri aldı ve onlara doğru atılarak, birinin başına öyle bir
vurdu ki, sert şapkası olmasaydı, adam bir daha asla yemin edemezdi. Olduğu gibi, avlunun taşlarına bir kütük gibi düştü, arkadaşı ise
rapierini çıkarıp vahşi bir hamle yaptı; ancak, güçlü olduğu kadar hareketli olan babam, bir kenara sıçradı ve sopasını memurun uzanmış koluna indirerek, bir tütün piposunun sapı gibi
çatladı. Bu olay azımsanmayacak bir karışıklığa yol açtı, çünkü o baş yalancılar Oates, Bedloe ve Carstairs'in komplo söylentileriyle halkın zihnini rahatsız ettiği ve ülke genelinde bir tür ayaklanmanın beklendiği bir zamanda gerçekleşti. Birkaç gün içinde tüm Hampshire, Majestelerinin iki hizmetkarının başını ve kolunu kıran Havant'ın hoşnutsuz tabakçısıyla ilgili bir raporla yankılanıyordu. Ancak bir soruşturma, meselede ihanetle ilgili bir anlam olmadığını gösterdi ve memurlar ilk sözlerin kendilerinden geldiğini itiraf ettikten sonra, Yargıçlar babama para cezası vermekle ve onu altı aylık bir süre boyunca barışı korumakla yetindiler. Size bu olayları, yalnızca kendi atalarınızın değil, parlamento ordularında eğitilen çoğu adamın içinde bulunduğu vahşi ve ciddi din hakkında bir fikir edinmeniz için anlatıyorum. Birçok yönden, bir Hıristiyan inancının takipçilerinden çok, kılıçla din değiştirmeye inanan o fanatik Sarazenlere benziyorlardı. Yine de, büyük bir meziyetleri vardı: Kendi hayatları çoğunlukla temiz ve övgüye değerdi, çünkü başkalarına kılıç zoruyla zorla kabul ettirebilecekleri yasalara sıkı sıkıya bağlıydılar. Bu kadar çok kişi arasında, dindarlığı hırslarının bir kabuğu olan ve kamuda kınadıkları şeyleri gizlice uygulayan kişiler olduğu doğrudur, ancak hiçbir dava ne kadar iyi olursa olsun, bu ikiyüzlü parazitlerden uzak değildir. Kendilerine aziz dedikleri kişilerin çoğunun, ayık ve Tanrı korkusuyla yaşayan insanlar olduğu, Milletler Topluluğu ordusunun dağıtılmasından sonra, eski askerlerin ülke çapında ticarete akın etmeleri ve gittikleri her yerde çalışkanlıkları ve değerleriyle iz bırakmaları gerçeğiyle gösterilebilir. İngiltere'de şu anda birçok zengin
iş evi var ki, yükselişini Ireton veya Cromwell'den basit bir mızrakçının tutumluluğuna ve dürüstlüğüne dayandırabilir.

Ama büyük büyükbabanızın karakterini anlamanıza yardımcı olmak için, tarif ettiğim şiddetli ruh hallerine yol açan duyguların ne kadar ateşli ve gerçek olduğunu gösteren bir olay anlatacağım. O zamanlar yaklaşık on iki yaşındaydım, kardeşlerim Hosea ve Ephraim sırasıyla dokuz ve yedi yaşındaydı, küçük Ruth ise dörtten
büyük olamazdı. Birkaç gün önce Bağımsızların gezgin bir vaizi evimize yerleşmişti ve dini hizmetleri babamı asabi ve heyecanlı bırakmıştı. Bir gece her zamanki gibi yatağa girmiştim ve yanımda iki kardeşimle derin uykudaydım, uyandırılıp aşağı inmemiz emredildi. Giysilerimize sarılıp onu mutfağa kadar takip ettik, annem orada oturuyordu, Ruth dizlerinin üzerindeydi.

'Etrafımda toplanın, çocuklarım,' dedi derin ve saygılı bir sesle, 'hep birlikte tahtın önünde görünelim. Rab'bin krallığı yakındır-ah, O'nu kabul etmeye hazır olun! Bu gece, sevdiklerim, O'nu ihtişamıyla, melekler ve başmeleklerle birlikte, kudret ve ihtişamlarıyla göreceksiniz. Üçüncü saatte gelecek-şimdi üzerimize doğru gelen o üçüncü saatte.'

'Sevgili Joe,' dedi annem yatıştırıcı bir tonla, 'kendini ve çocukları boşuna korkutuyorsun. İnsanoğlu gerçekten geliyorsa, yatakta veya ayakta olmamızın ne önemi var?'

'Sakin ol kadın,' diye cevapladı sertçe; 'Gecenin bir hırsızı gibi geleceğini ve O'nu beklememizin gerektiğini söylemedi mi? O zaman, gelin
giysileri gibi bulunabilmemiz için dua dolu
dualara katılın. Hizmetkarının sözleriyle bizi uyarmak için lütufta bulunduğu için şükranlarımızı sunalım. Ah, büyük Tanrım, bu küçük sürüye bak ve onu ağıla götür! Küçük buğdayı büyük saman dünyasıyla karıştırma. Ah, merhametli Baba! karıma merhametle bak ve Erastianizm günahını affet, o daha
bir kadındı ve doğduğu
deccal'in bağlarından kurtulmaya uygun
küçüktü. Ve bunlar da, küçüklerim, Mika ve Hoşea,
Efrayim ve Rut, hepsi eskiden sadık hizmetkarlarının isimlerini taşıyordu, ah
bu gece sağ elinde dursunlar!' Böylece o, yakıcı, yalvaran sözlerle vahşi bir
hızla dua etmeye devam etti, yakarışının şiddetiyle
yerde kıvranırken, biz, zavallı titrek akarlar,
annemizin eteklerinin etrafında toplanmış ve basit gaz lambasının loş ışığında görülen
çarpık figüre dehşetle bakıyorduk. Aniden yeni kilise saatinin çınlaması saatin geldiğini söylüyordu. Babam
yerden fırladı ve pencereye doğru koştu, vahşi
beklentili gözlerle yıldızlı
göklere baktı. Heyecanlı beyninde bir görüntü canlandırmış olsun ya da beklentilerinin
boşuna olduğunu bulmanın verdiği hissin hücumu onun için fazla mı olmuş olsun, kesin olan şu ki
uzun kollarını yukarı doğru savurdu, boğuk bir çığlık attı ve
köpük dudaklar ve seğiren uzuvlarla yere doğru
geri yuvarlandı. Bir saat veya daha fazla zavallı annem ve ben onu sakinleştirmek için elimizden geleni yaptık,
çocuklar bir köşede sızlanırken, sonunda yavaşça ayağa kalktı ve kısa, kesik sözlerle odalarımıza gitmemizi emretti. O zamandan
sonra ondan bu konuya hiç değindiğini duymadım, ayrıca o gece ikinci gelişini bu kadar güvenle beklemesinin nedenini de bize hiç söylemedi. Ancak o zamandan beri, bizi ziyaret eden vaizin o günlerde beşinci monarşi adamı olarak adlandırılan bir adam olduğunu ve bu özel mezhebin bu önsezilere çok yatkın olduğunu öğrendim. Söylediği bir şeyin babamın kafasına bu düşünceyi
aktırdığından ve adamın ateşli doğasının
gerisini hallettiğinden hiç şüphem yok.

Büyük büyükbaban Ironside Joe için de bu kadar. Bu pasajları senin önüne koymayı tercih ettim, çünkü eylemlerin kelimelerden daha yüksek sesle konuştuğu ilkesine göre, bir adamın karakterini anlatırken, geniş ve genel terimlerle konuşmaktansa, onun yollarına dair örnekler vermenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Dini konularda sert ve garip dindarlık nöbetlerine maruz kaldığını söyleseydim, bu sözler sizin üzerinizde pek bir etki yaratmayabilirdi; ancak size tabakhanedeki memurlara saldırmasını ve gecenin bir vakti bizi ikinci gelişini beklemek üzere aşağı çağırmasını anlattığımda, inancının onu nereye kadar götüreceğini kendiniz yargılayabilirsiniz. Geri kalanına gelince, mükemmel bir iş adamıydı, işlerinde adil ve hatta cömertti, herkes tarafından saygı duyulurdu ve çok az kişi tarafından sevilirdi, çünkü doğası fazla şefkate izin vermeyecek kadar kendine yeterdi. Bizim için sert ve katı bir babaydı, davranışlarımızda yanlış olarak gördüğü her şey için bizi ağır şekilde cezalandırırdı. 'Bir çocuğa iradesini, bir yavruya da doyuruculuğunu verin, ikisi de çabalamaz' veya 'Çocuklar kesin kaygılar ve belirsiz rahatlıklardır' gibi atasözleriyle annemin daha nazik dürtülerini yumuşatırdı. Yeşil alanda oyun oynamamıza veya cumartesi gecesi diğer çocuklarla dans etmemize tahammül edemiyordu.

Anneme gelince, canım, babamı sınırlar içinde tutan ve katı kuralını yumuşatan sakin, huzurlu etkisiydi. Nadiren, hatta en karanlık ruh hallerinde bile, nazik elinin dokunuşu ve sesinin sesi ateşli ruhunu yatıştırmayı başaramadı. Kilise soyundan geliyordu ve dinine, onu dininden
döndürmeye yönelik her girişime karşı bir kanıt olan sessiz bir tutuşla bağlıydı. Bir zamanlar kocasının onunla Arminianizm ve din adamlığı günahı hakkında çok tartıştığını, ancak onun öğütlerini işe yaramaz bularak, çok nadir durumlar dışında konuyu terk ettiğini düşünüyorum. Ancak, Piskoposluğuna rağmen, sadık bir Whig olarak kaldı ve tahttaki sadakatinin, tahtta oturan hükümdarın
yaptıklarına ilişkin yargısını gölgelemesine asla izin vermedi.

Kadınlar yıllar önce iyi ev hanımlarıydı ama o en iyiler arasında göze çarpıyordu. Lekesiz manşetlerini ve kar gibi entarisini gören kişi
ne kadar çok çalıştığını anlayamazdı. Onun sürekli çalışkanlığını ilan eden tek şey düzenli evi ve tozsuz odalarıydı. Merhemler ve göz suları, pudralar ve şekerlemeler, likörler ve persico,
portakal çiçeği suyu ve kiraz brendisi yapardı, her biri kendi mevsiminde ve hepsi en iyisiydi. Ayrıca otlar ve basit içecekler konusunda da bilgiliydi. Köylüler ve çiftlik işçileri, rahatsızlıkları hakkında onun tavsiyelerini, gümüş bir tacın altına asla bir fıçı
karmayan Purbrook'lu Dr. Jackson'dan daha çok isterlerdi. Tüm kırsalda, hem üstündekiler hem de altındakiler tarafından
daha fazla hak ettiği şekilde saygı duyulan ve daha fazla takdir edilen başka bir kadın yoktu.

Çocukluğumda hatırladığım kadarıyla ebeveynlerim böyleydi. Kendime gelince, hikayemin kendi doğamın gelişimini açıklamasına izin vereceğim. Kardeşlerim ve kız kardeşimin hepsi esmer yüzlü, sağlam yapılı küçük taşra çocuklarıydı, babalarının korkusuyla kontrol edilen
yaramazlık sevgisi dışında çok belirgin bir özellikleri yoktu. Bunlar, hizmetçi Martha ile birlikte, çocuğun esnek ruhunun erkeğin yerleşik karakterine dönüştüğü o çocukluk yıllarında tüm ev halkımızı oluşturdular. Bu etkilerin beni nasıl etkilediğini gelecekteki bir oturum için bırakacağım ve bunları kaydederek sizi yorarsam, bunları sizin eğlenmenizden çok sizin yararınıza anlattığımı hatırlamalısınız; böylece bir başkasının sizden önce nasıl bir yol seçtiğini bilmek, yaşam yolculuğunuzda size yardımcı olabilir.

Bölüm II. Okula gidişim ve oradan gelişim.

Anlattığım ev etkileriyle, genç zihnimin din konusuna çok fazla yöneldiği kolayca hayal edilebilir, özellikle de babam ve annem bu konuda farklı görüşlere sahip oldukları için. Eski Püriten asker, İncil'in tek başına kurtuluş için gerekli olan her şeyi içerdiğini ve bilgelik veya belagatle donatılmış olanların Kutsal Yazıları kardeşlerine açıklamaları tavsiye edilebilir olsa da, herhangi bir din adamı veya piskopos grubunun özel ayrıcalıklar talep etmesinin veya yaratık ile Yaratıcı arasında aracıların yerini almasının kesinlikle gerekli olmadığını, aksine
zararlı ve aşağılayıcı olduğunu savundu. Kilise'nin zengin ileri gelenleri, kırsalda yürürken sandaletlerini giymiş olan Efendilerinin öğretilerini vaaz etmek için arabalarıyla katedrallerine giderken, en
acı küçümsemeyi dile getirdi; ve müşterilerinin ahlaksızlıklarına göz yuman ve
onların masasında bir yer edinmek için
uzun bir küfür akşamı
geçirmeyi göze alan din adamlarının daha fakir üyelerine karşı daha hoşgörülü değildi. Bu tür adamların dini gerçeği temsil etmesi onun zihninde iğrenç bir şeydi ve hatta kilisenin işlerini bakanlardan oluşan genel bir konseyin yönettiği Presbiteryenler için değerli olan o kilise
hükümet biçimine bile bağlılığını vermezdi. Ona göre, her insan Yüce Tanrı'nın gözünde eşitti ve hiç kimse din konularında komşusundan üstünlük iddia etme hakkına sahip değildi. Kitap
herkes için yazılmıştı ve herkes onu eşit şekilde okuyabiliyordu, yeter ki zihinleri Kutsal Ruh tarafından
aydınlansın.

Öte yandan annem, bir kilisenin özünün,
kendi içinde bir hiyerarşi ve kademeli bir hükümet olması,
zirvede kral, onun altında başpiskoposlar, onların kontrolünde piskoposlar ve böylece bakanlık aracılığıyla sıradan insanlara kadar uzanması olduğunu savunuyordu. Ona göre, Kilise başlangıçta böyle kurulmuştu ve bu özelliklere sahip olmayan hiçbir din gerçek din olma iddiasında bulunamazdı. Ritüel onun için ahlak kadar büyük bir öneme sahipti ve her esnaf ve çiftçinin
dualar icat etmesine ve ibadeti istediği gibi değiştirmesine izin verilseydi,
Hristiyan inancının saflığını korumak imkansız olurdu. O, dinin İncil'e dayandığını kabul etti, ancak İncil, belirsiz olan çok şey içeren bir kitaptı ve bu belirsizlik, Tanrı'nın usulüne uygun olarak seçilmiş ve kutsanmış bir hizmetkarı, Havarilerin doğrusal bir soyundan gelen biri tarafından ortadan kaldırılmadığı sürece, tüm insan bilgeliği onu doğru yorumlamaya hizmet edemezdi. Annem bu görüşteydi ve ne bir tartışma ne de bir yakarış onu bundan vazgeçirebilirdi. İki ebeveynimin de eşit derecede ateşli olduğu tek inanç meselesi, Roma Katolik ibadet biçimlerine karşı duydukları karşılıklı hoşnutsuzluk ve güvensizlikti ve bu konuda Kilise Kadını, fanatik Bağımsız kadar kararlıydı. Bu hoşgörü günlerinde, bu saygıdeğer inancın taraftarlarının ardışık İngiliz nesillerinden böylesine evrensel bir kötü niyetle karşılaşması size garip gelebilir. Artık devletimizde Katolik kardeşlerimizden daha yararlı veya sadık vatandaşlar olmadığını kabul ediyoruz ve Bay Alexander Pope veya herhangi bir diğer önde gelen Papist, Kral James döneminde Bay William Penn'in Quakerizm'i nedeniyle dininden dolayı daha fazla aşağılanmıyor. Lord Stafford gibi soyluların, Başpiskopos Plunkett gibi din adamlarının ve Langhorne ve Pickering gibi sıradan insanların, en aşağılıkların tanıklığı
üzerine, kendi adlarına bir ses yükselmeden nasıl ölüme sürüklendiklerini ya da bir İngiliz Protestanının, kendisinden doktrin noktalarında farklı düşünen zararsız komşularına karşı bir tehdit olarak pelerininin altında kurşunla dolu bir
sopa taşımasının nasıl vatansever bir eylem olarak kabul edilebileceğini anlayamıyoruz. Bu, şimdi mutlu bir şekilde geçip giden veya en azından daha hafif ve daha nadir bir biçimde kendini gösteren uzun bir delilikti.

Bize ne kadar aptalca görünse de, bunun için bazı sağlam nedenler vardı. Şüphesiz, ben doğmadan bir asır önce, İspanya'nın büyük krallığının nasıl büyüdüğünü ve geliştiğini okumuşsunuzdur. Gemileri her denizi kaplıyordu. Askerleri göründükleri her yerde muzafferdi. Mektuplarda, öğrenimde, tüm savaş ve barış sanatlarında Avrupa'nın en önde gelen ulusuydular. Ayrıca, bu büyük ulusla aramızda var olan kötü kandan da haberdarsınız; maceracılarımız, şeytani Engizisyonları tarafından yakalayabildikleri denizcilerimizi yakarak ve kıyılarımızı hem Cadiz'den hem de Hollanda'daki eyaletlerinden tehdit ederek, mallarını Atlantik'in ötesine nasıl taşıdıklarını. Sonunda kavga o kadar kızıştı ki, diğer uluslar geri çekildi, çünkü halkın Hockley-in-the-Hole'da kılıç oyuncuları için bir yer açtığını gördüm, böylece İspanyol devi ve sert küçük İngiltere, meseleyi çözmek için yüz yüze kaldı. Tüm bu işler boyunca Kral Philip, Papa'nın elçisi ve onursuz Roma Kilisesi'nin intikamcısı olarak geleceğini ilan etti. Lord Howard ve eski dinin birçok başka beyefendisinin Donlara karşı kararlılıkla savaştığı doğrudur, ancak halk, reform edilmiş inancın, fethettikleri
bayrak altında olduğunu ve
Papa'nın kutsamasının rakiplerinin üzerinde olduğunu asla unutamazdı. Sonra, Mary'nin onlara sempati duymadıkları bir inancı
zorla kabul ettirmek için yaptığı zalimce ve aptalca girişim geldi ve bunun ardından başka bir büyük
Roma Katolik gücü, Kıta'daki özgürlüğümüzü tehdit etti. Fransa'nın artan gücü, İngiltere'de Papalık'a karşı buna karşılık gelen bir güvensizliği teşvik etti ve bu, yaklaşık olarak yazdığım zamanda,
XIV. Louis Nantes Fermanı'nı iptal ederek, değer verdiğimiz inanca karşı hoşgörüsüz ruhunu gösterdiği anda bizi işgalle tehdit etti. İngiltere'nin dar görüşlü Protestanlığı, düşmanlarının saldırgan bağnazlığına karşı dinsel bir duygudan ziyade vatansever bir cevaptı. Katolik vatandaşlarımız, Transubstansiyasyona inandıkları için değil, İmparator veya Fransa Kralı'na sempati duyduklarından haksız yere şüphelenildikleri için sevilmiyorlardı. Şimdi askeri başarılarımız bizi saldırı korkusuna karşı güvence altına aldığına göre, Oates ve Dangerfield'ın boşuna yalan söyleyeceği o acı dinsel nefreti mutlu bir şekilde kaybettik. Gençliğimde, özel nedenler bu hoşnutsuzluğu körükledi ve içine bir korku baharatı karıştığı için daha da acı hale getirdi. Katolikler sadece belirsiz bir hizip olduğu sürece görmezden gelinebilirlerdi, ancak ikinci Charles'ın saltanatının sonuna doğru, bir Katolik hanedanının tahtı doldurmak üzere olduğu ve Katolikliğin saray dini ve terfi için basamak taşı olacağı kesinleştiğinde, savunmasızken onu çiğneyenlerin intikam gününün yakın olduğu hissedildi. Tüm sınıflar arasında endişe ve huzursuzluk vardı. Bir kemerin temel taşına bağlı olduğu gibi monarşiye bağlı olan İngiltere Kilisesi; mülkleri ve hazineleri manastırların yağmalanmasıyla zenginleşen soylular; Papalık fikirleri başparmak vidaları ve Fox'un Şehitlik'iyle karıştırılmış olan kalabalık, hepsi eşit derecede rahatsızdı. Bu ihtimal onların davası için umut verici değildi. Charles çok ılımlı bir Protestandı ve aslında ölüm döşeğinde hiç Protestan olmadığını gösterdi. Artık meşru bir
çocuğu olma şansı yoktu. Küçük kardeşi York Dükü bu nedenle tahtın varisiydi ve katı ve dar görüşlü bir Papist olarak biliniyordu, eşi Modena'lı Mary ise kendisi kadar bağnazdı. Çocukları olursa, ebeveynlerinin inancına göre yetiştirilecekleri ve Katolik hükümdarlardan oluşan bir soyun İngiltere tahtını işgal edeceği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Annem tarafından temsil edilen Kilise ve babamın şahsında Uyumsuzluk için bu aynı derecede tahammül edilemez bir olasılıktı.

Size tüm bu eski tarihi anlatıyorum çünkü devam ettikçe, bu durumun ulus çapında öyle bir kaynama ve mayalanmaya neden olduğunu göreceksiniz ki, basit bir köy çocuğu olan ben bile
bu girdaba sürüklendim ve tüm hayatım bundan etkilendi. Eğer olayların gidişatını size açıkça anlatmasaydım,
tüm tarihim üzerinde böyle bir etkisi olan etkileri zor anlardınız. Bu arada, Kral II. James'in tahta çıktığında bunu, tebaasının büyük bir sınıfının somurtkan sessizliği arasında yaptığını ve hem babamın hem de annemin Protestan bir halefiyet için gayretli olanlar arasında olduğunu hatırlamanızı istiyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, çocukluğum kasvetli bir çocukluktu. Arada sırada
Portsdown Tepesi'nde bir panayır olduğunda veya köyde bir
nadir gösterici standını kurduğunda, sevgili annem
ev işlerinden kazandığı paradan elime bir iki peni sıkıştırır ve
dudağına bir uyarı parmağı koyarak beni manzarayı görmeye gönderirdi. Ancak bu
ziyafetler nadir olaylardı ve zihnimde öyle bir iz bıraktılar ki
on altı yaşıma geldiğimde
şimdiye kadar gördüğüm her şeyi parmaklarımla işaretleyebilirdim. Çiftçi Alcott'un alaca kısrağını kaldıran güçlü adam William Harker vardı; ve kendini bir turşu kavanozuna sığdırabilen cüce Tubby Lawson vardı - bu ikisini
genç ruhumu nasıl etkilediklerinden çok iyi hatırlıyorum. Sonra
oynayan bebeklerin gösterisi vardı ve büyülü ada ve Lowlands'dan Mynheer Munster, bir bakirenin üzerinde
çok tatlı bir şekilde oynarken
kendisini bir ip üzerinde
döndürebiliyordu.
Son olarak, ama benim tahminime göre en iyisi, Portsdown Fuarı'ndaki büyük oyundu. 'Bristol'lu tüccarın kızı Maudlin ve sevgilisi Antonio'nun gerçek ve kadim hikayesi.
Berberi kıyılarına nasıl
atıldıkları, deniz kızlarının denizde yüzerken ve kayalarda şarkı söyleyerek tehlikeyi önceden haber verdiği yer.' Bu küçük parça, Bay Congreve ve Bay Dryden'ın en büyük komedilerinden aldığım sonraki yıllardan daha büyük bir zevk verdi, ancak
Kynaston, Betterton ve Kral'ın kendi şirketinin tüm gücü tarafından
oynandı. Chichester'da bir keresinde Potiphar'ın karısının en küçük kız kardeşinin sol ayakkabısını görmek için bir peni ödediğimi hatırlıyorum, ancak diğer eski ayakkabılara çok benzediği ve şov kadınına uyması için tam da aynı boyutta olduğu için, penimin dolandırıcıların eline geçmesinden sık sık korktum. Ancak, bedavaya görebileceğim ve yine de daha gerçek ve ödediğim her şey kadar ilginç olan başka şovlar da vardı. Ara sıra bir tatilde Portsmouth'a kadar yürümeme izin verilirdi - bir keresinde babamın önüne bile çıkarıldım ve orada meraklı gözlerle sokaklarda onunla birlikte dolaştım, etrafımdaki garip manzaralara hayran kaldım. Duvarlar ve hendekler, kapılar ve nöbetçiler, büyük hükümet binalarının olduğu uzun Ana Cadde ve sürekli davul şakırtıları ve trompet sesleri; Sagathy
kabarık ceketimin altında küçük kalbimin daha hızlı atmasını sağladılar. Burada, yaklaşık otuz yıl önce
gururlu Buckingham Dükü'nün suikastçının hançeriyle vurulduğu ev vardı.
Valinin evi de oradaydı ve ben
bakarken bile onun oraya doğru geldiğini hatırlıyorum, yüzü kıpkırmızı ve öfkeliydi, bir Valinin
olması gerektiği gibi bir burnu ve göğsü altınla kesilmişti. 'O iyi bir
adam değil mi?' dedim, babama bakarak. Güldü ve
şapkasını kaşlarının üzerine indirdi. 'Sir
Ralph Lingard'ın yüzünü ilk kez görüyorum,' dedi, 'ama Preston'da dövüşürken sırtını gördüm. Ah, çocuk, gururlu görünse de, yaşlı Noll'un kapıdan içeri girdiğini görseydi
pencereden dışarı tırmanmak ona yakışmazdı!' Çelik takırtısı veya bir bej ceketin görüntüsü her zaman babamın göğsündeki eski Roundhead acısını harekete geçirirdi.

Ancak Portsmouth'da kırmızı ceketliler ve Valileri dışında başka manzaralar da vardı. Tersane, Chatham'dan sonra krallıktaki ikinci tersaneydi
ve her zaman yanaşmalarda yeni bir savaş gemisi hazır olurdu. Sonra
Kralın gemilerinden oluşan bir filo ve bazen de sokaklar maun kadar kahverengi yüzleri ve pala gibi sert ve katı örgüleri olan denizcilerle dolu olduğunda Spithead'deki tüm filo olurdu. Onların yuvarlanan yürüyüşlerini izlemek ve garip, ilginç konuşmalarını ve Hollanda savaşları hakkındaki hikayelerini dinlemek benim için nadir bir zevkti; ve bazen
yalnızken kendimi onlardan oluşan bir gruba bağladım ve
günümü meyhaneden meyhaneye dolaşarak geçirdim. Ancak bir gün,
birisi Kanarya şarabını benimle paylaşmamda ısrar etti ve sonra da haylazlık yaparak beni bir saniye daha içmeye ikna etti,
sonuç olarak taşıyıcının arabasıyla konuşamaz halde eve gönderildim ve
bir daha asla Portsmouth'a tek başıma gitmeme izin verilmedi. Babam bu olaydan
beklediğim kadar
az şok oldu ve anneme Noah'ın da benzer şekilde yakalandığını hatırlattı. Ayrıca
Desborough'un alayından bir saha papazı olan Grant'in,
sıcak ve tozlu bir günün ardından çeşitli şişelerde mum içtikten sonra,
daha sonra bazı dinsiz şarkılar söylediğini ve kutsal mesleğine
uymayan bir şekilde dans ettiğini anlattı. Ayrıca, daha sonra bu tür gerilemelerin bireysel hatalar olarak değil,
bu şekilde sadıklara skandal çıkarmak için
en dindar olanları seçen
kötü kişinin gerçek saplantıları olarak görülmesi gerektiğini nasıl açıkladığını anlattı. Saha papazının bu yaratıcı savunması
benim sırtımı kurtardı, çünkü Süleyman'ın aksiyomuna inanan babamın
doğru yoldan sapmak gibi görünen her şeye karşı sağlam bir kül sopası ve güçlü bir kolu vardı.

Annemin dizinin dibindeki boynuz kitabından ilk harflerimi öğrendiğim günden beri bilgimi artırmak için her zaman açtım ve hevesle
öğrenmediğim tek bir basılı eser bile önüme çıkmadı. Babam mezhepsel öğrenme nefretini o kadar ileri götürdü ki
kapısının önünde dünyevi hiçbir kitap olmasına karşıydı. (Not A, Ek)
Bu nedenle, erzağımı köydeki bir veya iki arkadaşıma borçluydum.
Küçük kütüphanelerinden bana cilt cilt kitap ödünç veriyorlardı.
Bunları gömleğimin içinde taşıyordum ve ancak
tarlalara kaçıp uzun otların arasında saklanabildiğimde veya
gece sazlık hala yanarken ve babamın horlaması
beni onun beni fark etme tehlikesi olmadığına ikna ettiğinde çıkarmaya cesaret ediyordum.
Bu şekilde
Yunanistan'dan Don Bellianis ve 'Yedi Şampiyon'dan,
Tarleton'ın 'Şakaları' ve diğer benzer kitaplardan geçerek, Waller ve Herrick'in şiirlerinden veya Massinger ve Shakespeare'in oyunlarından zevk alabilene kadar çalıştım. Özgür irade ve kaderle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakıp, topuklu ayakkabılarımla havada, kokulu yoncaların arasında uzanıp, yaşlı Chaucer'ın hasta Grisel'in tatlı hikayesini anlatmasını dinleyebildiğim veya iffetli Desdemona için ağlayabildiğim ve onun yiğit eşinin zamansız sonu için yas tutabildiğim saatler ne kadar da tatlıydı. Bazen
aklım asil şiirlerle dolu bir şekilde kalktığımda ve
arkasında parlayan deniz ve ufukta Wight Adası'nın mor anahatlarıyla kırsalın güzel yamacına baktığımda;
tüm bunları yaratan ve
insana bu güzel düşünceleri
açığa çıkarma gücünü veren Varlığın,
bir mezhebin veya başka birinin,
bu milletin veya şu milletin mülkü olmadığı,
ama bu güzel oyun alanına
serbest bıraktığı her küçük çocuğun şefkatli Babası olduğu aklıma gelirdi. O zamanlar ve şimdi de, büyük büyükbabanız gibi bu kadar samimiyete ve yüce amaçlara sahip bir adamın demir öğretilerle bu kadar bağlanmış olması ve
Yaratıcısının merhametini yüz kişiden dokuz doksan kişiden esirgeyecek kadar cimri olduğunu düşünmesi beni üzüyordu. Eh, bir adam eğitildiği gibidir,
ve eğer babam geniş omuzlarında dar görüşlü bir zihin taşıyorsa,
en azından gerçeğin ne olduğunu düşündüğü için her şeyi yapmaya ve çekmeye hazır olduğu için itibarı vardır. Eğer siz, canlarım, daha aydınlanmış görüşlere sahipseniz, bunların sizi daha aydınlanmış bir hayat sürmeye yönelttiğine dikkat edin.

On dört yaşındayken, sarı saçlı, esmer yüzlü bir çocukken,
Petersfield'daki küçük bir özel okula gönderildim ve orada bir yıl kaldım, her ayın son cumartesi günü eve döndüm.
Yanımda sadece Lilly'nin 'Latin Grameri' ve Rosse'nin 'Yaratılıştan Günümüze Dünyadaki Tüm Dinlere Bakış' adlı kitaplarının olduğu yetersiz bir okul kitabı takımı götürdüm, ki bunlar iyi annem tarafından veda hediyesi olarak elime tutuşturuldu. Bu küçük mektup stoğuyla, efendim Bay Thomas
Chillingfoot'un iyi bir kütüphanesi olmasaydı ve kendini geliştirme isteği gösteren akademisyenlerine kitaplarını ödünç vermekten zevk almasaydım, kötü bir durumda olabilirdim. Bu iyi yaşlı adamın bakımı altında, sadece biraz Latince ve Yunanca öğrenmekle kalmadım, aynı zamanda birçok klasiğin iyi İngilizce çevirilerini okumanın ve kendi ülkemin ve diğer ülkelerin tarihi hakkında bilgi edinmenin yollarını buldum. Okul kariyerim, özetim ve onur kırıcı ihraç edilmemden daha az olmayan bir olayla yarıda kesildiğinde, zihnim ve bedenim hızla büyüyordu. Çalışmalarımın bu beklenmedik
sonunun nasıl gerçekleştiğini şimdi önünüze koymalıyım.

Petersfield, sınırları içinde neredeyse hiç Muhalif olmayanın olmadığı, her zaman Kilise'nin büyük bir kalesi olmuştu. Bunun nedeni, ev mülkünün çoğunun, yerleşik kiliseden farklı düşünen herhangi birinin oraya yerleşmesine izin vermeyen
çalışkan kilise mensuplarına ait olmasıydı. Adı Pinfold olan Papaz, bu şekilde kasabada büyük bir güce sahipti ve yüksek, ateşli bir yüze ve gösterişli bir tavıra sahip bir adam olduğu için, sessiz sakinler arasında azımsanmayacak bir korku uyandırıyordu. Şimdi onu gagalı burnu, yuvarlak yeleği ve taşımak zorunda kaldıkları öğrenim yükünün altında kalmış gibi görünen çarpık bacaklarıyla görebiliyorum. Sağ elini sertçe uzatarak yavaşça yürüyor, her adımda metal başlı bastonuyla kaldırıma vuruyor, yanından geçen her kişide duruyor ve kendisine onuruna layık olduğunu düşündüğü selamın verilmesini bekliyordu. Bu nezaketi, daha zengin cemaat üyeleri hariç, asla geri vermeyi hayal etmiyordu; ama eğer
ihmal edilirse, suçlunun peşinden koşar ve sopasını yüzüne vurarak şapkasını çıkarmasını isterdi. Biz gençler, yürüyüşlerimizde onunla
karşılaşırsak, yaşlı bir hindi horozunun yanından geçen bir tavuk sürüsü gibi yanından
geçerdik ve hatta değerli efendimiz, Papazın şişman figürü bize doğru
yuvarlanırken görüldüğünde
bir yan sokağa dönme eğilimi gösterdi. Bu gururlu rahip, cemaatindeki herkesin
geçmişini bilmeyi kendine görev edinmişti ve benim bir Bağımsızın
oğlu olduğumu öğrendikten sonra, Bay Beni okuluna kabul ederken gösterdiği dikkatsizlik karşısında ürperdim. Gerçekten de,
sadece annemin ortodoksluk konusundaki iyi ünü onu
kovulmam konusunda ısrar etmekten alıkoydu.

Köyün diğer ucunda büyük bir gündüz okulu vardı. Oraya giden öğrencilerle
efendimizin yanında eğitim gören çocuklar arasında sürekli bir çekişme vardı. Savaşın nasıl
çıktığını kimse söyleyemezdi, ancak
yıllardır ikisi arasında devam eden bir kavga vardı ve bu da
çatışmalara, baskınlara ve pusuya düşmelere, ara sıra da meydan muharebelerine yol açıyordu. Bu karşılaşmalarda büyük bir zarar meydana gelmiyordu, çünkü
silahlar genellikle kışın kartopu, yazınsa çam kozalağı veya toprak parçalarıydı. Mücadele yaklaştığında ve yumruklaşmaya geldiğimizde bile, birkaç morluk ve biraz kan en kötü ihtimalle
olurdu. Rakiplerimiz bizden daha kalabalıktı, ancak her zaman birlikte olma ve geri çekilebileceğimiz güvenli bir sığınak sahibi olma avantajına sahiptik, oysa onlar, tüm mahallede dağınık evlerde yaşıyorlardı ve ortak bir toplanma noktaları yoktu. İki köprüyle geçilen bir dere, kasabanın merkezinden geçiyordu ve bu, topraklarımızı düşmanlarımızınkilerden ayıran sınırdı. Köprüyü geçen çocuk, kendini düşman topraklarında buldu.

Okula geldikten sonra gerçekleşen ilk çatışmada, düşmanlarımızın en korkulanı olan birini seçip, ona öyle bir darbe indirdim ki, çaresiz kaldı ve bizimkiler tarafından esir olarak götürüldü. Bu silah gösterisi, bir savaşçı olarak iyi bir ün kazanmamı sağladı, bu yüzden sonunda güçlerimizin lideri olarak görülmeye ve benden daha büyük çocuklar tarafından saygı görmeye başladım. Bu terfi beni o kadar heyecanlandırdı ki, düşmanlarımızı yenmek için
yeni ve yaratıcı planlar tasarlayarak
hak ettiğimi kanıtlamak için işe koyuldum.

Bir kış akşamı, rakiplerimizin gece karanlığında bize baskın yapmak üzere oldukları ve dikkatimizden kaçmak için
az kullanılan tahta köprüden geçmeyi
önerdikleri haberi bize ulaştı. Bu köprü
neredeyse kasabanın dışındaydı ve
tam karşısında yaşayan belediye katibinin iyiliği için
dikilmiş, korkuluksuz tek bir geniş tahta parçasından oluşuyordu. Derenin bizim tarafımızdaki çalıların arasında saklanmayı ve
geçerken istilacılara beklenmedik bir saldırı yapmayı
önerdik. Ancak yola koyulduğumuzda, Alman savaşlarında uygulandığını okuduğum yaratıcı bir strateji aklıma geldi ve bunu arkadaşlarımın büyük zevkine
açıkladıktan sonra, Bay
Chillingfoot'un testeresini alıp, eylem merkezine doğru yola koyulduk.

Köprüye ulaştığımızda her şey sessiz ve hareketsizdi. Noel yaklaştığı için oldukça karanlık ve çok soğuktu. Rakiplerimizden hiçbir iz yoktu. Cüretkar eylemi kimin yapacağı konusunda birkaç fısıltı alışverişinde bulunduk, ancak diğerleri bundan çekindiği ve ben de cesaret edemeyeceğim bir şeyi önermek için fazla gururlu olduğum için testereyi kavradım ve tahtanın üzerine
oturup tam ortasına çalışmaya başladım.

Amacım onu ​​öyle bir şekilde zayıflatmaktı ki, birinin ağırlığını taşıyabilse bile, düşmanlarımızın ana gövdesi üzerine
çökecek ve onları buz gibi akıntıya
düşürecekti. Su orada sadece birkaç ayak derinliğindeydi, bu yüzden onlar için korku ve eğilmekten başka bir şey yoktu. Bu kadar soğuk bir karşılama onları bir daha asla bize saldırmaktan caydırmalı ve cüretkar bir lider olarak ünümü doğrulamalıydı. Teğmenim Reuben Lockarby, Wheatsheaf'li yaşlı John Lockarby'nin oğlu, güçlerimizi çitin arkasına yönlendirdi, ben de tahtayı neredeyse kesene kadar
şiddetle testereyle kestim. Köprünün yıkılması konusunda
hiçbir
endişe duymadım, çünkü marangozluktan yeterince anlıyordum
ve yetenekli bir marangozun, bir saatlik çalışmayla, köprüyü böldüğüm noktanın altına bir destek koyarak onu her zamankinden daha
güçlü hale getirebileceğini görebiliyordum. Sonunda tahtanın gevşemesiyle yeterince şey yaptığımı ve en ufak bir zorlanmanın onu kıracağını hissettiğimde sessizce sürünerek uzaklaştım ve okul arkadaşlarımla birlikte yerimi alıp düşmanın gelmesini bekledim. Kendimi gizleyememiştim ki köprüye giden patikada yaklaşan birinin ayak seslerini duyduk.
Kapak arkasına çömeldik, sesin düşmanlarımızın önden gönderdiği bir keşif kolundan geldiğine ikna olduk.
Adımları ağır ve yavaştı, buna bir şıngırtı sesi karışıyordu ve biz bundan hiçbir şey çıkaramıyorduk. Ses giderek yaklaştı, ta ki karanlıktan diğer tarafta gölgeli bir figür belirene kadar ve bir an durup baktıktan sonra doğruca köprüye geldi. Ancak tahtaya
ayak basıp dikkatlice yolunu seçmeye başladığında, tanıdık şeklin ana hatlarını fark ettik ve düşmanımızın öncü muhafızı olarak gördüğümüz yabancının aslında Rahip Pinfold'dan başkası olmadığı ve ayak sesleriyle karışan şeyin onun bastonunun ritmik vuruşları olduğu korkunç gerçeğini anladık. Görüntü karşısında büyülenmiş bir şekilde, onu uyarma
gücümüzden yoksun kaldık - bir sıra dik dik bakan gözbebekleri. Kibirli Kilise mensubu bir adım, iki adım, üç adım attı, sonra bir çatlak duyuldu ve
güçlü bir sıçramayla hızla akan dereye kayboldu. Sırtüstü düşmüş olmalıydı, çünkü ayağa kalkmak için çaresizce çabalarken yüzeyin üzerinde duran şişman vücudunun kavisli ana hatlarını görebiliyorduk. Sonunda dikleşmeyi başardı ve
Tanrısal nidaların ve küfürlerin karışımıyla
tökezleyerek bankaya doğru geldi, ki dehşetimizde bile, kahkahalarımızı tutamadık. Ayaklarının altından bir yabani kuş sürüsü gibi kalkarak,
tarlaların arasından hızla geçip okula geri döndük, tahmin edebileceğiniz gibi, olan biteni iyi efendimize hiç söylemedik.

Ancak, mesele örtbas edilemeyecek kadar ciddiydi.
Ani soğuk,
Rahibin kasaba katibiyle az önce içtiği
bir şişe çuvalda bir tür karışıklığa yol açtı ve bir gut krizi
başladı ve onu iki hafta sırtüstü yatırdı. Bu arada, köprünün
incelenmesi, köprünün kesilmiş olduğunu göstermişti ve bir soruşturma, meseleyi Bay Chillingfoot'un kiracılarına kadar takip etti. Okulun kasabadan toptan kovulmasını önlemek için, kendimi hem
bu eylemin mucidi hem de faili olarak kabul etmek zorunda kaldım. Chillingfoot tamamen Papaz'ın elindeydi, bu yüzden bana halk içinde uzun bir vaaz okumak zorunda kaldı -ki bunu özel olarak sevgi dolu bir veda ile dengeledi- ve beni okuldan ciddiyetle kovdu. Eski hocamı bir daha hiç görmedim, çünkü çok uzun yıllar sonra öldü; ancak ikinci oğlu William'ın hala işi sürdürdüğünü duydum, eskisinden daha büyük ve daha müreffeh. En büyük oğlu Quaker oldu ve Penn'in yerleşimine gitti, orada vahşiler tarafından öldürüldüğü söyleniyor. Bu macera sevgili annemi şok etti, ancak babamın gözünde büyük bir ilgi gördü, tüm köy onun gür neşesiyle yankılanana kadar güldü. Ona, Tanrı korkusu olan Albay Pride adlı asker tarafından Market Drayton'da uygulanan benzer bir stratejiyi hatırlattığını söyledi. Bu stratejiye göre Lunsford'un atlı alayından bir yüzbaşı ve üç asker boğulmuş ve diğer birçoğu da gerçek Kilise'nin büyük şanı ve seçilmiş insanların memnuniyeti için bir nehre atılmıştı. Kilise halkından bile birçoğu, Papaz'ın başına gelen talihsizlikten gizlice memnundu çünkü onun iddiaları ve gururu onu tüm bölgede nefret edilen biri yapmıştı. Bu zamana kadar güçlü, geniş omuzlu bir çocuk olmuştum ve her ay gücüme ve boyuma güç katıyordu. On altı yaşımdayken köydeki herhangi bir adama karşı bir torba buğday veya bir fıçı bira taşıyabiliyordum ve on beş kiloluk taş atma taşını otuz altı fit mesafeye fırlatabiliyordum, bu da demirci Ted Dawson'ın dört fit daha uzağa fırlatabileceğinden daha uzaktı. Bir keresinde babam bahçeden bir balya deriyi
taşıyamadığı zaman, onu hızla kaldırıp omuzlarıma aldım. Yaşlı adam sık sık ağır sazdan kaşlarının altından bana ciddi bir şekilde bakar ve koltuğunda oturup piposunu
tüttürürken kırlaşmış başını sallardı. 'Yuva için fazla büyüdün, evlat,' derdi. 'Bu günlerden birinde kanatlarını bulup kaçacağından şüpheliyim!' Kalbimde o zamanın gelmesini özledim, çünkü köyün sakin hayatından bıkmıştım ve çok şey duyduğum ve okuduğum o büyük dünyayı görmek için can atıyordum. Gözlerim o karanlık dalgalara düştüğünde, ruhum
içimde kıpırdanmadan güneye bakamadım, beyaz tepeleri
bir İngiliz gencine sürekli el sallayan ve
onu bilinmeyen ama görkemli bir hedefe çağıran çırpınan bir işaret gibiydi.

Bölüm III. Gençliğimin İki Arkadaşı

Korkarım ki, çocuklarım, oyun için prologun
fazla uzun olduğunu düşüneceksiniz; ancak bina inşa edilmeden önce temeller atılmalı ve bu tür bir ifade, ilgili halk hakkında bir bilginiz yoksa
üzücü ve kısır bir şeydir. O halde,
gençliğimin eski dostlarından bahsederken sabırlı olun, bazıları hakkında daha fazlasını duyabilirsiniz, diğerleri ise kırsal kesimde kaldı ve yine de erken dönem ilişkilerimizin izlerini
karakterimde
hala fark edilebilir şekilde bıraktılar.

Tanıdığım herkes arasında iyiliğin en önde geleni, yaşlı ve emekle çarpıklaşmış vücudunda en basit ve en saf ruhları barındıran köy marangozu Zachary Palmer'dı. Yine de onun basitliği kesinlikle cehaletin sonucu değildi, çünkü Platon'un öğretilerinden Hobbes'un öğretilerine kadar insan tarafından düşünülmüş ve incelenmemiş çok az sistem vardı. Kitaplar çocukluğumda şimdi olduğundan çok daha pahalıydı ve marangozlar daha az maaş alıyordu, ancak yaşlı Palmer'ın ne karısı ne de çocuğu vardı ve yiyecek veya giysiye çok az para harcıyordu. Böylece yatağının üzerindeki rafta, toprak sahibi veya papazdan daha seçkin bir kitap koleksiyonu vardı - sayıları azdı, ama o bu kitapları yalnızca kendisi anlayana kadar değil, başkalarına da aktarabilene kadar okumuştu. Bu beyaz sakallı ve saygıdeğer köy filozofu, bir yaz akşamı kulübesinin kapısının önünde otururdu ve gençlerden bazılarının
kâselerini ve quoit oyunlarını bırakıp ayaklarının dibindeki çimenlere uzanıp ona eski büyük adamlar, sözleri ve eylemleri hakkında sorular sorması kadar hiç memnun olmazdı. Ama
tüm gençler arasında ben ve hancının oğlu Reuben Lockarby onun iki favorisiydik, çünkü en erken biz gelir ve en geç biz dururduk, yaşlı adamın konuşmasını dinlemek için. Hiçbir baba çocuklarını bizden daha çok sevemezdi ve o bizim toy düşüncelerimize ulaşmak ve bizi şaşırtan veya rahatsız eden her şeye ışık tutmak için hiçbir zahmetten kaçınmazdı.
Bütün büyüyen şeyler gibi, evrenin sorununa kafamızı çarpmıştık. Çocuksu gözlerimizle, insan ırkının en keskin görüşlülerinin bile dibi görmediği o derin derinliklere göz atmış ve araştırmıştık. Ancak kendi köy dünyamızda etrafımıza baktığımızda ve her mezhebe nüfuz eden acıyı ve kin duygusunu gördüğümüzde, böyle meyve veren bir ağaçta bir şeylerin ters gittiğini düşünmekten kendimizi alamadık. Bu, anne babamıza söylenmeyen, iyi yaşlı Zachary'ye ilettiğimiz ve onun hakkında söyleyecek çok şeyi olan, bizi neşelendiren ve rahatlatan düşüncelerden biriydi. 'Bu çekişmeler ve kavgalar,' dedi, 'sadece yüzeydedir ve insan zihninin sonsuz çeşitliliğinden kaynaklanır, ki bu da her zaman kendi düşünce tarzına uyacak bir inancı benimseyecektir. Önemli olan her Hıristiyan inancının altında yatan sağlam çekirdektir. Bu yeni doktrinin vaaz edilmesinden önceki günlerde Romalılar veya Yunanlılar arasında yaşasaydınız, o zaman dünyada yarattığı
değişimi bilirdiniz. Bu veya şu metnin nasıl yorumlanacağı, insanlar ne kadar sıcakkanlı olurlarsa olsunlar, önemli bir konu değildir. En önemli olan, her insanın basit ve temiz bir hayat yaşamak için iyi ve sağlam bir nedene sahip olmasıdır. Bunu Hristiyan inancı bize vermiştir.'

'Korkudan dolayı erdemli olmanızı istemem,' dedi başka bir vesileyle. 'Ancak uzun bir yaşam deneyimi bana şunu öğretti ki,
günah bu dünyada her zaman cezalandırılır, bir sonrakinde ne olursa olsun.
Her yanlışın bedeli olarak sağlıkta, rahatlıkta veya gönül huzurunda her zaman bir ceza ödenir. Bu, bireyler için olduğu gibi uluslar için de geçerlidir. Bir tarih kitabı, bir vaaz kitabıdır. Lüks Babillilerin tutumlu Persler tarafından nasıl yok edildiğini ve aynı Perslerin refahın kötülüklerini öğrendiklerinde Yunanlılar tarafından nasıl kılıçtan geçirildiğini görün. Okumaya devam edin ve şehvetli Yunanlıların daha güçlü ve dayanıklı Romalılar tarafından nasıl ezildiğini ve en sonunda erkeksi erdemlerini kaybeden Romalıların kuzey ulusları tarafından nasıl boyunduruk altına alındığını görün. Kötülük ve yıkım her zaman el ele geldi. Böylece İlahi Takdir her birini sırayla diğerinin çılgınlıklarını cezalandırmak için birer bela olarak kullandı. Bunlar şans eseri gelmez. Bunlar sizin kendi yaşamlarınızda işleyen büyük bir sistemin parçasıdır. Ne kadar uzun yaşarsanız günah ve üzüntünün asla birbirinden uzak olmadığını ve gerçek refahın erdemden uzak olamayacağını o kadar çok göreceksiniz.'

Çok farklı bir öğretmen ise köyün ana caddesinin sol tarafındaki sondan ikinci kulübede yaşayan deniz kurdu Solomon Sprent'ti. O, Fransız, Don, Hollandalı ve Mağribi'ye karşı kırmızı haç sancağı altında savaşmış eski bir branda cinsiydi, ta ki bir mermi ayağını uçurup savaşlarına sonsuza dek son verene kadar.
Kişisel olarak zayıf, sert ve esmerdi, bir kedi kadar kıvrak ve hareketliydi, kısa bir gövdesi ve çok uzun kolları vardı, her biri büyük bir elle sonlanıyordu, sanki bir iple kapatılıyormuş gibi yarı kapalıydı.
Başından ayağına kadar, boynundaki Yaratılış ile başlayıp sol bileğindeki Yükseliş ile biten, mavi, kırmızı ve yeşil renkte yapılmış en muhteşem dövmelerle kaplıydı. Daha önce hiç böyle yürüyen bir sanat eseri görmemiştim. Sahiplenilmiş ve bedeni vahşi bir araziye atılmış olsaydı, yerlilerin onun leşini tefekkür ederek kutsal müjdenin tamamını öğrenebileceklerini söylemeye alışkındı. Yine de üzüntüyle söylemeliyim ki, denizcinin dininin tüm tenine işlemiş gibi göründüğünü, böylece içsel kullanım için çok az şey kaldığını söylemeliyim. Yüzeyde, benekli ateş gibi
patlamıştı, ancak sistemi başka yerlerde bundan
temizdi. On bir dilde ve yirmi üç lehçede küfür edebilirdi ve büyük güçlerinin pratik eksikliğinden dolayı paslanmasına asla izin vermezdi. Mutlu olduğunda veya üzgün olduğunda, öfkelendiğinde veya sevgi dolu olduğunda küfür ederdi, ancak bu küfür o kadar basit bir konuşma hilesiydi ki, kötü niyet veya acı olmadan, babam bile günahkara
sertçe davranamazdı. Ancak zaman geçtikçe, yaşlı adam daha ayık ve daha düşünceli hale geldi, ta ki son günlerinde çocukluğunun basit inançlarına geri dönene ve ülkesinin düşmanlarına karşı gösterdiği aynı kararlı cesaretle şeytanla savaşmayı öğrenene kadar. Yaşlı Solomon, arkadaşım Lockarby ve benim için hiç bitmeyen bir eğlence ve ilgi kaynağıydı. Şenlik günlerinde bizi akşam yemeğine
davet ederdi, bize lobscouse ve salmagundi veya
belki de bir yaban yemeği, bir pillaw veya olla podrida veya Azorlar tarzında
ızgara balık ikram ederdi, çünkü ünlü bir yemek pişirme hilesi vardı ve
tüm ulusların lezzetlerini üretebilirdi. Ve onunla birlikte olduğumuz tüm süre boyunca bize Rupert'ın en harikulade hikayelerini anlatırdı;
kimin emrindeydi;
kıç güvertesinden filosuna
sağa dönmeleri, hücum etmeleri veya durmaları için nasıl bağırdığını,
sanki hala at alayıyla birlikteymiş gibi. Blake hakkında da anlatacak
birçok hikayesi vardı. Ama Blake'in adı bile bizim eski denizcimiz için Sir Christopher Mings'inki kadar değerli değildi. Solomon bir zamanlar
onun dümencisi olmuştu ve donanmaya kamarot olarak girdiği günden itibaren, kendi güvertesine düşene kadar onu farklı kılan o yiğitçe hareketlerden saatlerce bahsedebilirdi, ta ki kırmızı bir amirale dönüşene ve ağlayan gemi mürettebatı tarafından Chatham kilise mezarlığına taşınana kadar. 'Eğer yukarıda bir jasper denizi varsa,' dedi yaşlı denizci, 'Sir Christopher'ın İngiliz bayrağına gereken saygının gösterilmesini sağlayacağına ve yabancılar tarafından kandırılmayacağımıza bahse girerim. Bu dünyada onun emrinde hizmet ettim ve eğer böyle bir boş yer olursa, öbür dünyada onun dümencisi olmaktan daha iyisini istemiyorum.' Bu anılar her zaman fazladan bir kase punç demlenmesi ve ölen kahramanın anısına ciddi bir kadeh içki içilmesiyle son bulurdu.

Solomon Sprent'in eski komutanları hakkındaki anlatıları ne kadar heyecan verici olsa da, bunların üzerimizdeki etkisi, ikinci veya üçüncü kadehinde anılarının sel kapıları açıldığında ve ziyaret ettiği topraklar ve gördüğü insanlar hakkında uzun hikayeler anlattığında olduğu kadar büyük değildi. Koltuklarımızda öne eğilip çenelerimizi ellerimize dayayarak, biz iki genç saatlerce otururduk, gözlerimiz yaşlı maceracıya dikilmiş, sözlerini
içimize çekerken, o da uyandırdığı ilgiden memnun bir şekilde piposunu yavaşça tüttürür ve
gördüğü veya yaptığı şeyleri hikaye üstüne hikaye anlatırdı. O günlerde, canlarım,
bize dünyanın harikalarını anlatan bir Defoe, kahvaltı masamızda yatan bir _Spectator_, macera sevgimizi hiç olmamış maceraları anlatarak tatmin eden bir Gulliver yoktu. Ayda bir kez bile elimize sıradan bir haber bülteni geçmezdi. Bu nedenle, kişisel tehlikeler o zamanlar şimdikinden daha değerliydi ve yaşlı Süleyman gibi bir adamın konuşmaları kendi başına bir kütüphaneydi. Bizim için hepsi gerçekti. Onun
boğuk tonları ve kötü seçilmiş sözcükleri bir meleğin sesi gibiydi ve bizim
hevesli zihinlerimiz ayrıntıları doldurdu ve onun anlatılarında eksik olan her şeyi sağladı. Bir akşam Herkül Sütunları'ndan bir Sallee gezgini tuttuk; Afrika
kıtasının kıyılarında kıyıdan aşağı doğru ilerledik ve İspanyol Anakarası'nın büyük dalgalarının sarı kumların üzerinde köpürdüğünü gördük; insan kargolarıyla siyah fildişi tüccarlarını geçtik; Cape de Boa Esperanza'nın etrafında sürekli esen korkunç fırtınalarla yüzleştik; ve son olarak, Prester John'un krallıklarının ufukta parıldayan altın pusun arkasında bir yerlerde yattığını bilerek, palmiyelerle kaplı mercan adalarının arasında, ötesindeki büyük okyanusa doğru yelken açtık. Böyle bir uçuştan sonra, Hampshire köyüne ve kırsal yaşamın sıkıcı gerçeklerine geri döndüğümüzde, avcı tarafından yakalanıp dar kafeslere tıkılmış vahşi kuşlar gibi hissederdik. Sonra babamın, 'Bir gün kanatlarını bulup uçup gideceksin,' sözleri aklıma gelirdi ve Zachary Palmer'ın tüm bilgece sözlerinin yatıştıramadığı
bir huzursuzluk yaratırdı.

Bölüm IV. Spithead'de Yakaladığımız Garip Balıklar

1685 yılının Mayıs ayının bir akşamı, ayın ilk haftasının sonuna doğru, arkadaşım Reuben Lockarby ve ben Ned Marley'nin eğlence teknesini ödünç aldık ve Langston Körfezi'nden balık tutmaya gittik. O zamanlar ben yirmi bir yaşına yaklaşıyordum, arkadaşım ise benden bir yaş küçüktü. Aramızda karşılıklı saygıya dayalı büyük bir yakınlık doğmuştu, çünkü o küçük bir çocuk olduğu için benim gücüm ve boyumla gurur duyuyordu, melankolik ve biraz ağır ruhum ise onu asla terk etmeyen enerji ve neşeden ve söylediği her şeyde yaz şimşeği kadar parlak ve masumca parlayan zekadan zevk alıyordu. Kendisi kısa boylu ve geniş, yuvarlak yüzlü, kırmızı yanaklı ve aslında biraz şişman olmaya meyilli biriydi, ancak eski çağlarda erkeksi güzelliğin zirvesi olarak kabul edilen hoş bir tombulluktan daha fazlasını asla itiraf etmezdi. Ortak tehlike ve karşılıklı zorluğun sert sınavı, hiçbir erkeğin daha sadık veya daha güvenilir bir yoldaş isteyemeyeceğini söyleme hakkı veriyor. Devam filminde benimle birlikte olmaya yazgılı olduğu için, maceralarımızın başlangıç ​​noktası olan o Mayıs akşamında yanımda olması çok uygundu. Warner Kumsalları'nın ötesine, Nab ile aralarındaki yarı yolda bir yere doğru ilerledik. Orada, bize çapa görevi gören ağır taşı denize attık ve oltalarımızı çekmeye başladık. Bir sis perdesinin ardında yavaşça batan güneş, tüm batı gökyüzünü kızıl çizgilerle kesmişti. Bu çizgilerin arasında Wight Adası'nın ormanlık yamaçları buharlı ve mor görünüyordu. Güneydoğudan esen taze bir esinti, uzun yeşil dalgaları köpük tepeleriyle noktalıyor ve gözlerimizi ve dudaklarımızı tuzlu su sıçramasının şapırtısıyla dolduruyordu. St. Helen's Point'in yakınlarında bir Kral gemisi kanaldan aşağı doğru yol alıyordu, tek bir büyük brik ise yattığımız yerden yaklaşık çeyrek mil veya daha az bir mesafede viraj alıyordu. O kadar yakındık ki, esintiye doğru yanaşırken güvertesindeki figürleri görebiliyorduk ve yola çıkmaya hazırlanırken direklerinin gıcırdamasına ve hava şartlarından lekelenmiş brandasının çırpınmasına dayanabiliyorduk.

'Bak Micah,' dedi arkadaşım olta misinasından başını kaldırarak. 'Bu çok zayıf fikirli bir gemi - dünyada hiçbir şekilde ilerleyemeyecek bir gemi. Rüzgarda nasıl asılı kaldığına bak, ne rotasını koruyor ne de viraj alıyor. Denizlerin dümencisi - okyanusun Lord Halifax'ı.'

'Ama, onda bir sorun var,' diye cevapladım, el gölgeli gözlerimle karşıya bakarak. 'Sanki dümende kimse yokmuş gibi yalpalıyor. Ana güvertesi geriye gidiyor! Şimdi tekrar öne doğru! Güvertesindeki insanlar bana ya kavga ediyor ya da dans ediyor gibi görünüyor. Demiri çek, Reuben, bırak da ona doğru çekelim.'

'Çapayı çek, bırak da yolundan çekilelim,' diye cevapladı, hala yabancıya bakarak. 'Neden o karışkan kafanı tehlikeye
sürükleyeceksin? Hollanda bayrakları taşıyor, ama gerçekte
nereden
geldiğini kim söyleyebilir? Bir korsan tarafından kapılıp Plantations'da
satılsaydık güzel bir şey olurdu!'

'Solent'te bir korsan!' diye bağırdım alaycı bir şekilde. 'Bir sonraki durağımız Emsworth Creek'teki
siyah bayrak olacak. Ama dinle! Bu ne?'

Brikin güvertesinden bir tüfek sesi duyuldu. Sonra bir anlık sessizlik oldu ve bir tüfek atışı daha duyuldu, ardından bir bağırış
ve haykırış korosu geldi. Aynı anda direkler pozisyonlarını aldı, yelkenler bir kez daha esintiyi yakaladı ve gemi Bembridge Burnu'nu geçip İngiliz Kanalı'na doğru
gidecek bir rotada hızla uzaklaştı. Uçarken dümeni sertçe indirildi, kıçından bir duman bulutu
çıktı ve bir gülle dalgaların üzerinden sıçrayarak geldi, yattığımız yerden yüz yard kadar uzaklaştı. Bu
veda selamıyla tekrar rüzgara karşı geldi ve güneye doğru
yoluna devam etti.

'Yürek lütfu!' diye haykırdı Reuben şaşkınlıkla. 'Katil
kötüler!'

'Tanrı'ya yalvarırım, Kral'ın gemisi onları kapsın!' diye bağırdım vahşice, çünkü saldırı o kadar sebepsizdi ki saframı harekete geçirdi. 'Hırsızlar ne demek istemiş olabilir? Kesinlikle sarhoş ya da delirmişlerdir!'

'Çapa çek, dostum, çapa çek!' diye bağırdı arkadaşım,
koltuktan fırlayarak. 'Anladım! Çapayı çek!'

'O zaman ne olacak?' diye sordum, büyük taşı elle yukarı çekmesine yardım ederek, yana doğru damlayana kadar.

'Bize ateş etmiyorlardı, evlat. Aramızdaki suda birini hedef alıyorlardı. Çek, Micah! Sırtını içine koy! Zavallı bir adam boğuluyor.'

'Neden, ilan ediyorum!' dedim, kürek çekerken omzumun üzerinden bakarak, 'işte
başı bir dalganın tepesinde. Sakin ol, yoksa onu
aşacağız! İki
kürek daha ve onu yakalamaya hazır ol! Devam et, dostum! Yardım
elimizde!'

'Yardıma ihtiyacı olanlara yardım götürün,' dedi denizden bir ses. 'Vay canına,
adam, küreğine bir nöbetçi koy! Suyun çarpmasından çok daha fazla korkuyorum.'

Bu sözler o kadar sakin ve kendine hakim bir tonda söylendi ki, yüzücüye dair tüm endişeler ortadan kalktı. Küreklerimizi çekip ona bakmak için etrafımıza döndük. Teknenin sürüklenmesi bizi o kadar yakına getirmişti ki, eğer öyle düşünseydi küpeşteyi kavrayabilirdi.

'Sapperment!' diye bağırdı huysuz bir sesle; 'Kardeşim Nonus'un bana böyle bir oyun oynadığını düşünmek! Mübarek annemiz bunu
görmüş olsaydı ne derdi? Tüm takımım gitti, yolculuktaki maceramdan hiç bahsetmiyorum bile! Ve şimdi Amsterdam'daki Vanseddar'da on altı rix dolarına mal olan bir çift yeni çizmeyi tekmeledim. Çizmelerle yüzemem, onlarsız yürüyemem.'

'Islaklıktan içeri girmez misiniz, efendim?' diye sordu Reuben, yabancının görünüşü ve konuşması karşısında ciddiyetini
kaybetmeyi başaramadı. Uzun bir çift kol sudan fırladı ve bir anda, kıvrak, yılan gibi bir hareketle adam kendini tekneye sardı ve büyük uzunluğunu kıç yelkenlerine
sarmaladı. Çok sıska ve çok zayıftı, engebeli, sert bir yüzü, temiz tıraşlı ve güneş yanığı, her yöne doğru binlerce küçük kırışıklık vardı. Şapkasını kaybetmişti ve hafifçe grileşmiş kısa, tel gibi saçları başının her yerinde diken diken olmuştu. Yaşına göre tahmin etmek zordu ama elli yaşından küçük olması pek mümkün değildi, yine de teknemize binme kolaylığı, gücünün ve enerjisinin bozulmadığını kanıtlıyordu. Ancak tüm özellikleri arasında, neredeyse sarkık göz kapaklarıyla örtülü olan gözleri kadar dikkatimi çeken hiçbir şey yoktu, yine de ince yarıklardan dışarıya bakan ve harikulade bir parlaklık ve keskinlikle kalan gözleri. Kısa bir bakış onun uyuşuk ve yarı uykulu olduğu fikrini verebilirdi, ancak daha yakından bakıldığında o parıldayan, değişen ışık çizgileri ortaya çıkar ve ihtiyatlı adamı ilk izlenimlerine fazla güvenmemesi konusunda uyarırdı.

'Portsmouth'a kadar yüzebilirim,' diye belirtti, ıslak ceketinin ceplerini karıştırarak; 'Neredeyse her yerde yüzebilirim. Bir keresinde Tuna Nehri üzerindeki Gran'dan Buda'ya yüzdüm, yüz bin Yeniçeri ise
alt kıyıda öfkeyle dans ediyordu. Ben yaptım, Aziz Petrus'un anahtarları altında!
Wessenburg'un Pandurları size Decimus Saxon'ın
yüzüp yüzemeyeceğini söylerdi. Tavsiyemi dinleyin, gençler ve tütününüzü her zaman su geçirmez bir metal kutuda taşıyın.'

Konuşurken cebinden düz bir kutu ve uzun bir pipo oluşturmak için birbirine vidaladığı birkaç tahta tüp çıkardı. Bunu tütünle doldurdu ve çakmak taşı ve çelikle kutusunun içinden bir parça dokunmatik kağıtla yaktıktan sonra bacaklarını Doğu usulü altına
kıvırdı ve bir sigara içmek için oturdu. Tüm olayda o kadar tuhaf, adamın görünüşü ve hareketlerinde o kadar saçma bir şey vardı ki, ikimiz de kahkahalarla gülmeye başladık, ta ki çok bitkin bir şekilde durmak zorunda kalana kadar. O ne bizim neşemize katıldı ne de bundan rahatsız oldu, bunun yerine uzun tahta borusunu mükemmel bir şekilde sakin ve duygusuz bir yüzle emmeye devam etti, sadece yarı kapalı gözleri hızla birbirimizden diğerine ileri geri parlıyordu. 'Gülmemizi mazur görün efendim,' dedim sonunda; 'arkadaşım ve ben
bu tür maceralara alışkın değiliz ve bunun mutlu sonuyla mutluyuz.
Kiminle tanıştığımızı sorabilir miyiz?'

'Adım Decimus Saxon,' diye cevapladı yabancı; 'Latince'nin ima ettiği gibi, değerli bir babanın onuncu çocuğuyum.
Benimle miras arasında sadece dokuz kişi var.
Kim bilir? Çiçek hastalığı ya da veba olabilir!'

'Gemide bir silah sesi duyduk,' dedi Reuben.

'Bana ateş eden kardeşim Nonus'tu,' diye gözlemledi yabancı,
başını üzgün bir şekilde sallayarak.

'Ama ikinci bir silah sesi daha geldi.'

'Ah, kardeşim Nonus'a ateş eden bendim.'

'İyi eksiklik!' diye bağırdım. 'Ona zarar vermediğine inanıyorum.'

'Ama en fazla bir et yarası,' diye cevapladı. 'Ancak, meselenin bir kavgaya dönüşmemesi için
gitmenin en iyisi olacağını düşündüm. Eminim ki
sudayken bana dokuz librelik topu doğrultan oydu.
Saçlarımı ayıracak kadar yakına geldi.
Bir şahin veya havan topuyla her zaman iyi bir atış yapardı. Ancak, kıçtan ana güverteye zamanında inmek için
yaralanamazdı.'

Bundan sonra, yabancı kemerinden uzun bir bıçak çıkarıp piposunu temizlerken bir duraklama oldu. Reuben ve ben küreklerimizi aldık ve teknenin arkasından akan karışık oltalarımızı çektikten sonra karaya doğru ilerlemeye başladık.

'Şimdi soru şu,' dedi yabancı, 'nereye gideceğiz?'

'Langston Körfezi'nden aşağı iniyoruz,' diye cevapladım.

'Ah, öyleyiz, öyle mi?' diye bağırdı alaycı bir sesle; 'bundan eminsin
ha? Fransa'ya gitmeyeceğimizden eminsin? Orada bir direğimiz ve yelkenimiz var, görüyorum, ve bardakta su var. Tek istediğimiz birkaç balık,
duyduğuma göre bu sularda bol miktarda var ve Barfleur'a doğru bir hamle yapabiliriz.'

'Langston Körfezi'ne doğru gidiyoruz,' diye tekrarladım soğukça.

'Görüyorsun ya, suların hemen üzerinde güç var,' diye açıkladı, tüm yüzünü kırışıklara
bürüyen bir gülümsemeyle. 'Ben eski bir askerim,
sert bir savaşçıyım ve siz iki ham delikanlısınız. Bir bıçağım var ve siz
silahsızsınız. Tartışmanın gidişatını görüyor musun? Şimdi soru şu,
Nereye gideceğiz?'

Kürek elimde ona doğru döndüm. 'Portsmouth'a kadar yüzebileceğini
söyledin,' dedim, 've öyle de yapacaksın. Seninle
suya gir, deniz engereği, yoksa seni Micah Clarke olduğum kadar kesin bir şekilde
içine iterim.'

'Bıçağını aşağı at, yoksa tekne kancasını içinden geçiririm,' diye bağırdı Reuben, bıçağı adamın boğazına birkaç santim kala öne doğru iterek.

'Beni batır, ama bu çok takdire şayan!' dedi, silahını kınına sokup
kendi kendine hafifçe gülerek. 'Gençlerin cesaretini
çıkarmayı severim. Ben, görüyorsun ya, senin çakmak taşından cesareti
söküp atan çeliktim. Dikkat çekici bir benzetme ve her bakımdan insanlığın en nüktedanı Samuel Butler'a layık bir benzetme. 'Bu,' diye devam etti, göğsünün üzerinde fark ettiğim bir çıkıntıya dokunarak, 'doğal bir deformite değil, Horace'ın hafif dokunuşunu Catullus'un daha geniş neşesiyle birleştiren paha biçilmez 'Hudibras'ın bir kopyası. Heh! Eleştiri hakkında ne düşünüyorsun?'

'Bıçağı bırak,' dedim sertçe.

'Elbette,' diye cevapladı, kibarca eğilerek bana uzatarak. 'Seni memnun edebileceğim başka makul bir konu var mı? 'Seni memnun etmek için her şeyden vazgeçerim - sadece iyi ismim ve askerlik itibarım veya 'Hudibras'ın aynı kopyası, bir Flaman tarafından yazılmış ve Liege'de Lowlands'da basılmış, savaş gelenekleri üzerine Latince bir incelemeyle birlikte, her zaman göğsümde taşıdığım.'

Elimde bıçakla yanına oturdum. 'Sen iki küreği de çek,' dedim Reuben'a; 'Ben o adamı koruyacağım ve bize
hiçbir oyun oynamamasını sağlayacağım. Senin haklı olduğuna ve onun bir korsandan
daha iyi olmadığına inanıyorum. Havant'a vardığımızda yargıçlara teslim edilecek.'

Yolcumuzun sakinliğinin bir anlığına kaybolduğunu ve
yüzünden bir rahatsızlık ifadesinin geçtiğini düşündüm. 'Biraz bekle!' dedi; 'adın Clarke ve evin Havant. O kasabanın eski Roundhead'i Joseph Clarke'ın akrabası mısın?'

'O benim babam,' diye cevapladım.

'Şimdi dinle!' diye bağırdı kahkahalarla; 'Ayaklarıma düşme huyum var. Şuna bak evlat! Şuna bak!' İç cebinden katranlı bir beze sarılı bir mektup paketi çıkardı ve açtı, birini seçip dizimin üzerine koydu.
'Oku!' dedi, uzun ince parmağıyla işaret ederek.

Büyük, sade harflerle 'Havant'lı deri tüccarı Joseph Clarke'a, Amsterdam'dan Portsmouth'a giden _Providence_ gemisinin ortak sahibi olan Usta Decimus Saxon'ın eliyle' yazılmıştı. Her iki tarafta da büyük kırmızı bir mühürle mühürlenmişti ve ayrıca geniş bir ipek şeritle güvence altına alınmıştı.

'Yakınlarda teslim etmem gereken yirmi üç tane var,' diye belirtti. 'Bu, insanların Decimus Saxon hakkında ne düşündüğünü gösteriyor. Yirmi üç hayat ve özgürlük benim elimde. Ah, evlat, faturalar ve konşimentolar bu şekilde yapılmaz. Yaşlı adam için gelen Flaman derilerinden oluşan bir kargo değil. Derilerin içinde iyi İngiliz kalpleri var; evet, ve yumruklarında özgürlük ve vicdan için vurmak üzere İngiliz kılıçları. Bu mektubu babana götürmek için hayatımı riske atıyorum; ve sen, oğlu, beni yargıçlara teslim etmekle tehdit ediyorsun! Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Senin için utanıyorum!'

'Ne ima ettiğini bilmiyorum,' diye cevapladım. 'Seni anlamak için daha açık konuşmalısın.'

'Ona güvenebilir miyiz?' diye sordu, başını Reuben'a doğru çevirerek.

'Kendim olarak.'

'Ne kadar da sevimli!' dedi, gülümsemeyle alay arasında bir şeyle. 'David ve Jonathan--ya da daha klasik ve daha az kutsal metinlere uygun olmak gerekirse, Damon ve Pythias--ha?' O zaman bu kağıtlar, yurtdışındaki sadıklardan, Hollanda'daki sürgünlerden, anlıyor musun, bir hamle yapmayı ve kılıçlarını uyluklarına bağlayıp kendi ülkesinde Kral James'i görmeye gelmeyi
düşünüyorlar. Mektuplar, sempati
bekledikleri ve ne zaman ve nerede karaya çıkacaklarını bildirenlere. Şimdi, sevgili oğlum, benim senin
gücünde olmam yerine, senin tamamen benim
gücümde olduğunu anlayacaksın ki, tüm aileni yok etmek için benden tek bir söz yeterli. Decimus Saxon ise kararlıdır,
ve bu söz asla söylenmeyecektir.'

'Eğer bütün bunlar doğruysa,' dedim, 've eğer senin görevin gerçekten de söylediğin gibiyse, neden şimdi Fransa'ya gitmeyi teklif ettin?'

'Çok yerinde sorulmuş ve yine de cevap yeterince açık,' diye cevapladı; 'yüzleriniz ne kadar tatlı ve saf olsa da, Whig'ler ve eski güzel davanın dostları olduğunuzu
anlayamadım. Beni vergi memurlarının veya diğerlerinin gözetlemek ve dikizlemek isteyeceği
bir yere götürebilir ve böylece görevimi tehlikeye atabilirdiniz. Açık bir tekneyle Fransa'ya bir yolculuk bundan daha iyidir.'

'Seni babama götüreceğim,' dedim, birkaç dakika düşündükten sonra. 'Mektubunu teslim edebilir ve ona hikayeni anlatabilirsin. Eğer gerçekten gerçek bir adamsan, sıcak bir karşılamayla karşılaşacaksın; ama kurnazca şüphelendiğim gibi, bir haydut olduğunu
kanıtlarsan, merhamet beklemene gerek yok.'

'Genç adamı kutsa! İngiltere'nin Lord Yüksek Şansölyesi gibi konuşuyor! Yaşlı adam ne diyor?

"Ağzını
açamadı, ama bir mecaz düştü."

Ama bu bir tehdit olmalı, ki bu da sizin uğraşmayı sevdiğiniz
malzemedir.

"Bir dakika bile
tehdit etmeden geçmesine izin veremezdi."

Nasıl yani, ha? Waller bile beyiti
bundan daha düzgün bir şekilde bitiremezdi.'

Reuben tüm bu zaman boyunca küreklerini savuruyordu ve biz Langston Koyu'na doğru yol almıştık, korunaklı sularından aşağı doğru hızla
atıyorduk. Çarşafların arasında otururken, bu serserinin
söylediği her şeyi kafamda evirip çevirdim. Omuzunun üzerinden mektupların bazılarının adreslerine bakmıştım - Basingstoke'lu Steadman, Alresford'lu Wintle, Bognor'lu Fortescue, hepsi Muhaliflerin
tanınmış liderleri. Eğer onlar onun temsil ettiği gibiyse, bu adamların talihini ve kaderini tamamen kendi elinde tuttuğunu söylemek abartı olmazdı. Hükümet, korktukları adamlara sert bir şekilde saldırmak için geçerli bir nedene sahip olmaktan çok memnun olurdu. Genel olarak, bu konuda dikkatli olmakta fayda vardı, bu yüzden tutuklumuzun bıçağını ona geri verdim ve ona daha fazla ilgi gösterdim. Tekneyi karaya oturttuğumuz zaman hava neredeyse kararmıştı ve Havant'a ulaşmadan önce tamamen kararmıştı, bu şanslıydı çünkü ayakkabısız ve şapkasız olan arkadaşımız
damlayan dilleri sallamadan edemezdi ve belki de yetkililerin soruşturmasını tetiklerdi. Öyle ki, babamın kapısına ulaşmadan önce neredeyse hiç kimseyle karşılaşmadık. Bölüm V. Sarkık Göz Kapaklı Adam

Biz geldiğimizde annem ve babam boş şöminenin her iki yanında yüksek arkalıklı sandalyelerinde oturuyorlardı, o Oronooko akşam piposunu
tüttürüyordu ve annem nakış işinde çalışıyordu. Kapıyı açtığım anda getirdiğim adam hızla içeri girdi,
ve yaşlılara eğilerek ziyaretinin geç kalması için geveze bahaneler uydurmaya ve onu alma şeklimizi açıklamaya başladı. Annem ona bakarken yüzünde beliren şaşkınlığa gülümsemekten kendimi alamadım, çünkü çizmelerinin kaybolması, üzerlerindeki bol, düşük bel pantolonuyla gülünç bir tezat oluşturan bir çift bitmek bilmeyen ince paçalı paçayı ortaya çıkarıyordu. Tuniği, düz yeni yaldızlı pirinç düğmeli, kaba, hüzünlü renkli kersey kumaşından yapılmıştı, altında gümüş kenarlı beyazımsı bir callamanca yeleği vardı. Ceketinin boynunda Hollanda usulü geniş beyaz bir yaka vardı, yakadan uzun, sıska boğazı yukarı doğru fırlamıştı, yuvarlak başı ve tepesindeki kıllar, panayırlarda attığımız bir
çubuğa takılmış şalgam gibi dengelenmişti. Bu kılıkta, ışığın parıltısında gözlerini kırpıştırıp duruyordu ve Sir Peter Witling'in oyunda yaptığı gibi, mazeretlerini sayıklayarak söylüyordu. Onu odaya kadar takip ediyordum ki, Reuben beni alıkoymak için kolumu çekiştirdi.

'Hayır, seninle içeri girmeyeceğim, Micah,' dedi; 'bütün bunlardan
muhtemelen bir kötülük çıkacak. Babam bira sürahilerinin üzerinde homurdanabilir,
ama o bir Kilise mensubu ve bir Tantivy. Ben en iyisi buna karışmayayım.'

'Haklısın,' diye cevapladım. 'İşe karışmana
gerek yok. Duyduğun her şeyi ağzına alma.'

'Bir fare kadar ağzına kadar dolu,' dedi ve elimi sıkarak
karanlığa doğru döndü. Oturma odasına döndüğümde annemin mutfağa
aceleyle girdiğini gördüm, oradaki çubukların çıtırtıları onun
ateş
yapmakla meşgul olduğunu gösteriyordu. Decimus Saxon babamın yanındaki demirle bağlanmış meşe sandığın kenarında oturuyordu ve onu küçük, pırıltılı gözleriyle dikkatle izliyordu, yaşlı adam ise boynuz gözlüklerini düzeltiyor ve garip ziyaretçisinin ona yeni uzattığı paketin
mühürlerini kırıyordu.

Babamın uzun, sıkı yazılmış mektubun sonundaki imzaya baktığında bir şaşkınlık
esintisi verdiğini ve bir süre hareketsiz
oturarak ona baktığını gördüm. Sonra başlangıca döndü ve dikkatlice baştan sona okudu, sonra ters çevirip tekrar okudu. Açıkça istenmeyen bir haber getirmemişti, çünkü okumasından başını kaldırdığında gözleri sevinçle parladı ve bir kereden fazla yüksek sesle güldü. Sonunda Saxon adlı adama bunun nasıl eline geçtiğini ve
içerisinden haberdar olup olmadığını sordu.

'Neden,' dedi haberci, 'bana Dicky Rumbold'dan başkası tarafından ve isimlerini
vermeyeceğim başkalarının huzurunda verildi. İçeriğe gelince, kendi hisleriniz size
mesajı taşımadan boynumu riske atmam gerektiğini söyleyecektir.
Mesajın ne olduğunu bilmeden. Ben bu işte korkak değilim, efendim. Karteller,
_pronunciamientos_, meydan okumalar, ateşkes bayrakları ve Almanların dediği gibi
waffenstillstands önerileri--hepsi
elimden geçti ve hiçbiri ters gitmedi.'

'Gerçekten mi!' dedi babam. 'Sen de sadıklardan mısın?'

'Dar ve dikenli yolda olanlardan biri olduğuma inanıyorum,'
dedi burnundan konuşarak, aşırı mezhepçilerin alışkanlığı olduğu gibi.

'Hiçbir piskoposun bizi yönlendiremeyeceği bir yol,' dedi babam.

'İnsanın hiç olduğu ve Tanrı'nın her şey olduğu yer,' diye karşılık verdi Saxon.

'İyi! İyi!' diye bağırdı babam. 'Micah, bu değerli adamı
benim odama götür ve kuru çarşafları ve ikinci en iyi Utrecht kadife takımım olmasını sağla. Kendikiler kuruyana kadar işe yarayabilir. Botlarım da işe yarayabilir--tabaklanmamış deriden binicilik botlarım. Gümüş örgülü bir şapka dolapta asılı. Evin sağlayabileceği hiçbir şeye
eksik kalmadığından emin ol. Akşam yemeği, kıyafetlerini değiştirdiğinde
hazır olacak. Lütfen hemen gitmenizi rica ediyorum, iyi Efendi Saxon,
üşütmemeniz için.'

'Sadece bir şeyi atladık,' dedi ziyaretçimiz,
ciddi bir şekilde sandalyesinden kalkıp uzun, gergin ellerini birbirine kenetleyerek. 'Daha fazla gecikmeyelim, Yüce Tanrı'ya, çok çeşitli nimetleri ve beni ve mektuplarımı derinlerden çekip çıkardığı merhameti için, tıpkı Yunus'un onu denize atan kötülerin şiddetinden
kurtarıldığı gibi ve belki de ona şahinler atıldığı için, Kutsal Yazılar'da bu kadar bilgimiz olmasa da. Dua edelim dostlarım!' Sonra yüksek tonlu ilahiler söyleyen bir sesle uzun bir şükran duası etti ve ev ve tüm sakinleri için lütuf ve aydınlanma için bir dilekçeyle bitirdi. Güçlü bir aminle bitirdikten sonra sonunda yukarı kata çıkmasına izin verdi; bu arada içeri süzülen ve sözlerini büyük bir öğretiyle dinleyen annem, ona on damla Daffy İksiri içeren bir bardak yeşil usquebaugh hazırlamak için aceleyle uzaklaştı, bu onun ıslatmanın etkilerine karşı en büyük reçetesiydi. Vaftizden evliliğe kadar hayatta hiçbir olay yoktu, annemin kelime dağarcığında uygun bir yiyecek veya içecek yoktu ve iyi stoklanmış dolaplarında hoş bir tedavisi olmayan hiçbir rahatsızlık yoktu. Babamın siyah Utrecht kadifesi ve bronzlaşmamış binicilik çizmeleri içindeki Usta Decimus Saxon, balıkçı teknemize bir yılan balığı gibi
sürünen perişan haldeki kazazededen çok farklı görünüyordu. Sanki
giysileriyle birlikte tavırlarını değiştirmiş gibiydi, çünkü akşam yemeğinde anneme karşı, teknede bize karşı sergilediği küstah ve küstah tavırdan daha çok oturan, çekingen bir centilmenlik havasıyla davrandı. Doğrusunu söylemek gerekirse, şimdi daha çekingense, bunun çok iyi bir nedeni vardı, çünkü yiyecekler arasında öyle bir karmaşa yaratıyordu ki
konuşmaya pek zaman kalmıyordu. Sonunda, soğuk sığır etinden bir horoz böreğine geçtikten ve üzerine iki kiloluk bir levrek ekledikten sonra, büyük bir sürahi birayla
yıkanmış, hepimize gülümsedi ve bize şimdilik bedensel ihtiyaçlarının karşılandığını söyledi. 'Benim kuralım,' diye belirtti, 'bir adamın sofradan kalkarken yediği kadarını yiyebileceğini hissetmesini öğütleyen bilgece kurala uymak.'

'Sözlerinizden anlıyorum ki efendim, siz de zor bir hizmet gördünüz,' diye belirtti babam, tahta temizlenip annem gece için çekildikten sonra.

'Ben yaşlı bir savaşçıyım,' diye cevapladı ziyaretçimiz, piposunu vidalayarak, 'sabit ırktan zayıf yaşlı bir köpeğim. Bu vücudum, çoğunlukla Protestan inancına hizmet ederken aldığım birçok kesik ve yaranın izini taşıyor, ancak birkaçı Türklere karşı savaşırken genel olarak Hristiyanlık uğruna yakalandı. Kanım var, efendim, Avrupa haritasının her yerinde. Bir kısmı, itiraf ediyorum, kamu yararına değil, kuzey ulusları arasında holmgang olarak adlandırılan özel düelloda kendi onurumu korumak için döküldü. Çoğunlukla yabancı bir ülkede yabancı olan talihli bir şövalyenin, bu tür konularda biraz daha nazik olması gerekir, çünkü sanki ülkesinin temsilcisi gibi durur ve iyi ünü kendi ününden daha değerlidir.'

'Sanırım böyle durumlarda silahın kılıçtı?' diye sordu babam, eski içgüdüleri uyandığında yaptığı gibi, koltuğunda huzursuzca kıpırdanarak.

'Kılıç, rapier, Toledo, spontoon, savaş baltası, mızrak veya yarı mızrak,
morgenstiern ve teber. Tüm alçakgönüllülüğümle konuşuyorum, ama
arka kılıç, kılıç ve hançer, kılıç ve kalkan, tek pala, pala kutusu veya benzeri herhangi bir egzersizle, deriyi hiç giymemiş herhangi bir adama karşı kendimi savunurum, sadece ağabeyim Quartus hariç.'

'İnancım gereği,' dedi babam gözleri parlayarak, 'yirmi yaş daha genç olsaydım sana saldırırdım! Arka kılıç oyunum, savaşçıların güçlü adamları tarafından iyi karşılandı. Tanrı, kalbimin hala böyle kibirlere yönelmesi için beni affetsin.'

'Dindar adamların bundan iyi bahsettiğini duydum,' diye belirtti Saxon. 'Usta 
Richard Rumbold, Argyle Dükü'ne sizin silah işleriniz hakkında bizzat konuştu. Bir İskoç, Storr veya Stour yok muydu?'

'Ay, ay! Drumlithie'li Storr. Dunbar'ın arifesinde bir çatışmada onu eyer yayına yakın bir yere kadar kestim. Demek ki Dicky Rumbold bunu unutmamış, ha? Hem dua etmekte hem de dövüşmekte sert biriydi. Savaşta diz dize at sırtında gittik ve birlikte odada gerçeği aradık. Demek ki Dick bir kez daha koşum takımında olacak! Ezilen inanç için bir darbe vurulsa bile sakin kalamazdı. Savaşın gelgiti bu yöne doğru
dönerse, ben de--kim bilir? kim bilir?'

'Ve işte silahlı güçlü bir adam,' dedi Saxon, elini kolumdan aşağı doğru
gezdirerek.' Kasları ve sinirleri var ve zaman zaman gururlu sözler de kullanabilir,
bunu bilmek için iyi nedenlerim var, kısa tanışıklığımızda bile. O da bu kavgada
suçlu olamaz mı?'

'Bunu tartışacağız,' diye cevapladı babam, kalın kaşlarının altından bana düşünceli bir şekilde bakarak. 'Ama sizden rica ediyorum, dostum Saxon, bu konular hakkında bize daha fazla açıklama yapmanızı rica ediyorum. Anladığım kadarıyla oğlum Micah,
seni dalgaların arasından seçti. Oraya nasıl geldin?'

Decimus Saxon, her birini uygun sırayla sıralayan biri gibi, bir dakika veya daha fazla sessizce piposunu tüttürdü.

'Bu şekilde oldu,' dedi sonunda. 'Polonyalı John, Türk'ü Viyana kapılarından kovaladığında, Prensliklerde barış çıktı ve benim gibi birçok gezgin süvari
mesleğini kaybetti. Sadece bir askerin ne dolar ne de itibar kazanmayı bekleyebileceği küçük bir İtalyan çatışması dışında savaş yoktu, bu yüzden Kıta'yı dolaştım, her tarafta hüküm süren garip barıştan çok rahatsız oldum. Ancak sonunda, ovalara ulaştığımda, iki kardeşim Nonus ve Quartus'un sahibi olduğu ve yönettiği _Providence_'ın Gine kıyısına bir macera için Amsterdam'dan yola çıkmak üzere olduğunu duydum. Onlara katılmamı önerdim ve buna göre kargo bedelinin üçte birini ödemem koşuluyla ortaklığa alındım. Limanda beklerken, Protestan davasına olan bağlılığımı duyan sürgünlerden bazılarıyla karşılaştım ve beni Dük'e ve bu mektupları bana emanet eden Efendi Rumbold'a götürdüler. Bu, mektupların benim elime nasıl geçtiğini açıkça gösteriyor.'

'Ama sen ve onlar suya nasıl girdiniz değil,' diye önerdi babam.

'Ama bu sadece gerçek bir şanstı,' diye cevapladı maceracı biraz üslup karışıklığıyla. 'Bu _fortuna belli_ ya da daha doğrusu _pacis_ idi. Kardeşlerimden bu mektuplardan kurtulmam için Portsmouth'a gitmelerini istemiştim, bana kaba ve görgüsüz bir şekilde hala girişimin benim payıma düşen bin gineyi beklediklerini söylediler. Buna, kardeşçe bir samimiyetle, bunun küçük bir şey olduğunu ve girişimimizin kârından ödenmesi gerektiğini söyledim. Bana verdikleri cevap, parayı peşin ödemeye söz verdiğim ve bu parayı peşin ödemeleri gerektiğiydi. Daha sonra, hem Aristotelesçi hem de Platoncu veya tümdengelimli yöntemle, elimde hiç gine olmadığı için bin tane üretmemin imkansız olduğunu kanıtlamaya devam ettim, aynı zamanda, dürüst bir adamın iş dünyasındaki varlığının, kendi itibarlarının biraz zedelenmiş olması nedeniyle, paranın kendisi için yeterli bir getiri olduğunu belirttim. Aynı açık sözlü ve dostça ruhla, her ikisine de kılıçla veya tabancayla buluşmayı teklif ettim, bu teklif onur düşkünü herhangi bir Cavaliero'yu tatmin edebilirdi. Ancak, onların temel tüccar ruhları onları iki tüfek almaya yöneltti, bunlardan biri Nonus'un bana ateşlediği ve Quartus'un da muhtemelen tüfeği elinden alıp daha fazla zararı önlemek için boşaltmamış olsaydım aynı şeyi yapacağı muhtemeldi. Boşaltırken mermilerden birinin kardeş Nonus'ta bir delik açtığından korkuyorum. Gemide daha fazla anlaşmazlık çıkma ihtimali olduğunu görünce, hemen gemiyi terk etmeye karar verdim, bunu yaparken de güzel çizmelerimi çıkarmak zorunda kaldım, Vanseddars'ın kendisinin söylediğine göre bunlar dükkanından çıkan en iyi çiftti, kare burunlu, çift tabanlı - yazık! yazık! 'Mektubunuzun olduğu adamın oğlu tarafından alınmanız garip.'

'İlahi Takdir'in işleyişi,' diye cevapladı Saxon. 'Hepsi elden teslim edilmesi gereken yirmi iki
mektubum daha var. Evinizi bir süre kullanmama izin verirseniz, onu karargahım yapacağım.'

'Kendi evinizmiş gibi kullanın,' dedi babam.

'En minnettar hizmetkarınız, efendim,' diye bağırdı, ayağa fırladı ve elini kalbinin üzerine koyarak eğildi. 'Burası gerçekten de kardeşlerimin dinsiz ve küfürbaz topluluğundan sonra bir dinlenme limanı. O zaman bir ilahi söyleyip
günün işlerinden uzaklaşalım mı?'

Babam gönüllü olarak kabul etti ve 'Ah, mutlu topraklar!' diye şarkı söyledik, ardından
ziyaretçimiz annemin masada bıraktığı bitmemiş
usquebaugh şişesini de yanında götürerek beni odasına kadar takip etti. Bunu, Osmanlı'ya karşı savaşırken kaptığı ve garip anlarda tekrarlama olasılığı olan Pers ateşi hastalığına karşı bir önlem olarak yanına aldığını açıkladı. Onu en iyi yedek yatak odamızda bıraktım ve eski köşesinde düşüncelerle ağırlaşmış bir şekilde oturan babamın yanına döndüm.

'Buluşumu nasıl buldun, baba?' diye sordum.

'Adaletli ve dindar bir adam,' diye cevapladı; 'ama aslında bana kalbimi
çok rahatsız eden haberler getirdi, Roma'nın Papası olsa bile hoş karşılanmaz olamazdı.'

'Ne haber peki?'

'Bu, bu!' diye sevinçle bağırdı, mektubu koynundan çekip çıkararak.
'Sana okuyacağım, evlat. Hayır, belki de geceyi onun üzerinde uyuyarak geçirsem ve yarın kafamız daha iyi olduğunda okusam daha iyi olur. Tanrı
yolumu aydınlatsın ve o zalimi mahvetsin! Işık için dua et, oğlum, benim hayatım için
ve senin hayatın da aynı şekilde tehlikede olsun.'

Bölüm VI. Ovalardan Gelen Mektup

Sabah erken kalktım ve hemen, kırsalda olduğu gibi, hizmet edebileceğim bir şey olup olmadığını görmek için misafir odasına gittim. Kapısını ittiğimde, kilitli olduğunu gördüm, bu beni daha da şaşırttı çünkü içeride ne anahtar ne de sürgü olduğunu biliyordum. Ancak, bastırdığımda, çökmeye başladı ve
o zaman pencerenin yanında duran ağır bir sandığın, herhangi bir müdahaleyi engellemek için
çevrelendiğini görebiliyordum. Babamın çatısı altında, sanki hırsızların inindeymiş gibi alınan bu önlem beni kızdırdı ve omzuma bir darbe indirdim, bu da kutuyu yolumdan çekti ve odaya girmemi sağladı.

Saxon adam yatakta oturmuş, sanki o an nerede olduğundan pek emin değilmiş gibi etrafına bakıyordu. Başına gece başlığı şeklinde beyaz bir
örtü bağlamıştı ve bunun arasından dışarı bakan sert yüzlü,
tıraşlı yüzü, kemikli
figürüyle birlikte, onu dev gibi yaşlı bir kadına benzetiyordu. Usquebaugh şişesi yatağının yanında boş duruyordu. Açıkça korkuları gerçekleşmişti ve Fars ateşi krizi geçirmişti.

'Ah, genç dostum!' dedi sonunda. 'Öyleyse, ülkenin bu bölümünde, sabahın erken saatlerinde, misafirinizin odalarını fırtına veya escalado ile taşımak
âdeti midir?'

'Bir dürüst adamın çatısı altında uyurken kapınızı barikat altına almak
âdeti midir,' diye sertçe cevapladım, 'neden böyle bir önlem almaktan
korkuyordunuz?'

'Hayır, sen gerçekten de bir ateş püskürensin,' diye cevapladı, yastığına yaslanıp
elbiseleri üzerine çekti, 'Almanların dediği gibi bir feuerkopf veya bazen tollkopf, ki gerçek anlamıyla bir aptalın kafası anlamına gelir. Duyduğuma göre, baban gençliğinin kanı damarlarında akarken güçlü ve sert bir adammış; ama sen, bence, kesinlikle ondan geri değilsin. O halde, önemli belgelerin taşıyıcısı olan _documenta preciosa sed periculosa_, hiçbir şeyi şansa bırakmamalı, ancak kendisine emanet edilen
yükü her şekilde korumalıdır. Dürüst bir adamın evinde olduğum doğru,
ama gecenin saatlerinde kimin gelip kimin gidebileceğini bilmiyorum.
Gerçekten de bu konuda -ama yeteri kadar söylendi.
Anonim olarak yanınızdayım.'

'Giysileriniz kuru ve sizin için hazır,' dedim.

'Yeter! Yeter!' diye cevapladı. 'Babanızın bana ödünç verdiği takım elbiseyle bir sorunum yok. Daha iyisine alışmış olabilirim, ama
işe yarayacaklar. Kamp mahkeme değildir.'

Babamın takımının, hem doku hem de malzeme olarak, ziyaretçimizin
getirdiğinden çok daha iyi olduğu bana açıktı. Ancak başını tamamen yatak örtüsünün altına çektiğinden, söylenecek başka bir şey yoktu, bu yüzden alt odaya indim, orada oyuncak babanın annem ve hizmetçi sabah yemeğini hazırlarken kılıç kemerine yeni bir toka taktığını gördüm.

'Benimle avluya gel, Micah,' dedi babam; 'Seninle bir şey konuşmak istiyorum.' İşçiler henüz işlerine gelmemişlerdi, bu yüzden tatlı sabah havasına doğru yürüdük ve derilerin giydirildiği alçak taş setin üzerine oturduk.

'Bu sabah burada kılıç egzersizi yapmaya çalışıyordum,' dedi; 'Her zamanki gibi hızlı bir hamle yaptığımı görüyorum, ama
kesiklerim ne yazık ki sert. Sıkışık bir zamanda işe yarayabilirdim, ama ne yazık ki! Ben
en iyi atlı alayının sol birliğini yöneten aynı kılıç ustası değilim. Rab verdi ve Rab geri aldı! Yine de, yaşlı ve yıpranmışsam,
benim yerimde duracak ve aynı kılıcı aynı dava için kullanacak
bellerimin meyvesi var. Sen benim yerime gideceksin, Micah.'

'Git! Nereye gidiyorsun?'

'Sus, evlat ve dinle! Annenin çok fazla şey bilmesine izin verme, çünkü kadınların
kalpleri yumuşaktır. İbrahim en büyük çocuğunu kurban ettiğinde, sanırım Sarah'a bu konuda pek bir şey söylemedi. İşte mektup.
Bu Dicky Rumbold'un kim olduğunu biliyor musun?'

'Elbette ondan senin eski bir arkadaşın olarak bahsettiğini duydum.'

'Aynı adam - sadık ve doğru bir adam. O kadar sadıktı ki - hatta öldürmeye bile sadıktı - dürüstlerin ordusu dağıldığında, o, 
sarı ceketiyle şevkini bir kenara bırakmadı. Hoddesdon'da maltçı olarak işe başladı ve evinde, çok sayıda iyi adamın dahil olduğu
ünlü Rye House Plot'u planlandı. '

'Bu çirkin bir suikast planı değil miydi?' diye sordum.

'Hayır, hayır, terimlerle kandırılma! Bu adamların suikast planlaması kötü niyetlilerin
aşağılık bir icadıdır. Charles ve James Newmarket'a giderken, otuz tanesi elli Kraliyet Muhafızına karşı, gün ışığında ne yapacaklarını
amaçladılar. Eğer kraliyet kardeşleri tabanca mermisi veya kılıç darbesi alırsa, bu açık bir dövüş olurdu ve saldırganlarının riski altında olurdu. Al-verdi ve cinayet değildi.'

Duraksadı ve bana sorarcasına baktı; ama silahsız ve şüphesiz insanların hayatlarına bir saldırı, bir korumayla çevrili olsa bile, benim düşünceme göre haklı gösterilemezdi.

'Komplo başarısız olunca,' diye devam etti babam, 'Rumbold canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı, ama takipçilerini atlatmayı ve ovalara doğru yol almayı başardı. Orada hükümetin birçok düşmanının bir araya geldiğini gördü. İngiltere'den, özellikle batı illerinden ve Londra'dan gelen tekrarlanan mesajlar, eğer bir istila girişiminde bulunurlarsa hem adam hem de para olarak yardıma güvenebileceklerine dair güvence veriyordu. Ancak, bir süre böylesine büyük bir projeyi yürütebilecek kadar güçlü bir lidere sahip olmamaları nedeniyle suçluydular; ama şimdi en sonunda, seçilebilecek en iyi lidere sahipler - çok sevilen Protestan şefi Monnmouth Dükü James, Charles II'nin oğlu.'

'Gayri meşru oğul,' dedim.

'Öyle olabilir de olmayabilir de. Lucy Walters'ın yasal bir eş olduğunu söyleyenler var. Piç olsun ya da olmasın, gerçek Kilise'nin sağlam ilkelerine sahip ve halk tarafından seviliyor. Batı'da görünsün ve askerler ilkbaharda çiçekler gibi
başlayacaklar.'

Durakladı ve beni avlunun en uzak ucuna götürdü, çünkü
işçiler gelmeye ve yalak etrafında toplanmaya başlamıştı.

'Monmouth geliyor,' diye devam etti, 've her cesur
Protestan adamın kendi sancağına
katılmasını bekliyor. Argyle Dükü, İskoçya Yaylalarını
ateş gibi
tutacak ayrı bir sefere komuta edecek. Aralarında, sadıkların zulmünü
dizlerinin üstüne çöktürmeyi umuyorlar. Ama Sakson adamın sesini duyuyorum ve ona kaba davrandığımı
söylemesine izin vermemeliyim. İşte
mektup, evlat. Dikkatlice okuyun ve cesur adamlar hakları için çabalarken eski isyankar Clarke hanedanından birinin aralarında olmasının uygun olduğunu unutmayın.'

Mektubu aldım ve tarlalara doğru dolaşırken kendimi uygun bir
ağacın altına yerleştirdim ve okumaya koyuldum. Şu anda elimde tuttuğum bu sarı sayfa, Decimus
Saxon tarafından getirilen ve o parlak Mayıs sabahı alıç gölgesinde benim tarafımdan okunan sayfadır.
Onu olduğu gibi size sunuyorum;

'Rabbin davasında dostum ve yoldaşım Joseph
Clarke'a.--Bil ki dost, İsrail'e yardım ve kurtuluş geliyor ve kötü kral ve onu destekleyenler vurulacak ve tamamen yıkılacak, ta ki ülkedeki yerleri onları
artık tanımayana kadar. O halde, kendi inancına tanıklık etmek için acele et ki, sıkıntı gününde
eksik bulunmayasın.

'Zaman zaman, hem kendi topraklarımızdan hem de İskoçlar arasından, acı çeken Kilise'nin birçoğunun, iyi bir işi ele almak için yeterli sayıda kişi bir araya gelene kadar, Amsterdam'ın bu iyi Lutheran kasabasında toplanması oldu. Çünkü halkımız arasında, Wark'lı Lord Grey, Taunton'lu Dare, Ayloffe, Holmes, Hollis, Goodenough ve tanıyacağın diğerleri var. İskoçlar arasında, Antlaşma için çok acı çeken Argyle Dükü, Sir Patrick Hume, Saltoun'lu Fletcher, Sir John Cochrane, Dr. Ferguson, Binbaşı Elphinstone ve diğerleri var. Bunlara Locke ve yaşlı Hal Ludlow'u da eklemek isterdik, ancak onlar, Laodikya Kilisesi'ndekiler gibi, ne soğuk ne de sıcaktırlar. 'Ancak, uzun süredir Wentworth adıyla bilinen Midianitli kadınla flört eden Monmouth, sonunda onu daha yüksek şeylere yöneltti ve taç için bir teklifte bulunmaya razı oldu. İskoçların kendi şeflerini takip etmeyi tercih ettikleri görüldü ve bu nedenle Argyle'ın -Inverary'nin pantolonu olmayan vahşilerinin ona dediği gibi- İskoçya'nın batı kıyısına çıkan ayrı bir sefere komuta etmesi kararlaştırıldı. Orada beş bin Campbell toplamayı ve tüm Sözleşmeciler ve Batılı Whigler'in ona katılmasını umuyor. Bu adamlar, savaşların şansları ve gelenekleri konusunda deneyimli, Tanrı korkusu olan subaylar olsaydı, eski türden birlikler oluşturacaklardı. Böyle bir takipçi kitlesiyle Glasgow'u tutabilir ve Kral'ın kuvvetlerini kuzeye çekebilir. Ayloffe ve ben Argyle ile birlikteyiz. Gözlerin bu sözleri okumadan önce ayaklarımızın İskoç toprağına basması muhtemeldir.

'Daha güçlü sefer Monmouth'tan başlar ve Batı'da uygun bir yere
iner, orada birçok dostumuz olduğundan eminiz.
Bu mektubun kaybolmaması için
noktayı adlandıramam, ama
anon duyacaksın. Kıyı boyunca tüm iyi adamlara yazdım, ayaklanmayı desteklemeye
hazır olmalarını söyledim. Kral zayıf ve tebaasının büyük bir kısmı tarafından
nefret ediliyor. Tacını toza
götürmek için tek bir iyi vuruşa ihtiyacı var. Monmouth birkaç hafta içinde, teçhizatı
tamamlandığında ve hava uygun olduğunda yola çıkacak. Eğer gelebilirsen,
eski yoldaşım, seni sancağımıza getirmek için
benim hiçbir emrime gerek kalmayacağını çok iyi biliyorum. Belki de huzurlu bir yaşam ve azalan güç senin katılmana engel olursa, dua ederek bizim için güreşeceğine güveniyorum, tıpkı eski kutsal peygamber gibi; ve belki de, bu dünyanın şeylerine göre
geliştiğini duyduğumdan beri, bir veya iki mızrakçı donatabilir veya askeri sandığın için bir hediye gönderebilirsin, ki bu sandık pek de bol miktarda
doldurulmayacaktır. Biz
altına değil, çeliğe ve kendi iyi davamıza güveniyoruz, yine de altın yine de hoş karşılanacaktır. Düşersek, insanlar ve Hıristiyanlar gibi düşeriz.
Başarırsak, yalancı yemin eden James'in, kalbi bir alt değirmen taşı gibi olan azizlerin zulmünü yapan, sadıkların başparmakları Edinburgh'da yuvalarından
çıkarıldığında
gülümseyen adamın nasıl olduğunu göreceğiz--zorluk ona düştüğünde
ne kadar erkekçe dayanabildiğini göreceğiz. Yüce Tanrı'nın eli üzerimizde olsun!

'Bunu taşıyan kişi hakkında çok az şey biliyorum, sadece kendisinin seçilmişlerden olduğunu
söylediğini biliyorum. Monmouth'un kampına gidersen, onu da yanına aldığından emin ol, çünkü Alman, İsveç ve Osmanlı savaşlarında iyi deneyimler yaşadığını duydum.--Mesih'in inancıyla, Richard
Rumbold.

'Eşine hizmetlerimi sun. Timoteos'un ikinci bölümünün dokuzuncu ila on beşinci ayetlerini okumasına izin ver.'

Bu uzun mektubu çok dikkatli bir şekilde okudum ve sonra cebime koyup
kahvaltıma geri döndüm. İçeri girdiğimde babam bana
sorgulayan gözlerle baktı, ama ona karşılık verecek bir cevabım yoktu, çünkü kendi
aklım bulanık ve belirsizdi.

O gün Decimus Saxon, ülkeyi dolaşıp mektuplarını teslim etmek niyetiyle yanımızdan ayrıldı, ama çok geçmeden geri döneceğine söz verdi. Gitmeden önce küçük bir aksilik yaşadık, çünkü yolculuğundan bahsederken
kardeşim Hosea babamın barut şişesiyle oynamaya başlamış olmalı,
bir şekilde aniden patladı ve duvarlara metal parçaları sıçradı. Patlama o kadar beklenmedik ve gürültülüydü ki,
hem babam hem de ben ayağa fırladık; ama sırtı
kardeşime dönük olan Saxon, sandalyesinde dört köşe oturuyordu, arkasına bakmadan veya sert yüzünde en ufak bir değişiklik olmadan. Şans eseri, kimse yaralanmadı, Hosea bile, ama olay yeni tanışıklığımız hakkında daha fazla düşünmeme neden oldu. Köy sokağından aşağı doğru yürümeye başladığında, uzun, incecik vücudu ve garip, buruşuk yüzü, babamın gümüş örgülü şapkası gözünün üstüne kalkmış halde, taşıdığı mektupların önemini ve tutuklanması halinde bunların keşfedilmesinin kesinliğini düşündüğümde, görmek istediğimden daha fazla dikkat çekti. Neyse ki, kırsal kesimdeki insanların merakı onları kapı ve pencerelerinin etrafında toplanmaya yöneltti, gözleri açık bir şekilde bakarken, o, uyandırdığı ilgiden memnun bir şekilde, başı havada ve elinde benim bir sopamla yürüyordu. Arkasında altın fikirler bırakmıştı. Babamın iyi dilekleri, dindarlığı ve inanç uğruna yaptığını iddia ettiği fedakarlıklarla kazanılmıştı. Anneme Sırplar arasında
örgülerin nasıl takıldığını öğretmişti ve ayrıca Litvanya'nın bazı bölgelerinde kullanılan kadife çiçeği tüttürmenin yeni bir yöntemini ona göstermişti. Kendi adıma, adama karşı belirsiz bir güvensizlik beslediğimi ve
ona gereğinden fazla güvenmemeye kararlı olduğumu itiraf ediyorum. Ancak
şu anda, ona dostlarımızın bir elçisi gibi davranmaktan başka seçeneğimiz yoktu.

Peki ya ben? Ne yapmalıydım? Babamın isteklerini yerine getirip
ayakçılar adına kızlık
kılıcımı mı çekmeliydim, yoksa bir kenara çekilip
olayların kendilerini nasıl şekillendirdiğini mi görmeliydim? Benim gitmem ondan daha uygundu. Ancak, öte yandan, ben hevesli bir din fanatiği değildim.
Papalık, Kilise, Muhalefet, hepsinde iyilik olduğuna inanıyordum,
ama hiçbiri insan kanının dökülmesine değmezdi. James
yalancı ve kötü adam olabilir, ama benim görebildiğim kadarıyla,
İngiltere'nin haklı kralıydı ve gizli evlilikler veya kara kutular hakkındaki hiçbir hikaye, rakibinin görünüşte gayri meşru bir oğul olduğu ve bu nedenle tahta uygun olmadığı gerçeğini değiştiremezdi. Bir hükümdarın hangi kötü eyleminin halkını onu bir kenara atmaya haklı çıkardığını kim söyleyebilirdi?
Böyle bir davada yargıç kimdi? Yine de, diğer yandan, adam
kendi yeminlerini
kötü bir şekilde bozmuştu ve bu kesinlikle tebaasını bağlılıklarından
kurtarırdı. Bu, kırsalda yetişmiş bir çocuk için çözülmesi gereken ağır bir soruydu ve yine de çözülmesi gerekiyordu ve bu
hızlı bir şekilde. Şapkamı aldım ve köy sokağında dolaştım,
konuyu kafamda evirip çevirdim.

Ama köyde herhangi bir şeyi ciddi olarak düşünmek benim için kolay bir şey değildi; çünkü bir şekilde, sevgili çocuklarım, kendim söylesem de,
gençler ve yaşlılar arasında gözde biriydim, bu yüzden
bir selamlama veya hitap olmadan on adım bile yürüyemezdim. Arkamda kendi kardeşlerim, eteklerimi çekiştiren Baker Mitford'un çocukları ve
her iki elimde birer tane olmak üzere değirmencinin iki küçük kızı vardı. Sonra, bu genç tulumcuları beni terk etmeye ikna ettiğimde, dul Dame Fullarton, bileme taşının çerçevesinden düştüğü ve ne kendisinin ne de ev halkının onu tekrar kaldıramadığıyla ilgili üzücü bir hikaye ile
çıktı. Bu konuyu
düzeltip yoluma devam ettim; ancak
John Lockarby, Reuben'in babası, bana
dalmadan ve sabah kahvesi için içeri girmem konusunda ısrar etmeden
Wheatsheaf tabelasını geçemedim.

'Kırsaldaki en iyi kadeh bal şarabı ve kendi çatımın altında demlendi,' dedi gururla, şişeye koyarken. 'Neden, Tanrı seni korusun, Micah efendi, senin gibi bir adam, onu ayakta tutmak için iyi bir malt stoğu ister.'

'Ve böyle bir malt, onu barındıracak iyi bir çerçeveye layıktır,' dedi Reuben, şişelerin arasında çalışırken.

'Ne düşünüyorsun, Micah?' dedi ev sahibi. 'Dün sabah burada Milton'un Squire'ı ve Bank tarafında Johnny Ferneley vardı,
ve Fareham'da seninle, üç kişiden en iyisini, güreşebilecek ve iyi bir yuvarlak bahis için kendi tutuşunu bulabilecek bir adam olduğunu söyleyecekler.'

'Tut! tut!' diye cevapladım; 'beni tüm kırsala dişlerimi gösteren bir ödüllü mastiff gibi yapacaksın. Adam beni
atabilse de,
ben onu atabilsem de ne önemi var?'

'Ne önemi var? Neden, Havant'ın onuru,' dedi. 'Önemli değil mi?
Ama haklısın,' diye devam etti, boynuzunu boşaltarak. 'Bütün bu köy hayatı ve küçük başarıları senin gibiler için ne ifade ediyor?
Bir hasat
akşam yemeğindeki eski şarap kadar yersizsin.
Havant'ın
sokakları değil,
tüm İngiltere senin böbreğinin adamı için uygun bir sahnedir.
Derileri dövmek ve
derileri tabaklamakla ne işin var?'

'Babam senin bir şövalye olarak gitmeni isterdi, Micah,' dedi Reuben gülerek. 'Kendi derini dövdürüp
derini tabaklatabilirsin.'

'Bu kadar kısa bir vücutta bu kadar uzun bir dil kim bilir?' diye bağırdı hancı. 'Ama gerçekten, Efendi Micah, gençliğinin yıllarını, hayatın parlak ve berrak olduğu
zamanları gerçekten boşa harcadığını ve yaşlılığın düz ve tatsız tortusuna geldiğinde pişman olacağını söylediğimde ciddiyim.'

'Biracı konuştu,' dedi Reuben; 'ama gerçekten Micah, babam haklı, şerbetçiotu ve su gibi bir şekilde ifade ettiği her şeye rağmen.'

'Bunun üzerinde düşüneceğim,' diye cevap verdim ve nazik çifte başımla selam vererek
yoluma devam ettim.

Ben geçerken Zachariah Palmer bir tahtayı rendeliyordu. Başını kaldırıp bana
günaydın dedi.

'Sana bir kitap vereceğim, evlat,' dedi.

'Daha yeni bitirdim "Comus"u,' diye cevapladım, çünkü bana John Milton'ın şiirini ödünç vermişti. 'Ama bu yeni kitap nedir, baba?'

'Bu bilgili Locke'un eseri ve devletler ve devlet yönetimi hakkında. Küçük bir şey ama eğer bilgelik terazide gösterilseydi birçok kütüphaneyi
ağırlaştırırdı. Ben bitirdiğimde, belki yarın ya da ertesi gün sana veririm. İyi bir adamdır Usta Locke. Şu anda Ovalarda bir gezgin değil mi, vicdanının onaylamadığı şeye diz çökmektense?'

'Sürgünler arasında birçok iyi adam var, değil mi?' dedim.

'Ülkenin en iyisi,' diye cevapladı. 'Yurttaşlarının en yüksek ve en cesurlarını bile kendisinden uzaklaştıran topraklar kötü durumdadır. Korkarım ki her insanın inançları ve özgürlüğü arasında seçim yapmak zorunda kalacağı gün geliyor. Yaşlı bir adamım, Micah oğlum, ama bir zamanlar Protestan olan bu krallıkta garip şeyler görmeye yetecek kadar uzun yaşayabilirim.'

'Ama bu sürgünler istediklerini elde etselerdi,' diye itiraz ettim, 'Monmouth'u tahta oturtup böylece halefiyeti haksız yere değiştirirlerdi.'

'Hayır, hayır,' diye cevapladı yaşlı Zachary uçağını yere bırakarak. 'Monmouth'un adını kullanırlarsa, bu sadece davalarını güçlendirmek ve itibarlı bir liderleri olduğunu göstermek içindir. James tahttan indirilseydi, Parlamento'da toplanan İngiltere Avam Kamarası onun halefini
açıklamak için çağrılırdı. Monmouth'un arkasında, eğer böyle olmasaydı kıpırdamayacak adamlar var.'

'O zaman, baba,' dedim, 'sana güvenebildiğime ve sen de bana gerçekten ne düşündüğünü söyleyeceğine göre, Monmouth'un sancağı dikilse, ben de ona katılmam iyi olur mu?'

Marangoz beyaz sakalını sıvazladı ve bir süre düşündü. 'Bu
hamile bir soru,' dedi sonunda, 've yine de bunun tek bir cevabı olduğunu düşünüyorum, özellikle de babanın oğlu için. James'in yönetimine son verilirse, ulusu eski inancında korumak için çok geç değildir; ancak hastalığın yayılmasına izin verilirse, tiranın ortadan kaldırılması bile onun kötü tohumlarının filizlenmesini engelleyemeyebilir. Bu nedenle, sürgünler böyle bir girişimde bulunursa, vicdan özgürlüğüne değer veren her adamın onların etrafında toplanmasının görevi olduğunu düşünüyorum. Ve sen, oğlum, köyün gururu, gücünü ülkeni bu dayanılmaz boyunduruktan kurtarmaya yardım etmeye adamaktan daha iyi nasıl kullanabilirsin? Bu ihanete varan ve tehlikeli bir öğüttür - kısa bir ertelemeye ve kanlı bir ölüme yol açabilecek bir öğüt - ancak Tanrı yaşasın, eğer benim çocuğum olsaydın aynı şeyi söylerdim. '

Yaşlı marangoz ciddiyetle titreyen bir sesle böyle konuştu
ve bir kez daha tahtasının üzerinde çalışmaya başladı, ben de birkaç minnettarlık sözcüğüyle
yoluma devam ettim, bana söylediklerini düşünerek. Ancak, henüz çok uzağa gitmemiştim ki, Solomon Sprent'in boğuk sesi düşüncelerimi
bozdu.

'Hey! Ahoy!' diye bağırdı, ağzı kulağımdan sadece birkaç metre
uzakta olmasına rağmen. 'Ağırlığımı gevşetmeden halatıma rastlar mısın?
Çek, gördün mü, çek!'

'Neden, Kaptan,' dedim, 'Seni görmedim. Düşüncelere dalmıştım.'

'Hep sürüklenmiş ve gözetleme yeri yok,' dedi, bahçe çitindeki
aralıktan kendine yol açarak. 'Odd'un zencileri, dostum! Arkadaşlar o kadar bol değil, görüyorsun ya, onları
ensign'i bile
almadan geçmene gerek yok. Bana yardım et, eğer bir havlayanım olsaydı
pruvana bir atış yapardım.'

'Kusura bakma, Kaptan,' dedim, çünkü gazi sinirlenmiş gibi görünüyordu;
'Bu sabah düşünecek çok şeyim var.'

'Ben de öyleyim, dostum,' diye cevapladı, daha yumuşak bir sesle. 'Benim
donanımım hakkında ne düşünüyorsun, ha?' Konuşurken güneş ışığında yavaşça döndü,
ve alışılmadık bir özenle giyindiğini fark ettim. Sekiz sıra düğmeyle süslenmiş mavi bir geniş kumaştan takım elbise ve dizde büyük kurdele demetleri olan aynı kumaştan pantolonu vardı. Yeleği
gümüş çapalarla vurgulanmış daha açık maviydi ve
bir parmak genişliğinde dantelle
çevrelenmişti. Çizmesi o kadar genişti ki ayağı bir kovanın içinde olabilirdi ve sağ omzunun üzerinden geçen
bir bej kemere asılı bir pala taşıyordu.

'Her tarafıma yeni bir kat boya sürdüm,' dedi göz kırparak.
'Carramba! Eski gemi hala su geçirmez. Şimdi, halatımı küçük bir mavnaya
asıp onu da çekmeye başlasaydım ne derdin?'

'Bir inek!' diye bağırdım.

'Bir inek! Beni ne sanıyorsun? Bir fahişe, dostum ve evlilik limanına
gelen en sıkı küçük tekne.'

'Uzun zamandır bundan daha iyi bir haber duymadım,' dedim; 'Nişanlı olduğunu bile bilmiyordum. Düğün ne zaman olacak?'

'Yavaş git, dostum--yavaş git ve ipini çek! Kanalınızdan
çıktınız ve sığ sudasınız. Nişanlı olduğumu hiç söylemedim.'

'Peki ne?' diye sordum.

'Şimdi demir alıyorum, ona doğru koşup onu çağırmak için. Bak, evlat,' diye devam etti, şapkasını çıkarıp
pürüzlü saçlarını kaşıyarak; 'Şimdiye kadar Levant'tan Antiller'e kadar fahişelerle uğraşmak zorunda kaldım--bir denizcinin karşılaştığı fahişeler, hepsi boya ve cep. Sadece bir el bombasının havaya kaldırılması ve renklerini
vuruyorlar. Bu başka bir tahmin yapımı zanaat ve eğer dikkat etmezsem, nişanlandığımı bile anlamadan rüzgar ve su arasına bir tane koyabilir. Ne düşünüyorsun, heh? Kendimi cesurca yanına mı koyayım, görüyorsun ya, ve onu küçük silahlarla mı kullanayım, yoksa kendimi
temizleyip uzun menzilli bir eylem mi deneyeyim? Ben senin kaygan, yağlı dilli, kıyı avukatlarından değilim, ama eğer o bir eş isterse, tahtalarım dayandığı sürece rüzgarda ve havada yanında duracağım.'

'Böyle bir durumda tavsiyede bulunamam,' dedim, 'çünkü benim deneyimim seninkinden
az. Yine de ona kalbinden, sade bir denizci diliyle
konuşman gerektiğini söylemeliyim.'

'Evet, evet, o bunu kabul edebilir ya da etmeyebilir. Phoebe Dawson, demircinin kız kardeşi. Geri dönüp çalışalım ve gitmeden önce doğru Nants'tan bir damla içelim. Kral'a hiçbir zaman bir groat kazandırmayan yeni gelen bir ankerim var.'

'Hayır, onu olduğu gibi bıraksan iyi olur,' diye cevapladım.

'Öyle mi diyorsun? Belki de haklısın. O zaman demirlerini çöz ve yelkenleri çırp, çünkü gitmeliyiz.'

'Ama ben endişeli değilim,' dedim.

'Endişeli değilim! Hayır--' devam edemeyecek kadar etkilenmişti ve
bana sitem dolu bir yüzle bakmaktan başka bir şey yapamadı. 'Senin hakkında daha iyisini düşündüm,
Micah. Bu çılgın yaşlı geminin harekete geçmesine izin verir misin ve
yan taraftan ateş etmek için beklemez misin?'

'O zaman ne yapmamı istersin?'

'Neden, fırsat doğduğunda bana yardım etmeni isterim. Eğer
ona binmeye başlarsam, onu tırmıklamak için pruvada çalışmanızı isterim. Eğer ben sancak tarafında dolanırsam, sen sancakta yatar mısın? Eğer sakatlanırsam, yeniden donatılana kadar ateşini çeker misin? Ne,
adam, beni terk etmezsin!'

Yaşlı denizcinin mecazları ve denizcilik kibirleri benim için her zaman anlaşılır değildi, ama gönlünü ona eşlik etmeme
bağladığı açıktı, ki ben de bunu yapmamaya kararlıydım. Sonunda
çok fazla mantık yürüterek ona varlığımın yardımdan çok engel olacağını ve muhtemelen başarı şansını
öldüreceğini anlattım.

'Eh, eh,' diye homurdandı sonunda, 'Daha önce böyle bir sefere katılmadım. Ve tek başına gemilerin katılması gelenek olduğu için,
tek başıma karşı koyacağım. Sen benimle refakatçi olarak geleceksin ve
uzakta bir ileri bir geri duracaksın, ya da bir adım bile kıpırdarsam beni batıracaksın.'

Aklım babamın planlarıyla ve önümde uzanan rotalarla doluydu. Ancak, yaşlı Süleyman'ın ciddi bir şekilde
konuyu bir kenara bırakıp bu maceranın sonucunu görmekten başka çare yokmuş gibi görünüyordu.

'Dikkat et, Süleyman,' dedim, 'Ben eşiği geçmiyorum.'

'Hadi, hadi, dostum. Sen kendini tatmin edebilirsin.
Rüzgara karşı yol almalıyız. O, dün gece onu selamladım ve sabah nöbetinin yedi çanı civarında ona nasıl yaklaşacağımı söyledim.'

Yolda yürürken Phoebe'nin yaşlı adamın ne demek istediğini anlamak için denizcilik terimlerini öğrenmesi gerektiğini düşünüyordum, sonra aniden durdu ve ellerini ceplerine koydu.

"Vay canına!" diye bağırdı, "Tabanca getirmeyi unuttum."

"Aman Tanrım!" dedim şaşkınlıkla, "Tabancayla ne işiniz olabilir ki?"

"Neden, işaret vermek için," dedi. "Unutmuş olmam çok garip! Amiral gemisinde top olmadığında, eşiniz ne olacağını nasıl bilebilir? Kız nazik olsaydı, bir top ateşlerdim, böylece siz de anlardınız."

"Neden," diye cevapladım, "eğer dışarı çıkmazsanız her şeyin yolunda olduğuna karar veririm.
İşler ters giderse yakında görüşürüz."

"Evet--ya da kal! Ambar deliğine beyaz bir kriko çekeceğim. Beyaz bir 
jack, renklerini indirdiği anlamına gelir. Nombre de Dios, eski _Lion_ gemisinde bir barutçuyken, iki sıra topun _Spiritus Sanctus_'uyla savaştığımız gün - topun çığlığını ilk duyduğumda - kalbim şimdiki kadar çarpmamıştı. Peki ya iyi bir
rüzgârla geri dönüp o Nants'ın
çapasını açsak?'

'Hayır, buna katlan, dostum,' dedim; çünkü bu sırada, arkasında köyün demirci dükkanı olan
sarmaşıklarla kaplı kulübeye gelmiştik. 'Ne, Solomon!
Bir İngiliz denizcisi, etekli veya eteksiz asla bir düşmandan korkmazdı.'

'Hayır, yaptıysa bana lanet olsun!' dedi Solomon, omuzlarını dikleştirerek, 'asla, Don, Şeytan veya Hollandalı; işte bu yüzden!' Böyle söyleyerek kulübeye girdi ve beni bahçe kapısının yanında yarı eğlenmiş yarı sinirli bir şekilde bıraktı.

Denizcinin takım elbisesiyle ilgili çok fazla zorluk çekmediği ortaya çıktı ve
kendi dilinden konuşursak, ödülünü kısa sürede ele geçirmeyi başardı.
Bahçeden onun sert sesinin homurtusunu ve küçük bir gıcırtı ile sonlanan epeyce tiz kahkahayı duydum, sanırım bu da onun yakın mesafeye geldiğini gösteriyordu.
Sonra bir süre sessizlik oldu ve
sonunda pencereden sallanan beyaz bir mendil gördüm ve
üstelik onu sallayanın Phoebe olduğunu fark ettim. Eh, o
zeki, iyi kalpli bir kızdı ve yaşlı denizcinin ona bakacak böyle birine sahip olması beni içten içe sevindirdi.

İşte, işte sonunda hayat boyu yerleşen iyi bir arkadaş. Başka biri
en iyi yıllarımı köyde harcadığım konusunda beni uyardı. Üçüncüsü, hepsinden
en saygı duyulanı, fırsat çıkarsa isyancılarla birlikte olmamı açıkça tavsiye etti. Reddedersem, yaşlı babamın savaşa gitmesini görme utancına kapılırdım, bense
evde kalırdım. Ve neden reddedeyim? Uzun zamandır kalbimin gizli arzusu büyük dünyadan bir şeyler görmek değil miydi ve bundan daha adil bir şans
ne olabilirdi? İsteklerim, arkadaşımın tavsiyesi ve
babamın umutları tek bir yöne işaret ediyordu.

'Baba,' dedim, eve döndüğümde, 'senin istediğin yere gitmeye hazırım.'

'Rab yüceltilsin!' diye haykırdı ciddiyetle. 'Genç hayatınıza göz kulak olsun ve kalbinizi kesinlikle O'nun davasına sadık tutsun!'

Ve böylece sevgili torunlarım, büyük karar alındı ​​ve kendimi ulusal kavgada bir tarafta buldum.

Bölüm VII. Batıdan gelen atlı hakkında

Babam derhal ekipmanımızı hazırlamaya koyuldu, en cömert ölçekte
Saxon'ı ve beni donattı, çünkü
kendi çağının servetinin, gençliğinin gücü kadar
davaya adanması gerektiğine kararlıydı. Bu düzenlemelerin en aşırı dikkatle
yapılması gerekiyordu, çünkü köyde çok sayıda Prelatist vardı ve halkın zihninin şu anki rahatsız edici durumunda, bu kadar iyi tanınan bir adamın herhangi bir faaliyeti hemen dikkat çekerdi. Ancak ihtiyatlı yaşlı asker işleri o kadar dikkatli bir şekilde yönetti ki,
çok geçmeden kendimizi bir saat içinde, komşularımızdan hiçbiri bir şey bilmeden, yola koyulabilecek bir konumda bulduk.

İlk hareketi, Chichester fuarında bir acente aracılığıyla iki uygun at satın almak oldu, bunlar Portchester yakınlarında yaşayan güvenilir bir Whig çiftçisinin ahırlarına götürüldü ve bu çiftçi, ihtiyaç duyulana kadar onları tutması emredildi. Bu hayvanlardan biri benekli griydi, büyük bir cesaret ve güce sahipti, on yedi buçuk el boyundaydı ve benim ağırlığıma fazlasıyla uyuyordu, çünkü o günlerde, canlarım, henüz ete kemiğe bürünmemiştim ve tüm boyum ve gücüme rağmen on altı taşın biraz altındaydım. Bir eleştirmen, Covenant'ın, atıma böyle isim verdiğim için, başı ve boynu biraz ağır olduğunu söyleyebilirdi, ama ben onu güvenilir, istekli, büyük bir güce ve dayanıklılığa sahip bir hayvan olarak buldum. Tam teçhizatlıyken on iki taşın biraz üstünde olabilen Saxon'ın, büyük bir hıza ve ruha sahip açık kahverengi İspanyol jennet'i vardı. Bu kısrağa, babamın da belirttiği gibi, biraz dinsiz ve putperest bir isim olmasına rağmen, 'tanıdığı dindar bir kızdan esinlenerek' Chloe adını verdi. Bu atlar ve koşum takımları, babam hiçbir şekilde bu konuda görünmeden satın alındı ​​ve hazır tutuldu.

Bu önemli nokta halledildikten sonra, daha fazla silah sorunu tartışılacaktı ve bu da Decimus Saxon ile babam arasında çok önemli bir tartışmaya yol açtı. Her biri, bir taslet veya kol koruyucusunun varlığı veya yokluğunun giyen kişi için en derin öneme sahip olduğu kendi deneyimlerinden birçok örnek verdi. Büyük büyükbabanız, Dunbar'daki İskoç mızraklarının izlerini hala taşıyan göğüs zırhını giymeme gönlünü koymuştu. Ancak denediğimizde benim için çok küçük olduğunu gördük. Bunun bir sürpriz olduğunu itiraf ediyorum çünkü babamın devasa boyutlarına duyduğum hayranlığa geri dönüp baktığımda, ondan daha büyük olduğuma dair bu ikna edici kanıta sahip olmak benim için harikaydı. Annem, yan deriyi yırtıp dantel geçirilebilecek delikler açarak, rahatsızlık duymadan giyebileceğim şekilde ayarlamayı başardı. Üst kol ve eldivenler için koruyucuları olan bir çift taslet veya uyluk parçası, eski Parlamento ekipmanından ödünç alınmıştı,
ağır düz kılıç ve bir çift at tabancasıyla birlikte,
bir süvarinin olağan silahlarını oluşturuyordu. Babam bana Portsmouth'da, flütlü, iyi tokaları olan, içi yumuşak deriyle
dolgulu, çok hafif ve yine de çok güçlü bir başlık seçmişti. Tam olarak donatıldığımda,
hem Saxon hem de babam iyi donanımlı bir asker için gereken her şeye sahip olduğumu kabul ettiler. Saxon bir ceket, çelik bir şapka ve bir çift çizme satın almıştı, böylece babamın ona hediye ettiği rapier ve tabancalarla her an sahaya çıkmaya hazırdı.

Monmouth'un güçlerine ulaşmamızda, zamanı geldiğinde, büyük bir zorluk olmayacağını umuyorduk. O sıkıntılı zamanlarda, ana yollar haydutlar ve haydutlarla o kadar doluydu ki, gezginlerin korunmaları için silah ve hatta zırh taşımaları olağandı. Bu nedenle,
görünüşümüzün şüphe uyandırması için hiçbir sebep yoktu.
Sorular sorulursa, Saxon uzun bir hikaye hazırlamıştı, buna göre,
Henry Somerset, Beaufort Dükü'ne katılmak için seyahat ediyorduk, onun hanesine aittik. Bu icadı bana, benim sağlamam gereken birçok
doğrulama noktasıyla birlikte açıkladı, ancak
yalan söylemektense bir asi olarak asılmayı tercih edeceğimi kesin bir şekilde söylediğimde, bana gözleri açık bir şekilde baktı ve çok
şok olmuş biri gibi başını salladı. Birkaç haftalık seferin, dedi, beni
yakında
hassasiyetimden kurtaracağını söyledi. Kendisi için, daha doğru sözlü hiçbir çocuk bir boynuz kitabı taşımamıştı, ancak Tuna Nehri üzerinde yalan söylemeyi öğrenmişti ve buna
asker yetiştirilmesinin gerekli bir parçası olarak bakıyordu. 'Çünkü tüm
stratejiler, pusu ve çıkışlar büyük ölçekte yalan söylemekten başka ne olabilir ki?' diye
iddia etti. 'Usta bir komutan gerçeği gizleme konusunda bir yeteneğe sahip olandan başka nedir? Senlac savaşında, Norman William, düşmanlarının dizilimini kırmak için adamlarına kaçma numarası yapmalarını emrettiğinde, hem eski İskitler hem de günümüz Hırvatları tarafından çokça uygulanan bir yöntem, lütfen bu bir yalan söylemekten başka nedir? Ya da Hannibal, büyük öküz sürülerinin boynuzlarına meşaleler bağlayarak, Roma Konsüllerinin ordusunun geri çekildiğini düşünmelerine neden olduğunda, bu bir aldatmaca ya da gerçeğin ihlali değil miydi? - "An in bello dolo uti liceat; an apud hostes falsiloquio uti liceat" adlı incelemede saygın bir asker tarafından iyi bir şekilde ortaya konmuş bir nokta. Ve bu yüzden, bu büyük modellerden sonra, amaçlarıma ulaşmak için, Monmouth'a doğru giderken Beaufort'a bağlı olduğumuzu ilan edersem, bu savaş gelenekleri ve büyük komutanların gelenekleriyle uyumlu değil midir? Tüm bu aldatıcı argümanlara cevap vermeye çalışmadım, sadece tekrar tekrar kullanımdan faydalanabileceğini, ancak bana doğrulama için bakmaması gerektiğini söyledim. Öte yandan, konuşmamı sürdüreceğime ve onu engelleyebilecek hiçbir şey söylemeyeceğime söz verdim, bu sözle yetinmek zorunda kaldı.

Ve şimdi, sabırlı dinleyicilerim, sonunda sizi köyün mütevazı hayatından çıkarabileceğim ve gençliğimde yaşlı olan ve şimdi Bedhampton kilisesinin bahçesinde bu kadar yıl yatan adamlar hakkındaki dedikodularımı durdurabileceğim. Şimdi benimle geleceksiniz ve İngiltere'yi o günlerde olduğu gibi göreceksiniz ve savaşlara nasıl başladığımızı ve bizi yakalayan tüm maceraları duyacaksınız. Ve eğer
size
söylediklerim, Bay Coke'un veya Bay Oldmixon'ın veya bu konuları
baskıya döken herhangi birinin kitabında okuduklarınızdan farklı olursa,
benim tam da bu gözlerle
gördüklerimi anlattığımı ve
tarihi yazmaya yardımcı olduğumu, ki bu da onu yazmaktan daha yüce bir şeydir, unutmayın.

O zaman, 1685 yılının Haziran ayının on ikinci gününde, akşam karanlığına doğru,
ülkemizin bizim tarafımıza, Monmouth'un bir gün önce Dorsetshire ile Devonshire arasındaki sınırda bulunan küçük bir liman olan Lyme'a
çıktığı haberi ulaştı.
Bu konuda aldığımız ilk haber, Portsdown Tepesi'ndeki büyük bir işaret fişeğiydi ve ardından askerlerin silahlı olarak toplandığı Portsmouth'tan bir şakırtı ve davul sesi geldi. Atlı
haberciler başları atlarının boyunlarına dayalı bir şekilde köy sokağından gürültüyle geçtiler, çünkü büyük haberin Londra'ya ulaştırılması gerekiyordu,
ki Portsmouth Valisi nasıl hareket edeceğini bilsin. (Not B,
Ek. ) Alacakaranlıkta kapımızın önünde durup, geleni ve gideni ve doğuya doğru uzayan işaret fişeklerinin hattını izliyorduk ki, küçük bir adam dörtnala kapıya geldi ve soluk soluğa kalan atını yukarı çekti.

'Joseph Clarke burada mı?' diye sordu.

'Ben oyum,' dedi babam.

'Bu adamlar gerçek mi?' diye fısıldadı, kırbacıyla Saxon'ı ve beni işaret ederek. 'O zaman buluşma yeri Taunton. Tanıdığınız herkese iletin. Atıma bir yem ve bir içecek verin, yalvarıyorum, çünkü yola çıkmam gerek.'

Genç kardeşim Hosea yorgun yaratığa baktı, biz de biniciyi içeri aldık ve ona bir bardak bira getirdik. Zayıf, keskin yüzlü bir adamdı, şakağında bir doğum lekesi vardı. Yüzü ve giysileri tozla kaplıydı ve eyerden dolayı uzuvları o kadar katıydı ki
bir ayağını diğerinin önüne koyamıyordu.

'Altımda bir at öldü,' dedi, 've bu ancak yirmi mil daha dayanabilir. Sabah Londra'da olmalıyım, çünkü Danvers ve Wildman'ın şehri ayağa kaldırabileceğini umuyoruz. Dün akşam Monmouth'un kampından ayrıldım. Mavi bayrağı Lyme'ın üzerinde dalgalanıyor.'

'Ne gücü var?' diye sordu babam endişeyle.

'Sadece liderler getirdi. Güç sizden, evinizden gelmeli. Yanında Lord Grey of Wark, Wade, Alman Buyse ve seksen veya yüz kişi daha var. Yazık! Gelen iki kişiyi çoktan kaybettik. Bu kötü, çok kötü bir alamet.'

'O zaman sorun ne?'

'Taunton'lu kuyumcu Dare, Saltoun'lu Fletcher tarafından bir at yüzünden çıkan çocuk kavgasında öldürüldü. Köylüler İskoç'un kanını
istediler ve o da gemilere binmek zorunda kaldı. Üzücü bir talihsizlikti, çünkü o yetenekli bir lider ve deneyimli bir askerdi.'

'Evet, evet,' diye bağırdı Saxon sabırsızlıkla, 'Batı'da onun yerini alacak daha yetenekli liderler ve deneyimli askerler olacak.
Ama eğer savaş kurallarını biliyorsa, böyle bir zamanda özel bir kavgada nasıl dövüşebilirdi?' Göğsünden düz kahverengi bir kitap çıkardı ve uzun ince parmağını içindekiler tablosunda gezdirdi. 'Subisectio nona'--'işte tam da ortaya konulan durum, "An in hello
publico provocatus ad duellum privatae amicitiae causa declinare
possit", bilgili Fleming'in bir adamın özel onurunun davanın iyiliğine yol açması gerektiğini ortaya koyduğu durumdur. Benim durumumda, Viyana Anlagerung'unun arifesinde, biz yabancı subaylar General'in çadırına davet edilmişken, kızıl saçlı bir İrlandalı, Pappenheimer alayında eski bir O'Daffy, kan üstünlüğü gerekçesiyle benden üstünlük iddia etti mi? Bunun üzerine eldivenimi yüzüne çektim,
dikkat edin, öfkeden değil, ama onun fikrinden bir dereceye kadar farklı olduğumu göstermek için. Bu muhalefette hemen iddiasını sürdürmeyi teklif etti, ancak ben bu alt bölümü ona okuduktan sonra, Türk şehirden kovalanana kadar bu konuyu onurlu bir şekilde çözemeyeceğimizi açıkça belirttim. Bu yüzden saldırıdan sonra--'

'Hayır, efendim, hikayeyi ileride bir gün duyabilirim,' dedi haberci, sendeleyerek ayağa kalkarken. 'Chichester'da bir röle bulmayı umuyorum ve zaman daralıyor. Şimdi dava için çalış ya da sonsuza dek köle ol. Elveda!' Eyerine tırmandı ve toynaklarının Londra yolundan aşağı doğru kaybolduğunu duyduk.

'Gitme zamanın geldi, Micah,' dedi babam ciddi bir şekilde. 'Hayır, karıcığım, ağlama, bunun yerine neşeli bir söz ve neşeli bir yüzle çocuğu yoluna devam ettir. Bu kavgada erkekçe ve korkusuzca savaşmanı söylememe gerek yok. Savaşın gidişatı bu yöne doğru dönerse, yaşlı babanızı yanınızda at sürerken bulabilirsiniz. Şimdi eğilelim ve Yüce Tanrı'nın bu sefer için lütfunu dileyelim.'

Hepimiz alçak çatılı, ağır kirişli odada diz çöktük, yaşlı adam ise başarımız için içten, gayretli bir dua sundu. Şimdi bile,
sizinle konuşurken, o grup gözlerimin önünde yükseliyor. Atanızın sert, sert yüzünü, kaşları çatık ve
telleri yalvarışının hararetiyle birbirine kıvranan o yüzünü bir kez daha görüyorum. Annem, tatlı, sakin
yüzünden aşağı süzülen gözyaşlarıyla onun yanında diz çöküyor, hıçkırıklarını bastırıyor, çünkü onların sesi benim vedalaşmamı daha da
acılaştırıyor. Çocuklar üst kattaki yatak odasındalar ve çıplak ayaklarının yerde çıkardığı tıkırtıları duyuyoruz. Saxon isimli adam, meşe sandalyelerden birine
uzun boylu boyunca uzanmış, yarı diz çökmüş, yarı uzanmış, uzun
bacakları arkada, yüzü ellerinin arasında. Her tarafta
asılı lambanın titrek ışığında çocukluğumdan beri bana çok tanıdık gelen nesneleri görüyorum - şöminenin yanındaki koltuk,
yüksek arkalıklı, dik dirsekli sandalyeler, kapının üstündeki doldurulmuş tilki,
Hristiyan'ın Delectable Dağları'nın zirvesinden Vaat Edilen Toprakları izlediği
resmi - hepsi kendi başlarına küçük önemsiz şeyler, ama
aralarında ev dediğimiz harikulade şeyi, gezginin kalbini dünyanın en uzak ucundan çeken
her şeye gücü yeten mıknatıs taşını oluşturuyorlar.
Bunu bir daha ancak rüyalarımda görebilir miyim - fırtınanın kalbine dalmak için bu korunaklı koyu terk eden ben?

Dua bitince, ayağa kalkmadan önce bir dakika kadar yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde duran Saxon hariç hepimiz ayağa kalktık.
Uyanık olduğundan şüphelendim,
ama o ek bir dua etmek için durduğunu açıkladı. Babam ellerini başımın üzerine koydu ve
Cennetin bana olan
kutsamasını diledi. Sonra arkadaşımı bir kenara çekti ve
paranın şıngırtısını duydum, bundan ona seyahatlerine
başlamak için bir şeyler verdiği sonucuna vardım. Annem beni
yüreğine bastırdı ve elime küçük bir kare kağıt koydu,
ona boş vaktimde bakmamı ve içindeki talimatlara
uyarsam onu ​​mutlu edeceğimi söyledi. Bunu yapmaya söz verdim ve kendimi
ayıp karanlık köy sokağından aşağı doğru yola koyuldum, uzun bacaklı arkadaşım yanımda yürüyordu.

Sabahın biri yaklaşıyordu ve tüm kırsal kesim halkı uzun süre
yatmıştı. Buğday Demeti'ni ve yaşlı Süleyman'ın evini geçerken, eğer ayakta olsalardı
savaş kıyafetlerim hakkında ne düşüneceklerini merak etmekten kendimi alamadım. Zachary Palmer'ın kulübesinin önünde aynı düşünceyi oluşturmaya vakit bulamadan kapısı açıldı ve marangoz beyaz saçlarıyla birlikte dışarı fırladı.

'Seni bekliyordum, Micah,' diye bağırdı. 'Monmouth'un kalktığını duymuştum ve yola çıkmadan bir gece bile kaybetmeyeceğini biliyordum. Tanrı seni korusun, evlat, Tanrı seni korusun! Güçlü kol ve yumuşak kalpli, zayıflara karşı şefkatli ve zalimlere karşı sert, seni tanıyan herkesin duaları ve sevgisi seninle.' Uzatılmış ellerini sıktım ve memleketimin son gördüğüm, karanlıkta bana iyi dileklerini el sallayan marangozun gölgeli siluetiydi.

Tarlalardan geçerek Whig çiftçi Whittier'in evine doğru ilerledik ve Saxon orada savaş koşumuna bindi. Atlarımızı eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak bulduk, çünkü babam ilk alarmda onlara ihtiyacımız olduğunu belirten bir mesaj göndermişti. Sabahın ikisinde Portsdown Tepesi'ne doğru ilerliyorduk, silahlı, atlı ve isyancı kampına doğru yolculuğumuza
başlamıştık.

Bölüm VIII. Savaşlara Başlamamız

Portsdown Tepesi'nin sırtı boyunca Portsmouth'un ışıkları ve sol tarafımızda liman gemilerinin ışıkları parıldıyordu,
sağ tarafımızda ise Bere Ormanı, işgalcinin karaya çıktığını ilan eden işaret ateşleriyle alev alev yanıyordu. Butser'ın zirvesinde büyük bir işaret
yanıyordu, onun ötesinde ise göz alabildiğine,
parıldayan ışık kıvılcımları haberlerin kuzeye Berkshire'a ve doğuya Sussex'e nasıl taşındığını gösteriyordu. Bu yangınlardan bazıları yığınlar halinde yığılmış çalı çırpılardan, diğerleri ise direklere yerleştirilmiş katran fıçılarından oluşuyordu. Bunlardan sonuncusunun tam Portchester'ın karşısından geçtik ve etrafındaki gözlemciler, atlarımızın nal seslerini ve silahlarımızın takırtılarını duyunca, şüphesiz Kral'ın Batı'ya giden subayları olduğumuzu düşünerek yüksek sesle tezahürat ettiler.

Üstat Decimus Saxon, babamın huzurunda takındığı kesin tavrı
bir kenara fırlatmıştı ve karanlıkta dörtnala koşarken birçok
şaka ve kafiye veya şarkıyla gevezelik ediyordu.

'Gadzooks!' dedi açıkça, 'her cümleyi bir haleluya veya bir 'amin' ile etiketlemeniz beklenmeden
özgürce konuşabilmek güzel.'

'Sen o dindar egzersizlerde her zaman liderdin,' diye kuru bir şekilde belirttim.

'Evet, gerçekten. Orada yakaladın! Bir şey yapılması gerekiyorsa, o zaman
öncülük et, ne olursa olsun. Bana daha önce çok iyi hizmet eden, vebalı bir iyi kural. Bir zamanlar Türkler tarafından nasıl esir alınıp İstanbul'a götürüldüğümü size anlatıp anlatmadığımı hatırlayamıyorum. Yüz kişi veya daha fazlaydık, ancak diğerleri ya falakaya yatırılıp yok oldular ya da bugüne kadar Osmanlı İmparatorluğu kadırgalarında bir küreğe zincirlendiler ve orada kırbaç altında ölünceye veya bir Venedik veya Ceneviz kurşunu zavallı leşlerine girene kadar orada kalacaklar. Ben tek başıma özgürlüğümü kazandım.'

'Ve yalvarırım, sen nasıl kaçtın?' diye sordum.

'İlahi takdirin bana bahşettiği zekâyı kullanarak,' diye memnuniyetle cevapladı; 'çünkü lanetli dinlerinin bu kâfirlerin kör tarafı olduğunu gördüğümden, kendimi buna adadım. Bu amaçla muhafızlarımızın sabah ve akşam egzersizlerini nasıl yaptıklarını gözlemledim ve yeleğimi bir dua örtüsüne dönüştürdükten sonra onları taklit ettim, sadece daha uzun ve daha fazla şevkle dua ettim.'

'Ne!' diye dehşet içinde bağırdım. 'Müslümanmış gibi mi yaptın?'

'Hayır, hiçbir numara yoktu. Müslüman oldum. Ancak, bu aramızda kalsın, çünkü isyancı kampındaki Mahmud'a hayran olmayan bir Rahip Aminadab Lütuf Çeşmesi ile pek iyi geçinemeyebilir.'

Dindar bir Hristiyan ailesinin egzersizlerine liderlik etmiş birinin ağzından çıkan bu itirafın küstahlığı karşısında o kadar şaşırdım ki, konuşacak gücüm kalmadı. Decimus Saxon birkaç
ölçülük neşeli bir melodi ıslıkladı ve sonra devam etti--

'Bu egzersizlerdeki azmim kısa sürede diğer tutuklular arasından seçilmeme yol açtı, ta ki gardiyanlarımı o kadar ikna edene kadar
ki kapılar benim için açıldı ve günde bir kez hapishane kapılarında görünmem şartıyla
çıkmama izin verildi. Sizce özgürlüğümden
ne fayda sağladım?'

'Hayır, her şeyi yapabilirsin,' dedim.

'Hemen onların baş camisine, Ayasofya'ya doğru yola koyuldum. Kapılar açıldığında ve müezzin çağırdığında, ibadetlere ilk koşan ve en son çıkan ben olurdum. Bir Müslümanın başını kaldırıma çarptığını
gördüğümde, ben de iki kez vururdum. Eğildiğini ve
rükû ettiğini gördüğümde, secdeye varmaya hazırdım. Bu şekilde, çok geçmeden, din değiştirmiş Giaour'un dindarlığı şehrin dedikodusu haline geldi ve bana kutsal meditasyonlarımı yapabileceğim bir kulübe sağlandı. Burada iyi iş çıkarabilirdim ve aslında kendimi bir peygamber olarak tanıtmaya ve Kuran'a fazladan bir bölüm yazmaya neredeyse karar vermiştim ki, bazı aptalca şeyler, sadıkların dürüstlüğümden şüphelenmesine neden oldu. Bana bir inanç noktasında danışmak için gelen bazılarının kulübemde bir fahişe bulmasının saçmalığıydı, ancak putperest dillerini
çalmaya yetti; bu yüzden onları bir Levant altlığında kaydırmanın ve Kuran'ı tamamlamadan bırakmanın en akıllıca şey olduğunu düşündüm. Belki de daha iyi, çünkü Hristiyan kadınları ve domuz etini, sarımsak soluyan hurileri ve koyun etinden yapılmış lanetli kybob'ları için terk etmek acı bir sınav olurdu.'

Bu konuşma sırasında Fareham ve Botley'den geçmiştik ve
şimdi Bishopstoke yolunda ilerliyorduk. Toprak burada tebeşirden kuma dönüşüyor, böylece atlarımızın toynakları sadece donuk, bastırılmış bir takırtı sesi çıkarıyordu, bu da konuşmamıza engel değildi - daha doğrusu arkadaşımın konuşmasına, çünkü ben sadece dinliyordum. Gerçekte, zihnim önümüzde olanlara dair beklentilerle ve arkamızdaki eve dair düşüncelerle o kadar doluydu ki, neşeli gevezelik edecek havada değildim. Gökyüzü biraz bulutluydu, ancak ay yarıkların arasından parıldıyor ve önümüzde uzanan uzun yolu gösteriyordu. Her iki tarafta da yola doğru eğimli bahçeleri olan dağınık evler vardı. Havada ağır, mide bulandırıcı çilek kokusu vardı.

'Hiç öfkeyle bir adamı öldürdün mü?' diye sordu Saxon, dörtnala giderken.

'Asla,' diye cevapladım.

'Ha! Çeliğin çeliğe çarpma sesini duyduğunuzda ve düşmanınızın gözlerini gördüğünüzde, babanızın veya başkalarının size öğretmiş olabileceği çitin tüm kurallarını, ilkelerini ve kaidelerini hemen unutacağınızı göreceksiniz.'

'Bu tür şeylerden pek bir şey öğrenemedim,' dedim. Babam bana sadece dürüst ve açık bir darbe indirmeyi öğretti. Bu kılıç bir inç kare demir çubuğu kesebilir.'

'Scanderbeg'in kılıcı Scanderbeg'in koluna sahip olmalı,' diye belirtti. 'Bunun iyi bir çelik parçası olduğunu
gördüm. İnançlıların eski günlerde, 'Dinlerini ortodoks olarak kanıtlamak,' diye düşündükleri
gerçek eski metin zorlayıcılarından ve mezmur yorumcularından biri:

"Apostolik darbeler ve vuruşlarla."

O halde pek fazla çit yapmadın, öyle mi?'

'Hiç de değil,' dedim.

'İyi ki öyle. Benim gibi yaşlı ve deneyimli bir kılıç ustası için, silahının kullanımı hakkında bilgi her şeydir; ancak sizin gibi genç bir Hotspur için
güç ve enerji çok önemlidir. Sık sık şunu söyledim ki,
popinjay'i vurmada, Türk'ün başını kesmede ve diğer bu tür sporlarda en yetenekli olanlar, sahada her zaman geride kalırlar.
Popinjay'in bir tatar yayı ve kirişte bir ok olsaydı veya
Türk'ün bir başı olduğu kadar bir yumruğu da olsaydı, genç yiğitlerimizin sinirleri bu işte bu kadar sağlam olmazdı. Hiç şüphem yok, Efendi Clarke,
güvenilir yoldaşlar olacağız. Yaşlı Butler ne diyor?

"Güvenilir bir uşak şövalyeyle
veya şövalye uşakla daha doğru zıplamamıştır."

Geçtiğimiz haftalarda "Hudibras"ı alıntılamaya pek cesaret edemedim, yoksa Antlaşma'yı yaşlı adamın damarlarında mayalanmaya
başlayabilirim.'

'Eğer gerçekten yoldaş olacaksak,' dedim sertçe, 'babam hakkında daha fazla saygıyla ve daha az küstahça konuşmayı öğrenmelisin, eğer bana şimdi anlattığın hikayeyi
duymuş olsaydı, kesinlikle seni asla barındırmazdı.'

'Hayır, öyle değil,' diye cevapladı maceracı, kendi kendine kıkırdayarak. 'Bir camiden bir manastıra kadar uzun bir adım. Ama bu kadar da aceleci olma,
dostum. Sende, şüphesiz, daha olgun yaşlarında sana gelecek olan o karakter dinginliği yok. Ne, dostum! Beni gördükten beş dakika sonra kürekle kafamı vururdun ve o zamandan beri peşimde bir bando köpeği gibisin, eğer ayağımı senin düz çizgi olarak gördüğün şeyin üzerine koyarsam beni dinlemeye hazırsın. Unutma ki
şimdi küçük bir kavgada kavga eden adamların arasına giriyorsun. Yanlış bir kelime
bir rapier darbesi anlamına gelebilir.'

'Aynı şeyi mi düşünüyorsun,' diye hararetle cevapladım; 'benim huyum barışçıldır, ancak gizli tehditlere ve örtülü tehditlere tahammül etmem.'

'Odd'un merhameti!' diye haykırdı. 'Beni hemen kesmeye başlayacağını ve
beni bölümler halinde Monmouth'un kampına götüreceğini görüyorum. Hayır, hayır, kendi aramızda
düşmeden kavga edeceğiz. Soldaki evler hangileri?'

'Swathling köyü,' diye cevapladım. 'Bishopstoke'un ışıkları sağda, çukurda yatıyor.'

'O zaman yolumuzda on beş mil var ve sanırım
doğuda biraz şafak vakti var. Merhaba, burada ne var? İnsanlar otoyollarda uyuyorsa
yatak sayısı az olmalı. '

Önümüzdeki yolda fark ettiğim karanlık bir bulanıklık, yaklaştığımızda, yüzü aşağı dönük ve başı çaprazlanmış kollarının üzerinde duran, tam boy uzanmış bir adamın figürüne dönüşmüştü.

'Belki de köy hanından bir eğlence düşkünü,' dedim.

'Havada kan var,' dedi Saxon, leş kokusu alan bir akbaba gibi gagası gibi burnunu kaldırarak. 'Bence uyanmayı bilmeyen bir uykuda uyuyor.'

Eyerinden aşağı atladı ve figürü sırtüstü çevirdi. Sabahın erken saatlerindeki soğuk ve soluk ışık, dik dik bakan gözlerine ve renksiz yüzüne yansıyarak, yaşlı askerin içgüdüsünün doğru olduğunu ve gerçekten de son nefesini verdiğini gösteriyordu.

'İşte güzel bir çalışma,' dedi Saxon, ölü adamın yanına diz çöküp ellerini ceplerinde gezdirerek. 'Ayak tabanları, şüphesiz. Cebinde bir çıt bile yok, hatta cenaze masraflarını karşılamaya yardımcı olacak bir kol düğmesi bile yok.'

'Nasıl öldürüldü!' diye sordum dehşet içinde, zavallı boş yüze, kiracının ayrıldığı boş eve bakarak.

'Arkadan bir bıçak darbesi ve bir tabancanın dipçiğiyle kafasına bir vuruş.
Uzun zamandır ölmüş olamaz, ama yine de her zerresi gitmiş. Ayrıca, giyimine bakılırsa mevki sahibi bir adamdı - kumaştan ceket, saten pantolon ve ayakkabılarında gümüş tokalar. Hırsızların yanında bir miktar ganimet olmalı. Onlara rastlasaydık, Clarke, bu büyük ve görkemli bir şey olurdu.'

'Gerçekten öyle olurdu,' dedim içtenlikle. 'Böyle korkak katillere adaleti uygulamaktan daha büyük bir ayrıcalık ne olabilir!'

'Pöh! Pöh!' diye bağırdı. 'Adalet kaypak bir kadındır ve elinde iki ucu keskin bir kılıç vardır. İsyankarlar olarak karakterimizde yeterince adalet olabilir ve bize fazlasıyla adalet sağlayabilir. Bu soyguncuları yakalamak isterim ki, onları _spolia opima_'larından ve yasadışı olarak biriktirdikleri diğer zenginliklerden kurtarabiliriz. Bilgili dostum Fleming, bir soyguncuyu soymanın soygun olmadığını söylüyor.
Ama bu cesedi nereye saklayacağız?'

'Neden saklayacağız?' diye sordum.

'Neden, savaşa veya bir savaşçının önlemlerine alışkın olmayan adam, yine de şunu görmelisin ki, bu ceset burada bulunursa, ülke çapında bir yaygara kopacak ve bizim gibi yabancılar şüpheyle tutuklanacak. Kendimizi temize çıkarırsak, ki bu çok kolay bir konu değil,
adalet en azından nereden gelip nereye gittiğimizi bilmek isteyecektir, bu da bize pek de iyi gelmeyecek soruşturmalara yol açabilir. Bu nedenle, bilinmeyen ve sessiz dostum, seni şu çalılıklara sürükleme özgürlüğünü alacağım, orada en azından bir veya iki gün boyunca fark edilmeden yatacaksın ve böylece dürüst insanlara zarar vermeyeceksin.'

'Tanrı aşkına ona bu kadar kötü davranma,' diye bağırdım, attan inip elimi arkadaşımın koluna koyarak. 'Onu bu kadar yakışıksız bir şekilde sürüklemeye gerek yok. Buradan taşınması gerekiyorsa, onu tüm saygımla taşıyacağım. 'Böyle diyerek cesedi kollarıma aldım ve sarı çalılıkların olduğu bir yol kenarı kümesine taşıdım, onu ciddiyetle yere koydum ve onu gizlemek için dalları üzerine çektim.

'Bir öküzün bacaklarına ve bir kadının kalbine sahipsin,' diye mırıldandı arkadaşım. 'Ayin adına, o yaşlı beyaz başlı ilahi şarkıcısı haklıydı;
zira hafızam beni yanıltmıyorsa, bu yönde sözler söylemişti. Birkaç avuç toz lekeleri gizleyecektir. Şimdi başka bir adamın günahlarının hesabını vermek zorunda kalma korkusu olmadan yolumuza devam edebiliriz. Bırak da
belimi sıkayım ve yakında tehlikenin yolundan uzaklaşabiliriz.'

'Bu türden birçok soyluyla,' dedi Saxon, yola devam ederken, 'Arnavut haydutlarıyla, Piedmont haydutlarıyla, Ren'in Lanzknechte ve Freiritter'leriyle, Cezayir pikaronlarıyla ve diğer bu tür insanlarla uğraşmak zorunda kaldım. Yine de yaşlılığında yeterli bir yeterlilikle emekli olabilen birini hatırlayamıyorum. Bu sadece güvencesiz bir ticaret ve er ya da geç sıkı bir kravatla hiçbir şey olmadan dans ederek, bir dostunuzun bacaklarınızı çekiştirerek kalan nefesinizi rahatlatmasıyla sona erecek.'

'Bu da her şeyi bitirmiyor,' diye belirttim.

'Hayır. Arkasında Tophet ve cehennemin alevleri var. İyi dostlarımız, papazlar bize bunu söylüyor. Pekala, eğer bir adam bu dünyada para kazanmayacaksa,
sonunda asılacaksa ve sonunda sonsuza dek yanacaksa, kesinlikle dikenli bir yola sapmış demektir. Öte yandan, kişi her zaman ellerini iyi doldurulmuş bir keseye koyabilseydi, tıpkı o düzenbazların bu gece yaptığı gibi,
öteki dünyada bir şeyleri riske atmaya razı olabilirdi.'

'Ama iyi doldurulmuş kese onlar için ne yapabilir?' dedim. 'Bu kana susamış sefillerin bu zavallı yaratıktan çaldıkları birkaç yirmi parça, kendi ölüm saatleri geldiğinde onlara ne fayda sağlayacak?'

'Doğru,' dedi Saxon kuru bir şekilde; 'ancak, bu arada işe yarayabilirler.
Burası Bishopstoke diyorsun. Şuradaki ışıklar ne?'

'Sanırım Bishop's Waltham'dan geliyorlar,' diye cevapladım.

'Yola devam etmeliyiz, çünkü gün doğmadan önce Salisbury'de olmak istiyorum.
Atlarımızı akşama kadar orada bekletip biraz dinleneceğiz,
çünkü savaşlara yorgun argın gelen insanların veya hayvanların hiçbir kazancı olmaz.
Bugün boyunca batı yolları habercilerle dolu olacak ve belki de süvariler tarafından devriye gezilecek, böylece durdurulup incelenme riski olmadan yüzümüzü gösteremeyeceğiz. Şimdi eğer bütün gün yatarsak
ve alacakaranlıkta ana yoldan uzak durarak ve Salisbury Ovası ve Somersetshire tepelerinden geçerek ilerlersek,
zarar görme olasılığımız daha az olur.'

'Peki ya Monmouth biz ona ulaşmadan önce saldırıya uğrarsa?' diye sordum.

'O zaman boğazımızın kesilme şansını kaçırmış oluruz. Neden,
adam, onun bozguna uğradığını ve tamamen dağıldığını varsayarak, sahneye Hampshire'dan kralın düşmanlarına karşı saldırmak için tüm yolu kat eden iki sadık çiftçi olarak çıkmamız
bir neşe olmaz mı? Gayretimiz için para veya toprak olarak bir ödül alabiliriz. Hayır, surat asma, çünkü sadece şaka yapıyordum. Atlarımızı bu tepeye yürüyerek
sürükleyerek nefes al. Benim jennet'im başladığımız zamanki kadar taze, ama senin o büyük uzuvların griye etki ediyor.'

Doğudaki ışık parçası artmış ve genişlemişti ve gökyüzü küçük pembe bulut tüyleriyle beneklenmişti. Chandler's Ford ve Romsey'den alçak tepeleri geçerken güneydoğuda Southampton'ın dumanını ve sabahın pusuyla New Forest'ın geniş karanlık genişliğini görebiliyorduk. Birkaç atlı yanımızdan geçti, kendi işlerine fazla dalmışlardı ve bizim işlerimizi sormaya
çalışıyorlardı. Birkaç araba ve uzun bir yük atı dizisi, çoğunlukla yün balyalarıyla yüklü, yan yoldan ağır ağır geldi ve sürücüler geniş şapkalarını bize salladılar ve bize Tanrı'nın yolunu açık tutmalarını dilediler. Dunbridge'de halk henüz hareketleniyordu ve kulübenin kepenklerini indirmek için durup bahçe korkuluklarına gelip bizi geçerken izlediler. Dean'e girdiğimizde, büyük kızıl güneş pembe kenarını ufkun kenarına doğru itti ve hava böceklerin vızıltısı ve sabahın tatlı kokusuyla doldu. Bu son köyde attan indik ve dinlenirken ve atları sularken bir bardak bira içtik. Ev sahibi bize isyancılar hakkında hiçbir şey söyleyemedi ve aslında bu konuyla ilgili pek de umursamıyor gibiydi. 'Brendinin galonu altı şilin sekiz peni vergi ödediği ve nakliye ve sızıntının yarım krona geldiği ve benim onu ​​on iki şiline satmam beklendiği sürece, İngiltere Kralı'nın kim olduğu benim için pek önemli değil. Bana şerbetçiotu hastalığını önleyecek bir kral verin, ben de onun adamıyım.' Ev sahibinin politikaları bunlardı ve onun düşünce tarzında çok daha fazlasının olduğunu söyleyebilirim. Dean'den Salisbury'ye kadar her iki tarafta bataklık, bataklık ve bataklık arazisi olan düz bir yol var, sadece Wiltshire sınırının hemen ötesindeki Aldersbury adlı tek bir köy tarafından kesiliyor. Kısa bir dinlenmeyle canlanan atlarımız, cesurca dışarı çıktı ve bu hızlı hareket, güneş ışığı ve sabahın güzelliğiyle birleşerek, karanlıkta uzun yolculuğun depresyonundan ve öldürülen yolcu olayından sonra ruhumuzu yükseltti ve bizi neşelendirdi. Yaban ördeği, yaban ördeği ve çulluk, atların nal seslerini duyarak yolun her iki yanından kanat çırptı ve bir keresinde bir kızıl geyik sürüsü eğrelti otlarının arasından ayağa fırladı ve ormana doğru
kaçtı. Bir keresinde, yoğun bir ağaç kümesinin yanından geçerken, gövdelerin yarı yarıya gizlediği gölgeli beyaz bir yaratık gördük. Sanırım bu, köylülerin bahsettiği, güney ormanlarının girintilerinde yaşayan ve o kadar vahşi ve inatçı olan
yabancı sığırlardan biri olmalıydı. Görüş alanının genişliği, havanın keskinliği ve yapılacak büyük bir iş olduğu hissinin verdiği yenilik, hepsi bir araya gelerek damarlarımda sessiz köy yaşamının asla veremediği bir hayat dalgası gönderdi. Daha deneyimli yoldaşım da bu etkiyi hissetti, çünkü çatlak bir sesle bir ilahi söylemeye başladı ve bana bunun Eflak Hospodar'ının ikinci kız kardeşi tarafından öğretildiğini söyledi.

'Anent Monmouth,' dedi, aniden konumumuzun gerçeklerine dönerek. 'Birkaç gün boyunca sahaya çıkması pek olası değil,
ancak çok şey yakında bir darbe indirmesine ve böylece Kral'ın birlikleri üzerine
çalışmadan önce takipçilerinin cesaretini
artırmasına bağlı. Dikkat edin, sadece birliklerini değil, silahlarını da bulması gerekiyor, ki bu daha zor bir konu gibi görünüyor. Diyelim ki beş bin adam toplayabilir ve daha azıyla hareket edemez, beşte bir tüfeği olmayacak, bu yüzden geri kalanlar mızraklar ve kılıçlarla veya bulabildikleri
diğer kaba silahlarla ellerinden geleni yapacaklar. Tüm bunlar zaman alır ve çatışmalar olsa da, biz varmadan önce önemli bir çatışma
olmaz.'

'Biz ona ulaşmadan üç veya dört gün önce karaya çıkmış olacak,' dedim.

'Küçük subay kadrosuyla adamlarını kaydetmesi ve onları alaylara ayırması için pek zaman yok. Taunton'da onu bulmayı pek beklemiyorum,
ancak bize böyle bir talimat verilmişti. Hiç o bölgelerde zengin
Papacılar olup olmadığını duydunuz mu?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladım.

'Eğer öyleyse, sadık bir askeri ödüllendirmek için
hanımefendinin mücevherleri ve diğer önemsiz şeylerden bahsetmeye bile gerek yok, tabak sandıkları ve gümüş tabaklar olabilir.
Gazandan savaş ne olurdu! Şarapsız bir şişe - istiridyesiz bir deniz kabuğu. Şuradaki ağaçların arasından görünen eve bakın.
O çatının altında her türlü iyi şeyin bulunduğu bir depo olduğunu garanti ediyorum, eğer kılıçlarımızı
kavrayarak isteseydik, siz ve ben istersek,
sahip olabilirdik. Şahidim, babanız bana bu atı verdi ve ödünç vermedi.'

'O zaman neden böyle söylüyorsunuz?'

'O zaman elde edebileceğim ganimetin yarısını talep etmesin. Benim bilgili Fleming'im "an qui militi equum praebuit,
praedae ab eo captae particeps esse debeat" başlığı altında ne diyor? "At ödünç verenin, ödünç alandan aldığı ganimet üzerinde hak iddia edip etmediği" anlamına gelen bir durumu anlatır. Bu konuşmada, bir İspanyol komutanın kaptanlarından birine bir at ödünç verdiği ve söz konusu kaptanın düşman generalini esir aldığı, komutanın esirin fidyesini oluşturan yirmi bin kronun yarısını ona dava ettiği bir vakayı aktarır. Benzer bir vaka, ünlü Petrinus Bellus tarafından, saygın liderler tarafından çok okunan "De Re Militari" adlı kitabında belirtilmiştir. (Not C. Ek.)

"Size söz verebilirim," diye cevapladım, "babam sizden asla böyle bir hak iddia etmeyecektir. Bakın, tepenin üzerinden,
güneş, her adamın gitmesi gereken yola doğru büyük taş parmağıyla yukarıyı işaret eden yüksek katedral kulesine nasıl parlıyor.'

'Aynı kiliselerde iyi miktarda gümüş ve tabak var,' dedi arkadaşım. 'İlk seferime çıktığımda Leipzig'te bir şamdan aldığımı hatırlıyorum, onu değerinin dörtte birine bir Yahudi simsarına satmak zorunda kaldım; ama onun fiyatına bile sırt çantamı geniş paralarla doldurmaya yetti.'

O konuşurken Saxon'ın kısrağı benimkinden bir iki adım öndeydi, bu yüzden başımı çevirmeden onu iyi görebildim. Yolculuğumuz sırasında koşum takımının nasıl oturduğunu görebilmek için neredeyse hiç ışığım olmamıştı, ama şimdi ona baktığımda adamın üzerinde yarattığı
değişimi fark ettiğimde hayrete düştüm. Sivil kıyafetleri içinde sıskalığı ve uzuvlarının uzunluğu ona garip bir görünüm veriyordu, ancak at sırtında, çelik şapkasının altından görünen zayıf, çökük yüzü, vücudunu dolduran göğüs zırhı ve bej ceketi ve uyluklarının ortasına kadar uzanan tabaklanmamış deriden yüksek çizmeleri ile iddia ettiği gibi deneyimli bir silahlı adam gibi görünüyordu. Atına oturduğu rahatlık, yüzündeki yüksek, cesur ifade ve kollarının uzun uzunluğu, hepsi onu bir kavgada kendini iyi ifade edebilen biri olarak gösteriyordu. Sadece sözlerine pek güvenemezdim, ancak tavırlarında benim gibi bir acemiye bile onun gerçekten eğitimli bir savaş adamı olduğuna dair güven veren bir şey vardı.

'Ağaçların arasında parlayan Avon,' dedim. 'Salisbury kasabasına yaklaşık üç mil uzaklıktayız.'

'Bu asil bir kule,' dedi, önümüzdeki büyük taş kuleye bakarak. 'Eskiden insanlar tüm günlerini taş üstüne taş yığarak geçirmiş gibi görünüyor. Ve yine de zorlu savaşlar ve kurnazca darbeler okuduk, bu da onların askerce dinlenmek için biraz zamanları olduğunu ve her zaman bu duvarcılık işinde olmadıklarını gösteriyor.'

'O günlerde Kilise zengindi,' diye cevapladım, dizginimi sallayarak, çünkü
Covenant tembellik belirtileri göstermeye başlamıştı. 'Ama işte biri geliyor, belki de bize savaş hakkında bir şeyler anlatabilir.'

Uzun ve sert bir şekilde at sırtında yürümüş olduğu izleri taşıyan bir atlı hızla bize yaklaşıyordu. Hem binici hem de at tozdan grileşmiş ve çamurla
sıçrıyordu, yine de dizginleri gevşek ve vücudu bükülmüş bir şekilde dörtnala gidiyordu, sanki her ekstra adımın kendisi için değerli olduğu biri gibi.

'Ne ho, dostum!' Saxon, kısrağını dizginleyerek adamın geçişini
engellemek için bağırdı. 'Batı'dan ne haber?'

'Oyalanmamalıyım,' diye soluk soluğa konuştu haberci, bir an için hızını
yavaşlatarak. 'Lyme Belediye Başkanı Gregory Alford'dan Majesteleri Konseyi'ne önemli belgeler getiriyorum. İsyancılar büyük bir kafa tutuyor ve
kaynayan zamandaki arılar gibi bir araya geliyorlar. Zaten birkaç bin kişi silahlanmış durumda
ve tüm Devonshire hareket halinde. Lord Grey komutasındaki isyancı at, Dorset'in kızıl milisleri tarafından Bridport'tan geri püskürtüldü,
ama Kanal'dan Severn'e kadar her dikenli Whig, Monmouth'a doğru
yol alıyor.' Haberin bu kısa özetiyle yanımızdan geçip
bir toz bulutu içinde görevine doğru ilerledi.

'Buhar suyu iyice kızıştı o zaman,' dedi Decimus Saxon, yola koyulurken. 'Deriler kesildiğine göre isyancılar kılıçlarını çekip kınlarını fırlatabilirler, çünkü ya onlar için zafer olacak ya da
karargahları ilçenin her pazar kasabasında sallanacak. Hah, evlat? Cesur bir kazık için bir ana atarız.'

'Lord Grey'in bir engele rastladığını fark ettin mi,' dedim. 

'Pshaw! Önemi yok. En fazla bir süvari çatışması, çünkü Monmouth'un ana kuvvetlerini Bridport'a getirmesi imkansız;
gelse bile getiremezdi, çünkü bu onun rotasının dışında. Bu, her iki tarafın da kaçtığı ve her birinin zaferi iddia ettiği üç atışlık ve dörtnala süren çatışmalardan biriydi. Ama işte Salisbury sokaklarındayız. Şimdi konuşmayı bana bırakın, yoksa yanlış kafalı dürüstlüğünüz bizi zamanımızdan önce topuklarınızdan yakalayabilir.'

Geniş Ana Cadde'den geçerek Blue Boar hanının önünde indik ve yorgun atlarımızı seyisin eline verdik, Saxon yüksek sesle ve sert askeri yeminlerle onlara nasıl davranılacağına dair kesin emirler verdi. Sonra hanın salonuna girdi,
ve ayaklarını diğerinin üzerine koyup bir sandalyeye kendini attı,
han sahibini önüne çağırdı ve ihtiyaçlarımızı ona kalitemiz hakkında uygun bir fikir verecek bir ton ve tavırla açıkladı.

'En iyilerinden ve hemen,' dedi. 'En büyük çift kişilik
yatak odanızı hazırlayın, en yumuşak lavanta kokulu çarşaflarınızla, çünkü yorucu bir yolculuk yaptık ve dinlenmemiz gerekiyor. Ve dinleyin, ev sahibi, bayat, küflü ürünlerinizi taze olarak veya sulu Fransız şaraplarınızı gerçek Hainault şarabı olarak satmayın. Buradaki arkadaşım ve benim, her astımıza isimlerimizi söylemekle ilgilenmesek de, dünyada bir miktar saygı gören insanlar olduğumuzu anlamanızı isterim. Bu yüzden bizden iyi muameleyi hak edin,
yoksa sizin için daha kötü olabilir.'

Bu konuşma, arkadaşımın kibirli tavrı ve sert
yüz ifadesiyle birleşince, ev sahibi üzerinde öyle bir etki yarattı ki, bizi hemen üç Mavi Subay için hazırlanmış kahvaltıya gönderdi, onlar da yan dairede bekliyorlardı. Bu onları yarım saat daha aç tuttu ve biz onların horoz ve geyik eti turtasını yerken, bölmenin ardından yeminlerini ve şikayetlerini duyabiliyorduk. Doyurucu bir yemek yedikten ve bir şişe Burgonya şarabıyla
yıkadıktan sonra odamızı aradık ve yorgun bacaklarımızı yatağa
atarak kısa süre sonra derin bir uykuya daldık.

Bölüm IX. Mavi Yaban Domuzu'nda Silahların Geçidi

Birkaç saat uyumuştum ki aniden müthiş bir
çatırtıyla uyandım, ardından alt kattan gelen silahların çarpışması ve tiz çığlıklar geldi. Ayağa fırladığımda yoldaşımın
yattığı yatağın boş olduğunu ve dairenin kapısının açık olduğunu gördüm.
Çamurluk
hâlâ devam ederken ve sesini
ortada duyar gibi olduğumda kılıcımı aldım ve başlığımı, çelik göğsümü veya kol zırhlarımı
takmayı beklemeden, karmaşanın olduğu yere
hızla gittim.

Salon ve koridor aptal hizmetçiler ve dik dik bakan çekmecelerle doluydu,
benim gibi onlar da karmaşanın cazibesine kapılmıştı. Bunların arasından geçerek
sabah kahvaltımızı yaptığımız daireye doğru ilerledim, burası
en çılgın düzensizliğin yaşandığı bir yerdi. Ortadaki yuvarlak masa
yan yatırılmıştı ve üç kırık şarap şişesi,
elma, armut, fındık ve bunları içeren tabakların parçaları
yerde dağılmıştı. Birkaç deste kart ve bir zar kutusu
dağılmış ziyafetin arasındaydı. Kapının yakınında Decimus Saxon duruyordu,
elinde çekilmiş rapier'i ve ayaklarının altında ikinci bir rapier'i vardı,
onun karşısında ise mavi üniformalı genç bir subay vardı, yüzü
utanç ve öfkeyle kızarmıştı ve sanki mahrum kaldığı silahın yerine geçecek bir silah arıyormuş gibi
odada çılgınca bakıyordu.
Cibber veya Gibbons'a aciz öfke heykeli için bir model olarak hizmet edebilirdi. Aynı mavi üniformayı giymiş iki subay daha yoldaşlarının yanında duruyordu ve ellerini kılıçlarının kabzalarına koyduklarını gördüğümde Saxon'ın yanındaki yerimi aldım ve fırsat olursa saldırmaya hazırdım.

'Maitre d'armes ne derdi -maitre d'escrime mi?' diye bağırdı yoldaşım. 'Sana daha iyi bir gösteri yapmayı öğretmediği için yerini kaybetmeli bence. Hadi canım! Majestelerinin muhafızlarına silahlarını kullanmayı bu şekilde mi öğretiyor?'

'Bu alaycılık, efendim,' dedi üçünün en büyüğü, bodur, esmer, ağır yüzlü bir adam, 'hak edilmemiş değil ve yine de belki de bundan vazgeçilebilir. Arkadaşımızın size biraz aceleyle saldırdığını ve bu kadar genç bir askerin sizin gibi deneyimli bir süvariye biraz daha fazla saygı göstermesi gerektiğini söylemekte özgürüm.'

Yakışıklı, asil yüzlü bir adam olan diğer subay da kendini hemen hemen aynı şekilde ifade etti. 'Bu özür işe yararsa,' dedi, 'Ben de katılmaya hazırım. Ancak daha fazlası gerekirse, kavgayı kendi üzerime almaktan mutluluk duyarım.'

'Hayır, hayır, kavganı al!' diye neşeyle cevapladı Saxon, kılıcı genç rakibine doğru tekmeleyerek. 'Ama dikkat et! Atılmak istediğinde, ucunu aşağıya değil yukarıya doğru yönelt, aksi takdirde rakibine karşı bileğini açmalısın, ki o da seni silahsızlandırmaktan geri kalmaz. Çeyrek, üç ayaklı veya sakcoon'da da aynı şey geçerlidir.'

Genç adam kılıcını kınına koydu, ancak kendi kolay yenilgisi ve rakibinin onu küçümseyici şekilde savuşturması karşısında o kadar bunalmıştı ki
döndü ve odadan aceleyle çıktı. Bu arada Decimus Saxon ve iki subay masayı ayağa kaldırıp odayı bir tür düzene sokmak için işe koyuldular, ben de onlara yardımcı olmak için
elimden geleni yaptım.

'Bugün ilk kez üç kraliçe tuttum,' diye homurdandı servet askeri. 'Onları ilan etmek üzereydim ki bu genç cüce boğazıma
uçtu. Aynı şekilde en iyi muskadinli üç şişeyi kaybetmemize de sebep oldu. Benim içmek zorunda kaldığım kadar kötü şarap içtiğinde, iyiyi israf etmekte bu kadar aceleci davranmayacaktır.'

'O ateşli bir genç,' diye cevapladı yaşlı subay, 've ona öğrettiğiniz derse biraz yalnız düşünce eklemek ona
fayda sağlayabilir. Muskadin'e gelince, o kayıp yakında telafi edilecek,
buradaki dostun içmemize yardım ettiği sürece daha da mutlu olacak.'

'Silahların gürültüsüyle uyandım,' dedim, 've şimdi ne olduğunu pek bilmiyorum.'

'Neden, dostunun becerisi ve yargısı
ciddileşmesini engellediği basit bir meyhane kavgası. Sana hasır sandalyeyi almanı rica ediyorum,
ve sen Jack, şarabı ısmarla. Eğer yoldaşımız sonuncuyu döktüyse,
bunu ve mahzenlerin en iyisini sağlamak bize düşer.
Bay Saxon'ın küçük kılıcı kullandığı kadar ustaca oynadığı basset'te bir süre oynadık. Şans genç Horsford'a karşıydı, bu da şüphesiz onu hemen gücenmeye meyilli hale getirdi. Arkadaşınız, yabancı ülkelerdeki deneyimlerinden bahsederken, Fransız ev birliklerinin, Horsford'un ateş açtığı ve bir iki ateşli sözden sonra, gördüğünüz gibi, kendilerini çekilmiş bilbo'da buldukları bizim alaylarımızdan herhangi birinden daha yüksek bir disiplin seviyesine getirildiğini söyledi. Çocuk hiçbir hizmet görmedi ve bu nedenle yiğitliğinin kanıtını vermek için aşırı istekli.'

'Burada,' dedi uzun boylu subay, 'bana karşı düşüncesizlik gösterdi, çünkü eğer sözler saldırgan olsaydı, üst düzey bir yüzbaşı ve brevet-majör olan ben, bunu üstlenirdim, birliğini egzersizden geçirecek kadar bilgi sahibi olmayan bir kornet kayması için değil.'

'Haklısın, Ogilvy,' dedi diğeri, masanın yanındaki yerine dönerek ve şaraptan sıçrayan kartları silerek.' Eğer bu karşılaştırma, Louis'in muhafızlarından bir subay tarafından hakaret ve övünme amacıyla yapılmış olsaydı, o zaman gerçekten de passado'yu göze almamız gerekirdi. Ancak olgun deneyime sahip bir İngiliz tarafından söylendiğinde, rahatsız etmekten çok fayda sağlayacak öğretici bir eleştiri konusu haline gelir.'

'Doğru, Ambrose,' diye cevapladı diğeri. 'Böyle bir eleştiri olmadan bir kuvvet durgunlaşır ve sürekli olarak kendi aralarında artan etkinlik için çabalayan kıta ordularıyla aynı seviyede kalmayı asla umamaz.'

Yabancıların bu mantıklı yorumlarından o kadar memnundum ki, onlarla bir şişe mükemmel şarap eşliğinde daha yakından tanışma fırsatına sahip olmaktan gerçekten memnundum. Babamın önyargıları, bir Kral subayının her zaman küstah ve kabadayı bir bileşimi olduğuna inanmama yol açmıştı, ancak bunu test ettiğimde, bir adamın güvendiği diğer birçok fikir gibi, bu fikrin de gerçeğe çok az dayandığını gördüm. Aslında, daha az savaşçı kıyafetler giymiş olsalardı ve kılıçları ve çizmelerinden mahrum bırakılmış olsalardı, özellikle yumuşak huylu adamlar olarak geçerlerdi, çünkü sohbetleri bilgili kanallarda ilerliyordu ve Boyle'un kimyadaki araştırmalarını ve havanın düşünülmesini büyük bir ciddiyet ve bilgi gösterisiyle tartışıyorlardı. Aynı zamanda, çevik tavırları ve erkeksi tavırları, bilgin yetiştirirken askeri feda etmediklerini gösteriyordu. 'Sorabilir miyim efendim,' dedi içlerinden biri Saxon'a hitap ederek, 'geniş deneyimlerinizde Fransa ve Almanya'ya bu kadar onur ve ün kazandıran bilgelerden ve filozoflardan herhangi biriyle karşılaştınız mı?' 

Arkadaşım, yerinden edilmiş gibi hisseden biri olarak huzursuz görünüyordu. 'Nürnberg'de gerçekten de böyle biri vardı,' diye cevapladı, 'Gervinus ya da Gervanus adında, halkın söylediğine göre, bir külçe demiri, benim bu tütünü küle çevirdiğim kadar kolay bir şekilde bir külçe altına çevirebilen biri.' Yaşlı Pappenheimer onu bir ton metalle kapattı ve eğer altın paralara çevirmezse, üzerlerine başparmak iğneleri koymakla tehdit etti. Orada tek bir sarı çocuk olmadığını söyleyebilirim, çünkü muhafızların kaptanıydım ve tüm zindanı aradım. Üzülerek söylüyorum ki,
çünkü yığına küçük bir demir mangal eklettim,
eğer böyle bir değişiklik olursa, deneyde küçük bir payım olması daha iyi olur diye düşündüm.'

'Simya, metallerin dönüşümü ve benzerleri gerçek bilim tarafından bir kenara bırakıldı,' diye belirtti daha uzun boylu subay. 'Eski çağların davasını savunmaya her zaman hazır olan Norwich'li yaşlı Sir Thomas Browne bile
bunun lehine söyleyecek hiçbir şey bulamıyor. Trismegistus'tan aşağıya doğru
Albertus Magnus, Aquinas, Raymond Lullius, Basil Valentine, Paracelsus ve geri kalanlara kadar, arkasında bir kelime bulutundan fazlasını
bırakmış olan kimse yok.'

'Bahsettiğim düzenbaz da öyle,' dedi Saxon. 'Bir diğeri vardı,
Van Helstatt, bilgili bir adamdı ve küçük bir ücret veya onur ücreti karşılığında
burçlara bakıyordu. Hiç bu kadar bilge bir adamla tanışmadım, çünkü gezegenlerden ve takımyıldızlardan sanki hepsini kendi arka bahçesinde saklıyormuş gibi bahsederdi. Bir kuyrukluyıldızı küflü bir Çin portakalından daha fazla yapmazdı ve bize bunların doğasını açıklayarak, bunların içleri veya iç organları dışarı çıkmış, içlerine bir delik açılmış sıradan yıldızlar olduğunu söyledi. Gerçekten de bir filozoftu!'

'Ve onun becerisini hiç test ettiniz mi?' diye sordu subaylardan biri gülümseyerek.

'Ben yapmadım, kesinlikle, çünkü kendimi kara büyüden veya bu tür
şeytanlardan uzak tuttum. İmparatorluk süvari tugayında bir Oberst olan yoldaşım Pierce Scotton, geleceğinin açıklanması için ona bir gül verdi. Doğru hatırlıyorsam, yıldızlar onun şarap ve kadınlara aşırı düşkün olduğunu söylüyordu - kötü bir gözü ve bir çıban gibi bir burnu vardı. 'Ayrıca bir mareşal sopası alacağını ve olgun bir yaşta öleceğini de önceden haber verdiler, eğer bir ay sonra Ober-Graustock'ta atından indirilip kendi birliğinin toynaklarıyla öldürülmeseydi bu gerçekleşebilirdi. Ne gezegenler ne de alayın deneyimli nalbantı, bu hayvanın bu kadar tamamen batacağını tahmin edemezdi.'

Subaylar arkadaşımın görüşlerine yürekten güldüler ve sandalyelerinden kalktılar, çünkü şişe boştu ve akşam çökmeye başlamıştı. 'Burada yapmamız gereken işler var,' dedi Ogilvy olarak hitap edilen. 'Ayrıca, bu aptal oğlanımızı bulup, bu kadar usta bir kılıç ustası tarafından silahsızlandırılmanın utanç verici olmadığını söylemeliyiz. Alay için karargahı hazırlamalıyız, en geç bu gece Churchill'in güçlerine katılacak. Batı'ya gidiyorsunuz, anladığım kadarıyla?'

'Biz Beaufort Dükü'nün hanedanına aitiz,' dedi Saxon.

'Gerçekten! Portman'ın sarı milis alayından olduğunuzu düşünmüştüm. Dük'ün toplayabildiği her adamı toplayacağına ve kraliyet kuvvetleri gelene kadar oyun oynayacağına güveniyorum.'

'Churchill kaç kişi getirecek?' diye sordu arkadaşım umursamazca.

'En fazla sekiz yüz atlı, ama Lord Feversham dört bin piyadeyle birlikte onları takip edecek.'

'Daha önce olmasa bile savaş alanında buluşabiliriz,' dedim ve dost düşmanlarımıza çok içten bir şekilde veda ettik.

'Son söylediğiniz ustaca bir kaçamak, Efendi Micah,' dedi Decimus Saxon, 'ama sizin gibi bir hakikat aşığı için ikiyüzlülük gibi görünüyor. Eğer onlarla savaşta karşılaşırsak, önümüzde mızrak ve morgenstiern'lerden oluşan chevaux-de-frise ve önlerinde bir
çatı dikeni sürüsüyle karşılaşacağımıza inanıyorum, çünkü Monmouth'un Kraliyet Muhafızlarına karşı bir an bile dayanabilecek
süvarisi yok.'

'Onlarla nasıl tanıştın?' diye sordum.

'Birkaç saat uyudum, ama kamplarda pek dinlenmemeyi öğrendim. Seni derin bir uykuda bulup, aşağıdaki zar kutusunun takırtısını duyunca, yavaşça aşağı indim ve onların
partisine katılmanın bir yolunu buldum--bu sayede on beş gine daha zengin bir adamım ve o genç aptal bana
sürüklemeseydi veya konuşma daha sonra kimya yasaları gibi
yakışıksız konulara dönmeseydi daha fazlasına sahip olabilirdim. Bakın, Mavi At Muhafızlarının kimya yasalarıyla
ne ilgisi var? Pandours'lu Wessenburg, kendi yemek masasında bile, çok fazla serbest konuşmaya maruz kalırdı - belki de bir liderin onuruna uyandan daha fazla. Ancak subayları böyle bir konuya girişmiş olsaydı, en azından bir davul zurna mahkemesi veya bir kasiyerlik olurdu.'

Ne Usta Saxon'ın ne de Pandours'lu Wessenburg'un yargısını tartışmak için durmadan, akşam yemeği sipariş etmemizi ve kalan bir iki saatlik gün ışığını şehre bakarak kullanmamızı önerdim. Başlıca manzara elbette ki asil katedraldir,
ki bu katedral o kadar tam orantılı olarak inşa edilmiştir ki, içine girip uzun, loş koridorlarda dolaşmazsanız, büyük boyutunu anlayamazsınız. Geniş kemerleri ve vitray pencerelerden içeri sızan uzun renkli ışık şeritleri o kadar ciddiydi ki,
kolayca etkilenmese de, arkadaşım bile sessiz ve sakindi. Taştan yapılmış büyük bir duaydı.

Hana geri dönerken, önünde korkuluklu bir alan olan kasaba hapishanesinden geçtik,
içinde üç büyük, siyah ağızlı tazı, vahşi kızıl gözleri ve ağızlarından sarkan kırmızı dilleriyle
ortalıkta dolanıyordu. Bir yoldan geçen bize, bunların, hırsızlar ve haydutlar için bir sığınak olan Salisbury Ovası'ndaki suçluları avlamak için kullanıldığını söyledi, ta ki bu yöntem onları saklandıkları yerlere kadar takip etmek için benimsenene kadar. Pansiyona dönmeden önce hava neredeyse kararmıştı ve akşam yemeklerimizi yiyip, hesaplarımızı yapıp yola koyulduğumuzda hava tamamen kararmıştı.

Yola çıkmadan önce annemin ayrılırken elime tutuşturduğu kağıdı düşündüm ve kesemden çıkarıp odamızdaki hasır ışığında okudum. Üzerinde hala, zavallı kadının üzerine
döktüğü gözyaşlarının lekeleri vardı ve şöyle yazıyordu:--

'Hanım Mary Clarke'ın oğlu Micah'a talimatları, Rabbimiz'in on altı yüz seksen beş yılında, Haziran ayının on ikinci günü.

'Eski Davut gibi, Papalık'ın Golyat'ıyla savaşmak için yola çıkması vesilesiyle, bu savaş, İngiltere Kilisesi'nde yasayla emredildiği gibi, gerçek ve saygılı ritüele olan saygıyı gölgelemiş ve itibarsızlaştırmıştır.

'Şu noktalara dikkat etsin:

'1. Fırsat buldukça iç çamaşırlarınızı değiştirin. Eyer çantanızda iki çift var ve daha fazlasını satın alabilirsiniz, çünkü yün işi Batı'da iyidir.

'2. Boynuna asılan bir tavşan ayağı kolik ağrısını giderir.

'3. Her gece ve sabah Rabbin duasını okuyun. Ayrıca kutsal yazıları, özellikle Eyüp'ü, Mezmurlar'ı ve Aziz Matta'ya göre İncil'i okuyun.

'4. Daffy'nin iksiri kanı temizlemede ve tüm balgamları, mizaçları, buharları veya romatizmaları gidermede olağanüstü güçlere sahiptir. Dozu
beş damladır. Sol tabancanızın namlusunda küçük bir şişe bulacaksınız, zarar görmemesi için etrafına pamuk sarılmış.

'5. On altın parçası alt yeleğinizin eteğine dikilmiştir.
Onlara dokunmayın, sadece son çare olarak.

'6. Rab için cesurca savaş, ama yine de senden rica ediyorum Micah, savaşta fazla ileri gitme, ama başkalarının da sırasını beklemesine izin ver.

Kavganın kalbine basma, ama yine de Protestan inancının
sandağından geri çekilme.

'Ve ah, Micah, benim parlak oğlum, annenin yanına sağ salim dön, yoksa
kalbim kırılacak!

'Ve tanık her zaman dua edecek.'

Son birkaç dizedeki ani şefkat fışkırması gözlerimden yaşlar
akmasına neden oldu, ama yine de tüm kompozisyona gülümsemekten kendimi alamadım, çünkü sevgili annemin üslup zarafetini
geliştirmek için pek vakti yoktu ve açıkça talimatlarını bağlayıcı hale getirmek için onları bir tür
yasal biçimde ifade etmesinin gerekli olduğunu düşünüyordu. Ancak onun tavsiyesi üzerinde düşünmek için pek vaktim olmadı, çünkü
okumayı bitirir bitirmez Decimus Saxon'ın sesi ve
atların nallarının avlunun kaldırım taşlarında çıkardığı şıngırtılar
bana yola çıkmak için her şeyin hazır olduğunu bildirdi.

Bölüm X. Ovadaki Tehlikeli Maceramız

Kasabadan yarım mil bile uzaklaşmamıştık ki, davulların sesi ve
karanlığın içinden yükselen trompet sesleri, handaki arkadaşlarımızın beklediği
at alayının gelişini duyurdu.

'Belki de,' dedi Saxon, 'onları atlatmamız daha iyi oldu,
çünkü o genç bahar kızı bir fare kokusu almış ve bize
kötü davranmış olabilirdi. İpek mendilimi görme şansın oldu mu?'

'Ben görmedim,' diye cevapladım.

'Hayır, o zaman kavgamız sırasında göğsümden düşmüş olmalı. Bunu
bırakmaya gücüm yetmez, çünkü bu tür konularda hafif seyahat ediyorum. Binbaşı, sekiz
yüz adam ve üç bin kişi de beni takip edecek. Küçük işler
bittiğinde bu aynı Oglethorpe veya Ogilvy ile karşılaşırsam,
ona kimyayı daha az ve askeri önlemleri korumanın gerekliliğini daha çok düşünmesi hakkında bir ders okuyacağım. Yabancılara karşı her zaman nazik olmak ve onlara bilgi vermek iyidir, ancak bilginin
yanlış olması da iyidir.'

'Onunki de öyle olmuş olabilir,' diye önerdim.

'Hayır, hayır, kelimeler dilinden çok akıcı çıktı. Haydi bakalım, Chloe, haydi bakalım! Yulaf dolu ve dörtnala gitmek istiyor, ancak o kadar karanlık ki
nereye gittiğimizi bile zor görebiliyoruz.'

Karanlıkta belli belirsiz beyaz renkte parıldayan geniş anayolda dörtnala gidiyorduk, her iki yanımızda gölgeli ağaçlar dans ediyordu,
bulutların karanlık arka planında zar zor belirginleşiyorlardı. Şimdi büyük ovanın doğu ucuna geliyorduk, bu ova bir yönde kırk mil, diğer yönde yirmi mil uzanıyordu, Wiltshire'ın büyük bir kısmı ve Somersetshire sınırlarının ötesinde. Batıya giden ana yol bu vahşi doğanın etrafından dolanıyordu,
ama bizi daha sıkıcı bir şekilde de olsa hedefimize götürecek daha az önemli bir yolu takip etmeyi kabul etmiştik. Önemsizliği, umarız, Kral'ın atı tarafından korunmasını engellerdi. Bu yan yolun anayoldan ayrıldığı noktaya geldiğimizde, arkamızda at nallarının takırtısını duyduk.

'İşte dörtnala gitmekten korkmayan biri geliyor,' diye belirttim.

'Burada gölgede dur!' diye bağırdı Saxon, kısa ve hızlı bir fısıltıyla. 'Kılıcını
kınında serbest bırak. Geceleri bu kadar hızlı
at süren birinin belirli bir görevi olmalı. '

Yola baktığımızda karanlığın içinden gölgeli bir bulanıklık seçebiliyorduk ve bu bulanıklık kısa sürede insan ve ata dönüştü. Binici, varlığımızın farkına varmadan önce neredeyse yanımıza gelmişti, sonra atını garip, beceriksiz bir şekilde çekti ve bize doğru döndü.

'Micah Clarke orada mı?' dedi, kulağıma garip bir şekilde tanıdık gelen bir sesle.

'Ben Micah Clarke'ım,' dedim.

'Ve ben Reuben Lockarby'yim,' diye bağırdı takipçimiz, yapmacık bir kahraman sesiyle.
'Ah, Micah evlat, eğer deneseydim eyerden düşüp seni de sürüklemeseydim seni kucaklardım. O ani
çekilme beni neredeyse yola düşürdü. Havant'a veda ettiğimden beri kayıyor ve tırmanıyordum. Elbette, birinin
altından kaymak için böyle bir at asla bir insan tarafından binilmemiştir.'

'Aman Tanrım, Reuben!' diye hayretle haykırdım, 'seni bu kadar uzağa
getiren ne?'

'Seni, Micah ve ayrıca arkandaki gölgede gördüğümü düşündüğüm Solent'in eski Don Decimo Saxon'ı buraya getiren aynı sebep.
Neler oluyor, ey şanlı kişi?'

'Sensin o zaman, ormanın genç horozu!' diye homurdandı Saxon, pek de neşeli bir sesle değil.

'Hiç de az insan değil,' dedi Reuben. 'Ve şimdi, neşeli süvarilerim, atlarınızla
çevreleyin ve yolunuza devam edin, çünkü kaybedilecek zaman yok. Hepimiz yarın Taunton'da olmalıyız.'

'Ama, sevgili Reuben,' dedim, 'Monmouth'a katılmak için bizimle
gelmeniz mümkün değil. Babanız ne derdi? Bu bir tatil gezisi değil,
ama üzücü ve sert bir sonu olabilir. En iyi ihtimalle, zafer ancak çok fazla kan dökülmesi ve tehlikeyle gelir. En kötü ihtimalle, bir
darağacına
çıkmamız da olası.'

'İleri, çocuklar, ileri!' diye bağırdı atını mahmuzlayarak, 'her şey
düzenlendi ve halledildi.
Ödünç aldığım bir kılıç ve çaldığım bir atla birlikte yüce şahsımı, en
Protestan Majesteleri, Monmouth Dükü James'e sunmak üzereyim.'

'Ama bütün bunlar nasıl oluyor?' diye sordum, birlikte at sırtında giderken. 'Sizi
görmek yüreğimi ısıtıyor, ama siz hiçbir zaman ne dinle ne de siyasetle ilgilendiniz. Öyleyse, bu ani karar nereden çıktı?'

'Doğrusu,' diye cevapladı, 'Ben ne bir kralın ne de bir dükün adamıyım, tahtta oturan bir düğmeyi bile vermem. Bunlardan herhangi birinin Buğday Demeti geleneğini artıracağını veya Reuben Lockarby'nin danışman olmasını isteyeceğini sanmıyorum. Yine de, tepeden tırnağa bir Micah Clarke adamıyım;
ve eğer savaşa giderse, dirseğine yapışmazsam veba bana musallat olsun!' Konuşurken heyecanla elini kaldırdı ve anında dengesini kaybederek, yol kenarındaki yoğun bir çalılığa
daldı ve bacakları karanlıkta çaresizce çırpındı.

'Bu onuncu oldu,' dedi, dışarı çıkıp bir kez daha eyerine
tırmanarak. 'Babam bana atı çok yakın oturtmamamı söylerdi. 'Yumuşak bir kalkış ve iniş,' dedi yaşlı adam. Aman Tanrım, kalkıştan daha fazla düşüş var ve bu kesinlikle yumuşak değil.'

'Odd'un gerçeği!' diye haykırdı Saxon. 'Takvimdeki tüm azizler adına, barışçıl bir anayolda kaybedersen, bir düşmanın huzurunda yerini nasıl koruyabileceğini umuyorsun?'

'Deneyebilirim, şanlım,' diye cevapladı, buruşuk giysilerini yeniden düzenleyerek. 'Belki de hareketlerimin ani ve beklenmedik karakteri, söz konusu düşmanı şaşırtabilir.'

'Eh, eh, bunun farkında olduğundan daha fazla gerçek olabilir,'
dedi Saxon, Lockarby'nin dizgin koluna binerek, böylece aramıza düşmesi için neredeyse hiç yer kalmamıştı. 'Handaki, silahını biraz kullanan o genç aptal gibi bir adamla dövüşmeyi, buradaki Micah veya senin gibi hiçbir şey bilmeyen biriyle dövüşmekten daha çok tercih ederim. Birinin ne istediğini anlayabilirsin, ancak diğeri kendi sistemini icat edecek ve bu da şimdilik işine yarayacaktır. Ober-hauptmann Muller, Kaiser'in ordusunda küçük kılıçta en iyi oyuncu olarak kabul edilirdi ve
bahse girerim ki, bir rakibin yeleğinden herhangi bir düğmeyi kumaşı kesmeden
çekebilirdi. Fakat, bizim Pandour birliğimizde bir kornet olan ve rapier hakkında sizin atçılık hakkında bildiğiniz kadar çok şey bilen Fahnfuhrer Zollner ile bir karşılaşmada öldürüldü. Çünkü rapier, anlaşılacağı üzere,
kesmek için değil, saplamak için tasarlanmıştır, bu yüzden onu kullanan hiçbir adam bir yan vuruşu korumayı
aklından geçirmez. Fakat Zollner, uzun kollu bir adam olarak,
düşmanının yüzüne silahıyla sanki bir bastonmuş gibi
vurdu ve sonra, kendine gelmeye vakit bulamadan, onu epeyce rezil etti. Şüphesiz ki mesele tekrarlansaydı, Oberhauptmann
daha erken hamlesini yapardı, ama olduğu gibi, hiçbir açıklama veya mazeret
adamın öldüğü gerçeğini atlatamazdı.'

'Eğer bilgi eksikliği tehlikeli bir kılıç ustası yapıyorsa,' dedi Reuben, 'o zaman
ben bahsettiğin telaffuzu zor beyefendiden bile daha ölümcülüm. Ancak, atımdan inmek için yarıda kestiğim hikayeme devam edecek olursam, sabahın erken saatlerinde sizin
gittiğinizi öğrendim ve Zachary Palmer bana nereye gittiğinizi söyleyebildi. Bu nedenle,
ben de dünyaya çıkmaya karar verdim. Bu amaçla Solomon Sprent'ten bir kılıç ödünç aldım ve babam Gosport'a gittiğinden,
ahırlarındaki en iyi atı kendime aldım--çünkü yaşlı adama karşı çok fazla saygım var, onun etinden ve kanından birinin savaşlara
zararlı gitmesine izin vermeyeceğim. Bütün gün, sabahın erken saatlerinden beri,
iki kez kötü etkilendiğimden şüphelenilerek durduruldum, ama
her seferinde kaçacak kadar şanslıydım. Peşinizde olduğumu biliyordum,
çünkü onları Salisbury Inn'de sizi ararken buldum.'

Decimus ıslık çaldı. 'Bizi mi arıyorlardı?' dedi.

'Evet. Görünüşe göre sizin iddia ettiğiniz gibi olmadığınızı düşünüyorlardı, bu yüzden geçerken han çevrelenmişti, ama kimse sizin
hangi yolu kullandığınızı bilmiyordu.'

'Ben öyle söylemedim mi?' diye bağırdı Saxon. 'O genç engerek alayı bize karşı kışkırttı. Devam etmeliyiz, çünkü bizim yolumuzdan bir birlik gönderebilirler.'

'Artık ana yoldan çıktık,' dedim; 'Bizi takip etseler bile,
bu yan yolu takip etmeleri pek olası değil.'

'Yine de onlara temiz bir çift topuk göstermek akıllıca olurdu,' dedi Saxon, kısrağını dörtnala koşturarak. Lockarby ve ben onun örneğini izledik,
ve üçümüz de engebeli bataklık yolu boyunca hızla ilerledik.

Vahşi kedinin uluduğu ve baykuşun çığlık attığı dağınık çam ormanlarından geçtik ve bataklık ve bataklıkların geniş alanlarından geçtik,
burada sessizlik sadece balabanın gürleyen çığlığıyla veya başlarımızın çok yukarısındaki yabani ördeklerin çırpınmasıyla bozuluyordu. Yol bazı yerlerde dikenlerle kaplıydı ve o kadar derin izlerle ve o kadar keskin ve tehlikeli oyuklarla doluydu ki, atlarımız birden fazla kez dizlerinin üzerine çöktü. Bir yerde bir derenin üzerinden geçen tahta köprü yıkılmıştı ve onu onarmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı, bu yüzden
atlarımızı akarsuyun içinden bel hizasında sürmek zorunda kaldık. İlk başta, dağınık ışıklar insan yerleşimlerinin yakınında olduğumuzu gösteriyordu, ancak ilerledikçe bunlar azaldı, ta ki sonuncusu sönüp kendimizi gölgeli ufka doğru kesintisiz bir yalnızlık içinde uzanan ıssız bataklıkta bulana kadar. Ay bulutların arasından
çıkmış ve şimdi sis çelenklerinin arasından puslu bir şekilde parlıyordu,
vahşi manzaranın üzerine loş bir ışık düşürüyordu ve
hiçbir şekilde çitle çevrilmemiş ve etrafındaki ovadan
zorlukla ayırt edilebilen patikada kalmamızı sağlıyordu.

Takip edilme korkusunun
son bulduğu izlenimiyle hızımızı yavaşlatmıştık ve Reuben, gecenin sessizliğinde kulağıma donuk, boğuk bir rat-tat-tat sesi çarptığında, Havant'ta kaybolmamızın neden olduğu heyecanı anlatarak bizi şaşırttı.
Aynı anda Saxon atından atladı ve başını yana doğru eğerek dikkatle dinledi. 'Çizme ve eyer!' diye bağırdı, tekrar yerine sıçrayarak. 'Kader kadar kesin olarak
peşimizdeler. Sese bakılırsa bir düzine asker. Onları
atmalıyız, yoksa Monmouth'a elveda.'

'Başlarını verin,' diye cevapladım ve atlarımıza mahmuzlar vurarak
karanlığın içinde hızla ilerledik. Covenant ve Chloe
istenebilecek kadar dinçtiler ve kısa sürede uzun, yaylı bir dörtnala koşmaya başladılar.
Ancak arkadaşımızın atı bütün gün yolculuk etmişti ve
uzun, zorlu nefes alışı uzun süre dayanamayacağını gösteriyordu. Atlarımızın nallarının takırtıları arasında, ara sıra arkamızdan gelen o uğursuz mırıltıyı duyabiliyordum.

'Bu asla işe yaramayacak, Reuben,' dedim endişeyle, yorgun yaratık tökezlediğinde ve binici tehlikeli bir şekilde başının üzerinden uçmaya yaklaştığında.

'Yaşlı at neredeyse batıyor,' diye cevapladı pişmanlıkla. 'Artık yoldan çıktık ve engebeli zemin onun için çok fazla.'

'Evet, yoldan çıktık,' diye bağırdı Saxon omzunun üzerinden - çünkü bizi birkaç adım önde götürüyordu. 'Unutma ki Mavi Ceketliler bütün gün yürüyüşteydi, böylece atları da uçup gidebilirdi. Gökyüzünde bizim hangi yolu
seçtiğimizi nasıl öğrendiler?'

Sanki onun boşalmasına cevap verircesine, arkamızdaki sessiz geceden tek, berrak, çan benzeri bir nota yükseldi, şişti ve sesi giderek arttı, ta ki tüm havayı armonisiyle dolduruyormuş gibi.

'Bir tazı!' diye bağırdı Saxon.

İlkine, daha keskin, daha keskin bir ikinci nota, açıkça ulumayla sonlanarak yanıt verdi.

'Bir diğeri,' dedi. 'Katedralin yakınında gördüğümüz
hayvanları serbest bıraktılar. Aman Tanrım! Birkaç saat önce, rayların üzerinden onlara baktığımızda, çok geçmeden kendi yolumuza çıkacaklarını pek düşünmemiştik.
Sıkı bir diz ve sabit bir oturuş sergile, çünkü şimdi bir kayma senin sonun olur.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Reuben, 'Savaşta ölmeye kendimi hazırlamıştım - ama
köpek eti olmak! Bu sözleşmenin dışında bir şey.'

'Onları tasmayla tutuyorlar,' dedi Saxon, dişlerinin arasından, 'yoksa
atları geçip karanlıkta kaybolurlardı.

Akan suya girsek onları yolumuzdan çıkarabiliriz.'

'Atım bu tempoda birkaç dakikadan fazla dayanamaz,'
diye haykırdı Reuben. 'Eğer pes edersem, sen devam et, çünkü unutmamalısın ki
onlar senin yolundalar, benim değil.
Hanın iki yabancısından şüphelenmek için sebep buldular, ama benden değil.'

'Hayır, Reuben, birlikte ayakta kalacağız ya da düşeceğiz,' dedim hüzünle, çünkü
atının her adımda daha da güçsüzleştiğini gördüm. 'Bu karanlıkta
kişiler arasında pek ayrım yapmayacaklar.'

'İyi kalpli ol,' diye bağırdı şimdi bizi yirmi yarda veya daha fazla
önden götüren yaşlı asker. 'Rüzgar o taraftan estiği için onları duyabiliyoruz,
ama bizi duyup duymadıkları belirsiz. Sanırım takiplerini
yavaşlatıyorlar.'

'Atlarının sesi gerçekten de zayıfladı,' dedim neşeyle.

'O kadar zayıf ki artık duyamıyorum,' diye bağırdı arkadaşım.

Nefes nefese kalmış atlarımızı dizginledik ve kulaklarımızı zorladık, ama
vızıldayan çalıların arasında esen hafif esintinin mırıltısı ve gece kuşundan gelen hüzünlü çığlık dışında hiçbir ses duyamıyorduk. Arkamızda geniş, engebeli ova, yarı aydınlık, yarı gölge, yaşam belirtisi veya hareket olmadan
belirsiz ufka doğru uzanıyordu. 'Ya onları tamamen geride bıraktık ya da onlar kovalamayı bıraktılar,' dedim. 'Atlar neden titriyor ve homurdanıyor?'

'Zavallı hayvanım neredeyse bitti,' diye belirtti Reuben, öne eğilip elini
yaratığın pis kokulu boynundan aşağı doğru gezdirerek.

'Dinlenemediğimiz her şeye rağmen,' dedi Saxon. 'Henüz tehlikeden
kurtulmuş olmayabiliriz. Bir iki mil daha gitmek bizi sarsabilir. Ama hoşuma gitmiyor.'

'Ne gibi değil?'

'Bu atlar ve onların dehşetleri. Hayvanlar bazen hem bizden daha fazla görebilir hem de duyabilir, bunu Tuna Nehri'ndeki ve Palatinate'deki kendi deneyimlerimden aldığım çeşitli örneklerle gösterebilirdim, zaman ve yer daha uygun olsaydı. O zaman dinlenmeden önce devam edelim. '

Yorgun atlar çağrıya cesurca karşılık verdi ve
uzun bir süre boyunca
kırık zeminde mücadele ederek ilerlediler. Sonunda
ciddi ciddi durmayı ve
takipçilerimizi yorduğumuz için kendimizi kutlamayı düşünüyorduk ki, aniden çan benzeri havlama
kulaklarımıza daha önce olduğundan çok daha yüksek bir sesle
çaldı - o kadar yüksekti ki,
köpeklerin hemen peşimizde olduğu belliydi.

'Lanet olsun tazılara!' diye bağırdı Saxon, atına mahmuz takıp
önümüzden atlayarak; 'Ben de aynı şekilde korkuyordum. Onları tasmadan kurtardılar. Şeytanlardan kaçış yok, ama
duruşumuzu yapacağımız yeri seçebiliriz.'

'Hadi, Reuben,' diye bağırdım. 'Şimdi sadece köpeklerle hesaplaşmamız gerekiyor.
Efendileri onları serbest bıraktı ve Salisbury'ye geri döndüler.'

'Tanrım, oraya varmadan önce boyunlarını kırsınlar!' diye bağırdı.
'Sanki kokpitteki farelermişiz gibi üzerimize köpek saldılar. Yine de
İngiltere'ye Hıristiyan bir ülke diyorlar! Faydası yok, Micah. Zavallı Dido
bir adım daha
atamıyor.'

Konuşurken, tazıların keskin, vahşi havlamaları tekrar yükseldi, gece havasında net ve
sert, kısık bir hırıltıdan yüksek, öfkeli bir
havlamaya dönüştü. Vahşi çığlıklarında sanki avlarının neredeyse yere çarptığını biliyormuş gibi bir sevinç tınısı vardı.

'Bir adım daha atma!' dedi Reuben Lockarby, ayağa kalkıp kılıcını
çekerek. 'Eğer dövüşmem gerekiyorsa, burada dövüşürüm.'

'Daha iyi bir yer olamazdı,' diye cevapladım. Önümüzde iki büyük, engebeli kaya yükseldi, yerden aniden dışarı çıktı ve aralarında on iki veya on beş fitlik bir boşluk bıraktı. Bu boşluktan geçtik ve
Saxon'ın bize katılması için yüksek sesle bağırdım. Ancak atı bizimkine sürekli yaklaşıyordu ve yenilenen alarmla
tekrar fırladı, böylece bizden yaklaşık yüz metre uzaktaydı. Onu çağırmanın faydası yoktu, sesimizi duysa bile, çünkü geri dönmeden önce
tazılar üzerimize gelirdi.

'Ona asla kulak asma,' dedim aceleyle. 'Sen atını şu kayanın arkasına dizginle, ben de bunun arkasına. Saldırının gücünü kırmaya hizmet edecekler. İnmeyin, vurun ve sert vurun.'

Kayalığın gölgesinde her iki tarafta da korkunç takipçilerimizi sessizce bekledik. Geriye dönüp baktığımda, sevgili çocuklarım, Reuben ve benim gibi genç askerler için kılıçlarımızı çektiğimiz ilk fırsatta böyle bir duruma sokulmanın büyük bir sınav olduğunu düşünmeden edemiyorum. Çünkü ben buldum ve diğerleri de fikrimi doğruladı,
bir insanın karşılaşması gereken tüm tehlikeler arasında,
vahşi ve kararlı hayvanlardan kaynaklanan tehlike en sinir bozucu olanıdır. Çünkü insanlarda
her zaman bir zayıflık veya cesaret eksikliği özelliğinin size onlara karşı bir avantaj sağlama şansı vardır, ancak vahşi hayvanlarda böyle bir
umut yoktur. Karşı koyduğumuz yaratıkların, vücutlarında nefes varken asla boğazımızdan çevrilemeyeceğini biliyorduk. İnsanın kalbinde de savaşın eşitsiz olduğu hissedilir, çünkü sizin hayatınız en azından arkadaşlarınız için değerlidir, oysa onların hayatları nedir?
Bütün bunlar ve çok daha fazlası, kılıçlarımızı çekip titreyen atlarımızı elimizden geldiğince sakinleştirirken ve tazıların gelmesini beklerken zihnimizden hızla geçti.

Ve beklemek için uzun süre beklemedik. Başka bir uzun, derin, gürleyen kükreme sesi kulaklarımıza geldi, ardından derin bir sessizlik geldi, sadece atların hızlı titrek nefesleriyle bölündü. Sonra aniden ve sessizce, siyah burnu yere dönük ve sarkık yanakları iki yanında uyuklayan büyük, açık kahverengi bir hayvan, kayaların arasındaki ay ışığı bandına ve ötesindeki gölgeye sıçradı. Bir an bile duraklamadı veya sapmadı, sağa veya sola bakmadan düz bir şekilde yoluna devam etti. Hemen arkasından ikincisi, onun arkasından da üçüncüsü geldi, hepsi muazzam büyüklükteydi ve loş ışıkta olduklarından daha büyük ve daha korkunç görünüyorlardı. İlki gibi, varlığımızı fark etmediler, ancak Decimus Saxon'ın bıraktığı patika boyunca ilerlediler.

İlk ve ikinciyi geçtim, çünkü bizi tamamen
gözden kaçırdıklarını fark etmemiştim. Ancak üçüncüsü ay ışığına
çıktığında, sağ elimdeki tabancamı kılıfından çıkardım ve uzun namlusunu sol ön kolumun üzerine dayayarak, geçerken ona ateş ettim. Mermi hedefi vurdu, çünkü hayvan öfke ve acı dolu vahşi bir uluma sesi çıkardı, ancak kokuya sadık kalarak asla dönmedi veya sapmadı. Lockarby de çalılıkların arasında kaybolurken ateş etti, ancak görünürde hiçbir etkisi olmadı.
Büyük tazılar o kadar hızlı ve sessizce geçtiler ki, gecenin kasvetli sessiz ruhları, avcı Herne'nin hayalet köpekleri olabilirlerdi, ancak atışımı takip eden o vahşi havlama olmasa.

'Ne canavarlar!' diye bağırdı arkadaşım; 'Ne yapacağız, Micah?'

'Açıkça Saxon'ın izini sürdüler,' dedim. 'Onları takip etmeliyiz, yoksa onun için çok fazla olacaklar. Takipçilerimizden bir şey duyabiliyor musun?'

'Hiçbir şey.'

'O zaman kovalamayı bıraktılar ve son çare olarak köpekleri serbest bıraktılar. Kuşkusuz yaratıklar şehre geri dönmek için eğitildiler. Ama 
yoldaşımıza yardım edeceksek, Reuben, devam etmeliyiz.'

'Bir hamle daha, o zaman, küçük Dido,' diye haykırdı Reuben; 'bir hamle daha için güç toplayabilir misin? Hayır, seni mahmuzlayacak yüreğim yok. Eğer yapabilirsen, yapacağını biliyorum.'

Cesur kısrak, sanki binicisinin sözlerini anlıyormuş gibi homurdandı ve yorgun uzuvlarını dörtnala koşturdu. O kadar kararlı bir şekilde
çağrıya cevap verdi ki, Covenant'ı en yüksek hızına kadar zorlamama rağmen,
ondan birkaç adımdan daha geride değildi.

'Bu yöne gitti,' dedim, endişeyle karanlığa bakarak. 'Çok uzağa gitmiş olamaz, çünkü bir direniş göstermekten bahsediyordu.
Ya da, belki de, yanında olmadığımızı görünce, atının hızına güvenebilir.'

'Bir atın bu vahşileri geride bırakma şansı nedir?' diye cevapladı Reuben. 'Onu yere sermeleri gerek ve o bunu biliyor. Merhaba! Burada
nemiz
var?'

Önümüzde ay ışığında karanlık, belirsiz bir şekil uzanıyordu.
Bir tazının cansız bedeniydi--açıkça ateş ettiğim.

'Bir tanesi ortadan kaldırıldı,' diye sevinçle bağırdım; 'şimdi sadece ikisiyle
baş başa kalmamız gerekiyor.'

'Konuşurken, biraz uzakta, sola doğru iki tabanca atışı sesi duyduk. Atlarımızı o yöne doğru yönelterek,
en yüksek hızımızla ilerledik. Tam o sırada önümüzdeki karanlığın içinden, yüreklerimizi ağzımıza getiren
bir kükreme ve uluma sesi yükseldi.
Bu, tazıların kokuyu aldıklarında çıkardıkları tek bir çığlık değildi, ama sürekli, derin ağızlı bir gürültüydü, o kadar şiddetli ve o kadar uzundu ki, koşularının sonuna geldiklerinden şüphemiz yoktu.

'Tanrı'ya dua edin ki onu yere sermemişlerdir!' diye haykırdı Reuben, titrek bir sesle.

Aynı düşünce benim de aklımdan geçmişti, çünkü bir su samuru tazı sürüsünden, avlarını yakalayıp parçalara ayırdıklarında benzer ama daha az bir gürültü duymuştum. Yüreğim buruk bir şekilde, eğer arkadaşımızı kurtarmak için çok geç kalırsak, en azından dört ayaklı iblislerden intikamını almamız gerektiği kararlılığıyla kılıcımı çektim. Çalılıkların ve birbirine dolanmış fundalıkların arasından geçerken, beklediğimizden o kadar farklı bir manzarayla karşılaştık ki, atlarımızı şaşkınlıkla çektik. Önümüzde, gümüş ay ışığıyla
aydınlanmış dairesel bir açıklık vardı. Bu gülün ortasında, ovanın her yerinde ve özellikle Stonehenge'in etrafındaki kısımlarda bulunan yüksek, koyu sütunlardan biri olan dev bir taş vardı. En az on beş fit yüksekliğinde olabilirdi ve şüphesiz başlangıçta düzdü, ancak rüzgar ve hava veya toprağın ufalanması, onu yavaş yavaş, aktif bir adamın zirveye tırmanabileceği bir açıyla eğilene kadar eğmişti. Bu antik
taşın tepesinde, bacak bacak üstüne atmış ve hareketsiz, eski günlerden kalma garip bir oyma put gibi, Decimus Saxon oturuyordu, zor anlarında her zaman ona teselli olan uzun pipodan ağır ağır tütüyordu. Onun altında, bizim bilginlerimizin onlara dediği gibi, monolitin tabanında, iki büyük tazı
dikkatle dikiliyor ve sıçrayarak, üstlerinde tüneyen duygusuz figüre ulaşmak için çılgınca ve boşuna hevesleriyle birbirlerinin sırtlarına tırmanıyorlardı, bu arada aklımıza böylesine korkunç düşünceler getiren
iğrenç kargaşada öfkelerini ve hayal kırıklıklarını açığa vuruyorlardı.

Ancak, bu garip sahneye bakmak için çok az zamanımız vardı, çünkü
göründüğümüzde tazılar Saxon'a ulaşmaya yönelik çaresiz girişimlerinden vazgeçtiler ve şiddetli bir memnuniyet hırlamasıyla Reuben'a ve bana doğru uçtular. Gözleri parlayan ve ağzı açık, beyaz dişleri ay ışığında parlayan büyük bir hayvan atımın boynuna atladı; ama ben onu tek bir geniş vuruşla karşıladım, bu da burnunu destekledi ve onu bir kan gölünde yuvarlanırken ve kıvranırken bıraktı. Bu arada Reuben, saldırganıyla karşılaşmak için atını mahmuzlamıştı; ama zavallı yorgun at vahşi tazının görüntüsü karşısında irkildi ve aniden ayağa kalktı, bunun sonucunda binicisi hayvanın çenelerine doğru yuvarlandı. Reuben kendi kaynaklarına bırakılsaydı işler kötüye gidebilirdi. En fazla birkaç dakikalığına boğazındaki acımasız dişleri uzak tutabilirdi; ama talihsizliği görünce kalan tabancamı çektim ve atımdan atlayıp, arkadaşımla boğuşan yaratığın yan tarafına ateş ettim. Son bir öfke ve acı çığlığıyla vahşi çenelerini tek bir vahşi güçsüz çatırdamayla bir araya getirdi ve sonra yavaşça yan tarafına çöktü, Reuben ise altından sürünerek çıktı, korkmuş ve yaralı ama tehlikeli macerası dışında daha kötü değildi.

'Bunun için sana bir borcum var, Micah,' dedi minnettarlıkla. 'Senin için aynısını yapmak için yaşayabilirim.'

'Ve ikinize de bir borcum var,' dedi sığındığı yerden aşağı
sürünen Saxon. 'Ben de borçlarımı ödüyorum, ister iyi ister kötü olsun. Tekrar aşağı inme şansım
olsun diye çizmelerimi yiyene kadar orada kalabilirdim. Sancta Maria! ama bu senin kurnazca bir
darbeydi, Clarke! Canavarın kafası çürümüş bir
balkabağı gibi ikiye ayrıldı. Benim izime yapışmalarına şaşmamalı, çünkü hem yedek bel kemerimi hem de onları hem Chloe'nin hem de benim kokumu
sarmama yarayacak olan mendilimi arkamda bıraktım.'

'Peki Chloe nerede?' diye sordum, kılıcımı silerek.

'Chloe kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Vahşilerin bana yaklaştığını gördüm,
gördüğünüz gibi, ve havlayanlarımla onlara saldırdım; ama saatte yirmi mil hızla uçan bir atla, tek bir sümüklüböceğin eve giden yolu bulma şansı nedir?' O zaman her şey karanlık görünüyordu, çünkü yeniden doldurmaya vaktim yoktu ve düelloda silahların kralı olan rapier, böyle bir durumda güvenilebilecek kadar güçlü değildi. Şans eseri, oldukça şaşkın olduğum bir anda, eski iyi rahiplerin,
gördüğüm kadarıyla, değerli süvarilere bu kadar aşağılık ve iğrenç düşmanlardan kaçma fırsatı vermekten başka bir amaç için
diktiği bu kullanışlı taştan başka neyle karşılaşacaktım. Tırmanmak için
kaybedecek vaktim yoktu, çünkü en öndekilerin
ağızlarından topuğumu koparmak zorundaydım ve eğer
mahmuzumu çiğnemesi için çok sert bir lokma bulmasaydı,
aşağıya doğru sürüklenebilirdim. Ama kesinlikle mermilerimden biri
izini hazırlamış olmalı.' Tütün kutusundaki dokunma kağıdını yakıp,
bana saldıran tazının ve sonra da diğerinin üzerinden geçirdi.

'Aman, bu bir elek gibi delik deşik olmuş,' diye bağırdı. 'Petronellerinizi neyle dolduruyorsunuz, iyi Efendi Clarke?'

'İki kurşun sümüklü böcekle.'

'Yine de iki kurşun sümüklü böcek en azından bir düzine delik açmıştır! Ve bu dünyadaki
her şeyden
önce, işte canavarın derisine saplanmış bir şişenin boynu!'

'Aman Tanrım!' diye haykırdım. 'Hatırlıyorum. Sevgili annem tabancamın namlusuna bir şişe
Daffy'nin iksiri koydu.'

'Ve onu tazıya sıktın!' diye kükredi Reuben. 'Ho! ho!
Bu hikayeyi Wheatsheaf'in musluğunda duyduklarında, bazılarının
gırtlakları gülmekten kuruyacak. Bir köpeği bir şişe
Daffy'nin iksiri ile vurarak hayatımı kurtardım!'

'Ve bir de kurşun, Reuben, ama dedikoducuların bu ayrıntıyı
anlatmayı başaracaklarını tahmin ediyorum. Tabancanın
patlamaması büyük bir şans. Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun, Efendi Saxon?'

'Neden, kısrağımı kurtarmak için, eğer mümkünse,' dedi maceracı. Bu geniş bataklıkta, karanlıkta, onu bulmak
bir İskoç pantolonu veya "Hudibras"taki tatsız bir dize kadar zor olacak.'

'Ve Reuben Lockarby'nin atı daha fazla gidemez,' diye belirttim. 'Ama
gözlerim beni yanıltıyor mu, yoksa orada bir ışık parıltısı mı var?'

'Bir Will-o'-the-wisp,' dedi Saxon.

"Büyüleyen bir _ignis fatuus_,
Ve insanları göletlere ve hendeklere sürükler."

Yine de, sanki lambadan, mumdan, sazdan, fenerden veya başka bir insan etkisinden geliyormuş gibi, sabit ve berrak bir şekilde yandığını itiraf ediyorum.'

'Işığın olduğu yerde hayat vardır,' diye haykırdı Reuben. 'Hadi oraya gidelim ve
orada ne kadar barınak bulabileceğimize bakalım.'

'Bu bizim ejderha dostlarımızdan gelemez,' diye belirtti Decimus. 'Onlara
bir murra
! Gerçek karakterimizi nasıl tahmin ettiler; yoksa genç Fahnfuhrer'in onları bizim peşimize koymasının sebebi alaya bir hakaret olması mıydı? Eğer onu tekrar kılıcımın ucuna getirirsem, o kadar özgür
kalamaz. Hadi, atlarınızı sürün de bu ışığı keşfedelim, çünkü bizim için daha iyi bir yol yok.'

Bataklıktan yolumuzu seçerek, uzakta parıldayan parlak noktaya doğru yönümüzü belirledik; ve ilerledikçe nereden gelebileceğine dair binlerce tahminde bulunduk. Eğer bir insan
meskeni olsaydı, bu vahşi doğanın kalbinde yaşamakla yetinmeyip, onu geçen sıradan yollardan bu kadar uzakta bir nokta seçen nasıl bir varlık olabilirdi? Yol millerce gerimizdeydi ve bizi geçen böyle bir zorunlulukla sürüklenenlerden başka hiç kimsenin kendisini o ıssız bölgede bulması muhtemeldi. Hiçbir münzevi, kendi türüyle olan tüm iletişimden daha tamamen izole edilmiş bir mesken isteyemezdi.

Yaklaştığımızda ışığın gerçekten de, yaklaştığımız yer dışında hiçbir yerden
görünmeyecek şekilde çukur bir alana inşa edilmiş küçük bir kulübeden geldiğini gördük. Bu mütevazı meskenin önünde küçük bir arazi parçası çalılardan temizlenmişti ve bu küçük çimenlik parçasının ortasında, kayıp atımız, seyrek otların üzerinde rahatça otluyordu. Bizi cezbeden aynı ışık şüphesiz onun da dikkatini çekmişti ve onu yulaf ve su umuduyla oraya doğru çekmişti. Saxon memnuniyet dolu bir homurtuyla,
kaybolan malını geri aldı ve onu dizginlerinden tutarak,
yalnız kulübenin kapısına yaklaştı.

Bölüm XI. Yalnız Adam ve Altın Sandık

Bizi bataklık boyunca çeken güçlü sarı parıltı, kaba bir pencere işlevi gören kapının yanındaki tek dar yarıktan dışarı çıktı. Ona doğru ilerledikçe ışık aniden kırmızıya, sonra tekrar yeşile döndü, yüzlerimize korkunç bir solgunluk
verdi ve özellikle Saxon'un sert yüz hatlarının ölü etkisini daha da artırdı. Aynı zamanda kulübenin etrafındaki havayı zehirleyen çok ince ve
zararlı bir kokunun farkına vardık.
Bu kadar ıssız bir yerdeki bu alametler kombinasyonu, yaşlı silahlı adamın batıl inançlı hisleri üzerinde öyle bir etki yaptı ki durdu ve bize merakla baktı. Reuben ve ben, yine de, macerayı sürdürmeye kararlıydık, bu yüzden biraz geride kalmakla ve duruma uygun bir şeytan çıkarma ayini yapmakla yetindi. Kapıya doğru yürürken, kılıcımın kabzasıyla kapıyı tıklattım ve yorgun yolcular olduğumuzu, gecelik bir barınak aradığımızı duyurdum.

Yakarışımın ilk sonucu, metalin şıngırtısı ve kilitlerin dönme sesiyle
hızla koşuşturan birinin sesi gibiydi.
Bu ses bir sessizliğe dönüştü ve bir kez daha kapıyı çalmak üzereydim ki
kapının diğer tarafından bizi çıtırtılı bir ses karşıladı.

'Burada çok az barınak var beyler ve daha az erzak,' dedi.
'Amesbury'ye sadece altı mil var, orada Cecil Arms'ta, hiç şüphem yok, insan ve hayvan için gereken her şeyi bulacaksınız.'

'Hayır, hayır, görünmez dostum,' dedi Saxon, bir insan sesinin sesiyle çok rahatlamıştı, 'bu kesinlikle iğrenç bir karşılama.' Atlarımızdan biri tamamen battı ve hiçbiri
çok iyi durumda değil, bu yüzden Amesbury'deki Cecil Arms'a gidemezdik, Lübeck'teki Gruner Mann'a gidemezdik. Bu nedenle sizden rica ediyorum,
gecenin geri kalanını çatınızın altında geçirmemize izin verin.'

Bu çağrı üzerine çok fazla kilit gıcırtısı ve sürgü sesi duyuldu,
sonunda kapı yavaşça açıldı ve bize hitap eden kişi ortaya çıktı.

Arkasından gelen güçlü ışıkta,
kar beyazı saçları ve düşünceli ama ateşli bir doğayı yansıtan bir yüzü olan saygıdeğer bir adam olduğunu görebiliyorduk. Yüksek, düşünceli kaşları ve dalgalanan sakalı filozofu andırıyordu, ancak keskin, ışıldayan gözleri, kavisli kartal burnu ve yılların ağırlığının
bükemediği kıvrak, dik duruşu, hepsi askerin
imgeleriydi. Onun asil duruşu ve siyah kadifeden zengin ama ciddi kostümü, ikametgahı olarak seçtiği
yerin mütevazı doğasıyla garip bir şekilde çelişiyordu.

'Hey!' dedi, bize dikkatle bakarak. 'İkiniz savaşa alışık değilsiniz ve
diğeriniz eski bir asker. Anladığım kadarıyla takip edildiniz!'

'O zaman bunu nasıl bildin?' diye sordu Decimus Saxon.

'Ah, dostum, ben de zamanında hizmet ettim. Gözlerim o kadar yaşlı değil ki
atların en uç noktaya kadar mahmuzlandığını anlayabilirler ve bu genç devin kılıcının pastırmayı kızartmaktan daha az masum bir şeyde kullanıldığını görmek
zor değil. Ancak senin hikayen
tutabilir. Her gerçek asker önce atını düşünür, bu yüzden seninkileri dışarıda bağlamanı rica ediyorum, çünkü onları emanet edebileceğim ne bir uşağım ne de bir hizmetçim var.'

Az sonra girdiğimiz garip konut, inşa edildiği küçük tepenin yamacına doğru uzatılmıştı, böylece
çok uzun ve dar bir salon oluşturuyordu. Bu büyük odanın uçları, girdiğimizde, gölgeyle sarılmıştı, ancak ortada, üzerinde pirinç bir piponun asılı olduğu, kömür dolu bir mangaldan gelen parlak bir parıltı vardı.
Ateşin yanında uzun bir ahşap masa,
ne adını ne de amacını bildiğim
kavisli cam şişeler, leğen, borular ve diğer aletlerle bolca kaplıydı.
Çeşitli renkli sıvılar ve tozlar içeren uzun bir şişe sırası bir raf boyunca dizilmişti,
üstünde ise başka bir rafta güzel bir dizi kahverengi cilt vardı.
Geri kalanlar için ikinci bir kaba yontulmuş masa, bir çift dolap, üç veya dört ahşap sehpa ve duvarlara çivilenmiş ve
her tarafı şekil ve sembollerle kaplı, ki bunlardan hiçbir şey çıkaramadım.
Dışarıda bizi karşılayan iğrenç koku, odanın içinde çok daha kötüydü ve görünüşe göre pirinç tencerenin kaynayan, köpüren içeriklerinin dumanından geliyordu.

'Beni görüyorsunuz,' dedi ev sahibimiz bize nazikçe eğilerek, 'eski bir ailenin sonuncusuyum. Ben Snellaby Hall'dan Sir Jacob Clancing'im.'

'Smellaby olmalı, bence,' diye fısıldadı Reuben, neyse ki yaşlı şövalyenin kulağına ulaşmayan bir sesle.

'Oturmanızı rica ediyorum,' diye devam etti, 've tabaklarınızı ve başlıklarınızı bir kenara koyun ve çizmelerinizi çıkarın. Bunu sizin hanınız olarak düşünün ve özgürce davranın. Eğer bir an için dikkatimi sizden alıp, gecikmeye tahammülü olmayan bu operasyona
çevirirsem beni mazur görün.'

Saxon hemen tokalarını çözmeye ve koşum takımını çıkarmaya başladı,
kendisini bir sandalyeye atan Reuben ise kılıç kemerini çözmekten
fazlasını yapamayacak kadar yorgun görünüyordu. Kendi adıma,
donanımı çıkarmaktan memnundum, ama tüm dikkatimi, zarif tavırları ve bilgili görünümüyle merakımı ve hayranlığımı
uyandıran ev sahibimizin hareketlerine verdim.

Kötü kokulu tencereye yaklaştı ve onu karıştırdı,
o kadar endişeli bir yüz ifadesi vardı ki, bize karşı nezaketini önemli bir deneyin mahvolmasına neden olacak kadar ileri götürdüğü açıktı.

Kepçesini bileşime daldırarak birazını aldı ve sonra yavaşça
kaseye geri döktü, sarı bulanık bir sıvı gösterdi. Görünüşü onu açıkça rahatlattı, çünkü endişeli bakışlar yüz hatlarından
silindi ve bir rahatlama ünlemi çıkardı.
Yanındaki bir çukurdan bir avuç beyazımsı toz aldı ve
bunu bir pipkin'e attı, içindekiler hemen kaynamaya ve köpürmeye başladı ve alevlerin içeri girmeden önce gördüğümüz garip yeşilimsi tonu almasına neden oldu.
Bu
işlemin sıvıyı temizleme etkisi oldu, çünkü kimyager
bir şişeye mükemmel sulu
şeffaf sıvıyı dökebildi, kapta kahverengimsi bir tortu kaldı ve bir kağıt parçasına boşaltıldı. Bunu yaptıktan sonra Sir Jacob Clancing
tüm şişelerini bir kenara itti ve gülümseyen bir yüzle ve daha hafif bir havayla bize doğru döndü.

'Zavallı kilerimin neler sunabileceğini göreceğiz,' dedi. 'Bu arada, bu koku eğitimsiz burun delikleriniz için rahatsız edici olabilir, bu yüzden
biz onu ortadan kaldıracağız. Birkaç tane balzamik reçineyi mangala attı, bu da odayı hemen çok hoş bir
parfümle doldurdu. Sonra masanın üzerine beyaz bir örtü serdi ve bir dolaptan bir tabak soğuk alabalık ve büyük bir et böreği alıp
üzerine koydu ve bizi yerlerimizi alıp işe koyulmaya davet etti.

'Size sunabileceğim daha lezzetli yiyeceklerim olmasını isterdim,' dedi. 'Snellaby Hall'da olsaydık, bu iğrenç şekilde rahatsız edilmezdiniz, söz veriyorum. Ancak bu aç adamlar için işe yarayabilir ve ben hala eski Alicant'ın iki şişesine
el atabilirim.' Böyle dedikten sonra, bir girintiden bir çift matara çıkardı ve bize servis yapıldığını
ve kadehlerimizin doldurulduğunu gördükten sonra, yüksek arkalıklı meşe bir sandalyeye oturdu
ve ziyafetimize eski moda bir nezaketle başkanlık etti. Akşam yemeğimizi yerken, ona görevimizi anlattım ve gecenin maceralarını, varış noktamızdan bahsetmeden anlattım.

'Monmouth'un kampına gidiyorsun,' dedi sessizce, bitirdiğimde, keskin koyu gözleriyle yüzüme bakarak. 'Biliyorum, ama
benim gücümde olsa bile, sana ihanet edeceğimden korkmana gerek yok.
Sence Dük'ün Kral'ın güçlerine karşı ne şansı var?'

'Bir çiftlik tavuğunun mahmuzlu bir horoza karşı şansı kadar, sadece
yanındakilere güveniyordu,' diye cevapladı Saxon. 'Ancak, tüm İngiltere'nin bir barut deposu gibi olduğunu düşünmek için nedenleri var ve onu ateşleyecek kıvılcım olmayı umuyor.'

Yaşlı adam üzgün bir şekilde başını salladı. 'Kralın büyük kaynakları var,' diye belirtti. 'Monmouth eğitimli askerlerini nereden alacak?'

'Milisler var,' diye önerdim.

'Ve inançları uğruna bir darbe vurmak için çok da uzak olmayan eski parlamento soyundan birçok kişi var,' dedi Saxon. 'Sadece bir kampa yarım düzine geniş kenarlı, burnu kıvrık vaiz getirseniz,
bütün Presbiteryen kabilesi bal kavanozundaki sinekler gibi etraflarını sarar.
Hiçbir asker toplama çavuşu, Noll'un doğu bölgelerindeki vaizleri gibi bir ordu kuramaz; orada tahtta bir koltuk vaadi, on poundluk bir ödülden daha değerli sayılırdı. Aynı vaatlerle kendi borçlarımı da ödeyebilmeyi isterdim. '

'Konuşmanızdan çıkardığım sonuca göre efendim,' dedi ev sahibimiz, 'siz mezheplerden biri değilsiniz. Öyleyse, kılıcınızın ve deneyiminizin ağırlığını
zayıf kefeye nasıl atıyorsunuz?'

'Tam da zayıf kefe olduğu için,' dedi talihli asker. 'Kardeşimle Gine kıyısına seve seve giderdim ve mektuplar ve benzeri önemsiz şeyler teslim etmenin dışında bu konuda hiçbir söz hakkım olmazdı. Bir şeyler yapmam gerektiğinden Protestanlık ve Monmouth için savaşmayı seçiyorum. James Stuart'ın mı yoksa James Walters'ın mı tahta oturduğu benim için önemli değil, ancak Kral'ın sarayı ve ordusu
zaten hazır. Şimdi, Monmouth'un hem saray mensupları hem de askerleri olması nedeniyle, benim hizmetlerimden memnun olabilir ve onları onurlu bir terfiyle ödüllendirebilir.'

'Mantığınız sağlam,' dedi ev sahibimiz, 'sadece Dük'ün partisinin aleyhine olan oranlar tarafından yenilmesi durumunda başınızı kaybetme riskiniz çok yüksek olduğu gerçeğini göz ardı etmiş olmanız dışında.'

'Bir adam tahtaya bir bahis koymadan ana bahis oynayamaz,' dedi Saxon.

'Ve siz, genç beyefendi,' diye sordu yaşlı adam, 'sizi bu kadar tehlikeli bir oyuna dahil olmaya iten ne?'

'Ben bir Roundhead soyundan geliyorum,' diye cevapladım, 've halkım her zaman halkın özgürlüğü ve tiranlığın aşağılanması için savaştı. Ben
babamın yerine geldim.'

'Ve siz, beyefendi?' diye devam etti soru soran kişi Reuben'a bakarak.

'Dünyadan bir şeyler görmeye ve buraya arkadaşım ve yoldaşımla birlikte olmaya geldim,' diye cevapladı.

'Ve benim, Stuart adını taşıyan herhangi bir adama karşı silahlı olarak görünmem için,' diye haykırdı Sir Jacob, 'sizlerden herhangi birinden daha güçlü nedenlerim var. Eğer burada ihmal edilemeyecek bir görevim olmasaydı, kendim sizinle birlikte batıya doğru yola çıkmaya ve bu beyaz saçlarımı bir kez daha çelik bir başlığın kaba tokasına geçirmeye
başlayabilirdim. Çünkü şimdi Snellaby'nin asil şatosu nerede ve Clancing'lerin büyüdüğü, yaşadığı ve öldüğü o açıklıklar ve ormanlar nerede, Norman William İngiliz topraklarına ayak basmadan önce? Bir ticaret adamı - yarı aç işçilerinin teriyle haksız yere kazanılmış serveti ortaya koyan bir adam, şimdi tüm o güzel mülkün sahibi. Clancing'lerin sonuncusu olarak yüzümü ona gösterirsem, köy bekçisine izinsiz giren biri olarak teslim edilebilirim veya belki de küstah avcıların yaylarıyla oradan kırbaçlanabilirim.'

'Peki bu kadar ani bir talihsizlik nasıl olur?' diye sordum.

'Kadehlerinizi doldurun!' diye bağırdı yaşlı adam, eylemi söze uydurarak. 'İşte size bir kadeh! Tüm sadakatsiz prenslere lanet olsun!
Nasıl oldu, diye soruyorsunuz? Neden, ilk Charles'ın başına belalar geldiğinde, sanki kendi kardeşimmiş gibi yanında durdum.
Edgehill'de, Naseby'de, yirmi çatışma ve savaşta, kendi bahçıvanlarım, seyislerim ve hizmetkarlarım arasından oluşturduğum bir atlı birliğini kendi masraflarımla besleyerek onun davası için yiğitçe savaştım. Sonra askeri
gövde boşaldı ve mücadeleyi sürdürmek için paraya ihtiyaç duyuldu. Gümüş
şarj aletlerim ve şamdanlarım, diğer birçok süvarininkiler gibi
eritme potasına atıldı. Metalden girdiler ve asker ve mızrakçı olarak çıktılar. Böylece birkaç ay boyunca devam ettik, ta ki kese tekrar boşalana kadar ve tekrar aramızda doldurduk. Bu sefer giden
ev çiftliği ve meşe ağaçlarıydı. Sonra Marston Moor geldi ve o büyük felaketi onarmak için her kuruşa ve adama ihtiyaç vardı. Ben irkilmedim,
her şeyi verdim. Bu sabun kazanı, ihtiyatlı, tombul yanaklı bir adam,
kendini sivil kavgalardan uzak tutmuştu ve uzun zamandır kaleye
hırsla bakıyordu. Zavallı solucanın tek tutkusu bir beyefendi olmaktı, sanki üçgen çatı ve yıkılan bir ev onu buna
sevebilirmiş gibi. Ancak, onun istediğini yapmasına izin verdim ve aldığım parayı, her bir ginesini, Kral'ın kasasına attım. Ve böylece Worcester'ın son harabesine kadar dayandım, genç prensin geri çekilmesini örttüm ve gerçekten de Man Adası dışında tacın otoritesini savunan son Kraliyetçi olduğumu söyleyebilirim. Milletler Topluluğu, başıma tehlikeli bir kötü huylu olarak bir ödül koymuştu, bu yüzden bir Harwich ketch'iyle yola çıkmak zorunda kaldım ve cebimde kılıcım ve birkaç büyük paradan başka hiçbir şeyim olmadan Ovalara ulaştım.'

'Bir süvari bile o zaman iyi iş çıkarabilirdi,' diye belirtti Saxon. 'Almanya'da bir adamın ücretine değdiği savaşlar her zaman vardır. Kuzey Almanlar İsveçlilere veya Fransızlara karşı silahlanmadığında, Güney Almanlar kesinlikle yeniçerilerle bir mücadele veriyordur.'

'Birleşik Eyaletler'in hizmetinde bir süre gerçekten silahlandım, bu sayede eski düşmanlarım Yuvarlak Kafalılarla bir kez daha yüz yüze geldim. Oliver, Reynolds'un tugayını Fransızlara ödünç vermişti ve Louis böylesine deneyimli birliklerin hizmetinde olmaktan çok memnundu.
'Tanrı aşkına, Dunkirk'teki karşı yamaçta durdum ve kendimi,
savunmaya yardım etmem gerekirken, aslında
saldırıyı desteklerken buldum.
Bulldog arkadaşlarının mızraklarıyla
patikadaki gedikleri tırmandıklarını ve etraflarında kovan zamanındaki arılar kadar yoğun bir şekilde şarkı söyleyen mermilere rağmen ilahi ezgilerini asla titretmediklerini gördüğümde yüreğim kabardı. Ve Flamanlarla yakın kucaklaşmaya geldiklerinde, size şunu söyleyeyim ki, onlar bana karşı duydukları gurur, onlara düşman olarak duyduğum nefretin önüne geçti. Ancak, askerliğim uzun sürmedi, çünkü barış kısa sürede ilan edildi ve sonra kimya çalışmalarına devam ettim, bu konuda güçlü bir ilgim oldu, önce Leyden'li Vorhaager ile, sonra da Strasburg'lu De Huy ile, ancak korkarım ki bu önemli isimler kulağınıza sadece sesler gibi geliyor.'

'Gerçekten,' dedi Saxon, 'bu kimyada ölümcül bir çekim var gibi görünüyor, çünkü Salisbury'de Mavi Muhafızlar'ın iki subayıyla tanıştık,
diğer yönlerden güçlü asker adamlar olsalar da, bu konuda da bir zayıflıkları vardı.'

'Ha!' diye bağırdı Sir Jacob, ilgiyle. 'Hangi okula aitlerdi?'

'Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladı Saxon, 'sadece hapishanede koruduğum Nurnberg'li Gervinus'un veya başka birinin metalleri dönüştürebileceğini
inkar ettiler.'

'Gervinus için cevap veremem,' dedi ev sahibimiz, 'ancak bunun olasılığı için şövalyelik sözümü verebilirim. Ancak, o isimsiz. Sonunda ikinci Charles'ın tahtına geri davet edildiği zaman geldi ve hepimiz, saray cücesi Jeffrey Hudson'dan Lord Clarendon'a kadar, bir kez daha kendimize ait olanı geri kazanma umuduyla
çok heyecanlanmıştık. Kendi iddiam için, bir süre beklemesine izin verdim, Kral'ın ailesi uğruna kendi isteği olmadan kendini mahveden zavallı bir süvariye yardım etmesinin daha zarif bir hareket olacağını düşündüm. Bekledim ve bekledim, ama hiçbir haber gelmedi, bu yüzden sonunda kendimi sete götürdüm ve usulüne uygun olarak kendisine takdim edildim. "Ah," dedi, beni çok iyi varsayabileceği samimiyetle selamlayarak, "yanılmıyorsam, Sir Jasper Killigrew sizsiniz, öyle değil mi?" "Hayır Majesteleri," diye cevapladım, "Ben Sir Jacob Clancing'im, eskiden Staffordshire'daki Snellaby Hall'da oturuyordum;" ve bununla birlikte Worcester savaşını ve
ortak olarak aklımıza gelen birçok bölümü hatırlattım. "Od'un balığı!" diye bağırdı,
"nasıl bu kadar unutkan olabilirim! Ve Snellaby'deki herkes nasıl?" Sonra ona Hall'un elimden çıktığını açıkladım ve birkaç kelimeyle
düştüğüm durumu anlattım. Yüzü bulutlandı ve tavırları bana karşı hemen ürperdi. "Hepsi bana para ve yer konusunda
üstüne geliyor," dedi, "ve gerçekten Avam Kamarası bana karşı o kadar cimri ki
ben başkalarına karşı cömert olamıyorum. Ancak Sir Jacob, senin için
ne yapılabileceğini göreceğiz," ve bunu söyledikten sonra beni gönderdi. Aynı gece Lord Clarendon'un sekreteri yanıma geldi ve uzun süreli bağlılığımı ve uğradığım kayıpları göz önünde bulundurarak Kral'ın beni piyango şövalyesi yapmaktan büyük bir nezaketle memnun olduğunu büyük bir nezaketle duyurdu.'

'Ve rica ederim efendim, piyango şövalyesi nedir?' diye sordum.

'Bu, bir kumarhanenin ruhsatlı sahibinden başka bir şey değil. Bu, bana
ödülüydü. Covent Garden meydanında bir inim olmasına izin verilecekti ve orada kasabanın genç kıvılcımlarını kandırıp onları ombre'de yolacaktım. Kendi servetimi geri kazanmak için başkalarını mahvedecektim.
Şerefim, ailem, itibarım, bunların hepsi, birkaç aptalı ginelerinden
kurtarabilecek araçlara sahip olduğum sürece hiçbir şeydi.'

'Piyango süvarilerinden bazılarının iyi iş çıkardığını duydum,' diye yorumladı Saxon düşünceli bir şekilde.

'İyi ya da kötü, benim için bir iş yok. Kral'a hizmet ettim ve
ödülünün başka bir biçime girmesi için yalvardım. Tek cevabı,
bu kadar fakir biri için garip bir şekilde titiz olduğumdu. Haftalarca sarayda dolaştım -ben ve benim gibi diğer fakir süvariler, kraliyet kardeşlerinin kumarlarına ve fahişelerine bizi miraslarımıza geri döndürecek
paraları
harcamalarını izledik. Charles'ın
bir kartın bir turunu en titizimizi bile tatmin edecek kadar
oynadığını gördüm. St. James parklarında veya Whitehall'daki Galeri'de,
benim için bir şeyler
sağlanması umuduyla kendimi hala onun gözü önünde tutmaya çalışıyordum. Sonunda ondan ikinci bir mesaj aldım. Eğer onun istediği şekilde giyinemezsem
benim katılımımdan vazgeçebileceğiydi. Bu,
sağlığını, servetini, konumunu, her şeyini
babası ve kendisi için feda eden
yaşlı, kırık dökük askere verdiği mesajdı.'

'Utanç verici!' diye haykırdık, üçümüz de.

'O zaman, Stuart ırkının tamamını, sahtekâr, şehvet düşkünü ve zalim olarak lanetlediğime şaşırabilir misin? Eğer istersem, yarın onu geri satın alabilirim, ama varisim yokken neden bunu yapayım ki?'

'O zaman refaha kavuştun!' dedi Decimus Saxon, o kurnazca yan bakışlarından biriyle. 'Belki de tencere ve tavaları
söz ettiğin şekilde altına dönüştürmeyi kendin bulmuşsundur. Ama bu
olamaz, çünkü bu odada demir ve pirinç görüyorum, eğer sen onu altına
dönüştürseydin, orada zor kalırdı.'

'Altının da yararları var, demirin de yararları var,' dedi Sir Jacob kehanet edercesine. 'Biri diğerinin yerini asla alamaz.'

'Yine de bu subaylar,' dedim, 'bize bunun sadece kaba saba insanların bir
batıl inancı olduğunu ilan ettiler.'

'O zaman bu subaylar bilgilerinin önyargılarından daha az olduğunu gösterdiler. İskoç Alexander Setonius bunu başaran ilk modernlerdendi. Mart 1602'de Rotterdam'da buna tanıklık eden bir Hansen'in evinde bir kurşun külçesini altına çevirdi. Daha sonra aynı işlemi sadece Kaiser Rudolph tarafından gönderilen üç bilgili adamın önünde tekrarlamakla kalmadı, Freibourg'lu Johann Wolfgang Dienheim'a ve Strasburg'lu Gustenhofer'e öğretti, onlar da bunu benim seçkin hocama öğretti--'

'O da sana öğretti,' diye haykırdı Saxon zaferle. 'Yanımda büyük bir metal stoğum yok, iyi beyefendi, ama başlığım, sırtım ve göğüs zırhım, tasletlerim ve uyluk parçalarım, kılıcım, mahmuzlarım ve koşum takımımın tokaları var. Sizden bunlarda en mükemmel ve övgüye değer sanatınızı kullanmanızı rica ediyorum ve birkaç gün içinde becerinize daha çok layık olacak bir metal kütlesi getireceğime söz veriyorum.'

'Hayır, hayır,' dedi simyacı gülümseyerek ve başını sallayarak. 'Gerçekten yapılabilir, ama sadece yavaşça ve sırayla, bir seferde küçük parçalar halinde, ve çok fazla emek ve sabır harcayarak. Bir adamın kendini bu konuda zenginleştirmesi için çok ve uzun süre çalışması gerekir; ama sonunda bunu başarabileceğini inkar etmeyeceğim. Ve şimdi, şişeler boş ve
genç yoldaşınız sandalyesinde başını sallıyor, belki de
gecenin kalan kısmını dinlenerek geçirmeniz sizin için daha iyi olacaktır. 'Bir köşeden birkaç battaniye ve halı çıkardı ve onları
zemine
serdi. 'Bu bir asker yatağı,' diye belirtti; 'ama Monmouth'u İngiliz tahtına oturtmadan önce
daha kötülerinde uyuyabilirsiniz. Benim için, tepenin oyulmuş olduğu
iç bir odada uyumak
alışkanlığımdır.' Son birkaç söz ve rahatımız için birkaç önlemle
lambayla birlikte geri çekildi, dairenin diğer ucunda dikkatimizden kaçan bir kapıdan geçti.

Havant'tan ayrıldığından beri hiç dinlenmemiş olan Reuben, çoktan
halıların üzerine
düşmüş ve bir eyeri yastık olarak kullanarak derin bir uykuya dalmıştı. Saxon ve ben birkaç dakika daha yanan mangalın ışığında oturduk.

'Aynı kimyasal işe girişmekten daha kötüsü olabilir,' diye belirtti arkadaşım, piposundan külleri silkeleyerek. 'Şu köşedeki demirle bağlanmış sandığı görüyor musun?'

'Ne olmuş yani?'

'Bu değerli beyefendinin ürettiği, üçte ikisi altınla dolu.'

'Bunu nereden biliyorsun?' diye sordum inanmazca.

'Kılıcının kabzasıyla kapı paneline vurduğunda, sanki içeri
girecekmiş gibi, etrafta bir kaçamak sesi
ve bir kilidin döndüğünü duymuş olabilirsin. Eh, inçlerim sayesinde, duvardaki o yarıktan bakabildim ve arkadaşımızın bir şeyi
çatlayarak sandığa attığını ve sonra kilitlediğini gördüm. Sadece içindekilere bir bakış attım, yine de o donuk sarı ışığın
altından başka bir metalden gelemeyeceğine yemin edebilirim. Bakalım gerçekten kilitli mi.' Koltuğundan kalkıp kutuya doğru yürüdü ve kapağını şiddetle çekti.

'Dayan, Sakson, dayan!' diye bağırdım öfkeyle. 'Ev sahibimiz size
gelirse ne derdi?'

'Hayır, o zaman, böyle şeyleri çatısı altında tutmamalı. Şimdi bir
keski veya hançerle, bu değerli bir şekilde açılabilir.'

'Aman Tanrım!' diye fısıldadım, 'eğer bunu denersen seni
sırtüstü yatırırım.'

'Vay, vay, genç Anak! Hazineyi tekrar görmek sadece geçici bir hevesti. Şimdi, eğer Kral'ın gözünde iyi bir konumda olsaydı, bu adil bir savaş ödülü olurdu. İngiltere'de kılıç çeken son
Kraliyetçi olduğunu iddia ettiğini fark etmediniz mi? Ve kendisinin kötü huylu biri olarak
yasaklandığını itiraf etti. Dindar biri olan babanız, böyle bir Amalekliyi yağmalamaktan pek de çekinmezdi. Ayrıca, düşünün ki, sizin iyi annenizin kızılcık köftesi yaptığı kadar kolay daha fazlasını yapabilir.'

'Yeterince söylendi!' Sert bir şekilde cevap verdim. 'Tartışmaya değmez. Hadi kanepeye oturun, yoksa ev sahibimizi çağırıp ona ne tür bir adam ağırladığını söylerim.'

Birçok homurdanmayla Saxon sonunda uzun bacaklarını bir hasırın üzerine kıvırmayı kabul etti, ben de onun yanında yattım ve sabahın yumuşak ışığı kötü örtülü kirişlerin arasındaki çatlaklardan içeri sızana kadar uyanık kaldım. Doğrusunu söylemek gerekirse, talihli askerin yağmacı alışkanlıklarının ona fazla gelmesinden ve bizi nazik ve cömert eğlendiricimizin gözünde rezil etmesinden korkuyordum. Ancak sonunda, uzun soluklu nefesi bana uyuduğunu garanti etti ve birkaç saatlik hoş bir dinlenmeyle yerleşebildim.

Bölüm XII. Moor'daki Bazı Geçitler

Sabah, akşam yemeğimizin kalıntılarıyla hazırlanmış bir kahvaltının ardından atlarımıza baktık ve ayrılmaya hazırlandık. Ancak, binmemize
olanak kalmadan, nazik ev sahibimiz kollarında bir zırhla koşarak yanımıza geldi.

'Buraya gel,' dedi, Reuben'a işaret ederek. 'Yoldaşların çelikle
kuşanmışken, senin düşmana karşı çıplak göğüsle gitmen uygun değil, evlat. Benim eski göğüs zırhım ve başlığım burada, bence sana uygun olmalı, çünkü eğer benden daha fazla ete sahipsen, ben daha iri bir adamım. Ah, ben öyle demedim! Senin için Silas Thomson, saray zırhçısı tarafından ölçülmeseydi, daha iyi kavrayamazdı. Şimdi başlığı tak. Tekrar sıkı bir uyum. Artık Monmouth'un veya başka bir liderin
sancağının altında
binerken görmekten gurur duyabileceği bir süvarisin. '

Hem miğfer hem de gövde plakaları en iyi Milan çeliğindendi, zengin bir şekilde gümüş ve altınla kakmalıydı ve her yeri nadir ve ilginç desenlerle oyulmuştu. Etkisi o kadar sert ve askerceydi ki, böyle bir
panopliden dışarı bakan arkadaşımızın kırmızı, nazik yüzü uyumsuz ve biraz gülünç bir görünüme sahipti.

'Hayır, hayır,' diye haykırdı yaşlı süvari, yüzümüzdeki gülümsemeyi görünce, 'sadık bir kalp gibi değerli bir mücevherin onu koruyacak uygun bir tabuta sahip olması doğru.'

'Size gerçekten minnettarım, efendim,' dedi Reuben; 'Teşekkürlerimi ifade edecek
kelimeler bulmakta zorlanıyorum. Aman Tanrım! Havant'a geri dönüp onlara aralarında ne kadar güçlü bir silahlı adamın
yetiştirildiğini göstermek istiyorum.'

'Bu, kanıt çeliği,' diye belirtti Sir Jacob; 'bir tabanca mermisi
dışarı fırlayabilir. Ve sen,' diye devam etti, bana dönerek, 'bu buluşmayı hatırlamanı sağlayacak küçük bir
hediye. Kitaplığıma hüzünlü bir
göz attığınızı fark ettim. Bu, Plutarkhos'un eski değerli kişilerin hayatları, yaratıcı Bay Latimer tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Bu cildi
yanınızda taşıyın ve hayatınızı, burada eylemleri belirtilen dev adamların örneğine göre şekillendirin. Eyer çantanıza, kampına vardığınız gün Monmouth'a teslim etmenizi istediğim küçük ama ağır bir paket koyuyorum. Size gelince, efendim,' Decimus Saxon'a hitap ederek, 'işte sizin için bir iğne veya benzeri bir süs
oluşturabileceğiniz saf altın bir külçe. Bunu gönül rahatlığıyla takabilirsiniz, çünkü
size adil bir şekilde verilmiştir ve sizi eğlendiren kişiden uyurken
çalınmamıştır.'

Saxon ve ben bu konuşmada birbirimize sert bir şaşkınlık bakışı attık, bu da bir önceki geceki sözlerimizin ona yabancı olmadığını gösteriyordu. Ancak Sir Jacob öfke belirtisi göstermedi, bunun yerine yolumuzu işaret etti ve yolculuğumuz hakkında bize tavsiyelerde bulundu. 

'Batı'ya giden başka ve daha geniş bir patikaya gelene kadar bu koyun yolunu takip etmelisin,' dedi. 'Çok az kullanılıyor ve
düşmanlarından herhangi biriyle karşılaşman çok düşük bir ihtimal. Bu yol seni Fovant ve Hindon köyleri arasında,
ve yakında Bruton'dan çok uzak olmayan Somersetshire sınırındaki Mere'ye götürecek.' 

Saygıdeğer ev sahibimize bize gösterdiği büyük nezaket için teşekkür ederek
atlarımızı dizginledik ve onu bir kez daha bulduğumuz garip yalnız varoluşa bıraktık. Kulübesinin yeri o kadar ustaca seçilmişti ki, ona son bir selam vermek için geriye baktığımızda hem kendisi hem de evi görüş alanımızdan çoktan kaybolmuştu, ayrıca birçok höyük ve çukurun arasında, bize bu kadar hoş bir sığınak sağlayan kulübenin nerede olduğunu belirleyemedik. Önümüzde ve her iki tarafımızda, çorak fundalıklarla kaplı yüzeyinde hiçbir kesinti olmaksızın, büyük, engebeli, soluk renkli ova ufka doğru uzanıyordu. Tüm genişlikte, yaklaştığımızı duyduklarında yuvasına hızla giren ara sıra bir tavşan veya verimsiz topraktan çıkan kaba ve tel gibi otlarla beslenerek zar zor hayatlarını sürdürebilen birkaç zayıf ve aç koyun dışında, hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Yol o kadar dardı ki, aynı anda sadece birimiz binebiliyordu, ancak kısa süre sonra onu tamamen terk ettik, onu sadece bir rehber olarak kullandık ve engebeli ovada yan yana dörtnala koştuk. Hepimiz sessizdik, Reuben yeni zırhı üzerinde düşünüyordu, sık sık ona baktığından görebiliyordum; Saxon ise yarı kapalı gözleriyle kendi meseleleri üzerinde düşünüyordu. Benim açımdan, düşüncelerim eski askerin altın sandık üzerindeki tasarımlarının utancı ve ev sahibimizin bir şekilde onun niyetini anlamış olmasının getirdiği ek utanç üzerineydi. Şeref veya minnettarlık duygularından bu kadar yoksun bir adamla ittifaktan hiçbir hayır gelmezdi. Bunu o kadar güçlü hissettim ki sonunda sessizliği, takip ettiğimizden uzaklaşan bir kavşağa işaret ederek ve dürüst adamlar için uygun bir arkadaş olmadığını kanıtladığı için onu takip etmesini tavsiye ederek bozdum.

'Canlı çarmıh adına!' diye bağırdı, elini
rapierinin kabzasına koyarak, 'aklını mı kaçırdın? Bunlar hiçbir onurlu süvarinin tahammül edemeyeceği sözler.'

'Yine de bunlar gerçeğin sözleri,' diye cevapladım.

Kılıcı bir anda parladı, kısrağı ise mahmuzlarının keskin kazması altında iki katı kadar sıçradı.

'Burada,' diye bağırdı, onu dizginleyerek, vahşi zayıf yüzüyle tutkuyla titreyerek, 'konuyu tartışmak için mükemmel bir düzlük. Bilbo'nu dışarı çıkar ve sözlerini tut.'

'Sana saldırmak için kılımı bile kıpırdatmayacağım,' diye cevapladım. 'Sana karşı hiçbir kötü niyet beslemediğim halde neden saldırayım? Ancak, bana karşı gelirsen,
tüm o hileli kılıç
oyunun yüzünden seni kesinlikle eyerinden indiririm.' Konuşurken kılıcımı çektim ve tetikte durdum, çünkü bu kadar yaşlı bir askerle saldırının
ani ve keskin olacağını tahmin ediyordum.

'Cennetteki bütün azizler adına!' diye haykırdı Reuben, 'hanginiz diğerine önce
vurursa bu tabancayı kafasına indiririm. Şakaların
yok Don Decimo, çünkü Tanrı aşkına, eğer kendi annemin oğlu olsaydın sana
saldırırım. Kılıcını kaldır, çünkü tetik kolayca düşüyor ve
parmağım seğiriyor.'

'Sana oyunbozanlık ettiğin için lanet olsun!' diye homurdandı Saxon, somurtkan bir şekilde silahını kınına sokarken. 'Hayır, Clarke,' diye ekledi, birkaç dakika düşündükten sonra,
'bu sadece çocuk oyuncağı, bir amaç uğruna iki yoldaşın
böyle önemsiz bir şey yüzünden anlaşmazlığa düşmesi. Senin baban olabilecek yaşta olan ben, sana saldırmaktan daha iyisini bilmeliydim, çünkü bir çocuğun dili dürtüsel ve gerektiği gibi düşünmeden oynar. Sadece
söylemek istediğinden fazlasını söylediğini söyle.'

'Söyleme şeklim fazla açık ve kaba olabilir,' diye cevapladım,
çünkü kısa sözlerimin onu kızdırdığı yerde biraz merheme ihtiyacı olduğunu gördüm. 'Aynı zamanda, bizim yollarımız sizin yollarınızdan farklı ve bu
farkın düzeltilmesi gerekiyor, yoksa sen bizim gerçek yoldaşımız olamazsın.'

'Tamam, Ahlak Ustası,' dedi, 'mesleğimin
bazı püf noktalarını bile unutmalıyım. Od'un ayakları, dostum, eğer bana itiraz ediyorsan, tanıdığım bazı kişiler hakkında ne düşünürdün? Ancak, bunu geçelim. Savaşlarda olmamızın zamanı geldi, çünkü iyi kılıçlarımız kınlarında
kalmayacak.

"Toledo'nun güvenilir keskin kılıcı,
Savaşma eksikliğinden paslandı,
Ve kesip biçecek birinin
yokluğundan kendini yedi."

Yaşlı Samuel'den başkasını düşünemezsin.'

'Elbette ki bu kasvetli ovanın sonunda olacağız,' diye haykırdı Reuben. 'Sönük düzlüğü en iyi dostları bile
kulaklarından yakalayabilir. En nahoş Majestelerinin Wiltshire kontluğu yerine Libya çöllerinde olabiliriz.'

'Şurada, o tepenin yamacında duman var,' dedi Saxon, güneyi işaret ederek.

'Sanırım orada düz bir sıra ev görüyorum,' diye gözlemledim, elimi gözlerime siper ederek. 'Ama uzak ve güneşin parıltısı
görüntüyü rahatsız ediyor.'

'Hindon köyü olmalı,' dedi Reuben. 'Ah, bu çelik ceketin sıcaklığı! Acaba onu çıkarıp Dido'nun boynuna bağlamak çok askerlik dışı bir davranış mı? Yoksa kabuğundaki bir yengeç gibi
diri diri
yanacağım. Sen ne diyorsun, şanlı adam, göğsünde taşıdığın o otuz dokuz savaş maddesinden herhangi biri buna aykırı mı?'

'Koşum takımının ağırlığını taşımak, genç adam,' diye cevapladı Saxon ciddi bir şekilde, 'savaş egzersizlerinden biridir ve bu nedenle ancak şu anda
yaşadığın türden bir uygulamayla elde edilebilir. Öğreneceğin çok şey var,
ve bunlardan biri de at sırtındayken insanların kafasına kolayca petrol uzatmamak. Şarjörünüzün hareketinin sarsıntısı bile
tetiğinizi çekmiş ve Monmouth'u yaşlı ve deneyimli bir askerden mahrum bırakmış olabilir.'

'İddianızda çok ağırlık olurdu,' diye cevapladı arkadaşım,
'eğer dün gece o büyük sarı canavara ateş ettiğimden beri tabancamı yeniden doldurmayı unuttuğumu düşünmeseydim.'

Decimus Saxon üzgün bir şekilde başını salladı. 'Sanırım seni asla bir asker
yapamayacağız,' diye belirtti. 'Hayvan adımını biraz değiştirse atından düşüyorsun, gerçek bir askerin ağırlığıyla
sıçrayamayacak bir hafiflik gösteriyorsun, boş gaz bombalarını bir tehdit olarak sunuyorsun,
ve son olarak, zırhını -Cid'in bile giymekten gurur duyabileceği zırhı- atının boynuna bağlamak için izin istiyorsun. Yine de
yüreğin ve cesaretin var, inanıyorum ki, yoksa burada olmazdın.'

'Teşekkürler, Signor!' diye bağırdı Reuben, neredeyse onu atından düşüren bir reveransla;
'son söz geri kalan her şeyi telafi ediyor, yoksa askerlik itibarımı korumak için sizinle kılıçları çarpıştırmak zorunda kalırdım.'

'Dün geceki aynı olaya değinerek,' dedi Saxon, 'sandıkla ilgili olarak, tahmin ettiğim gibi, yasal yağma olarak almaya meyilli olduğum altınla dolu, şimdi ihtiyarın bize adil davrandığını düşünürsek, yersiz bir acelecilik ve telaş göstermiş olabileceğimi kabul etmeye hazırım.'

'Daha fazla konuşma,' diye cevapladım, 'eğer gelecekte bu tür dürtülere karşı dikkatli olursanız.'

'Bunlar benden değil,' diye cevapladı, 'ama hiç karaktersiz bir adam olan Will Spotterbridge'den geliyor.'

'Ve bu meseleye nasıl bulaştı?' diye merakla sordum.

'Neden, bu şekilde evlenelim. Babam aynı
Will Spotterbridge'in kızıyla evlendi ve böylece iyi bir eski soyu sağlıksız bir
türle zayıflattı. Will, James'in günlerinde Fleet Sokağı'nın bir çapkınıydı, Alsatia'nın, zorbaların ve kavgacıların yurdunun seçilmiş bir ışığıydı. Kanı
kızından onumuza geçti, ancak ben, onuncu olarak, o zamana kadar virülanslarının çoğunu
kaybettiğini ve aslında uygun bir gururdan ve övgüye değer bir refah arzusundan biraz daha fazlasına ulaştığını söylemekten mutluluk duyuyorum.'

'O halde, ırkı nasıl etkiledi?' diye sordum.

'Neden,' diye cevapladı, 'eski Saksonlar yuvarlak yüzlü, memnun bir nesildi, altı gün boyunca defterleri ellerinde ve yedinci gün İncilleri ellerindeydi. Babam bir bardak biradan her zamankinden fazla içse veya kışkırtma sonucu "Od'un zencileri!" veya "Yüreğiniz diri!" gibi tatlı bir
sövgüye başlasa, sanki yedi ölümcül günahmış gibi yas tutardı. Sizce bu, doğanın olağan akışında, dokuzu Lucifer'in kuzeni ve Beelzebub'un üvey kardeşleri olabilecek on uzun, sıska çocuk doğuracak bir adam mıydı?'

'Bu onun için zordu,' diye belirtti Reuben.

'Onun için! Hayır, zorluk tamamen bizimleydi. Eğer gözleri açık bir şekilde, Will Spotterbridge gibi bir enkarnasyon şeytanın kızıyla evlenmeyi seçtiyse, çünkü kız onun zevkine göre pudralanmış ve yamalanmışsa, şikayet etmek için ne nedeni var? Meyhanelerin Hektor'unun kanını kendi iyi dürüst akışımıza aşılayan bizler, sesimizi yükseltmek için en çok nedene sahibiz.'

'Aynı mantık zincirine göre,' dedi Reuben, 'atalarımdan biri, hem babam hem de ben bu şikayetten çok rahatsız olduğumuz için, vebalı boğazı olan bir kadınla evlenmiş olmalı.'

'Kesinlikle vebalı, küstah bir dil miras aldın,' diye homurdandı Saxon.
'Sana anlattıklarımdan, tüm hayatımızın doğal Sakson erdemimizle, Spotterbridge lekesinin tanrısız dürtüleri arasındaki bir çatışma olduğunu göreceksin. Dün gece şikayet etmene sebep olan şey, benim maruz kaldığım kötülüğün sadece bir örneği.'

'Ya kardeşlerin?' diye sordum; 'Bu durum onları nasıl etkiledi?' Yol kasvetli ve uzundu, bu yüzden yaşlı askerin dedikodusu yolculuğun sıkıcılığına hoş bir mola oldu.

'Hepsi yenik düştü,' dedi Saxon inleyerek. 'Ah, ah! Onlar
iyi bir topluluktular, yeteneklerini daha iyi amaçlara
yöneltebilselerdi. Prima en büyük çocuğumuzdu. Kadınlığa erişene kadar
iyi iş çıkardı. Secundus güçlü bir denizciydi ve henüz genç bir adamken
kendi gemisine sahipti. Ancak, bir şhunada bir yolculuğa
çıktığı ve bir brik ile geri döndüğü fark edildi, bu da bazı
soruşturmalara yol açtı. Söylediğine göre, onu Kuzey Denizi'nde sürüklenirken bulmuş ve kendi gemisini terk edip onun lehine kullanmış olabilir, ancak bunu kanıtlayamadan
onu astılar. Tertia, kuzey ülkesi
bir çobanla kaçtı ve o zamandan beri kaçıyor. Quartus ve Nonus uzun zamandır siyahi halkı kendi karanlık ve putperest ülkelerinden kurtarmakla meşguller, onları gemilerle plantasyonlara götürüyorlar, orada Hıristiyan dininin güzelliklerini öğrenebilecekler. Ancak, bunlar sert huylu ve küfürbaz adamlardır ve küçük kardeşlerine karşı hiçbir sevgi beslemezler. Quintus gelecek vaat eden bir çocuktu, ancak bir enkazdan atılmış bir fıçı rumbo buldu ve kısa bir süre sonra öldü. Sextus iyi iş çıkarabilirdi, çünkü avukat Johnny Tranter'ın katibi oldu; ancak girişimci bir
yapıya sahipti ve tüm işi, kağıtları, parayı ve
her şeyi Ovalara kaydırdı, bu da o günden bu yana ne birine ne de diğerine asla el koyamayan işvereninin hiç de azımsanmayacak rahatsızlığına yol açtı. Septimus genç yaşta öldü. Octavius'a gelince, Will Spotterbridge
erken yaşta onun içinde patlak verdi ve düşmanlarının söylediğine göre altı tanesinin yukarı çıkması gereken bir zar yüzünden çıkan bir kavgada öldürüldü. Bu dokunaklı anlatım, kendinize bir eş edinecek kadar aptalsanız, onda hiçbir kusur olmadığından emin olmak için bir uyarı olsun, çünkü güzel bir yüz, kötü bir zihne karşı acınası bir ağırlıktır.'

Reuben ve ben, arkadaşımızın utanma veya mahcubiyet belirtisi göstermeden söylediği bu açık aile itirafına gülmekten kendimizi alamadık.
'Babanızın ihtiyatsızlığı için ağır bir bedel ödediniz,' diye belirttim.
'Ama kader adına, solumuzdaki bu şey nedir?'

'Görünüşüne bakılırsa bir darağacı,' dedi Saxon, küçük bir tepeden yükselen
çökük ahşap iskelete bakarak. 'Geçelim, çünkü yolumuzdan biraz uzakta. İngiltere'de bunlar nadirdir,
ancak benim inancıma göre Turenne Palatinate'deyken kilometre taşlarından daha fazla darağacı vardı. Savaşta yetiştirilen casuslar ve hainler, hain Schwartzritter ve Lanzknechte, Bohemyalı serseriler ve bir yanlış yapmasın diye yoldan çekilen ara sıra gelen bir köylü arasında, kargalar için hiç bu kadar cesur bir zaman olmamıştı.'

Bu yalnız darağacına yaklaştığımızda, bir zamanlar insan olduğu neredeyse fark edilemeyen kurumuş bir şeyin
ortasından sallandığını gördük. Ölümlülüğün bu zavallı kalıntısı
demir bir zincirle çapraz çubuğa sabitlenmişti ve yaz esintisinde kasvetli bir şekilde
ileri geri çırpınıyordu. Atlarımızı çekmiştik ve bu ölüm işaretine sessizce bakıyorduk ki, bize darağacının dibine atılmış bir paçavra yığını gibi görünen şey aniden hareket etmeye başladı ve yaşlı bir kadının buruşuk yüzü bize doğru döndü, o kadar kötü tutkularla işaretlenmiş ve ifadesi o kadar kötücüldü ki, başının üzerinde sallanan kirli şeyden bile daha fazla dehşete düşürdü bizi. 

'Gott in Himmel!' diye bağırdı Saxon, 'her zaman böyledir! Bir darağacı cadıları çeker
tıpkı bir mıknatısın iğneleri çekmesi gibi. Kırsal kesimdeki tüm hexerei'ler birinin etrafında oturacak, tıpkı bir süt kovasının etrafındaki kediler gibi. Ona dikkat edin! Kötü gözü var!'

'Zavallı ruh! Kötü midesi var,' dedi Reuben atını ona doğru yürüterek. 'Böyle bir kemik torbası gören var mı!
Bir ekmek kabuğu eksikliğinden
çöktüğünü garanti ediyorum.'

Yaratık sızlandı ve arkadaşımızın ona attığı
gümüş parçasını yakalamak için iki ince pençesini uzattı. Vahşi koyu gözleri ve gagaya benzeyen burnu, sarı parşömen benzeri derisinin sıkıca gerildiği zayıf kemikleriyle ona korkutucu bir görünüm veriyordu, sanki iğrenç bir yırtıcı kuş ya da hikaye anlatıcılarının hakkında
yazdığı vampirlerden biri gibi.

'Vahşi doğada paranın ne faydası var?' diye belirttim; 'Gümüş bir
parçayla beslenemez.'

Sanki onu ondan zorla almaya çalışabileceğimden korkuyormuş gibi parayı aceleyle paçavralarının köşesine bağladı. 'Ekmek satın alacak,' diye
gıcırdadı.

'Ama onu kim satacak, iyi hanım?' diye sordum.

'Onu Fovant'ta satıyorlar ve Hindon'da satıyorlar,' diye cevapladı. 'Gündüzleri burada kalıyorum ama geceleri seyahat ediyorum.'

'Bunu yaptığını ve bir süpürgenin üzerinde olduğunu garanti ediyorum,' dedi Saxon; 'Ama söyle bize,
anne, başının üstünde asılı duran kim?'

'En küçük çocuğumu öldüren oydu,' diye bağırdı yaşlı kadın, üzerindeki mumyaya
kötü niyetli bir bakış atarak ve kendikinden daha etli olmayan
sıkı sıkılı elini ona doğru sallayarak. 'Benim güzel
oğlumu öldüren oydu. Burada, geniş bataklıkta onunla karşılaştı ve darbeyi durduracak
yakınlarda hiçbir nazik el olmadığında genç hayatını ondan aldı. O topraklarda
oğlumun kanı döküldü ve o sulamadan, üzerinde olgunlaşmış güzel meyveleri olan bu güzel darağacı ağacı büyüdü. Ve burada,
yağmur yağsın, güneş açsın, ben, annesi, kalbimin sevgilisini yavaşlatan adamın iki kemiği birbirine asılıyken
oturacağım.' Konuşurken paçavralarının içine gömüldü ve çenesini ellerine yaslayarak
o iğrenç kalıntıya yoğun bir nefretle baktı.

'Uzaklaş, Reuben,' diye bağırdım, çünkü manzara insanın kendi türünden nefret etmesine
yeterliydi. 'O bir hortlak, kadın değil.'

'Pah! İnsanın ağzında kötü bir tat bırakıyor,' dedi Saxon. 'Kim Downs'ta
yeni bir dörtnala gitmek ister? Kaygı ve leşle birlikte!

"Sir John güzel kahverengi atına bindi,
Monmouth'a binmek için--a.
Sırtında cesur bir bej ceket,
Yanında bir pala--a.
Ha, ha, genç adam, biz isyancılar
Kral James'in gururunu yıkabiliriz--a!"

Dinleyin çocuklar, gevşek bir dizgin ve kanlı bir topukla!'

Atlarımızı mahmuzladık ve cesur hayvanlarımız bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kutsal olmayan yerden dörtnala uzaklaştık. Hepimiz için hava daha saf bir tada sahipti ve fundalık, geride bıraktığımız asık suratlı çiftin aksine daha tatlı bir kokuya sahipti. Çocuklarım, eğer insan ve onun zalim yolları olmasaydı, bu dünya ne kadar da tatlı olurdu!

Sonunda geldiğimizde, darağacı ile kendimiz arasında üç veya dört mil kadar mesafe koymuştuk. Tam karşımızda, hafif bir yamacın kenarında, bir ağaç kümesinin arasından yükselen kırmızı çatılı bir kilisenin olduğu parlak küçük bir köy duruyordu. Ovanın donuk çimenliğinden sonra, dalların yeşil yayılımını ve köyü çevreleyen hoş bahçeleri görmek bizim için hoş bir görüntüydü. Sabah boyunca, bataklıktaki yaşlı cadı ve uzaktaki birkaç turba kesici dışında hiçbir insan görmemiştik. Kemerlerimiz de gevşemeye başlamıştı ve kahvaltımızın hatırası daha da belirsizdi.

'Bu,' dedim, 'Bruton'a gelmeden önce geçmemiz gereken Mere köyü olmalı. Yakında Somersetshire
sınırını geçeceğiz.'

'Umarım yakında bir tabak biftek yiyeceğiz,' diye homurdandı Reuben. 'Ben neredeyse açlıktan ölüyorum. Bu kadar güzel bir köyün, 
geçerli bir hana ihtiyacı vardır, ancak seyahatlerim boyunca eski Wheatsheaf ile karşılaştırılabilecek bir tane görmedim.'

'Henüz ne han ne de akşam yemeği,' dedi Saxon. 'Şuraya, kuzeye bak ve bana ne gördüğünü söyle.'

En uçtaki ufukta, elmas dizisi gibi parlayan ve ışıldayan uzun bir sıra parlak, pırıltılı nokta vardı. Bu parlak noktalar hızlı hareket ediyordu ve yine de
birbirlerine göre konumlarını koruyorlardı.

'Nedir o zaman?' diye bağırdık ikimiz de.

'At yürüyüşte,' dedi Saxon. 'Salisbury'deki dostlarımız olabilir, uzun bir günlük yolculuk yapmış olabilirler; ya da benim
düşündüğüm gibi, Kral'ın atının başka bir gövdesi olabilir. Çok
uzaktalar ve gördüğümüz şey sadece miğferlerine vuran güneş; yine de
yanılmıyorsam, tam da bu köye gidiyorlar. Köylüler onları peşimize düşürmesin diye, oraya girmekten kaçınmak en akıllıcası olur.
Çevresinden dolaşıp Bruton'a doğru yola koyulalım, orada bir şeyler atıştırmak ve yemek yemek için zaman ayırabiliriz.'

'Ah, ah! Akşam yemeklerimiz için!' diye haykırdı Reuben pişmanlıkla. 'Vücudum bu zırhın içinde, bir bezelye kabuğunun içinde olduğu gibi
sarsılana kadar düştüm. Ancak, çocuklar, hepsi Protestan inancı için.'

'Bruton'a doğru bir güzel yol daha ve huzur içinde yatabiliriz,' dedi Saxon. 'Etten sonra bir ejderha ikram edildiğinde yemek yemek kötüdür.
Atlarımız hala dinç ve bir saatten biraz fazla bir sürede orada olacağız.'

Buna göre yolumuza devam ettik ve Worcester savaşından sonra ikinci Charles'ın saklandığı köy olan Mere'den güvenli bir mesafeden geçtik.
Ötesindeki yol, Somersetshire'dan çıkan köylüler ve Batı'ya yiyecek yükleri götüren çiftçilerin arabalarıyla çok kalabalıktı,
Kral'ın adamlarından veya isyancılardan birkaç gineyi çevirmeye hazırdılar.
Savaştan gelen haberler hakkında birçok kişiye soru sorduk, ancak artık çalkantılı ülkenin dış mahallelerinde olmamıza rağmen, durumun ne olduğu hakkında net bir bilgi alamadık,
sadece herkes ayaklanmanın arttığı konusunda hemfikirdi.
Geçtiğimiz ülke, alçak, şişkin tepelerden oluşan, iyi işlenmiş ve çok sayıda dereyle sulanan güzel bir ülkeydi. Brue nehrini güzel bir taş köprüden geçerek sonunda, geniş bir verimli çayırlar, meyve bahçeleri ve koyun patikalarının ortasında bulunan, gitmek için yola çıktığımız küçük kasabaya ulaştık. Kasabanın yanındaki yükselen alandan, ovaya doğru baktığımızda askerlerin hiçbir izini göremedik. Ayrıca, yerel yaşlı bir kadından, bir gün önce Wiltshire Yeomanry'nin bir birliğinin geçmiş olmasına rağmen, şu anda mahallede konuşlanmış asker olmadığını öğrendik. Böylece kasabaya cesurca girdik ve kısa süre sonra ana hana giden yolu bulduk. Bir tepedeki eski bir kilise ve pazar yerindeki ilginç bir taş haç hakkında belirsiz anılarım var, ancak Bruton'dan aklımda kalan tüm anılar arasında, dolgun hatlı ev sahibesinin yüzü ve önümüze koymakta hiç vakit kaybetmediği buharı tüten tabaklar kadar hoş olanı yok.

Bölüm XIII. Sir Gervas Jerome, Surrey Kontluğu Şövalyesi

Banneret

Han, sadece ayaklanmanın merkezine gidip gelen birçok hükümet görevlisi ve haberci tarafından değil, aynı zamanda haber alışverişinde bulunmak ve ev sahibesi Dame Hobson'ın ev yapımı içkisini içmek için orada toplanan tüm yerel dedikoducularla dolup taşıyordu. Ancak, bu gelenek stresine ve bunun sonucu oluşan kargaşaya rağmen, ev sahibi bizi kendi özel odasına götürdü, orada onun mükemmel neşesini huzur ve sessizlik içinde tüketebildik. Bu iyilik, sanırım, Saxon'un biraz kurnazca manevraları ve fısıldadığı birkaç kelime sayesinde oldu. Saxon, inişli çıkışlı kariyeri boyunca edindiği diğer başarıların yanı sıra, yaş, boy veya karaktere bakılmaksızın, güzel kadınlarla dostça ilişkiler kurma konusunda hoş bir yeteneğe sahipti. Nazik ve sade, Kilise ve Muhalif, Whig ve Muhafazakar, eğer bir etek giyselerdi, yoldaşımız, elli yaşına rağmen, geveze dili ve kendinden emin tavrıyla onların gözüne girmekte asla başarısız olmadı. 

'Biz sizin minnettar hizmetkarlarınızız hanımefendi,' dedi, dumanı tüten
sigara ve hamur pudingi masaya konduğunda. 'Odanızı çaldık. Bizimle oturup yemeğimizi paylaşacak kadar bizi onurlandırmayacak mısınız?'

'Hayır, nazik beyefendi,' dedi şişman hanım, tekliften çok memnun olmuştu; 'Sizin gibi nazik insanlarla oturmak bana göre değil.'

'Güzelliğin, kaliteli kişilerin ve özellikle kılıç şövalyelerinin ilk kabul edeceği bir hakkı vardır,' diye haykırdı Saxon, hayranlıkla onun dolgun yüzüne dikilmiş küçük, ışıldayan gözleriyle.
'Hayır, yemin ederim ki, bizi terk etmeyeceksin. Önce kapıyı kilitleyeceğim.
Yemeyeceksen, en azından benimle bir kadeh Alicant içeceksin.'

'Hayır, beyefendi, bu çok fazla onur,' diye haykırdı Dame Hobson, sırıtarak. 'Ben
mahzenlere inip en iyisinden bir matara getireceğim.'

'Hayır, erkekliğim adına, yapmayacaksın,' dedi Saxon, yerinden fırlayarak. 'Eğer basit görevlere ineceksen, buradaki bütün bu cehennem gibi tembel çekmeceler ne işe yarıyor?' Dul kadını bir sandalyeye oturtup, 
musluk odasına doğru şımarık bir şekilde yürüdü, orada erkek hizmetçilere küfür ettiğini ve hanımlarının melek gibi iyiliğinden ve onun eşsiz tatlılığından faydalanan bir grup serseri için onları lanetlediğini duyduk. 

'İşte şarap, güzel hanım,' dedi, hemen iki elinde birer şişeyle geri döndü. 'Bardağınızı doldurayım. Ha! Birinci sınıf bir şarap gibi berrak ve sarı akıyor. Bu düzenbazlar, kendilerine komuta edecek bir adam bulduklarında, uzuvlarını kıpırdatabilirler.' 

'Keşke böyle bir şey olsaydı,' dedi dul anlamlı bir şekilde, arkadaşımıza bitkin bir bakış atarak. 'Size efendim ve ayrıca, genç beyler,' diye ekledi, şarabından bir yudum alırken. 'Ayaklanmanın
çabuk sona ermesini dilerim, çünkü cesurca donanımınızdan, Kral'a hizmet ettiğinizi düşünüyorum.'

'Onun işi bizi Batı'ya götürüyor,' dedi Reuben, 've ayaklanmanın
çabuk sona ermesini ummak için her türlü nedenimiz var.'

'Evet, evet, ama önce kan dökülecek,' dedi, başını sallayarak.
'Bana isyancıların yedi bin kadar olduğunu ve
hiçbir acı vermemeye yemin ettiklerini, katil canilerin! Ah!
Hiçbir beyefendinin, hancılık veya benzeri gibi temiz ve onurlu bir mesleği varken, böyle kanlı bir işe nasıl düştüğünü zavallı aklım anlayamıyor. Soğuk zeminde yatan ve ne kadar süre sonra üç ayak derinliğe ineceğini bilmeyen adamla, gecelerini sıcak bir tüy yatağında, belki de altında şu anda içtiğimiz şaraplarla dolu bir mahzende geçiren adam arasında üzücü bir fark vardır.' Konuşurken tekrar Saxon'a sertçe baktı, Reuben ve ben masanın altında birbirimizi dürttük.

'Bu iş şüphesiz ticaretinizi büyütmüştür, güzel hanımefendi,' dedi Saxon.

'Evet, hem de en iyi şekilde,' dedi. 'Sıradan halkın içtiği birkaç kilderkin bira, bir şekilde veya diğer şekilde pek bir fark yaratmaz. Ama şimdi, ilçelerin teğmenleri, memurlar, belediye başkanları ve soylular otoyollarda onu canlandırırken, üç günde, daha önce bir takvim ayında sattığımdan daha fazla nadir eski şarabımı sattım. Size söz veriyorum ki, o beyefendilerin içtiği şey bira veya sert sular değil, Priniac, Languedoc, Tent, Muscadine, Chiante ve Tokay'dır - asla yarım ginenin altında bir matara değil.'

'Gerçekten de öyle!' dedi Saxon düşünceli bir şekilde. 'Sıcak bir ev ve sabit bir
gelir.'

'Keşke zavallı Peter bunu benimle paylaşabilseydi,' dedi Dame
Hobson, bardağını bırakıp gözlerini mendilinin bir köşesiyle ovuşturarak. 'İyi bir adamdı, zavallı ruh, ama gerçek şu ki ve
arkadaşlar arasında sonunda kendi ponponlarından biri kadar geniş ve kalın oldu. Tamam, önemli olan kalptir! Evlenmek! Eğer bir
kadın kendi hayali gelene kadar bekleyecek olsaydı, ülkede annelerden
çok hizmetçi olurdu.'

'Prythee, iyi hanım, kendi hayallerin nasıl işliyor?' diye sordu Reuben

yaramazca.

'Şişmanlara doğru değil, genç adam,' diye cevapladı zekice,

tombul arkadaşımıza neşeli bir bakış atarak.

'Seni orada vurdu, Reuben,' dedim. 'Ben şımarık genç bir bahar kızı istemezdim,' diye devam etti, 'ama dünya hakkında bilgisi ve olgun deneyimi olan biri. Uzun boylu, kaslı yapılı, konuşma özgürlüğüne sahip olmalı ki, yorucu saatleri hafifletebilsin ve
beyefendiler bir şişe şarap açtıklarında onları eğlendirebilsin. İş alışkanlıkları da olmalı, gerçekten, çünkü kalabalık bir pansiyon ve yılda iki yüz sterlin parmaklarının arasından geçmiyor mu? Jane Hobson tekrar sunağa götürülecekse, bu böyle bir adam tarafından yapılmalı.'

Saxon, dul kadının sözlerini büyük bir dikkatle dinlemişti ve
ona bir cevap vermek için ağzını açmıştı ki, dışarıdaki gürültü ve telaş, bir yolcunun geldiğini haber verdi. Ev sahibimiz şarabını içip kulaklarını dikti, ancak koridorda yüksek, otoriter bir ses duyulunca, özel bir oda ve bir yudum içki talep ettiğinde, görev çağrısı özel endişelerinin önüne geçti ve yeni gelenin ölçüsünü almak için birkaç özür sözcüğüyle
dışarı fırladı.

'Vücut benim, çocuklar!' dedi Decimus Saxon, ortadan kaybolduğu anda,
'toprağın nasıl olduğunu görebilirsiniz. Monmouth'un kendi yolunu
açmasına ve çadırımı bu sessiz İngiliz kasabasına kurmasına izin vermeyi düşünüyorum.'

'Gerçekten de çadırınız!' diye bağırdı Reuben; 'içtiğimiz şarapların
mahzenleriyle donatılmış cesur bir çadır. Ve sessizliğe gelince, şanlım, eğer burada ikamet ederseniz, sessizliğin
yakında sona ereceğini garanti ederim.'

'Kadını gördün,' dedi Saxon, kaşları düşünceli bir şekilde kırışmış bir şekilde. 'Onu övecek çok şeyi var. Bir adam kendine bakmalı. 
Yılda iki yüz pound her Haziran sabahı yol kenarından toplanmamalı. Bu asilce bir şey değil, ama savaşlarda otuz beş yıl geçirmiş ve koşum takımının uzuvlarının sertleşeceği zamanı öngören
eski bir talihli asker için bir şey. Bizim bilgili Fleming'imiz ne diyor - "bir mulier--" ama burada ne var? '

Arkadaşımızın boşalması, kapının dışında hafif bir arbede varmış gibi bir sesle, bastırılmış bir 'Ah, efendim!' ve 'Hizmetçiler ne düşünecek?' Yarışma, kapının açılmasıyla ve
Dame Hobson'ın yüzü ışıldayarak odaya yeniden girmesiyle ve arkasında son moda kıyafetler giymiş zayıf bir genç adamla sona erdi.

'Eminim, iyi beyefendiler,' dedi, 'bu genç asilzadenin sizinle aynı odada şarabını içmesine itiraz etmeyeceksiniz, çünkü
diğerleri kasaba halkı ve halkla dolu.'

'İnan! Kendi hizmetçim olmalıyım,' dedi yabancı, altın işlemeli şapkasını sol kolunun altına sokup elini kalbine koydu,
alnı neredeyse masanın kenarına değecek kadar eğildi.
'Çok mütevazı hizmetkarınız, beyler, Sir Gervas Jerome, Majestelerinin Surrey kontluğunun şövalye sancağı ve bir zamanlar Beacham Ford bölgesinin custos rotulorum'u.'

'Hoş geldiniz efendim,' dedi Reuben, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla. 'Karşınızda İspanyol soylularından Don Decimo Saxon, Sir Micah Clarke ve Sir Reuben Lockarby var, ikisi de Majestelerinin Hampshire kontluğundan.'

'Sizinle tanıştığıma gurur ve mutluluk duyuyorum, beyler!' diye bağırdı yeni gelen, gösterişli bir şekilde. 'Ama bu masada ne var? Alicant mı? Aman Tanrım, bu çocuklar için bir içki. Bolca vücut içeren iyi bir kese içelim.
Gençlik için bordo, olgunluk için kese ve yaşlılıkta kuvvetli sular derim. Uç, en tatlım, o narin ayaklarını oynat, aman Tanrım!
Boğazım deri gibi. Od'un 'oons'u, dün gece çok içtim ve yine de yeterince içemediğim açık, çünkü uyandığımda bir
konkordans kadar kuruydum.'

Saxon masada sessizce oturuyordu, yarı kapalı, parlayan gözlerinden yabancıya öyle vahşice bakıyordu ki, Salisbury'de yaşananlara benzer bir kavganın daha yaşanmasından ve belki de daha tatsız bir sonla bitmesinden korktum. Ancak sonunda, yiğit hanımın ev sahibimize karşı özgür ve rahat ilgisi karşısındaki kötü huyu birkaç mırıldanmayla kendini tüketti ve uzun piposunu yaktı, bu da gergin bir ruhun asla şaşmayan ilacıydı. Reuben ve ben, yeni arkadaşımızı yarı hayretle yarı eğlenerek izliyorduk, çünkü görünüşü ve tavırları bizim gibi deneyimsiz gençlerin ilgisini çekmeye yetecek kadar yeniydi. Dedim ya, modanın zirvesinde giyinmişti ve bir bakışta böyle bir izlenim yaratabilirdi. Yüzü ince ve aristokrattı, belirgin bir burnu, narin hatları ve neşeli, umursamaz bir ifadesi vardı. Yanaklarında hafif bir solgunluk ve gözlerinin altında, zorlu yolculuk veya sefahatin sonucu olan koyuluk, görünüşüne sadece terbiye edici bir zarafet katıyordu. Beyaz perukası, kadife ve gümüş binicilik ceketi, lavanta yeleği ve kırmızı saten diz altı pantolonu
en iyi stil ve kesimdeydi, ancak yakından bakıldığında, bu giyim eşyalarının her biri daha iyi günler gördüğünün kanıtlarını taşıyordu. Seyahatin
toz ve lekelerinin yanı sıra,
burada ve orada, malzemesinin pahalılığıyla veya giyenin duruşuyla pek uyuşmayan bir parlaklık veya renk solması vardı. Uzun binicilik çizmelerinin birinin yan tarafında açık bir dikiş vardı, ayak parmağı ise diğerinin ucundan geçiyordu. Geri kalanı için, yan tarafında yakışıklı bir
gümüş saplı rapier ve o günlerin centilmenlerinin modası olduğu gibi, biraz yıpranmış ve önü açık fırfırlı bir
kabarcık gömleği vardı. Konuşurken sürekli bir kürdan geveledi, bu da o'ları a'lar olarak telaffuz etme alışkanlığıyla birlikte konuşmasını kulağımıza garip getirdi. (Not D
Ek) Biz bu tuhaflıkları not ederken o, Dame Hobson'ın en iyi tafta kaplı kanepesine uzanmış, kılıç kemerinin sağında asılı duran küçük bir saten çantadan aldığı narin fildişi tarakla peruğunu sakin bir şekilde tarıyordu.

'Yağ bizi kırsal hanlardan korusun!' diye belirtti. 'Her odada cirit atan kaba saba insanlar, aynaların, yasemin suyunun ve diğer ihtiyaçların eksikliğiyle birlikte, ortak odada tuvaletini yapmak zorunda kalmamak beni kızdırıyor. 'Aman! Büyük Moğol topraklarında seyahat etmeyi tercih ederim!'

'Benim yaşıma geldiğinde, genç beyefendi,' diye cevapladı Saxon, 'rahat bir kır yurdunu kötülemekten daha iyisini bilebilirsin.'

'Çok benziyor, beyefendi, çok benziyor!' diye cevapladı yiğit adam, umursamaz bir kahkahayla. 'Bütün bunlara rağmen, benim yaşımda olduğum için, Wiltshire'ın vahşi doğasını ve Bruton hanlarını Mall'dan sonra ve Pontack'ın veya Coca Tree'nin yemeklerinden sonra acınası bir değişiklik olarak hissediyorum. Ah, Lud! İşte çuval geliyor! Aç onu, güzel Hebe'm ve yeni bardaklarla dolu bir çekmece gönder, çünkü bu beyefendiler benimle içme şerefine ermeliler. Bir tutam enfiye, beyler? Evet, kutuya dikkatlice bakabilirsiniz. Çok güzel bir şey, beyler, isimsiz kalacak olan unvanlı bir hanımdan; ancak, eğer
unvanının D ile ve isminin C ile başladığını söylersem,
Saray'dan bir beyefendi bir tahminde bulunabilir.'

Ev sahibimiz, taze bardaklar getirdikten sonra çekildi ve Decimus
Saxon kısa süre sonra onu takip etme fırsatı buldu. Ancak Sir Gervas Jerome, şarap eşliğinde Reuben ve benimle serbestçe sohbet etmeye devam etti, sanki eski tanıdıklarmışız gibi neşeyle ve havadar bir şekilde gevezelik etti.

'Yoldaşınızı korkutmadıysam beni batırın!' diye belirtti, 'Yoksa
şu tombul dulun yuvasına mı gitti? Kapıda onu öptüğümde pek de iyi bir ruh halinde görünmediğini düşündüm. Yine de
başlık takan herhangi bir şeye nadiren karşı koyduğum bir nezakettir. Arkadaşınızın görünüşü Venüs'ten çok Mars'ı andırıyordu, gerçi
tanrıya tapanlar tanrıçayla iyi geçinmeye meyillidir.
Yüzünden ve kıyafetinden, dayanıklı bir eski asker olduğunu tahmin ediyorum.'

'Yurt dışında çok hizmet görmüş biri,' diye cevapladım. 'Ha! Savaşlara bu kadar yetenekli bir süvari eşliğinde gidebildiğiniz için şanslısınız. Çünkü hepiniz bu kadar silahlı ve donanımlı olduğunuzdan, sanırım savaşlara gidiyorsunuz.'

'Gerçekten de Batı'ya gidiyoruz,' diye biraz çekinerek cevapladım, çünkü Saxon'ın yokluğunda fazla gevezelik etmek istemedim.

'Ve hangi sıfatla?' diye ısrar etti. 'Kral James'in tacını savunmak için taçlarınızı riske mi atacaksınız, yoksa Devon ve Somerset'in bu haydutlarıyla vuracak mısınız? Kendi ilkelerinize olan tüm saygımla, tacın yanında olduğu kadar soytarının yanında da yer almazsam, nefesimi keserim!'

'Her han salonunda görüşlerinizi böyle dile getiriyorsanız,' dedim, 'Cesur bir adamsınız. Söylediklerinizin en yakın sulh hakimine fısıldanmasının, sizin özgürlüğünüz, hatta hayatınız anlamına gelebileceğini bilmiyor musunuz?'

'Ben de hayat veya özgürlük için çürük bir portakalın kabuğu kadar umursamıyorum,'
diye bağırdı tanıdığımız, parmağını ve başparmağını şaklatarak. 'Kırsal adaletle, Papalık komplosu hala midesinde takılıyken,
sözcükler savurmak yeni bir his olmayacaksa beni yakıp kül edin ve
sonradan John Dryden'ın son romanındaki kahraman gibi bir zindana atıl. Eski Hawkubite günlerinde nöbetçiler tarafından defalarca sıkıştırıldım; ama bu, arka planda yüksek ihanet, blok ve baltanın belirdiği daha dramatik bir konu olurdu.'

'Ve bir önsöz için raf ve kıskaç,' dedi Reuben. 'Bu hırs, şimdiye kadar duyduğum en
garip olanı.'

'Değişiklik olsun diye her şey,' diye bağırdı Sir Gervas, bir tamponu doldururken. 'İşte kalbimizin yanındaki hizmetçiye ve hizmetçileri seven kalbe! Savaş, şarap ve kadınlar, 'onlar olmadan dünya sıkıcı olurdu.' Ama soruma cevap vermedin.'

'Gerçekten, efendim,' dedim, 'bizimle ne kadar açık sözlü olduysanız, odadan yeni çıkan beyefendinin izni olmadan sizinle aynı şekilde olamam. O, grubumuzun lideri. Kısa ilişkimiz ne kadar hoş olsa da, bunlar tehlikeli zamanlar ve aceleci sırlar tövbeye yol açabilir.'

'Yargıya gelen bir Daniel!' diye bağırdı yeni tanıdığımız. 'Bu kadar genç bir kafadan ne kadar eski, eski sözler! İddia ediyorum ki, benim gibi bir
dalgalıdan beş yaş daha gençsin ve yine de Yunanistan'ın yedi bilge adamı gibi konuşuyorsun. Beni uşak olarak mı alacaksın?'

'Uşak!' diye haykırdım.

'Evet, uşak, bir erkek hizmetçi. O kadar uzun süre hizmet edildim ki
şimdi bekleme sırası bende ve bundan daha uygun bir efendi istemezdim.
Tanrı aşkına! Bir işe başvururken karakterim hakkında bir hesap
vermeliyim
ve başarılarımın bir listesini. Serserilerim bana hep böyle yaptılar, gerçi
aslında onların resitallerini nadiren dinlerdim. Dürüstlük--işte
bir numara
yaptım. Ayık--Ananias bile benim öyle olduğumu söyleyemezdi. Güvenilir--kayıtsızca öyle. Sabit--uğultu! Garraway'in rüzgar gülü kadar. Bırak gitsin dostum, iyi kararlarla
doluyum ama pırıl pırıl bir cam veya haylaz bir göz beni saptırır, tıpkı denizcilerin pusula için
dedikleri gibi. Zayıflıklarım için bu kadar. Şimdi
hangi nitelikleri üretebileceğime bir bakayım. Sadece sabahları tereddüt ettiğim zamanlar hariç, sağlam bir sinir ve neşeli bir kalp; bu konuda iki puan alıyorum.
Saraband, minuet veya corranto dansı yapabilirim; eskrim, ata binme ve Fransız
chansonları söyleyebilirim. Aman Tanrım! Bir uşağın böyle başarılar için ısrar ettiğini kim duydu?
Londra'daki en iyi piquet oyununu oynayabilirim. Sir George Etherege, Groom Parter'da ondan
soğuk bir bin kazandığımda böyle demişti. Ama bu da
beni pek ilerletmeyecek. Öyleyse, beni övecek ne var? Neden, Marry,
bir kase punç demleyebilirim ve bir şeytan tavuğu kızartabilirim. Çok değil ama iyi yapabilirim.'

'Gerçekten, iyi beyefendi,' dedim gülümseyerek, 'bu başarıların hiçbiri şu anki görevimizde bize pek faydalı olmayacak gibi görünüyor. Ancak, böyle bir konuma inmekten bahsettiğinizde, şaka yaptığınıza şüphe yok.'

'Hiçbir zerre! Hiçbir zerre!' diye içtenlikle cevapladı. '"Böyle aşağılık amaçlara
geldik," diye Will Shakespeare'in dediği gibi. Eğer hizmetinizde, şövalye bayraktarı ve Beacham Ford Park'ın tek sahibi olan Sir Gervas Jerome'un, yıllık dört bin iyi poundluk bir kira geliriyle, şu anda satışta olduğunu ve en çok hoşuna giden teklif verene satılacağını söyleyebilirseniz. Sadece bir kelime söyleyin, pazarlığı kesinleştirmek için bir çuval dolusu daha olsun.'

'Ama,' dedim, 'eğer gerçekten bu güzel mülkün sahibiyseniz, neden
bu kadar basit bir işe iniyorsunuz?'

'Yahudiler, Yahudiler, ah en kurnaz ve yine de en yavaş zekalı efendi!
On kabile üzerime geldi ve ben taciz edildim ve harcandım, bağlandım,
tecavüze uğradım ve yağmalandım. Amalek kralı Agag, hiç bu kadar eksiksiz
olmamıştı seçilmişlerin elinde ve tek fark,
benim mülkümü benim yerime onlar parçaladı.'

'O zaman her şeyini mi kaybettin?' diye sordu Reuben, gözleri açık bir şekilde.

'Hayır, hayır, her şeyini değil, kesinlikle her şeyini değil!' diye cevapladı neşeli bir kahkaha atarak; 'Çantamda bir altın Jacobus ve bir iki gine var. 'Bir şişeye veya buna benzer bir şeye
yardımcı olacak. Gümüş saplı rapier'im, yüzüklerim, altın enfiye kutum ve Üç Taç tabelasında Tompion'dan saatim var.
Hiçbir zaman yüz doların altında satın alınmadı, garanti ederim. Sonra, kişiliğimde gördüğünüz gibi ihtişam kalıntıları var, ama bir hizmetçi kadının erdemi kadar
zayıf ve yıpranmış görünmeye başlıyorlar. Bu çantada da,
beni, her ne kadar söylesem de, St. James's Park'a ayak basan en bakımlı adam
olmamı sağlayan o nezaket ve zarafeti korumanın araçlarını saklıyorum. İşte Fransız makası, kaş fırçası, kürdan kutusu, yama kutusu, pudra torbası, tarak, puf ve kırmızı topuklu ayakkabılarım. Bir adam daha ne isteyebilir ki? Bunlar, kuru bir boğaz, neşeli bir kalp ve hazır bir elle, tüm ticaret stoğumdur.'

Reuben ve ben, Sir Gervas'ın servetinin enkazından kurtardığı
eşyaların tuhaf envanterine gülmekten kendimizi alamadık. O, bizim neşemizi görünce kendi talihsizliklerine o kadar gıdıklandı ki, tüm ev onun neşesiyle yankılanana kadar yüksek tiz bir sesle güldü. Sonunda, 'Ayin adına,' diye haykırdı, 'refahımdan hiç bu kadar dürüstçe eğlenmedim, düşüşümün bana verdiği kadar. Bardaklarınızı doldurun!'

'Bu akşam daha gidecek biraz yolumuz var ve daha fazla içmemeliyiz,' dedim, çünkü ihtiyatlılık bana iki ayık taşralı çocuğun deneyimli bir içkiciyle aynı hızda ilerlemesinin tehlikeli bir iş olduğunu söyledi.

'Öyleyse!' dedi şaşkınlıkla. 'Fransızların dediği gibi, bunun bir 'raison de plus' olacağını düşünürdüm. Ama uzun bacaklı arkadaşının dul kadına olan ilgim için
kolumu kesmeye niyetli olsa bile geri dönmesini isterdim. İçkisinden ürkecek bir adam değil, garanti ediyorum. Perukuma yapışan bu Wiltshire tozuna lanet olsun!'

'Yoldaşım dönene kadar, Sir Gervas,' dedim, 'konu size acı verici görünmediği için, bu kötü zamanların, böyle bir felsefeyle
katlandığınız, başınıza nasıl geldiğini bize anlatabilirsiniz.'

'Eski hikaye!' diye cevapladı, derin dantelli
patiska mendiliyle birkaç enfiye tanesini savurarak. 'Eski, eski hikaye! İyi, rahat bir taşra baroneti olan babam, aile kesesinin biraz dolu olduğunu görünce, beni bir adam yapmak için
şehre taşımak zorunda. Orada, genç bir çocukken saraya
tanıtıldım ve küstah bir dile ve kendinden emin tavırlara sahip zayıf, aktif bir genç olduğumdan, beni onur
sayfalarından biri yapan Kraliçe'nin dikkatini çektim. Bu görevi, bundan
çıkana kadar sürdürdüm, sonra şehirden çekildim, ama aman Tanrım! Tekrar geri dönmem gerektiğini fark ettim, çünkü Beacham Ford Park, yaşadığım hayattan sonra bir manastır kadar sıkıcıydı. O zamanlar şehirde Tommy Lawson, Lord Halifax, Sir Jasper Lemarck, küçük Geordie Chichester, evet ve Hazine'den yaşlı Sidney Godolphin gibi iyi arkadaşlarla
kaldım; çünkü tüm
duruşları ve uzun bütçeleriyle en iyilerimizle
birlikte bir kadeh içki içebilirdi ve bir yol ve araç komitesi kadar bir horoz ana konusuna da meraklıydı. Eh, sürdüğü sürece nadir bir spordu ve bir kez daha zamanım olsaydı aynısını tekrar yapmazdım. Yine de yağlanmış bir tahtadan aşağı kaymak gibi, çünkü ilk başta bir adam yeterince yavaş gider ve kendini yukarı çekebileceğini düşünür, ama sonra daha hızlı gider
ve daha hızlı, en sonunda en alttaki yıkıntı kayalarına çarparak gelir.'

'Ve yılda dört bin pound harcadın mı?' diye haykırdım.

'Od's bodikins, dostum, sanki bu cüzi meblağ Hindistan'ın tüm zenginliğiymiş gibi konuşuyorsun. Neden, Ormonde veya Buckingham'dan, yirmi binleriyle, küfürbaz Dicky Talbot'a kadar, beni satın alamayan tek bir kişi bile yoktu. Yine de arabam ve dört arabam, şehir evim, üniformalı hizmetçilerim ve atlarla dolu ahırım olmalı. Modda olmak için şairime sahip olmalıyım ve ona adanması için bir avuç gine vermeliyim. Eh, zavallı şeytan, beni özleyecek olanlardan biri. Beni
gittiğinde kalbinin şiirleri kadar ağır olduğunu garanti ediyorum, ancak belki de
bu zamana kadar bana bir hiciv yazarak birkaç gine kazanmıştır.
Arkadaşlarım arasında hemen satılırdı. Aman Tanrım! Acaba
benim setlerim nasıl gidiyor ve tüm taliplerim şimdi kime bağlandı. Sabahtan sabaha oradaydılar, Fransız pezevenk, İngiliz zorba,
muhtaç edebiyatçı, ihmal edilmiş mucit--onlardan kurtulmayı hiç düşünmedim, ama aslında şimdi onları çok etkili bir şekilde silkeleyip attım.
Bal kavanozu kırıldığında sineklere veda etmiş oluruz.'

'Peki ya asil dostların?' diye sordum. 'Hiçbiri senin sıkıntında yanında olmadı mı?'

'Eh, eh, şikayet edecek hiçbir şeyim yok!' diye haykırdı Sir Gervas. 'Çoğunlukla cesur yürekli çocuklardı. Parmakları kalem tutabildiği sürece isimlerini faturalarımda taşıyabilirdim, ama kendi arkadaşlarımı kanatmak istiyorsam beni keserlerdi. Bandoyu yönetmeye alıştığım yerde ikinci keman çalmayı kabul etseydim, onlar da benim için bir yer bulabilirlerdi. İnanın, yabancılar arasında elimi neye attığımı umursamıyorum, ama anılarımı şehirde tatlı bırakmak istiyorum.' 

'Bizi uşak olarak hizmet ettirmeyi teklif etmene gelince,' dedim, 'bu düşünülemez. Arkadaşımın muzipliğine rağmen, biz sadece iki düz, kaba vatandaşız ve bahsettiğiniz şairlerden birine ihtiyacımız olduğu kadar bir uşak ihtiyacımız da yok. Öte yandan, eğer bizim grubumuza katılmak istersen, seni peruk kıvırmaktan veya kaş taramaktan daha çok zevkine uygun bir hizmet göreceğin bir yere götüreceğiz.'

'Hayır, hayır dostum. Tuvaletin gizemleri hakkında yakışıksız bir şekilde hafiflikle konuşma,' diye bağırdı. 'Fildişi tarağıma bir dokunuş ve Murphy'nin benim de alışkanlık haline getirdiğim meşhur cilt temizleyici yıkama jeliyle daha yakından tanışmanız için kendinizi hiç kötü hissetmezdiniz.'

'Size borçluyum, efendim,' dedi Reuben, 'ama Providence'ın meşhur kaynak suyu yıkama jeli bu amaç için oldukça yeterli.'

'Ve Doğa Hanım kendi perukunu bana verdi,' diye ekledim, 'ki onu değiştirmek için çok isteksizim.'

'Gotlar! Mükemmel Gotlar!' diye bağırdı zarif, beyaz ellerini havaya kaldırarak. 'Ama işte geçitte ağır bir adım ve zırh şıngırtısı geliyor. Eğer yanılmıyorsam, öfkeli yüzlü şövalye dostumuz o.'

Atlarımızın kapıda olduğunu ve ayrılmamız için her şeyin hazır olduğunu söylemek için odaya giren gerçekten de Saxon'dı. Onu bir kenara çekip, yabancıyla aramızda geçenleri, beni grubumuza katılmaya
öneren koşullarla birlikte fısıldayarak anlattım. Yaşlı asker bu habere kaşlarını çatarak baktı.

'Böyle bir züppeyle ne işimiz var?' dedi. 'Önümüzde zor bir yol ve daha sert darbeler var. O bu işe uygun değil.'

'Monmouth'un atlarının zayıf olacağını sen kendin söyledin,' diye cevapladım. 'İşte iyi donanımlı bir süvari, görünüşe göre umutsuz bir adam ve her şeye hazır. Neden onu kaydetmeyelim?'

'Korkarım,' dedi Saxon, 'vücudu ince bir yastığın kepeği gibi, sadece etrafındakiler için değerli olabilir. Ancak, belki de en iyisi bu. Adının kulpu onu kampta hoş karşılayabilir, çünkü duyduğuma göre soyluların girişimden uzak durma biçiminden biraz hoşnutsuzluk var.'

'Korkmuştum,' dedim, hala fısıldayarak, 'bu Bruton hanında bir kişi kazanmak yerine, grubumuzdan birini kaybetmek üzereydik.'

'Bunu daha iyi düşündüm,' diye cevapladı gülümseyerek. 'Hayır, hemen anlatırım. Peki, Sir Gervas Jerome,' diye ekledi yüksek sesle, yeni ortağımıza dönerek, 'bizimle geleceğini duydum. Bir günlüğüne, soru sormadan veya yorum yapmadan takip etmekle yetinmelisin. Anlaştık mı!'

'Bütün kalbimle,' diye haykırdı Sir Gervas.

'O zaman işte daha iyi tanışıklığımıza bir kadeh,' diye haykırdı Saxon, kadehini kaldırarak.

'Hepinizi yemin ediyorum,' dedi yiğit adam. 'Adil bir dövüşe ve en iyilerin
kazanmasına içelim.'

'Donnerblitz, dostum!' dedi Saxon. 'Bütün neşeli tüylerin için sende cesaret olduğuna inanıyorum. Sana karşı bir sempatim olduğunu düşünüyorum. Elini ver bana!'

Servet askerinin kocaman kahverengi eli, yeni arkadaşımızın narin elini bir yoldaşlık yemini ile sardı. Sonra, hesaplaşmamızı yapıp, Saxon'a biraz sitemle veya beklentiyle bakan Dame Hobson'a içten bir veda ettikten sonra, atlarımıza atladık ve yolculuğumuza, aralarından çıkarken şehvetle haykıran, dik dik bakan köylülerin kalabalığının arasında devam ettik.

Bölüm XIV. Sert Bacaklı Papaz ve Sürüsü

Yolumuz, çok güzel bir kırsal bölgenin ortasında bulunan, iyi ağaçlandırılmış ve birçok dere tarafından
sulanan küçük kasabalar olan Castle Carey ve Somerton'dan geçiyordu. Yolun ortasından geçen vadiler, rüzgarlardan korunan uzun, engebeli tepelerle zengin ve bereketliydi ve bu tepeler de oldukça ekiliydi. Burada ve orada, eski bir kalenin sarmaşıklarla kaplı kulesini veya ağaçların arasından çıkıntı yapan ve saygın bir ailenin kırsal
evini işaretleyen geniş bir kır evinin sivri alınlıklarını geçtik. Bu konaklar yoldan çok uzakta olmadığında, birden fazla kez, iç karışıklıkların fırtınalı döneminde duvarlarda oluşan onarılmamış çukurları ve çatlakları fark edebildik. Fairfax'ın o yoldan geçtiği ve ziyaretinin bol miktarda izini bıraktığı anlaşılıyor. Babamın yanımızda olsaydı, bu Puritan öfkesinin belirtileri hakkında söyleyecek çok şeyi olacağından şüphem yok. Yol, biri doğudan batıya, diğeri batıdan doğuya doğru giden iki güçlü akıntıda seyahat eden köylülerle doluydu. İkincisi çoğunlukla yaşlı insanlardan ve çocuklardan oluşuyordu. Bu çocuklar, sıkıntılar sona erene kadar daha az rahatsız olmuş ilçelerde ikamet etmek üzere tehlikeden uzak bir yere gönderiliyordu. Bu zavallı insanların çoğu, önlerinde birkaç yatak örtüsü ve birkaç çatlak kap kacaktan oluşan el arabalarını itiyordu. Bu el arabalarında, tüm dünyevi mallarını temsil eden birkaç yatak örtüsü ve birkaç çatlak kap kacak vardı. Diğerleri
daha müreffehti, Somerset bataklıklarında yetiştirilen yabani tüylü tayların çektiği küçük arabalara sahipti. Yarı evcilleştirilmiş hayvanların ruhu ve sürücülerin güçsüzlüğüyle, kazalar nadir değildi ve
mülkleriyle birlikte bir hendeğe yuvarlanmış veya çatlak bir şaftın veya kırık bir aksın etrafında endişeli bir şekilde tartışan birkaç mutsuz grubun yanından geçtik.

Batı'ya doğru giden köylüler ise, hayatlarının baharında, çok az veya hiç yükleri olmayan adamlardı. Kahverengi yüzleri,
ağır çizmeleri ve önlükleri çoğunun sadece geyik olduğunu gösteriyordu,
ancak burada ve orada, çizmeleri ve kadife pantolonlarıyla küçük çiftçiler veya çiftçiler olabilecek adamları geçtik. Bu adamlar çeteler halinde yürüyorlardı ve çoğunlukla yolculuklarında yardımcı olarak taşıdıkları, ancak güçlü adamların elinde korkunç silahlara dönüşebilecek
sağlam meşe sopalarıyla silahlanmışlardı. Zaman zaman bu gezginlerden biri bir ilahi söylemeye başlardı, diğerleri de kulak mesafesindeki diğerlerinin de katılmasıyla melodi yolun aşağısına doğru yankılanırdı. Yanımızdan geçerken bazıları bize öfkeyle kaşlarını çatarken, diğerleri fısıldaşıp başlarını sallarken, karakterimiz ve amaçlarımız konusunda şüpheleri vardı. Ara sıra, insanların arasında, Püriten din adamlarının nişanları olan uzun, geniş kenarlı şapka ve Cenevre pelerinini fark ederdik.

'Sonunda Monmouth'un ülkesindeyiz,' dedi Saxon bana, çünkü Reuben
Lockarby ve Sir Gervas Jerome önden gidiyorlardı. 'Bu, askerliğe sokmamız gereken ham madde.'

'Ve kötü malzeme de yok,' diye cevapladım, adamların güçlü vücutlarını ve cesur, yürekli yüzlerini fark ederek. 'Sizce Monmouth'un kampına gidiyorlar mı?'

'Evet, öyleler. Soldaki uzun bacaklı papazı görüyorsunuz - çatı katı şapkasıyla. Sol bacağını hareket ettirirkenki katılığa dikkat etmiyor musunuz!'

'Evet, evet; şüphesiz seyahat yorgunu.'

'Ho! ho!' diye güldü arkadaşım. 'Daha önce de böyle bir katılık gördüm. Adamın pantolonunun paçasında düz bir kılıç var. Düzenli bir Parlamento kılıfı, garanti ediyorum. Güvenli bir yere vardığında onu çıkaracak, evet, ve kullanacak da, ama Kral'ın atıyla düşme tehlikesinden kurtulana kadar onu kemerine bağlamaya çekiniyor. Kesiklerinden eski bir cinsten, 
"Ateş, kılıç ve yıkım diyen,
Tanrısal kapsamlı bir reform."

Yaşlı Samuel bunları bir kalem darbesiyle elde etti! Önünde bir tane daha var, önlüğünün içinde bir tırpan başı var. Ana hatları göremiyor musun? O heriflerden birinin etrafında bir yerde saklı bir
mızrak başı veya orak bıçağı olmadığını garanti ediyorum. Bir kez daha savaşın nefesini hissetmeye ve onunla birlikte gençleşmeye başlıyorum. Dinle, evlat!
Handa kalmadığıma sevindim.'

'Bu konuda iki arada bir derede kalmış gibisin,' dedim.

'Evet, evet. İyi bir kadındı ve odalar rahattı. Bunu inkar etmiyorum. Ama evlilik, görüyorsunuz ya, yolunu bulmanın çok kolay olduğu bir kaledir, ama bir kere içeri girdikten sonra yaşlı Tilly bile bir daha
itibarla çıkaramazdı, Tuna'da böyle bir düzenek gördüm, Memlükler ilk saldırıda, dar sokaklarda İmparatorluk birliklerini tuzağa düşürmek için gedikleri terk ettiler, ki bu sokaklardan çok azı geri döndü. Yaşlı kuşlar
bu tür
hilelere kapılmaz. Dedikoduculardan birinin kulağına
ulaşmayı başardım ve ona iyi kadın ve hanıyla ilgili bana ne anlatabileceğini sordum. Görünüşe göre zaman zaman biraz sivri dilli oluyor ve dilinin, sülüğün
bağladığı su toplamasından çok, kocasının ölümüyle daha çok ilgisi var. Yine, köyde iyi yönetilen ve ondan gelenleri çekecek gibi görünen yeni bir han
başlatıldı. Ayrıca, dediğiniz gibi, sıkıcı ve uykulu bir yer. Tüm bu nedenler
benimle birlikte ağır bastı ve dul kadına yönelik kuşatmayı kaldırıp
savaşın itibarı ve onuruyla
yapabildiğim sürece geri çekilmenin en iyisi olacağına karar verdim.'

''En iyisi bu,'' dedim; 'zirvede ve rahat bir hayata yerleşemezdin. Ama yeni yoldaşımız, onun hakkında ne düşünüyorsun?'

'İnan!' diye cevapladı Saxon, 'eğer işe ihtiyacı olan her yiğidi sayımıza eklersek bir atlı birliğine kadar genişleriz. Ancak, hanın orada söylediğim gibi, Sir
Gervas'a gelince, ilk bakışta yargılanabilecek olandan daha fazla cesarete sahip olduğunu düşünüyorum. Bu soyluların genç dalları her zaman savaşacak, ancak bunun gibi bir sefer için yeterince sertleşmiş veya yeterince kararlı olduğundan şüpheliyim. Onun
görünüşü de azizlerin gözünde ona karşı olacak; ve
Monmouth kolay erdemli bir adam olsa da, azizler onun konseylerinde
baş söz sahibi olma eğilimindedir. Şimdi sadece o gösterişli gri aygırı dizginlerken ve bize bakarken ona bakın. Gözünün üzerine eğik binicilik şapkasını, açık göğsünü, düğme deliğinden sarkan kırbacını, kalçasındaki eli ve ceketinin kurdeleleri kadar küfürü ağzında görünce. Her şeyden önce, yanındaki köylülere baktığı havaya dikkat edin. Fanatiklerin yanında savaşacaksa stilini değiştirmesi gerekecek. Ama dinleyin! Eğer daha şimdiden başlarını belaya sokmadılarsa çok yanılıyorum.'

Dostlarımız atlarını çekip bizi beklemeye başlamışlardı. Ancak, yanlarında ilerleyen köylülerin akışı yavaşlayıp derin, uğursuz bir mırıldanma ve tehditkar hareketlerle etraflarında toplanmadan önce, daha yeni durmuşlardı. Diğer köylüler, bir şeylerin döndüğünü görüp, arkadaşlarına yardım etmek için acele ettiler. Saxon ve ben atlarımızı mahmuzladık ve her an daha da büyüyen ve daha tehditkar hale gelen kalabalığın arasından geçerek, her taraftan ayaktakımıyla kuşatılmış olan arkadaşlarımızın yardımına doğru ilerledik. Reuben elini kılıcının kabzasına koymuştu, Sir Gervas ise sakin bir şekilde kürdanını çiğniyor ve öfkeli kalabalığa eğlenceli bir küçümsemeyle bakıyordu.

'Aralarında bir veya iki şişe koku fena olmazdı,' diye belirtti; 'Keşke bir döküm şişem olsaydı.'

'Dikkatli olun ama çekmeyin,' diye bağırdı Saxon. 'Çay baconlarına ne oldu? Bunlar kötülük demek. Şimdi, arkadaşlar, neden bu kargaşa?'

Bu soru kargaşayı yatıştırmak yerine on kat daha kötü hale getirmiş gibiydi. Etrafımızda yirmi kadar derin vahşi yüz ve öfkeli gözler vardı,
burada ve orada gizlendiği yerden yarı çekilmiş bir silahın parıltısı. Sadece boğuk bir homurtu olan kargaşa şekil ve biçim almaya başladı. 'Kahrolsun Papistler!' diye haykırıyordu. 'Kahrolsun Prelatistler!' 'Erastian kasaplarını vurun!' 'Filistinli atlıları vurun!' 'Kahrolsunlar!'

Bir veya iki taş kulaklarımızın önünden ıslık çalarak geçmişti ve kendimizi savunmak için kılıçlarımızı çekmeye zorlanmıştık, o sırada daha önce gördüğümüz uzun boylu papaz kalabalığın arasından geçerek, yüksek yapısı ve buyurgan sesiyle onları sessiz olmaya ikna etti.

'Nasıl diyorsunuz,' diye sordu, bize dönerek, 'Baal için mi yoksa Rab için mi savaşıyorsunuz? Bizimle olmayan bize karşıdır.'

'Baal'ın tarafı hangisidir, saygıdeğer efendim, ve Rab'bin tarafı hangisidir?'
Sir Gervas Jerome sordu. 'Bence İbranice yerine sade İngilizce konuşsaydınız daha çabuk anlaşabilirdik.'

'Hafif sözler söylemenin zamanı değil,' diye bağırdı papaz, yüzünde bir öfke kızarıklığıyla. 'Derinizi sağlam tutmak istiyorsanız, söyleyin bana, kanlı gaspçı James Stuart'ın mı yoksa onun en Protestan Majesteleri Kral Monmouth'un mu?'

'Ne! Zaten ünvana ulaştı!' diye haykırdı Saxon. 'O zaman şunu bilin ki, Protestan davasına hizmetlerimizi sunmak için yola çıkan dört değersiz gemiyiz.'

'Yalan söylüyor, iyi Efendi Pettigrue, çok çirkin bir şekilde yalan söylüyor,' diye bağırdı kalabalığın kenarından iri yarı bir adam. 'Kim şuradaki gibi bir Punchinello kıyafeti içinde iyi bir Protestan gördü? Giysisinde Amalekite yazmıyor mu? Roma'nın fahişesinin damadına yakışır şekilde giyinmemiş mi? Öyleyse neden onu vurmayalım?'

'Teşekkür ederim, değerli dostum,' dedi Sir Gervas, kıyafeti bu şampiyonun öfkesini
harekete geçirmişti. 'Daha yakın olsaydım, bana gösterdiğiniz ilgi için size bir karşılık verirdim.'

'Gaspçının maaşlısı olmadığınızı ve sadıklara baskı yapma yolunda olmadığınızı gösteren ne kanıtımız var?' diye sordu Püriten ilahiyatçı.

'Sana söylüyorum, dostum,' dedi Saxon sabırsızlıkla, 'James Stuart'a karşı savaşmak için Hampshire'dan tüm yolu geldik. Seninle Monmouth'un kampına kadar gideceğiz ve bundan daha iyi bir kanıt isteyebilir misin?'

Bakan, önde gelen köylülerden bir veya ikisiyle görüştükten sonra, 'Belki de siz sadece esaretimizden kurtulma fırsatı arıyorsunuzdur,' diye belirtti. 'Bu nedenle, bizimle gelmeden önce kılıçlarınızı, tabancalarınızı ve diğer dünyevi silahlarınızı bize teslim etmeniz gerektiği görüşündeyiz.'

'Hayır, iyi beyefendi, bu olamaz,' diye cevapladı liderimiz. 'Bir süvari, sizin talep ettiğiniz şekilde, kılıcını veya özgürlüğünü onurlu bir şekilde teslim edemez. Dizgin koluma yakın dur, Clarke ve sana el koyan herhangi bir hayduta vur.'

Kalabalıktan öfke dolu bir uğultu yükseldi ve papaz tekrar araya girip gürültülü takipçilerini susturduğunda, bize karşı yirmi tane sopa ve tırpan bıçağı havaya kaldırıldı.

'Doğru mu duydum?' diye sordu. 'Adınız Clarke mı?'

'Öyle,' diye cevapladım.

'Hristiyan adınız mı?'

'Micah.'

'Nerede yaşıyorsunuz?'

'Havant.'

Rahip, dirseğinin dibinde duran, siyah bez giymiş, sert yüzlü, gri sakallı bir adamla birkaç dakika görüştü.

'Eğer gerçekten Havant'lı Micah Clarke iseniz,' dedi, 'bize Alman savaşlarında deneyimli, sizinle birlikte sadıkların kampına gelecek olan eski bir askerin adını söyleyebilirsiniz.'

'Aynen, bu o,' diye cevapladım; 'Adı Decimus Saxon.'

'Evet, evet, Usta Pettigrue,' diye bağırdı yaşlı adam. 'Dicky Rumbold'un verdiği isim. Yaşlı Roundhead Clarke'ın veya oğlunun onunla gideceğini söyledi. Ama bunlar kim?'

'Bunlar da Havant'lı Usta Reuben Lockarby ve Surrey'li Sir Gervas Jerome,' diye cevapladım. 'İkisi de Monmouth Dükü'nün emrinde hizmet etmek isteyen gönüllüler olarak buradalar.'

'O halde sizi gördüğüme çok sevindim,' dedi sadık papaz yürekten.
'Arkadaşlar, bu beyefendiler adına dürüst halkı ve eski davayı desteklediklerini söyleyebilirim.'

Bu sözler üzerine kalabalığın öfkesi bir anda en
abartılı övgüye ve sevince dönüştü. Etrafımızı sardılar, binicilik çizmelerimizi okşadılar, elbisemizin eteklerini çekiştirdiler, ellerimizi sıktılar ve başımıza dualar ettiler, ta ki papazları sonunda bizi onların dikkatinden kurtarmayı ve onları yolculuklarına devam etmeye ikna etmeyi başarana kadar. Atlarımızı onların ortasında yürüttük, rahip ise Saxon ve benim aramda yürüdü. Reuben'in belirttiği gibi, aramızda bir aracı olmaya çok uygundu, çünkü benden daha uzundu ama benim kadar geniş değildi ve maceracıdan daha genişti ama benim kadar uzun değildi. Yüzü uzun, ince ve çökük yanaklı, bir çift büyük sazdan kaşları ve ara sıra ateşli bir coşkuyla aniden parlayan derin çökük melankolik gözleri vardı.

'Benim adım Joshua Pettigrue, beyler,' dedi; 'Ben Rab'bin bağında değersiz bir işçiyim, sesim ve kolumla O'nun kutsal antlaşmasına tanıklık ediyorum. Bunlar benim sadık sürüm, onları batıya getiriyorum ki, Yüce Tanrı onları toplamak istediğinde hasat için hazır olsunlar.'

'Ve neden onları bir düzen veya oluşum gösterisine getirmedin?' diye sordu Saxon. 'Michaelmas yaklaşırken, bir ortak alandaki kazlar gibi yolda sürükleniyorlar. Hiç korkmuyor musun? Felaketin ansızın geleceği yazılmamış mı - ansızın çaresizce yıkılacaksın?'

'Evet, dostum, ama ayrıca, "Bütün yüreğinle Rab'be güven ve kendi anlayışına yaslanma!" diye de yazılmamış mı, dikkat et, eğer adamlarımı askeri bir şekilde toplasaydım, James Stuart'ın atlılarından herhangi birinin dikkatini ve saldırısını çekerdi. Sürümü kampa getirip, onları böylesine eşitsiz bir mücadeleye maruz bırakmadan önce onlar için parçalar elde etmek istiyorum.'

'Gerçekten, efendim, bu akıllıca bir karar,' dedi Saxon sertçe, 'çünkü bir atlı birliği bu iyi insanlara saldırırsa, papaz kendini sürüsünden yoksun bulurdu.'

'Hayır, bu asla olamaz!' diye haykırdı Usta Pettigrue hararetle. 'Daha ziyade
papaz, sürü ve herkes yeni Kudüs'e giden dikenli
şehitlik yolunda yolunu bulacaktır. Bil ki dostum,
bu adamları onun sancağına götürmek için Monmouth'tan geldim. Ondan, daha doğrusu Üstat Ferguson'dan, sizin ve Doğu'dan bize katılmasını beklediğimiz diğer birkaç sadık kişinin gözcülüğünü yapmam için talimat aldım. Hangi yoldan geldiniz?'

'Salisbury Ovası'ndan ve Bruton'dan geçerek.'

'Yolda halkımızdan herhangi biriyle karşılaştınız mı veya gördünüz mü?'

'Hiçbiri,' diye cevapladı Saxon. 'Ancak Mavi Muhafızları Salisbury'de bıraktık,
ve onları veya başka bir atlı alayını Ova'nın bu tarafında Mere köyünde gördük.'

'Ah, kartallar toplanıyor,' diye bağırdı Üstat Joshua Pettigrue, başını sallayarak. 'Onlar eski Asurlular gibi, savaş atları, arabaları ve koşum takımlarıyla güzel giysiler giymiş adamlar, yine de Rab'bin meleği geceleyin üzerlerine
üfleyecek. Evet, O, onları öfkesiyle
tamamen kesecek ve yok olacaklar.'

'Amin! Amin!' diye haykırdı, işitebilecek mesafedeki köylülerin çoğu.

'Boynuzlarını yükselttiler, Efendi Pettigrue,' dedi,
kır saçlı Püriten. 'Şamdanlarını yükseğe diktiler - sapkın bir ritüelin ve putperest bir ayinin şamdanı.
Doğruların elleriyle
düşürülmeyecek mi?'

'Bakın, bu aynı mum büyüdü ve islendi, hatta atalarımızın günlerinde burun deliklerine
bir hakaret olarak,' diye haykırdı,
giysisi onu yeoman sınıfından biri ilan eden iri yarı, kırmızı yüzlü bir adam. 'Yaşlı Noll, makasını alıp üzerinde çalışmaya başladığında da öyleydi. Bu, ancak sadıkların kılıcıyla kesilebilen bir fitildir.' Tüm partiden gelen kasvetli bir kahkaha, arkadaşlarının dindar şakalarına olan takdirlerini ilan etti.

'Ah, Kardeş Sandcroft,' diye haykırdı papaz, 'sohbetinde çok fazla tatlılık ve
manna saklı. Ama yol uzun ve sıkıcı. Övgü şarkısıyla onu hafifletmeyecek miyiz? Sesi zil, tef ve santur gibi olan Kardeş Thistlethwaite nerede?'

'Bakın, en dindar Üstat Pettigrue,' dedi Saxon, 'Ben de zaman zaman sesimi Rab'bin önünde yükseltmeye cesaret ettim.' Daha fazla özür dilemeden, gür bir sesle şu ilahiye başladı, nakarat papaz ve cemaat tarafından tekrarlandı.

Rab, O bir morondur
Beni her türlü yaradan koruyan;
Rab, O bir zırhtır
Beni her taraftan saran. O zaman kim korkar kılıcını çekmekten,
Ve Rabbin savaşını vermekten?

Rab, O gerçek kalkandır,
Sol kolumda sallanan;
Rab, O kanıt levhasıdır,
Beni zarardan koruyan.
O zaman kim korkar kılıcını çekmekten,
Ve Rabbin savaşını vermekten?

O zaman kim korkar şiddetten,
Ya da gururlu adamdan?
Ya da iki veya üç kişiden kaçabilir miyim,
Eğer yanımdaysa?
O zaman kim korkar kılıcını çekmekten,
Ve Rabbin savaşını vermekten!

İnancım bir kale gibidir,
Hendek ve duvarla çevrili,
Hiçbir mayın, ya da özsu, ya da gedik veya yarık
Hiçbir şekilde galip gelemez.
O zaman kim korkar kılıcını çekmekten,
Ve Rabbin savaşını vermekten?

Saxon durdu, ama Rahip Joshua Pettigrue uzun kollarını salladı ve
yürüyen köylülerin uzun
kolu tarafından tekrar tekrar söylenen nakaratı tekrarladı.

'Bu ilahi bir ilahi,' dedi arkadaşımız, benim iğrenmeme ve Reuben ile Sir Gervas'ın açıkça şaşkınlığına rağmen, babamın huzurunda kullandığı homurdanan, sızlanan sesini tekrar kullandı. 'Savaş alanında çok işe yaradı.'

'Gerçekten,' diye karşılık verdi din adamı, 'eğer yoldaşlarınız sizin kadar tatlıysa, sadıklar için bir mızrak tugayı değerinde olacaksınız,' bu duygu etraftaki Püritenlerden onay mırıltıları kopardı. 'Siz, efendim,' diye devam etti, 'savaş hilelerinde çok fazla deneyime sahip olduğunuzdan, orduya ulaşana kadar bu küçük sadık birliğin komutasını size devretmekten mutluluk duyarım. '

'İyi niyetle, başında bir asker bulundurmanın zamanı geldi,'
Decimus Saxon sessizce cevapladı. 'Gözlerim beni garip bir şekilde aldatıyor, eğer şuradaki yokuşun alnındaki kılıç ve zırhın parıltısını görmüyorsam.
Dindarca egzersizlerimiz düşmanı üzerimize getirdi sanırım.'

Bölüm XV. Kralın Ejderhalarıyla Mücadelemiz

Bizden biraz uzakta, bir yan yol, bizim ve silah arkadaşlarımızın rengarenk topluluğunun seyahat ettiği yola doğru uzanıyordu. Bu yol, iyi ağaçlandırılmış bir tepenin yamacından aşağı doğru kıvrılıyor ve sonra diğer tarafa açılmadan önce yaklaşık çeyrek mil düzlüğün üzerinden geçiyordu. Yükselen zeminin tam alnında, gövdelerinin arasında gidip gelen, silahlı adamların varlığını ilan eden parlak bir çelik parıltısı olan kalın bir ağaç kılı vardı. Daha geride, yolun aniden dönüp tepenin sırtı boyunca uzandığı yerde, birkaç atlı
akşam göğüne karşı açıkça görülebiliyordu. Ancak, kırsalın uzun uzantısı o kadar huzurluydu ki, batan güneşin altın ışığıyla yumuşamıştı, ormanın arasından yirmi köy kulesi ve malikane
görünüyordu, savaş bulutunun gerçekten o güzel vadinin üzerine indiğini ve her an şimşeğin oradan kopabileceğini düşünmek zordu.

Ancak, kırsal kesim halkı, maruz kaldıkları tehlikeyi anlamakta hiç zorluk çekmiyor gibiydi. Batı'dan gelen kaçaklar dehşet içinde bir çığlık attılar ve yoldan aşağı çılgınca koştular veya tehdit edilen saldırı ile aralarında mümkün olduğunca güvenli bir mesafe
oluşturmak için yük hayvanlarını kamçıladılar. Tiz çığlıklar ve haykırışların korosu, kırbaçların şaklaması, tekerleklerin gıcırtısı ve mallarla dolu bir araba
yükünün kedere boğulmasıyla birlikte, sağır edici bir gürültü oluşturuyordu ve bunların üstünde liderimizin sesi keskin, hevesli bir şekilde
çınlıyordu. Ancak, bir
borudan gelen yüksek, küstah çığlık ormandan koptuğunda ve bir atlı birliğinin başı yamaçtan aşağı inmeye başladığında, panik daha da arttı ve dehşete kapılmış kaçakların çılgınca
akışları arasında herhangi bir düzeni korumak bizim için zorlaştı.

'Şu arabayı durdur, Clarke,' diye bağırdı Saxon, kılıcıyla iki
kemikten kemikli tayın çektiği, yüksekçe mobilya ve yataklarla
doldurulmuş eski bir arabayı işaret ederek. Aynı anda, atını kalabalığın içine sürdüğünü ve benzer bir başkasının dizginlerini yakaladığını gördüm.

Covenant'ın dizginlerini sallayarak, işaret ettiği arabaya yetiştim ve öfkeli genç atları durdurmayı başardım.

'Hadi yukarı çek!' diye bağırdı liderimiz, yalnızca savaşta uzun bir çıraklığın verebileceği soğukkanlılıkla çalışarak. 'Şimdi dostlar, izleri kesin!'
Bir anda bir düzine bıçak işe koyuldu ve tekmeleyen, mücadele eden hayvanlar yüklerini arkalarında bırakarak kaçtılar. Saxon atından
atladı ve arabayı yolun karşısına sürükleyerek örnek oldu, bu arada bazı köylüler, Reuben
Lockarby ve Usta Joshua Pettigrue'nun yönetimi altında, elli yarda daha aşağıda yolu kapatmak için birkaç araba daha ayarladılar. İkinci önlem, kraliyet atının tarlalarda dolaşıp arkamızdan saldırması ihtimaline karşı önlem almaktı. Plan o kadar hızlı tasarlandı ve uygulandı ki, ilk alarmdan birkaç dakika sonra kendimizi önden ve arkadan yüksek bir barikatla korunurken bulduk, bu doğaçlama kalenin içinde ise yüz elli kişilik bir garnizon vardı.

'Aramızda hangi ateşli silahlar var?' diye sordu Saxon aceleyle.

'En fazla bir düzine tabanca,' diye cevapladı yaşlı Püriten, arkadaşları tarafından Hope-above Williams olarak hitap ediliyordu. 'Arabacı John Rodway'in blunderbuss'ı var. Ayrıca, Hungerford'dan iki dindar adam var, av bekçileri ve silahlarını yanlarında getirmişler. '

'Buradalar efendim,' diye bağırdı bir diğeri, uzun namlulu tüfeklerine şarjör

yapan iki iri, sakallı adamı işaret ederek.

'İsimleri Wat ve Nat Millman.'

'Hedeflerini vurabilen iki kişi, geniş atış yapan bir tabura bedeldir,' diye belirtti liderimiz, 'Arabanın altına girin dostlarım ve silahlarınızı
tetiğe koyun. Belial'in oğulları sizden üç mızrak boyu uzaklığa gelene kadar asla tetiğe basmayın.'

'Kardeşim ve ben,' dedi içlerinden biri, 'kaçan bir geyiği iki yüz adım öteden vurabiliriz. Hayatlarımız Tanrı'nın elinde, ama en azından bu kiralık kasaplardan ikisini önümüze göndereceğiz.'

'Her zamanki gibi gelincik veya yaban kedisi öldürdük,' diye bağırdı diğeri, arabanın altına
kayarak. 'Biz şimdi Tanrı'nın koruluklarını koruyoruz, kardeş Wat,
ve gerçekten de onları istila eden haşerelerden bazıları bunlar.'

'Elinde tabanca olan herkes arabayı hizalasın,' dedi Saxon, kısrağını çite bağlarken - hepimizin izlediği bir örnek. 'Clarke, sen
Sir Gervas ile birlikte sağda sorumluluğu üstlen, Lockarby ise
Sahibe Pettigrue'ye solda yardım ediyor. Diğerleri taşlarla arkada duracak.
Barikatlarımızı aşarlarsa, atlara
tırpanlarınızla saldırın. Bir kere yere indiklerinde, biniciler sizin için rakip olamaz.'

Köylülerden kararlı bir kararlılığın alçak, somurtkan mırıltısı yükseldi,
dindar nidalarla ve küçük ilahi veya dua parçalarıyla karışık.
Hepsi önlüklerinin altından bir tür
kötü silah çıkarmışlardı. On veya on iki tanesinin, antika görünümleri ve paslı durumları nedeniyle, düşmandan çok sahiplerine daha tehlikeli olma tehdidinde bulunan petronelleri vardı. Diğerlerinin orakları, tırpan bıçakları, mızrakları, yarım mızrakları veya çekiçleri vardı, geri kalanlar ise uzun bıçaklar ve meşe sopaları taşıyordu. Bu silahlar ne kadar basit olsa da, tarih, dinsel fanatizmle derinden sarsılmış adamların elinde
hiçbir şekilde hor görülmeyeceklerini kanıtlamıştır. Takipçilerimizin sert, kararlı yüzlerine ve gözlerinden parlayan sevinç ve beklenti parıltısına bakmak, onların ne sayıca üstün olduklarından ne de
donanımlarından
korkacak adamlar olmadıklarını görmek için yeterliydi.

'Ayin adına!' diye fısıldadı Sir Gervas, 'muhteşem! Bunun bir saati
Mall'da bir yıla bedeldir. Yaşlı Püriten boğası oldukça uzakta.
Bu boğa yavrularının onu yemlemek için nasıl bir spor yaptıklarını görelim! Beş kuruşa dört kuruş veririm!'

'Hayır, boş bahis için önemli değil,' dedim kısa bir süre sonra, çünkü onun
hafif gevezeliği beni bu kadar ciddi bir anda rahatsız etti.

'O zaman askerlere beşe dört!' diye ısrar etti. 'Bir şekilde bahse girmemek için çok iyi bir eşleşme.'

'Hayatlarımız bahis,' dedim.

'İnan, unutmuşum!' diye cevapladı, hala kürdanını mırıldanarak. '"Olmak mı, olmamak mı?" Stratford'lu Will'in dediği gibi. Kynaston geçitte harikaydı. Ama perdeyi çalan zil burada.'

Biz yerlerimizi belirlerken atlı birlik--çünkü orada sadece bir tane varmış gibi görünüyordu--kavşaktan aşağı doğru dörtnala gitmiş ve ana otoyola doğru dizilmişti. Sayıları, benim yargılayabildiğim kadarıyla, yaklaşık doksan askerdi ve üç köşeli şapkalarından, çelik levhalarından, kırmızı kollarından ve fişekliklerinden, düzenli ordunun ejderhaları oldukları belliydi. Ana birlik bizden çeyrek mil uzakta dururken, üç subay öne doğru at sürdü ve kısa bir istişare yaptı, bu da içlerinden birinin atına mahmuz takıp bize doğru dörtnala gitmesiyle sona erdi. Birkaç adım geriden bir trompetçi geldi, beyaz bir mendil sallıyor ve ara sıra trompetini üflüyordu. 

'İşte bir elçi geliyor,' diye bağırdı Saxon, vagonda ayakta duruyordu. 
'Şimdi, kardeşlerim, ne davulumuz ne de şıngırdayan pirinçlerimiz var, ama 
İlahi Takdir'in bize bahşettiği enstrümanımız var. Kırmızı ceketlilere onu nasıl kullanacağımızı bildiğimizi gösterelim. "O zaman kim korkar şiddetten,
Ya da gururlu adamdan?
Ya da iki veya üç kişiden kaçabilir miyim
Eğer O yanımdaysa?"

Yedi yirmi ses, boğuk bir kükremeyle, koroya katıldı--

'O zaman kim korkar kılıcını çekmekten,
Ve Rab'bin savaşını vermekten?'

O anda Spartalıların topal şarkıcı Tyrtaeus'u generalleri arasında en başarılısı olarak bulduklarına inanabilirdim, çünkü kendi seslerinin sesi kırsal kesim halkının güvenini artırırken, eski ilahinin savaşçı sözleri göğüslerindeki inatçı ruhu harekete geçiriyordu.
Cesaretleri o kadar yüksekti ki şarkılarını yüksek bir savaşçı haykırışıyla kestiler, silahlarını başlarının üstünde salladılar ve barikatlarından çıkıp doğrudan atlılara doğru yürümeye hazırdılar. Bu gürültü ve kargaşanın ortasında, yakışıklı, zeytin yüzlü bir genç olan genç ejderha subayı korkusuzca bariyere doğru ilerledi
ve güzel alaca atını çekerek elini kaldırdı ve sessizliği talep eden
hükümdar bir hareketle.

'Bu toplantının lideri kim?' diye sordu.

'Mesajınızı bana iletin, efendim,' dedi liderimiz vagonun tepesinden, 'ama şunu anlayın ki beyaz bayrağınız sizi ancak bir nazik düşmandan diğerine gelebilecek
bir dili kullandığınız sürece koruyacaktır. Söyleyin veya çekilin.'

'Nezaket ve şeref,' dedi subay alaycı bir şekilde, 'yasal egemenlerine karşı silahlanmış isyancılara uygulanmaz. Eğer bu ayaktakımının lideriysen, beş dakika içinde bu saatle dağılmazlarsa seni uyarıyorum'--zarif bir altın saat çıkardı--'onların üzerine atlayıp onları parçalara ayıracağız.'

'Tanrı kendi halkını koruyabilir,' diye cevapladı Saxon, kalabalığın onaylayan şiddetli uğultusu arasında. 'Mesajın hepsi bu mu?'

'Hepsi bu ve sana yetecek, Presbiteryen hain,'
diye bağırdı ejderha korneti. 'Beni dinleyin, yanlış yönlendirilmiş aptallar,' diye devam etti,
üzengilerinin üzerinde dikilip vagonun diğer tarafındaki köylülere konuşurken. 'Bıçaklarınız ve peynir kazıyıcılarınızla ne şansınız var? Liderlerinizi teslim ederseniz, silahlarınız dediğiniz şeyi atarsanız ve Kral'ın merhametine güvenirseniz, derilerinizi kurtarabilirsiniz.'

'Bu senin ayrıcalıklarının sınırlarını aşıyor,' dedi Saxon, kemerinden bir tabanca çıkarıp kurarak. 'Bu insanları sadakatlerinden
etkileyecek başka bir söz daha edersen, ateş ederim.'

'Monmouth'a fayda sağlamayacağını umuyorum,' diye bağırdı genç subay, tehdidi görmezden gelerek ve sözlerini köylülere yöneltmeye devam ederek. 'Bütün kraliyet ordusu onun etrafında toplanıyor ve--'

'Dikkatli ol!' diye bağırdı liderimiz, derin ve sert bir sesle.

'Bir ay içinde başı darağacına yuvarlanacak.'

'Ama sen bunu görecek kadar asla yaşayamayacaksın,' dedi Saxon ve eğilip
doğruca kornetin başına ateş etti. Tabancanın çakmasıyla trompetçi dönüp canını kurtarmak için dörtnala koşarken, alaca at dönüp efendisi hala eyerde sıkıca otururken onu takip etti.

'Gerçekten Midianlıyı kaçırdın!' Hope-yukarıdaki Williams bağırdı.

'Öldü,' dedi liderimiz, tabancasına yeni bir şarj doldururken.
'Bu savaş yasası, Clarke,' diye ekledi, bana bakarak. 'Onu
bozmayı seçti ve cezasını ödemek zorunda.'

Konuşurken genç subayın eyerinde yavaşça eğildiğini gördüm,
ta ki, arkadaşlarının yanına geri dönmenin yaklaşık yarısına geldiğinde, dengesini kaybetti ve
yolda sertçe düştü, düşüşünün şiddetiyle iki veya üç kez
döndü ve sonunda hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde, toz rengi bir yığın halinde yattı. Bu manzara karşısında askerlerden yüksek bir öfke çığlığı yükseldi, buna Püriten köylülerin meydan okuyan bir haykırışı karşılık verdi.

'Yüzüstü yere yatın!' diye bağırdı Saxon; 'ateş etmek üzereler.'

Tüfeklerin çıtırtısı ve sert zemine çarpan veya her iki tarafımızdaki çalılardan kesilen dalların oluşturduğu mermi fırtınası, liderimizin emrine vurgu yapıyordu. Köylülerin çoğu, arabadan çıkarılan
tüy yatakların ve masaların arkasına çömelmişti. Bazıları
vagonun içinde yatıyordu ve bazıları kendilerini
vagonun arkasına veya altına
koruyordu. Diğerleri yine her iki taraftaki hendekleri sıraladılar veya yolun üzerine düz bir şekilde uzandılar, birkaçı ise kurşunlardan irkilmeden dik durarak İlahi Takdir'in işleyişine olan inançlarını gösterdiler. Bunların arasında
sonuncular Saxon ve Sir Gervas vardı, ilki ham askerlerine örnek olmak için, ikincisi ise tamamen tembellik ve kayıtsızlıktan.
Reuben ve ben hendekte birlikte oturuyorduk ve size temin edebilirim ki sevgili torunlarım, etraflarında kurşun seslerini duyduğumuzda başımızı sallamaya çok meyilli hissediyorduk. Eğer herhangi bir asker size
ilk kez ateş altında kaldığında bunu yapmadığını
söylediyse, o asker
güvenilecek bir adam değildir. Ancak, sanki ikimizin de boynu tutulmuş gibi, birkaç dakika boyunca kaskatı ve sessiz oturduktan sonra, his tamamen
yok oldu ve o günden bu yana bir daha hiç geri dönmedi.
Görüyorsunuz, aşinalık diğer şeylerde olduğu gibi mermilere karşı da küçümseme doğurur ve İsveç Kralı veya Lord Cutts gibi onları sevmek kolay bir şey olmasa da, onlara karşı kayıtsız olmak o kadar da zor değildir.

Kornetin ölümü uzun süre intikamsız kalmadı.
Sir Gervas'ın yanında duran, orak tutan ufak tefek yaşlı bir adam aniden keskin bir çığlık
attı ve yüksek sesle "Tanrı'ya şükür!" diyerek havaya sıçradı ve
yüzüstü düşüp öldü. Bir mermi tam sağ gözünün üzerine isabet etmişti.
Hemen hemen aynı anda, vagondaki köylülerden biri göğsünden vuruldu ve oturdu ve tekerleğin her yerine kan öksürdü.
Usta Joshua Pettigrue'nun onu uzun kollarıyla yakaladığını ve başının altına bir
yatak yerleştirdiğini gördüm, böylece ağır nefes alıp
dualar ediyordu. Rahip o gün kendini bir adam olarak gösterdi, çünkü şiddetli karabina ateşinin ortasında, sol elinde çekilmiş bir rapier ile -çünkü solak bir adamdı- ve diğer elinde İncil'i ile cesurca yukarı aşağı yürüdü. 
'Siz bunun için ölüyorsunuz, sevgili kardeşlerim,' diye sürekli bağırıyordu,
kahverengi cildi havaya kaldırarak; 'Bunun için ölmeye hazır değil misiniz?' Ve her seferinde soruyu sorduğunda hendeklerden, vagondan ve yoldan alçak, istekli bir onay mırıltısı yükseliyordu. 

'Bir Wappenschaw'a köylüler gibi nişan alıyorlar,' dedi Saxon, vagonun yanına oturarak. 'Tüm genç askerler gibi çok yükseğe ateş ediyorlar. Ben emir subayıyken, gözlerim bana düz olduklarını söyleyene kadar tüfeklerin namlularını bastırmak
âdetimdi. Bu haydutlar, eğer topu
ateşlerlerse görevlerini yerine getirdiklerini
düşünürler, oysa
bizim üzerimizdeki yağmur kuşlarını da bizim kadar vurabilirler.'

'Beş sadık düştü,' dedi Hope-above Williams. 'Deccal'in çocuklarıyla savaşmaya
çıkmayacak mıyız? Askerlerin
antrenman yapması için panayırdaki bir sürü şakrak kuşu gibi burada mı yatacağız?'

'Şurada tepede taş bir ahır var,' diye belirttim. 'Atları olan bizler ve birkaç kişi daha ejderhaları oyunda tutarsak, halk oraya ulaşabilir ve böylece ateşten korunabilir.'

'En azından kardeşim ve ben de onlara bir iki el ateş edelim,' diye bağırdı
dümenin yanındaki nişancılardan biri.

Ancak, tüm ricalarımıza ve önerilerimize, liderimiz sadece başını sallayarak cevap verdi ve uzun bacaklarını vagonun yanından sallamaya devam etti, gözleri atlılara dikilmişti, birçoğu
atlarından inmiş ve karabinalarını
şarj cihazlarının kıç tarafına yaslamıştı.

'Bu böyle devam edemez, efendim,' dedi papaz, alçak ve ciddi bir sesle; 'İki adam daha vuruldu.'

'Elli adam daha vurulursa, hücum edene kadar beklemeliyiz,' diye cevapladı Saxon. 'Ne yapacaksın, dostum? Bu sığınağı terk edersen,
kesilecek ve tamamen yok edileceksin. Benim gördüğüm kadar savaş
gördüğünde, kaçınılmaz olanla sessizce başa çıkmayı öğreneceksin. İmparatorluk birliklerinin artçı muhafızları veya nachhut'u, Büyük Türk'ün maaşlı Hırvatlar tarafından takip edildiğinde, paralı askerlerin yakın dövüşe girmesinden önce bölüğümün yarısını kaybettiğimi hatırlıyorum. Ha, cesur çocuklarım, biniyorlar! Artık uzun süre beklememize gerek kalmayacak.'

Ejderhalar gerçekten de tekrar eyerlerine tırmanıyor ve yolun karşısına geçiyorlardı, açıkça bize saldırmak istiyorlardı.
Aynı anda yaklaşık otuz adam ana gövdeden ayrıldı
ve sağımızdaki tarlalara doğru dörtnala koştular. Saxon onları gözlemlerken içten bir küfür mırıldandı.

'Sonuçta savaş hakkında biraz bilgileri var,' dedi. 'Bize yandan ve önden saldırmak istiyorlar. Efendi Joshua, tırpancılarınızın
sağdaki hızlı çiti hizalamasına dikkat edin. Dik durun kardeşlerim ve
atlardan ürkmeyin. Siz orak tutan adamlar, hendekte yatın
ve vahşilerin bacaklarını kesin. Arkasında bir sıra taş atan
olsun. Ağır bir taş, yakın mesafeden bir kurşun kadar kesindir. Eğer
karılarınızı ve çocuklarınızı tekrar görmek istiyorsanız, o çiti atlılara karşı sağlamlaştırın. Şimdi önden saldırıya geçelim. Petrol taşıyan adamlar
arabaya gelsin. İkiniz, Clarke ve ikiniz, Lockarby.
Ben de bir tane ayırabilirim. Bu beş eder. Şimdi burada on tane daha var
ve üç tüfek. Toplam yirmi atış. Hiç tabancanız yok mu, Sir Gervas?

'Hayır, ama bir çift alabilirim,' dedi arkadaşımız ve atına atlayıp hendekten, bariyeri geçip
yoldan aşağı ejderhaların yönüne doğru ilerledi.

Hareket o kadar ani ve beklenmedik oldu ki birkaç saniyeliğine ölü bir sessizlik oldu, bu sessizlik köylülerin genel bir nefret
ve lanet ulumasıyla bozuldu. 'Ona ateş edin! Sahte
Amalekliyi vurun!' diye bağırdılar. 'Kendi türüne katılmaya gitti! Bizi
düşmanın eline teslim etti! Yahuda! Yahuda!' Hala hücum için sıraya giren ve yan tarafın
yerleşmesini bekleyen atlılara gelince, onlar hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturdular, kendilerine doğru hızla
gelen neşeli giyimli süvariye ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

Ancak uzun süre şüphe içinde kalmadık. Kornetin düştüğü
noktaya varır varmaz atından atladı ve ölü adamın tabancalarını ve barutunu ve mermisini
içeren kemerini aldı. Etrafındaki beyaz tozu
kaldıran bir mermi yağmuru arasında, rahatça binerek ejderhalara doğru ilerledi ve tabancalarından birini onlara doğru ateşledi. Dönüp nazikçe şapkasını kaldırdı ve macerasından
kötü etkilenmemiş bir şekilde bize doğru dörtnala geri döndü, ancak bir mermi atının ayağına
dokunmuş ve bir diğeri binicilik ceketinin eteğinde bir delik açmıştı. Köylüler içeri girerken sevinç çığlıkları attılar ve o günden sonra arkadaşımıza, Şeytan'ın üniformasını giydiği veya azizler davası için aziz olduğu şüphesi olmadan, istediği gibi davranması için izin verildi.

'Geliyorlar,' diye bağırdı Saxon. 'Kimse beni ateş ederken görmeden tetiği çekmesin. Eğer biri ateş ederse, son atışım olmasına ve askerler aramızda olmasına rağmen, ona bir mermi sıkacağım.'

Liderimiz bu tehdidi savurduğunda ve bunu gerçekleştirmeye dair açık bir niyetle bize sertçe baktığında, önümüzdeki atlılardan bir borunun tiz sesi duyuldu ve yanımızdakiler buna karşılık verdi. İşaret üzerine her iki birlik de atlarını mahmuzladı ve
hızlarının en yüksek noktasında üzerimize
atıldılar. Sahadakiler birkaç dakika geciktiler ve hemen önlerindeki zeminin yumuşak ve bataklık olduğunu görerek biraz düzensizliğe sürüklendi, ancak
içinden geçtikten sonra diğer tarafa geçip
cesaretle çitin üzerine at sürdüler. Kendi rakiplerimiz, önlerinde açık bir rota olmasına rağmen, bir an bile gevşemediler, ancak koşum takımlarının şıngırtısı ve küfür fırtınasıyla kaba barikatlarımıza doğru hızla geldiler.

Ah, çocuklarım! Bu yaştaki bir adam bu tür şeyleri tarif etmeye ve başkalarına gördüklerini göstermeye çalıştığında, ancak o zaman sıradan bir adamın dünyadaki sıradan kullanımı için ne kadar az dil sakladığını ve herhangi bir çağrıyı karşılamaya ne kadar uygunsuz olduğunu anlar. Çünkü şu anda o beyaz Somersetshire yolunu, atlıların vahşice dönen hücumunu, adamların öfkeli kırmızı yüzlerini ve atların açık burun deliklerini toz bulutlarıyla çevrili ve çerçevelenmiş olarak görebiliyor olsam da, böyle bir sahneye hiç bakmamış ve umarım hiç bakmayacak olan genç gözlerinize bunu açıklayamam. Ben de, ilk başta sadece bir çıngırak ve şıngırtı olan, ancak her adımda güç ve ses olarak artan,
karşı konulamaz bir güç izlenimi veren
gürültülü bir hücum ve kükremeyle üzerimize gelene kadar sesi düşündüğümde, bunun da benim zayıf
kelimelerimle ifade edebileceğimin ötesinde olduğunu hissediyorum. Bizim gibi deneyimsiz askerler için,
zayıf savunmamızın ve zayıf
silahlarımızın ejderhaların
hızını ve ağırlığını bir an bile kontrol edebilmesi imkansız görünüyordu. Sağda ve solda, açık gözlü ve katı,
dikkatsiz, umuttan çok umutsuzluktan yükselen bir inatçılıkla beyaz, sert yüzler gördüm. Her tarafta haykırışlar ve dualar yükseldi. 'Tanrım, halkını
kurtar!' 'Merhamet, Tanrım, merhamet!' 'Bugün bizimle ol!' 'Ruhlarımızı
al, ey merhametli Baba!' Saxon, gözleri elmas gibi parıldayarak ve yeleği sert kolunun tüm uzunluğu boyunca uzanmış bir şekilde vagonun karşısına uzandı. Onun örneğini izleyerek hepimiz mümkün olduğunca kararlı bir şekilde düşmanın ilk safına nişan aldık. Tek emniyet umudumuz, o tek atışı o kadar ölümcül hale getirmekti ki, rakiplerimiz saldırılarına devam edemeyecek kadar sarsılsınlardı.

Adam asla ateş etmeyecek miydi? Bizden on adımdan fazla uzakta olamazlardı.
Adamların plakalarının tokalarını ve fişekliklerindeki barut şarjlarını görebiliyordum. Bir adım daha ve sonunda liderimizin tabancası parladı ve arkamızdaki sağlam köylülerin ağır taş yağmuruyla desteklenen yakın bir yaylım ateşi açtık. Onların, bir kasaya yağan dolu gibi, miğfer ve zırhlara çarparak parçalandıklarını duyabiliyordum. Duman bulutu, dörtnala giden atların ve yiğit binicilerin sırasını bir anlığına örttü ve çok farklı bir sahneyi göstermek için yavaşça kenara çekildi. Bir düzine adam ve at, vahşi bir kan fışkırtan yığın halinde yuvarlanıyordu, yaralanmamış olanlar, toplarımızın ve taşlarımızın yere serdiği kişilerin üzerine düşüyordu. Mücadele eden, homurdanan atlar, demir nallı ayaklar, sendeleyerek yükselen ve düşen figürler, vahşi, şapkasız, yarı sersemlemiş, hangi yöne döneceklerini bilemeyen şaşkın adamlar - resmin ön planı buydu, arkalarında kalan birlik ise öfkeyle geri dönüyordu, yaralı ve sağlıklı, hepsi de parçalanmış birliklerini toparlayabilecekleri güvenli bir yere ulaşma arzusuyla hareket ediyordu. Sevinçli köylülerden büyük bir övgü ve şükran haykırışı yükseldi ve barikatı aşarak, arkadaşlarına kaçışlarında katılmayan veya katılmak istemeyen birkaç yaralanmamış askeri devirdiler veya güvence altına aldılar. Karabinalar, kılıçlar ve fişeklikler, bazıları milislerde görev yapmış ve kazandıkları silahları nasıl kullanacaklarını iyi bilen
galipler tarafından hevesle saldırıya uğradı.

Ancak zafer hiçbir şekilde tamamlanmamıştı. Yandaki filo
çatıya doğru cesurca at sürmüştü ve bir düzine veya daha fazlası taş yağmurlarına ve mızraklı ve tırpanlıların umutsuz saldırılarına rağmen
kendi yolunu açmıştı. Köylülerin arasına girdiklerinde, ejderhaların uzun kılıçları ve zırhları onlara büyük bir avantaj sağladı ve oraklar atların birçoğunu yere serse de askerler serbestçe etraflarına saldırmaya ve rakiplerinin sert ama silahsız direnişini geri püskürtmeye devam ettiler. Büyük bir kararlılığa ve muazzam bir güce sahip olan bir ejderha çavuşu, grubun lideri gibi görünüyordu ve takipçilerini hem sözleriyle hem de örnek olarak cesaretlendirdi. Yarım bir mızraktan gelen bir darbe atını yere serdi, ancak o, at düşerken eyerden atladı ve kılıcından geriye doğru savurduğu geniş bir kesikle onun ölümünün intikamını aldı. Şapkasını sol elinde sallayarak adamlarını toparlamaya ve kendisine karşı gelen her Püriten'i yere sermeye devam etti, ta ki bir balta darbesi onu dizlerinin üzerine çökene ve bir savurma darbesi kılıcını kabzasının hemen yanından kırana kadar. Liderlerinin düşüşünde yoldaşları dönüp çitin arasından kaçtılar, ancak yaralı ve kanayan yiğit adam hala mücadele ediyordu ve eğer onu alıp
arabaya atmasaydım
kesinlikle acılarından kafasına vurulacaktı,
çatışma sona erene kadar orada sessizce yatmak için sağduyusu vardı.
Geçit açan düzinelerce kişiden
dörtten fazlası kaçamadı ve birkaç kişi çitin diğer tarafında ölü veya yaralı yatıyordu, tırpan bıçaklarıyla kazığa geçirilmiş veya
taşlarla atlarından düşürülmüşlerdi. Toplamda dokuz ejderha öldürüldü
ve on dört kişi yaralandı, biz ise yedi yarasız esir, hizmete hazır on at ve bir sürü kibrit, barut ve gülleyle birlikte yirmi kadar karabina bıraktık. Birliğin geri kalanı tek, dağınık, düzensiz bir yaylım ateşi açtı ve sonra dörtnala kavşaktan aşağı doğru uzaklaştı ve ortaya çıktıkları ağaçların arasında kayboldu.

Ancak tüm bunlar bizim tarafımızdan ciddi kayıplar olmadan başarılmamıştı. Üç adam öldürülmüş ve altısı yaralanmıştı, bunlardan biri çok ciddi şekilde, tüfek ateşiyle. Beşi, yan taraflardan gelen birlik içeri girdiğinde kesilmişti ve bunlardan yalnızca birinin iyileşmesi bekleniyordu. Buna ek olarak, bir adam eski bir petronelin patlamasıyla hayatını kaybetmişti ve bir diğerinin kolu bir atın tekmesiyle kırılmıştı. Dolayısıyla toplam kayıplarımız sekiz ölü ve aynı sayıda yaralıydı, çatışmanın şiddeti ve düşmanımızın hem disiplin hem de ekipman açısından üstünlüğü düşünüldüğünde bu sayının çok ılımlı olduğu söylenebilir.

Köylüler zaferlerinden o kadar memnundu ki, atları güvence altına alanlar ejderhaları takip etmelerine izin verilmesi için bağırıyorlardı, özellikle de Sir Gervas Jerome ve Reuben'in her ikisi de onlara liderlik etmek için can atıyordu. Ancak Decimus Saxon böyle bir planı dinlemeyi reddetti ve Rahip Joshua Pettigrue'nun papaz olarak hemen arabaya binip birkaç şifa ve kutsal yağ sözcüğüyle durumu iyileştirmesi önerisine de daha fazla iltifat etmedi.

'Doğrudur, iyi Efendi Pettigrue, İsrail'e gelen bu bereket için çok fazla övgü, çok fazla coşku ve çok tatlı ve kutsal mücadele borçluyuz,' dedi, 'ama zaman henüz gelmedi.
Dua için bir saat ve çalışma için bir saat var. Dinle dostum' -tutuklulardan birine- 'hangi alaya aitsin?'

'Sorularınıza cevap vermek bana düşmez,' diye cevapladı adam somurtkan bir şekilde.

Hayır, o zaman, kafanıza bir ip dolamak ve bir davul çubuğunu birkaç kez çevirmek dilinizi bulmanızı sağlarsa deneyeceğiz,' dedi Saxon, yüzünü mahkumun yüzüne yaklaştırıp, gözlerinin içine öyle vahşi bir ifadeyle baktı ki adam korkuyla geri çekildi.

'İkinci ejderha alayının bir birliği,' dedi.

'Alayın kendisi nerede?'

'Onu Ilchester ve Langport yolunda bıraktık.'

'Duydunuz mu,' dedi liderimiz. 'Kaybedecek bir anımız yok, yoksa tüm mürettebatı
kulağımıza
çağırabiliriz. Ölülerimizi ve yaralılarımızı arabalara
koyalım ve bu şarjörlerden ikisini onlara koşabiliriz. Taunton kasabasına varana kadar güvende olmayacağız.'

Üstat Joshua bile meselenin herhangi bir ruhsal egzersize izin veremeyecek kadar acil olduğunu gördü. Yaralılar vagona kaldırıldı ve
yatağın üzerine yatırıldı, ölülerimiz ise arkamızı koruyan arabaya yerleştirildi. Bu mülklerin sahibi olan köylüler, mülklerinin bu şekilde elden çıkarılmasına itiraz etmek şöyle dursun, her şekilde bize yardım ettiler,
çevreleri sıktılar ve izleri büktüler. Çatışmanın sona ermesinden bir saat sonra kendimizi bir kez daha yolumuza devam ederken ve alacakaranlıkta geriye, beyaz yolda dağılmış siyah noktalara bakarken bulduk,
burada ejderhaların cesetleri zaferimizin sahnesini işaret ediyordu.

Bölüm XVI. Taunton'a Gelişimiz

Akşamın mor gölgeleri kırsalın üzerine düşmüştü ve
güneş, kaba saba köylü piyadelerimiz Curry Rivell, Wrantage ve
Henlade'den geçerken uzak Quantock ve Brendon Tepeleri'nin ardında batmıştı. Geçtiğimiz her yol kenarı kulübesinde ve kırmızı kiremitli çiftlik evinde insanlar, süt veya bira dolu sürahilerle, köylülerimizle el sıkışarak ve onlara yiyecek ve içecek ısmarlayarak etrafımıza üşüştüler. Küçük köylerde yaşlı ve genç insanlar vızıldayarak bizi selamladılar ve Kral Monmouth ve Protestan davası için uzun ve yüksek sesle tezahürat ettiler. Evlerde kalanlar
çoğunlukla yaşlı insanlar ve çocuklardı, ancak burada ve orada tereddüt veya görevlerinin geri tuttuğu genç bir işçi, savaşçı görünümümüze ve zaferimizin görünür ganimetlerine o kadar kapıldı ki, bir silah kaptı ve saflarımıza katıldı.

Çatışma sayımızı azaltmıştı, ancak köylülerden oluşan kalabalığımızı gerçek bir askeri güce dönüştürmek için çok şey yapmıştı. Saxon'un liderliği ve onun sert, kısa övgü veya eleştiri sözleri daha da fazlasını yapmıştı.
Adamlar bir tür düzen içindeydi ve sıkı bir
birlikte hızla ilerlediler. Yaşlı asker ve ben, aramızda hala Usta Pettigrue yürürken, kolun başındaydık.
Sonra, onurlu bir şekilde gömülmelerini sağlamak için yanımızda taşıdığımız ölülerimizle dolu bir araba geldi.
Arkalarında, omuzlarında kaba silahlarıyla, yaralıların taşındığı arabayı takip eden yirmi kadar tırpan ve orakçı adam yürüyordu. Bunu köylülerin ana gövdesi takip ediyordu ve arkada kalanlar, ele geçirilen şarjörlere binmiş ve ejderhaların göğüs zırhlarını, kılıçlarını ve karabinalarını takmış olan Lockarby ve Sir Gervas komutasındaki on veya on iki adam tarafından getirildi.

Saxon'un çenesini omzuna dayamış bir şekilde at sürdüğünü, arkasına sürekli tedirgin bakışlar attığını ve peşimizde takipçi olmadığından emin olmak için her yükselen arazide durduğunu fark ettim. Ancak, yorucu millerce yürüdükten sonra, Taunton'un ışıkları aşağıdaki vadide çok uzakta parıldarken görülebildi ve sonunda derin bir rahatlama nefesi aldı ve tüm tehlikenin bittiğine inandığını ifade etti. 'Küçük bir fırsatta korkmaya meyilli değilim,' diye belirtti, 'ama yaralılar ve esirlerle engellendiğimizden, süvariler bize yetişseydi ne yapacağımızı Petrinus bile şaşırabilirdi. Şimdi, Efendi Pettigrue, pipomu huzur içinde içebilirim,
her fırsatta bir tekerleğin gürültüsünde veya bir köy ayyaşının bağırışında kulaklarımı dikmeden.' 

'Bizi takip etmiş olsalardı bile,' dedi bakan kararlı bir şekilde, 'Tanrı'nın eli bizi koruduğu sürece, neden onlardan korkalım ki?'

'Evet, evet!' diye sabırsızca cevapladı Saxon, 'ama şeytan bazen galip gelir. Seçilmiş insanlar kendileri devrilip esarete götürülmedi mi? Sen ne diyorsun Clarke?'

'Böyle bir çatışma bir gün için yeter,' diye belirttim. 'İnan! Eğer bize saldırmak yerine o karabina ateşini sürdürselerdi, ya dışarı çıkar ya da yattığımız yerde vurulurduk.'

'Bu nedenle tüfekli arkadaşlarımızın ona cevap vermesini yasakladım,' dedi Saxon. 'Sessizliğimiz, aramızda sadece bir veya iki tabanca olduğunu düşünmelerine yol açtı ve böylece onları bize saldırmaya getirdiler. Böylece voleybolumuz beklenmedik olduğu için daha da korkutucu oldu. Aralarında bir tuzağa çekildiğini hissetmeyen tek bir adam bile olmadığına bahse girerim. Haydutların nasıl tek bir sözle dönüp kaçtığını, sanki günlük tatbikatlarının bir parçasıymış gibi, bir arada nasıl kaçtığını bir gör!'

'Köylüler buna adam gibi karşı koydular,' dedim.

'Bir savaş hattını güçlendirmek için Kalvinizm'in bir tonu kadar iyi bir şey yoktur,' dedi Saxon. 'Şu İsveçliye evdeyken bakın. Daha dürüst, daha saf yürekli bir adam bulabilir misiniz, tek bir askerlik erdemi bile yok, sadece sizin ödemek isteyeceğinizden daha fazla ladin birası içebilir. Yine de onu birkaç güçlü, sade metinle doldurursanız, eline bir mızrak verirseniz ve ona liderlik etmesi için bir Gustavus verirseniz, dünyada ona karşı koyabilecek hiçbir piyade kalmaz. Öte yandan,
Silah eğitimi almamış genç Türklerin, arkamızdaki bu cesur adamların, Üstat Pettigrue'nun önlerine koyduğu İncil için yaptıkları gibi, Kuran adına
silahla saldırdıklarını gördüm.'

'Efendim,' dedi papaz ciddi bir şekilde, 'bu sözlerle, kutsal yazıtlarımız ile sahtekâr Muhammed'in yazıları arasında herhangi bir
karşılaştırma yapmayı veya kâfir Sarazenlerin şeytandan ilham alan öfkesi ile mücadele eden sadıkların Hıristiyan cesareti arasında
bir benzerlik olduğunu çıkarsamayı amaçlamıyorsunuz!'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Saxon, papazın başının üzerinden bana sırıtarak.
'Ben sadece Şeytan'ın Ruh'un işleyişini ne kadar yakından taklit edebildiğini gösteriyordum.'

'Çok doğru, Üstat Saxon, çok doğru!' diye cevapladı din adamı üzgün bir şekilde. 'Çatışma ve anlaşmazlıkların ortasında doğru yolu seçmek zordur. Ama
bir askerin hayatını kuşatan tuzaklar ve ayartmalar arasında, kalbin hala gerçek inanca bağlıyken, kendini lekesiz tutmana çok şaşırıyorum.'

'Bu benim kendi gücümle olmadı,' dedi Saxon dindar bir şekilde.

'Gerçekten de, Monmouth'un ordusunda sizin gibi adamlara çok ihtiyaç var,' diye haykırdı Üstat Joshua. 'Anladığım kadarıyla, Hollanda, Brandenburg ve İskoçya'dan birkaç kişi var, silah eğitimi almışlar ama bizim savunduğumuz davayı o kadar az önemsiyorlar ki, köylüleri korkutan ve orduya bir yargı
getirmekle tehdit eden bir şekilde küfür ve küfür ediyorlar. Orada gerçek inanca sıkı sıkıya bağlı kalan ve erdemliler arasında yeniden doğmuş olanlar da var; ama ne yazık ki! onlar kamplar ve tarlalar konusunda hiçbir deneyime sahip değiller. Mübarek Efendimiz zayıf araçlarla çalışabilir, ancak gerçek şu ki bir adam kürsüde seçilmiş bir ışık olabilir ve yine de bugün gördüğümüz gibi bir saldırıda pek işe yaramayabilir. Ben kendi kendime konuşmamı cemaatimin memnuniyetine göre ayarlayabilirim, böylece kumlar bitince üzülürler;
(Ek E. Not) ancak barikatların kurulması ve bedensel silahların kullanılması söz konusu olduğunda bu gücün bana pek yardımcı olmayacağının farkındayım. Bu şekilde, sadıkların ordusunda, liderlik etmeye uygun olanlar halk tarafından nefret edilirken, halkın sözlerini dinleyeceği kişiler savaş hakkında pek az şey bilir. Şimdi bugün gördük ki, siz kafa ve el olarak hazırsınız, savaşta çok deneyimlisiniz ve yine de söze olan özlemlerle ve Apollyon'a karşı çabalarla dolu, ağırbaşlı ve ayık bir yaşam sürüyorsunuz. Bu nedenle tekrar ediyorum ki, sen onların arasında bir Yeşu gibi olacaksın, ya da bir Samson gibi, Prelacy ve Papalık'ın ikiz sütunlarını yıkmak için, bu yozlaşmış hükümeti çöküşünde gömmek için.'

Decimus Saxon'un bu övgüye verdiği tek cevap, fanatikler arasında yoğun bir iç çatışma ve duygunun sembolü olduğu varsayılan inlemelerden biriydi. İfadesi o kadar katı ve kutsaldı, tavırları o kadar ciddiydi ve gözlerini yukarı çevirmesi, ellerini kavuşturması ve aşırı mezhepçiliği işaret eden diğer işaretler o kadar sıktı ki, açgözlü benliğinin üzerine tam bir örtü

örten ikiyüzlülüğün derinliğine ve bütünlüğüne hayran olmaktan kendimi alamadım. Çok
kötülük olsun diye, mesleklerini gerçek değerleriyle değerlendiren en azından birinin olduğunu hatırlatmaktan kendimi alamadım.

'Müslümanlar arasındaki esaretinizden ve İstanbul'da Hıristiyan inancını savunduğunuz asil yoldan, değerli bakana bahsettiniz mi?'

'Hayır,' diye haykırdı arkadaşımız, 'hikayesini dinlemek isterim. Senin gibi sadık ve tavizsiz birinin, Muhammed'in kirli ve kana susamış takipçileri tarafından serbest bırakılmasına çok şaşırıyorum.'

'Hikayeyi anlatmak bana yakışmaz,' diye cevapladı Saxon büyük bir zihin varlığıyla, aynı zamanda bana çok zehirli bir yan bakış attı. 'Bu talihsiz yoldaşlarım içindir, inanç uğruna neler çektiğimi anlatmak bana düşmez. Hiç şüphem yok, Efendi Pettigrue, orada olsaydın aynısını yapardın. Taunton kasabası altımızda çok sessiz ve henüz saat ona gelmediği için bu kadar erken bir saat için çok az ışık var. Açıkça görülüyor ki Monmouth'un kuvvetleri henüz oraya ulaşmamış, aksi takdirde vadide kamp ateşi yakılmış olurdu; çünkü açıkta yatmak için yeterince sıcak olsa da, adamların yiyeceklerini pişirmek için ateşleri olmalı.'

'Ordu buraya kadar gelemezdi,' dedi papaz. 'Silah eksikliği ve disiplin ihtiyacı nedeniyle çok geciktiklerini duydum. Düşünün, Monmouth'un Lyme'a çıktığı gün ayın on birinci günüydü ve şimdi on dördüncü gece. O zaman yapılacak çok şey vardı.'

'Dört tam gün!' diye homurdandı yaşlı asker. 'Yine de daha iyisini beklemiyordum,
duyduğum kadarıyla aralarında deneyimli askerleri yok.
Benim kılıcımla, Tilly veya Wallenstein, James Stuart'ın tüm süvarileri yolu kapatmış olsa da, Lyme'dan Taunton'a gelmek için dört gün harcamazdı. Büyük girişimler bu şekilde duraksayarak
başarılamaz. Darbe sert ve ani olmalı. Ama bana, değerli beyefendi,
konuyla ilgili bildiğiniz her şeyi söyleyin, çünkü yolda söylenti ve varsayımdan başka pek bir şey duymadık. Bridport'ta bir tür saldırı
yok muydu?'

'Gerçekten de orada biraz kan döküldü. Anladığım kadarıyla ilk iki
gün, sadıkların kaydedilmesi ve onları donatmak için silahların aranmasıyla geçti. Başınızı sallayabilirsiniz, çünkü saatler değerliydi. Sonunda beş yüz adam bir tür düzene sokuldu ve Lord Grey of Wark ve avukat Wade komutasında kıyı boyunca yürüdüler. Bridport'ta kırmızı Dorset milisleri ve Portman'ın sarı ceketlilerinin bir kısmı onlara karşı çıktı. Eğer söylenenler doğruysa, tarafların hiçbirinin övünecek pek bir şeyi yoktu. Grey ve süvarileri, Lyme'a geri dönene kadar dizginleri hiç sıkmadılar, ancak kaçmalarının binicilerin yumuşak kalplerinden çok atlarının sert ağızlarıyla ilgili olduğu söyleniyor. Wade ve uşakları cesurca davrandılar ve Kral'ın birliklerine karşı en iyisini yaptılar. Kampta Grey'e karşı çok fazla itiraz vardı, ancak Monmouth, sancağına katılan tek asilzadeye karşı sert davranmayı göze alamaz.'

'Pshaw!' diye bağırdı Saxon huysuzca. 'Cromwell'in ordusunda büyük bir asilzade stoğu yoktu, sanırım, ama yine de Kral'a karşı kendi başlarına direndiler,
ki yanında bir çalılıktaki şahinler kadar çok lord vardı. Eğer halk sizin tarafınızdaysa, neden bu peruklu, zarif beyefendileri arzuluyorsunuz, beyaz elleri ve narin kılıçları birçok hanımın iğneleri kadar işe yarıyor?'

'İnanın!' dedim, 'eğer tüm züppeler hayatlarına bizim dostumuz Sir Gervas kadar dikkatsizse, sahada ondan daha iyi yoldaşlar isteyemem.'

'Gerçekten öyle!' diye haykırdı Usta Pettigrue içtenlikle. 'Ne olursa olsun, çok renkli bir Yusuf ceketi giymiş ve garip konuşmaları olsa bile! Hiçbir adam İsrail'in düşmanlarına karşı daha cesurca savaşamaz veya daha cesur bir cephe gösteremezdi. Elbette gençlerin yüreğinde iyilik vardır ve
şu anda dünyevi çılgınlıkların ve şehvetli boşboğazlıkların ağına
dolaşmış olsa da,
lütfun bir tahtı ve Ruhun bir kabı olacaktır.'

'Umarım öyle olur,' dedi Saxon dindar bir şekilde. 'Ve bize isyan hakkında başka ne söyleyebilirsin, değerli beyefendi?'

'Çok az şey, sadece köylüler o kadar çok akın etti ki
birçoğu silah eksikliğinden geri çevrilmek zorunda kaldı. Somersetshire'daki her ondalıkçı
balta ve tırpan arıyor. Sabah akşam ocağının başında mızrak uçları üzerinde çalışmayan
bir demirci yok. Kampta altı bin adam var ama
beşte biri bile tüfek taşımıyor. Duyduğuma göre, Axminster'a doğru ilerliyorlar ve orada Albemarle Dükü'yle buluşmaları gerekiyor. Dük, dört bin kişilik bir konvoy ile Exeter'dan yola çıkmış.'

'O zaman çok geç kalmış olacağız,' diye haykırdım.

'Monmouth binicilik şapkasını taçla, dantelli roquelaure'unu da kraliyet moruyla değiştirmeden önce yeterince savaş olacak,'
dedi Saxon. 'Buradaki değerli dostumuz doğru bir şekilde bilgilendirilirse ve böyle bir çatışma yaşanırsa, bu sadece oyunun önsözü olacaktır.
Feversham ve Churchill, Kral'ın kendi birlikleriyle geldiklerinde, Monmouth son baharı alır ve onu ya tahta ya da darağacına çıkarır.'

Bu konuşma devam ederken biz atlarımızı Taunton Deane'in doğu yamacı boyunca uzanan kıvrımlı patikadan aşağı yürütüyorduk. Bir süredir vadide Taunton kasabasının ışıklarını ve Tone nehrinin uzun gümüş şeridini görebilmiştik. Ay bulutsuz bir gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu, İngiliz vadilerinin en güzel ve en zenginine
durgun ve huzurlu bir ışıltı saçıyordu. Görkemli malikaneler, sivri kuleler, birbirine sokulmuş saz çatılı kulübe kümeleri, geniş sessiz mısır tarlaları,
oyuklarından lambayla aydınlatılmış pencerelerin parıltısı görünen karanlık korular--hepsi etrafımızda, rüyalarımızda önümüzde uzanan gölgeli, sessiz manzaralar gibi uzanıyordu. Manzara o kadar sakin ve güzeldi ki, yolun kıvrımında atlarımızı dizginledik, yorgun ve ayakları
yaralı köylüler durdu, hatta yaralılar bile gözlerini bu vaat edilmiş topraklara
bürümek için arabada doğruldular. Aniden, sessizlikte, güçlü ve ateşli bir ses duyuldu
tüm yaşamın kaynağına, yarattığını koruması ve muhafaza etmesi için sesleniyordu. Dizlerinin üzerine çöken ve gelecekte rehberlik isterken, sürüsünün yolculukları sırasında karşılaştıkları birçok tehlikeden güvenli bir şekilde kurtulmaları için teşekkürlerini sunan Joshua Pettigrue'ydu. Çocuklarım,
okuduğumuz o sihirli kristallerden birine sahip olmayı isterdim ki, size o sahneyi gösterebileyim. Atlıların karanlık figürleri, köylülerin dua ederken diz çökerken veya kaba silahlarına yaslanırkenki ciddi, içten tavırları, esir ejderhaların yarı korkmuş, yarı alaycı ifadesi, vagonun kenarından bakan beyaz, acıyla gerilmiş yüzler ve papazın istikrarlı ve içten sesinin üzerine çöken inlemeler, haykırışlar ve haykırışlar korosu. Üstümüzde parlak gökler, altımızda güzel eğimli vadi,
beyaz ay ışığında göz alabildiğine uzanıyordu.
Böyle bir sahneyi Verrio veya Laguerre'in fırçasıyla çizebilseydim,
bunu bu duraksayan ve güçsüz kelimelerle tarif etmeme gerek kalmazdı.

Üstat Pettigrue şükranını tamamlamıştı ve ayağa kalkmak üzereyken, önümüzdeki uyuyan kasabadan bir çanın müzikal sesi yükseldi.
Bir dakika veya daha fazla süre boyunca tatlı, berrak bir
ritmle yükselip alçaldı. Sonra daha derin, daha sert bir notayla ikinci bir ses daha katıldı ve sonra üçüncüsü, hava neşeli şıngırtıyla dolana kadar.
Aynı anda bir bağırış veya uğultu duyulabiliyordu,
artan ve yayılan, sonunda güçlü bir kargaşaya dönüşen bir ses. Pencerelerde ışıklar parladı, davullar çaldı ve her yer hareketlendi. Rahibin duasının ardından gelen bu ani sevinç belirtileri, batıl inançlı köylüler tarafından mutlu bir alamet olarak algılandı ve sevinç çığlıkları
attılar ve kısa süre sonra kasabanın dış mahallelerine ulaştılar.

Patikalar ve geçitler, çoğu meşale ve fener taşıyan kasabalıların, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalıklarıyla karardı, hepsi aynı yöne doğru akın ediyordu. Onları takip ederek kendimizi pazar yerinde bulduk, çırak çocuk kalabalığı şenlik ateşi için çalı çırpı topluyor, diğerleri ise iki veya üç büyük fıçı bira yakıyordu. Bu ani sevinç patlamasının sebebi, öğrendiğimize göre, Albemarle'in Devonshire milislerinin o sabah Axminster'da kısmen firar edip kısmen yenildiği haberinin gelmesiydi. Bizim başarılı çatışmamızı duyduğumuzda, halkın sevinci her zamankinden daha da arttı. Aramıza
dolaştılar, başımıza garip, boğuk batı ülke konuşmalarıyla dualar yağdırdılar ve atlarımızı ve kendimizi kucakladılar. Yorgun arkadaşlarımız için kısa sürede hazırlıklar yapıldı. Uzun, boş bir yün deposu, samanla
doldurulmuş, bir küvet bira ve bol miktarda soğuk et ve buğday ekmeğiyle birlikte onların hizmetine verildi. Biz de gürültülü el sıkışan kalabalığın arasından East Street'ten geçerek White Hart Inn'e gittik ve aceleyle bir yemek yedikten sonra yataklarımızı aramaya çok sevindik. Ancak gecenin geç saatlerinde, Lord Sunderland ve Lyme Belediye Başkanı Gregory Alford'un kuklalarını
yakmış olan kalabalığın sevinç çığlıkları uykularımızı böldü.
Sabahın erken saatlerine kadar batı ülkesi şarkıları ve Püriten ilahileri söylemeye devam ettiler.

Bölüm XVII. Pazar Meydanı'ndaki Toplantı

Kendimizi şimdi içinde bulduğumuz güzel kasaba, Monmouth henüz
ulaşmamış olsa da, isyanın gerçek merkeziydi.
Yedi bin kadar sakine iş imkanı sağlayan büyük bir yünlü ve kersey ticaretinin yapıldığı müreffeh bir yerdi. Bu nedenle, İngiliz ilçeleri arasında yüksek bir yerde duruyordu ve kırsal
kasabalar arasında sadece Bristol,
Norwich, Bath, Exeter, York, Worcester ve Nottingham'dan aşağıydı. Taunton uzun zamandır sadece kendi kaynakları ve sakinlerinin ruhuyla değil, aynı zamanda etrafına yayılmış ve yiğit bir çiftçi neslinin yetişmesine yol açan güzel ve son derece gelişmiş ülkeyle de ünlüydü. Kasaba çok eski zamanlardan beri özgürlük partisinin toplanma noktası olmuştu ve uzun yıllar boyunca siyasette Cumhuriyetçilik ve dinde Püritenlik tarafına meyletmişti. Krallıkta Parlamento için daha sert bir şekilde savaşan başka bir yer olmamıştı ve Goring tarafından iki kez kuşatılmış olmasına rağmen, cesur Robert Blake'in önderlik ettiği kentliler o kadar umutsuzca savaşmışlardı ki, Kraliyetçiler her seferinde yenilgiye uğramış bir şekilde geri çekilmek zorunda kalmışlardı. İkinci seferde garnizon köpek ve at etine dönmüştü, ancak ne onlardan ne de eski denizci Solomon Sprent'in Hollandalılara karşı savaştığı Blake olan kahraman komutanlarından teslim olma sözü gelmemişti. Restorasyondan sonra Özel Konsey, Somersetshire kasabasının oynadığı rolü hatırladıklarını, kızlık kalesini çevreleyen siperlerin yıkılması yönünde özel bir emir yayınlayarak göstermişti. Dolayısıyla, bahsettiğim zamanda, kasabalıların son nesli tarafından cesurca savunulan devasa duvar hattını temsil eden tek şey bir sıra harabe ve birkaç çirkin höyüktü. Ancak, o fırtınalı zamanlardan kalan pek çok başka kalıntı da eksik değildi. Etraftaki evler hala Süvarilerin bombaları ve el bombalarının etkilerinden
yaralanmış ve parçalanmıştı. Gerçekten de, kasabanın tamamı, geçmişte görev yapmış ve silahların parıltısını görmeye ve bir kez daha silah sesi duymaya karşı olmayan, ilçeler arasında bir gaziymiş gibi, kasvetli bir savaşçı görünümüne sahipti.

Charles'ın Konseyi, askerlerinin alamadığı surları yıkabilirdi, ancak hiçbir kraliyet fermanı, kasabalıların kararlı ruhunu ve güçlü fikirlerini ortadan kaldıramazdı. Birçoğu, iç çatışmaların ortasında doğup büyüdüler, çocukluklarından itibaren eski savaşın hikayeleriyle ve Lunsford'un bebek yiyenlerinin babalarının güçlü kolları tarafından ana gedikten aşağı fırlatıldığı büyük saldırının anılarıyla ateşlenmişlerdi. Bu şekilde Taunton'da İngiliz bir kasabada olağan olandan daha
sert ve daha askersi bir ruh yetiştirildi ve
bu alev, Joseph Alleine'in en göze çarpanı olduğu seçilmiş bir
Muhafazakâr din adamları grubunun yorulmak bilmez hizmetkarlıklarıyla körüklendi.
Bir isyan için daha iyi bir odak noktası seçilemezdi,
çünkü hiçbir şehir tehlikede olan özgürlüklere ve inançlara bu kadar değer vermezdi.

Kalabalık bir grup kentli isyancı orduya katılmak için yola çıkmıştı,
ama önemli bir kısmı şehri korumak için geride kalmıştı ve bunlar, bizim de katıldığımız gibi, çevredeki kırsaldan gelen ve şimdi zamanlarını en sevdikleri vaizleri dinlemekle
sıraya girmeyi ve silahlarını kullanmayı öğrenmek arasında bölen köylü çeteleriyle takviye edilmişti. Avluda, sokakta ve pazar meydanında gece, sabah ve öğlen yürüyüş ve talim yapılıyordu. Kahvaltıdan sonra yola çıktığımızda tüm kasaba emir çığlıkları ve silah sesleri ile çınlıyordu. Dünkü arkadaşlarımız bizim girdiğimiz anda pazar yerine girdiler ve bizi görür görmez şapkalarını çıkarıp coşkuyla tezahürat ettiler ve biz yanlarına gidip başlarının önünde yerimizi alana kadar da vazgeçmediler.

'Başka hiç kimsenin onlara liderlik etmemesi için yemin ettiler,' dedi bakan, Saxon'ın üzengisinin yanında durarak.

'Daha iri yarı adamlara liderlik etmek isteyemezdim,' dedi. 'Belediye binasının önünde çift sıra halinde konuşlansınlar. Hadi, hadi, orada, arka safta!' diye bağırdı atını onlara doğru çevirerek. 'Şimdi pozisyonunuzu alın. Yerinizi, sol kanadınızı koruyun ve diğerlerinin size doğru dönmesine izin verin. Öyleyse - Andrea Ferrara kadar sert ve düz. Arkadaşım, mızrağını bir çapa gibi taşıma, ama Tanrı'nın bağında onunla biraz ot ayıklayacağına inanıyorum. Ve sen, beyefendi, mızrağın omzuna yatırılmalı ve bir züppenin bastonu gibi kolunun altında taşınmamalı. Mutsuz bir asker, böylesine karmakarışık bir mürettebat arasında düzeni sağlamak için
çağrılır mı hiç! İyi dostum Fleming bile burada böyle bir işe yaramaz, Petrinus da "De re
militari" adlı eserinde orak veya tırpanla silahlanmış bir adamı
talim etme yöntemine dair hiçbir emir koymaz.'

'Omuz tırpanı, liman tırpanı, hazır tırpan--biç!' diye fısıldadı Reuben, Sir Gervas'a ve ikisi de, Sakson'un öfkeli kaşlarını çatmasına aldırmadan gülmeye başladı.

'Onları,' dedi, 'seksen kişilik üç bölüğe bölelim. Ya da
kalalım--toplamda kaç tüfekçimiz var? Elli beş. Öne çıksınlar ve ilk hattı veya bölüğü oluştursunlar. Sör Gervas Jerome, sen
ilçenin milislerine komutanlık ettin ve şüphesiz
el egzersizi hakkında biraz bilgin var. Eğer ben bu kuvvetin komutanı olursam, bu bölüğün
kaptanlığını sana devrederim. Savaşta ilk hat olacak,
bu pozisyona karşı olmayacağını biliyorum.'

'Tanrım, kafalarını pudralamak zorunda kalacaklar,' dedi Sör Gervas, kararlı bir şekilde.

'Onların tamamını sen yöneteceksin,' diye cevapladı Saxon. 'İlk bölük altı adım öne gitsin--öyleyse! Şimdi mızraklılar
dışarı çıksın. Seksen yedi, işe yarar bir bölük! Lockarby, bu adamları eline al ve Alman savaşlarının en iyi atların bile
sürekli mızraklılara karşı dalgaların
bir kayaya karşı şansından daha fazla şansı olmadığını kanıtladığını asla unutma. İkinci bölüğün kaptanlığını al ve
onların başında at sür.'

'İnan! Eğer kaptanlarının bindiğinden daha iyi savaşmazlarsa,' diye fısıldadı Reuben, 'bu kötü bir iş olur. Onların tarlada benim eyerde olduğumdan daha sağlam olacaklarına inanıyorum.'

'Üçüncü tırpancı bölüğünü senin sorumluluğuna veriyorum, Yüzbaşı Micah Clarke,' diye devam etti Saxon. 'İyi Usta Joshua Pettigrue bizim
saha papazımız olacak. Sesi ve varlığı bizim için
çöldeki manna ve kurak yerlerdeki su kaynakları gibi olmayacak mı? Görüyorum ki
alt subaylar sizin tarafınızdan seçilmiştir ve kaptanlarınız
cesaretle vuran ve esirgemeyenlerden sayıya ekleme yetkisine sahip olacaklardır. Şimdi size söylemem gereken bir şey var ve bunu herkesin duyması için söylüyorum ve bundan sonra hiç kimse hizmet ettiği kuralların kendisine açıklanmadığından
şikayet etmesin. Çünkü şimdi size söylüyorum ki
akşam borusu çaldığında ve dümen ve mızrak bir kenara bırakıldığında, ben sizin gibiyim
ve siz de benim gibi, aynı tarlada çalışan iş arkadaşları ve hayatın aynı kuyularından içenler. İşte, sizinle dua edeceğim veya sizinle vaaz vereceğim veya sizinle birlikte dinleyeceğim veya size açıklamalar yapacağım veya yorucu yolda bir hacı kardeşi olabilecek bir şey yapacağım. Ama dinleyin dostlar! Silahlı olduğumuzda ve iyi iş yapılacaksa, yürüyüşte, tarlada veya geçit töreninde, o zaman tavrınız katı, askerce ve titiz, duymaya hazır ve itaat etmeye hazır olsun, çünkü tembel veya temkinli olanlara izin vermeyeceğim ve eğer böyle birileri varsa elim onlara ağır basacak, hatta onları kesip atacağım. Ben diyorum ki, böylelerine merhamet gösterilmeyecek,' burada durdu ve kararlı bir yüzle ve parlayan, değişen gözlerinin üzerine indirilmiş göz kapaklarıyla kuvvetini inceledi. 'Öyleyse,' diye devam etti, 'aranızda sert bir disiplin altında hizmet etmekten korkan biri varsa, hemen öne çıksın ve onu daha kolay bir lidere götürsün, çünkü size söylüyorum ki, bu kolordunun komutası altında olduğum sürece,
Saxon'un Wiltshire piyade alayı bu büyük ve ruh yükselten davada tanıklık etmeye layık olacaktır.'

Albay durdu ve kısrağının üzerine sessizce oturdu. Uzun sıralar halindeki köylü yüzler yukarı baktı, bazıları ağırbaşlılıkla, bazıları hayranlıkla, bazıları da onun sert, zayıf yüzüne ve 
tehlikeli gözlerine karşı bir korku ifadesiyle. Ancak hiçbiri
hareket etmedi, bu yüzden devam etti.

'Bu güzel Taunton kasabasının Belediye Başkanı, bu uzun ve
ruhsal sınama zamanlarında sadıklar için bir güç kulesi olan Değerli Efendi Timewell, diğerleri
toplandığında bizi teftiş etmek üzere. Yüzbaşılar, o zaman bölüklerinize! Orada, her sıra arasında üç adım olacak şekilde,
silahlılara yakın olun. Tırpancılar, solunuzdan yerinizi alın.
Alt subaylar yanlarda ve arkada dursun. Öyleyse!
İlk girişim için akıllıca yapılmış, ancak
İmparatorluk tarzında bir prugel'e sahip iyi bir emir subayı yapacak iş bulabilir.'

Biz böylece hızla ve etkili bir şekilde kendimizi bir alay halinde örgütlerken, az çok disiplinli diğer köylü grupları pazar meydanına yürümüş ve orada pozisyonlarını almışlardı. Sağımızdakiler Somersetshire'ın kuzeyindeki Frome ve Radstock'tan gelmişlerdi ve şapka bantlarında sallanan yeşil dallar dışında hiçbir ortak düzen veya uyum belirtisi olmayan, sadece sopalar, çekiçler ve diğer silahlarla silahlanmış bir ayaktakımıydılar. Solumuzdaki, Dorset'li olduklarını duyuran bir pankart taşıyan grup, sayıca daha azdı ama daha iyi donanımlıydı, bizimki gibi tamamen tüfeklerle silahlanmış bir ön safları vardı. Taunton'un iyi kasabalıları, eşleri ve kızlarıyla birlikte, bu arada balkonlarda ve meydana bakan pencerelerde, geçit törenini görebilecekleri yerlerde toplanıyorlardı. Ciddi, kare sakallı, geniş giysili burjuvalar ve kadife ve üç katlı tafta giymiş şişman hanımları, her noktadan aşağı bakıyorlardı,
arada sırada bir Puritan başlığından dışarı bakan güzel, çekingen bir yüz, Taunton'un hem güzel kadınlarda hem de yiğit erkeklerde üstün olduğu yönündeki eski iddiayı doğruluyordu. Kaldırımlar sıradan insanlarla doluydu - yaşlı beyaz sakallı yün işçileri, sert yüzlü matronlar, başlarının üzerinde şalları olan köylü kızlar ve Kral Monmouth ve Protestan halefiyet için tiz sesleriyle haykıran çocuk sürüleri.

'İnancım üzerine!' dedi Sir Gervas, atını dizginleyerek benimle aynı hizaya gelene kadar, 'kare burunlu dostlarımızın cennete gitmek için bu kadar acele etmelerine gerek yok. Tanrı'nın yaraları, güzel değil mi? Aralarında bir yama veya elmas bile yok, ama Mall veya Piazza'nın solgun güzelleri masumiyetleri ve tazelikleri için neler vermezdi ki?'

'Hayır, Tanrı aşkına onlara gülümseyip eğilmeyin,' dedim. 'Bu nezaketler Londra'da geçerli olabilir, ancak basit Somerset kızları ve onların ateşli, sert elli akrabaları arasında yanlış anlaşılabilir.'

Belediye binasının katlanır kapıları daha yeni açılmıştı ve şehir babalarının bir alayı pazar yerine çıktı. Önlerinde, alacalı ceketler giymiş iki trompetçi vardı, ilerlerken enstrümanlarına gösterişli bir şekilde üflediler. Arkasından belediye meclisi üyeleri ve meclis üyeleri, ciddi ve saygıdeğer yaşlılar, siyah ipekten, pahalı kürklerle süslenmiş ve atkı takılmış geniş cübbeler giymişti. Bunların arkasında, elinde bir asa tutan, belediye katibi olan, iri yapılı, küçük, kırmızı yüzlü bir adam yürüyordu. İleri gelenlerin sırasını ise Taunton Belediye Başkanı Stephen Timewell'in uzun ve görkemli figürü kapatıyordu. Bu yargıcın görünümünde dikkat çekecek çok şey vardı, çünkü ait olduğu Püriten partisinin tüm özellikleri onun kişiliğinde somutlaşmış ve abartılmıştı. Çok uzun boylu ve çok zayıftı, uzun, ağır göz kapaklı bir ifadeye sahipti ve bu ifade oruçları ve nöbetleri anlatıyordu. Eğik omuzlar ve göğsüne çökmüş baş, yaşın ilerleyişini ilan ediyordu, ancak parlak çelik grisi gözleri ve hevesli yüzünün canlılığı, dinin coşkusunun bedensel zayıflıktan
nasıl daha üstün olabileceğini gösteriyordu. Sivri, dağınık gri sakalı
belinin yarısına kadar iniyordu ve uzun kar beyazı saçları
kadife bir takke altından dışarı fırlıyordu.
Başlığı sıkıca başının üzerine çekilmişti, böylece kulakları her iki taraftan doğal olmayan bir şekilde
dışarı çıkıyordu, bu da partisine rakipleri tarafından sıklıkla kendilerine verilen 'dikişli' unvanını kazandıran bir gelenekti.
Giysisi, siyah mantosu, koyu kadife pantolonu ve ipek çoraplarından oluşuyordu, o zamanlar moda olan gümüş tokalar yerine
ayakkabılarında kadife fiyonklar vardı.
Boynunun etrafındaki geniş altın zincir, makamının rozetini oluşturuyordu. Önünde şişman kırmızı yelekli belediye katibi, bir eli kalçasında, diğeri uzatılmış
ve makam asasını tutarak, mağrur bir şekilde sağa sola bakıyor ve ara sıra sanki alkışlar tamamen onun adınaymış gibi eğiliyordu. Bu küçük adam, kemerine kocaman bir kılıç bağlamıştı, yürürken kaldırım taşlarında takırdıyordu ve ara sıra bacaklarının arasına giriyordu, ayağını tekrar üzerine koyup onurundan hiçbir şey kaybetmeden yürümeye devam ediyordu. Sonunda, bu kesintilerin oldukça sık olduğunu fark ederek, büyük kılıcının kabzasını yukarı kaldırmak için bastırdı ve böylece kuyruğunda karıncalanan düz bir tüy olan bir horoz gibi yürümeye devam etti. Çeşitli cesetlerin önünü ve arkasını dolaştıktan ve bunları yıllarının askerlik yeteneklerini köreltmediğini gösteren bir titizlik ve dikkatle inceledikten sonra, Belediye Başkanı bize hitap etme niyetiyle etrafına baktı. Katibi hemen önüne fırladı ve kollarını sallayarak 'Susun, iyi insanlar! En saygıdeğer Taunton Belediye Başkanı için susun! Saygıdeğer Üstat Stephen Timewell için susun!' diye bağırmaya başladı, ta ki jestleri ve haykırışları arasında bir kez daha aşırı büyümüş silahına dolanana ve kulübede elleri ve dizleri üzerinde yayılana kadar. 

'Susun, Üstat Tetheridge,' dedi baş yargıç sertçe. 'Eğer kılıcınız ve diliniz ikisi de kesilirse, bu hem sizin hem de bizim için daha iyi olur. Bu iyi insanlara zamanında birkaç söz söylemeyecek miyim ama siz uyumsuz kükremelerinizle araya girmek zorundasınız?' 

İşgüzar kendini topladı ve belediye meclisi üyelerinin arkasına gizlice girdi, Belediye Başkanı ise pazar yeri haçının basamaklarını yavaşça çıktı. Bu pozisyondan bize hitap etti, ilerledikçe güçlenen yüksek bir flüt sesiyle konuştu, ta ki meydanın en ücra köşelerinden duyulabilene kadar. 

'İnancın dostları,' dedi, 'Yaşlılığımda bu güzel topluluğa bakmaktan muaf tutulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. Çünkü biz
Tauntonlular, Antlaşmanın ateşini aramızda yaktık,
zaman zaman zaman hizmetçiler ve Laodikyalılar tarafından gizlenmiş olabilir,
ama yine de halkımızın
kalbinde yanıyordu. Ancak etrafımızda,
Mısır'dan daha kötü bir karanlık vardı,
Papalık ve Piskoposluk,
Arminianizm, Erastianizm ve Simony kontrolsüz ve sınır tanımadan öfkelenip isyan edebilirdi. Ama şimdi ne görüyorum? Sadık insanların saklandıkları
yerlerde büzüldüklerini ve baskıcılarının at nallarının sesine kulaklarını diktiklerini mi görüyorum? Dudaklarında yalanlar ve kalplerinde gerçeklerle zamanını değerlendiren bir nesil mi görüyorum? Hayır! Sadece bu güzel şehirden değil, aynı zamanda çevredeki geniş kırsaldan, Dorset'ten, Wiltshire'dan ve hatta Hampshire'dan duyduğum kadarıyla bazıları da Tanrı'nın davasında kudretli işler yapmaya hazır ve istekli dindar insanlar görüyorum. Ve bu sadık insanları gördüğümde ve kasabalılarımın
güçlü kasalarındaki her geniş parçanın onları desteklemeye
hazır olduğunu düşündüğümde ve ülke genelindeki zulüm gören kalıntının bizim için dua ederek
zorla mücadele ettiğini bildiğimde, içimden bir ses konuşuyor ve bana Dagon putlarını yıkıp, bizim bu İngiltere'de gerçek inancın öyle bir tapınağı inşa edeceğimizi söylüyor ki, ne Papalık, ne Piskoposluk, ne putperestlik, ne de Şeytan'ın başka hiçbir
hile
hiçbir zaman ona üstün gelemeyecek.'

İsyancı piyadelerin yakın saflarından, musquetoon veya mızrak taş kaldırıma konduğunda çıkan silah şakırtılarıyla birlikte, bastırılamaz derin bir onay uğultusu yükseldi.

Saxon, sert yüzünü yarı çevirdi, sabırsız bir elini kaldırdı ve
kısık mırıltı, adamlarımız arasında kayboldu, ancak sağda ve solda daha az disiplinli olan arkadaşlarımız yeşil dallarını sallamaya ve silahlarını
şakırdatmaya devam ettiler. Karşıdaki Taunton adamları asık suratlı ve sessiz duruyorlardı, ancak
sabit yüzleri ve eğik kaşları, kasabalılarının hitabetinin onları ayıran derin fanatik ruhu harekete geçirdiğini gösteriyordu.

Belediye Başkanı, koynundan bir kağıt rulosu çıkararak, 'ellerimde,' diye devam etti, 'kraliyet liderimizin ondan önce gönderdiği bildiri. Büyük iyiliği ve özverisiyle, Lyme'da verdiği erken bildirisinde, bir hükümdar seçimini İngiltere Avam Kamarası'na bırakması gerektiğini ilan etti, ancak düşmanlarının bu özveriyi en utanç verici ve alçakça şekilde kullandığını ve kendi davasına o kadar az güvendiğini, kendisine ait olan unvanı alenen almaya cesaret edemediğini iddia ettiğini gördükten sonra, buna bir son vermeye karar verdi. Bu nedenle, bilin ki, Monmouth Dükü James'in şimdi ve bundan sonra İngiltere'nin haklı
Kralı olduğu; Papalık yanlısı ve kardeş katili James Stuart'ın
kötü bir gaspçı olduğu, ölü veya diri başına beş bin ginelik bir paranın bağlandığı; ve şu anda Westminster'da oturan ve kendisine İngiltere Avam Kamarası adını veren meclisin yasadışı bir meclis olduğu ve eylemlerinin yasa nezdinde geçersiz ve hükümsüz olduğu ilan edilmektedir. Tanrı
Kral Monmouth'u ve Protestan dinini korusun!'

Trompetçiler gösterişli bir şekilde bağırdılar ve halk sevinç çığlıkları attı, ancak Belediye Başkanı sessizliği işaret etmek için ince beyaz ellerini kaldırdı. 'Bu sabah Kral'dan bana bir haber
geldi,' diye devam etti. 'Tüm sadık Protestan tebaasına selamlarını gönderiyor ve zaferinden sonra dinlenmek için Axminster'da durduktan sonra hemen ilerleyecek ve en geç iki gün içinde sizinle olacak.

'İyi Belediye Meclisi Üyesi Rider'ın savaşın en yoğun olduğu
sırada vurulduğunu duyduğunuzda üzüleceksiniz. Bir insan ve bir Hıristiyan gibi öldü, tüm dünya mallarını, kumaş işlerini ve ev eşyalarını savaşın devamına bıraktı. Öldürülen diğer kişilerden Taunton doğumlu olanlardan en fazla on kişi var. İki yiğit genç kardeş, Oliver ve Ephraim Hollis, zavallı anneleri--'

'Benim için üzülmeyin, iyi Efendi Timewell,' diye bağırdı kalabalığın arasından bir kadın sesi. 'Benim gibi güçlü üç kişi daha var, hepsi aynı kavgada sunulacak.'

'Siz değerli bir kadınsınız, Bayan Hollis,' diye cevapladı Belediye Başkanı, 've çocuklarınız sizden
kaybolmayacak. Listemdeki bir sonraki isim Jesse
Trefail, sonra Joseph Millar ve Aminadab Holt--'

Taunton ayağının ilk sırasındaki yaşlı bir silahşör şapkasını kaşlarının üzerine indirdi ve yüksek ve kararlı bir sesle haykırdı, 'Rab
verdi ve Rab geri aldı. Rab'bin adı
kutsansın.'

'Bu sizin tek oğlunuz, Üstat Holt,' dedi Belediye Başkanı, 'ama Rab ayrıca tek Oğlunu da sizin ve benim sonsuz yaşam sularından içmemiz için
kurban etti. Diğerleri Path of Light Regan, James Fletcher, Salvation
Smith ve Robert Johnstone.'

Yaşlı Püriten kağıtlarını ciddiyetle yuvarladı ve ellerini göğsünde kavuşturup sessizce dua ederek birkaç dakika durduktan sonra pazar haçından indi ve uzaklaştı, ardından belediye meclisi üyeleri ve meclis üyeleri geldi. Kalabalık da aynı şekilde sakin ve ayık bir şekilde dağılmaya başladı, ciddi ve ciddi yüzler ve yere bakan gözlerle. Ancak, vatandaşlardan daha meraklı veya daha az dindar olan çok sayıda köylü, ejderhaları
döven adamları görmek için alayımızın etrafında toplandı.

'Şu adamı bir şahin gibi bir yüzle görün,' diye bağırdı biri Saxon'ı işaret ederek;
'Dün Filistinli subayı öldüren ve sadık olanları muzaffer bir şekilde getiren oydu.'

'Şu diğerini de fark edin,' diye bağırdı yaşlı bir kadın, 'beyaz yüzlü ve prens gibi giysili olanını. O, Protestan inancına tanıklık etmek için Lunnon'dan gelen Kaliteli bir adam. O, dindar bir beyefendi ve eğer o kötü şehirde kalmış olsaydı, tıpkı Lord Roossell'e yaptıkları gibi kafasını keserlerdi veya onu değerli Maister Baxter'la birlikte zincire vururlardı.'

'Marry, gel bakalım dedikodu,' diye bağırdı üçüncüsü. 'Gri atlı beyefendi benim için asker. Bir kızın pürüzsüz yanaklarına ve Gath'ın Goliath'ı gibi uzuvlara sahip. Eski patronum Jones'u alıp eyer başında onunla birlikte kaçamayacağına eminim, tıpkı Towser'ın bir çürük adama yaptığı gibi! Ama
işte iyi Maister Tetheridge, katip, hem de büyük bir işte,
çünkü o büyük davada ne zaman ne de zahmetten tasarruf eden bir adam.'

'Yer açın, iyi insanlar, yer açın!' diye bağırdı küçük katip, otoriter bir tavırla. 'Şirketin üst düzey görevlilerinin görevlerini yerine getirmelerini engellemeyin. Ayrıca, birçok üst düzey komutan tarafından savunulan hattın konuşlandırılmasını ve genişletilmesini engellediğiniz için, savaşan adamların yanlarını da engellememelisiniz. Sorarım size, bu kohortu ya da daha doğrusu lejyonu kim yönetiyor, siz ona bağlı yardımcı atınız olduğuna göre?'

''Bu bir alay, efendim,'' dedi Saxon sertçe. 'Albay Saxon'ın Wiltshire piyade alayı, komuta etme şerefine eriştim.'

'Albaylığınızdan özür dilerim,' diye bağırdı katip gergin bir şekilde, esmer yüzlü askerden
uzaklaşarak. 'Albaylığınızdan ve Alman savaşlarındaki işlerinizden bahsedildiğini duydum. Ben de gençliğimde bir mızrak çektim ve bir iki kafa kırdım, evet, ayrıca bir iki kalp de, süveter ve fişeklik giydiğimde.'

'Mesajınızı iletin,' dedi Albayımız kısa bir süre sonra.

''Bu, en saygıdeğer Belediye Başkanı'ndandır ve size ve şüphesiz her iki yanımda gördüğüm uzun boylu süvariler olan kaptanlarınıza hitap ediyor. İnancıma göre güzel adamlar! Ama siz ve ben biliyoruz ki, Albay, ufak bir eskrim hilesi en küçüğümüzü bile en güçlü olanla aynı seviyeye getirir. Şimdi, eski askerler olarak, sırt sırta, bu üç yiğit adama karşı başarılı olabileceğimizi garanti ediyorum.'

'Konuş, dostum,' diye hırladı Saxon ve uzun, kaslı bir kolunu uzatarak geveze katibi cüppesinin yakasından yakaladı ve uzun kılıcı tekrar şakırdayana kadar onu salladı.

'Nasıl, Albay, nasıl?' diye bağırdı Usta Tetheridge, yeleği yüzünün aniden solgunlaşmasından dolayı daha koyu bir renk almış gibi görünürken. 'Belediye Başkanı'nın temsilcisine öfkeyle elinizi uzatır mısınız? Yanımda bir bilbo taşıyorum, görebileceğiniz gibi. Ayrıca biraz hızlı ve öfkeliyim ve bu nedenle sizi kişisel bir hakaret olarak yorumlayabileceğim hiçbir şey yapmamanız konusunda uyarıyorum. Mesajıma gelince, en saygıdeğer
Belediye Başkanı sizinle ve kaptanlarınızla belediye binasında konuşmak istedi.'

'Hemen orada olacağız,' dedi Saxon ve alaya dönerek, subaylarına ve adamlarına öğreterek, daha basit hareket ve egzersizlerden bazılarını açıklamaya koyuldu, çünkü Sir Gervas kılavuzdan biraz şey bilse de, Lockarby ve ben bu işe iyi niyetimizden başka bir şey getirmedik.
Sonunda dağılma emri verildiğinde, birliklerimiz yün deposundaki kışlalarına geri döndüler, biz de atlarımızı White Hart'tan gelen seyislere teslim ettik ve Belediye Başkanına saygılarımızı sunmak için yola koyulduk.

Bölüm XVIII. Taunton Belediye Başkanı Usta Stephen Timewell

Belediye binasının içinde her şey telaş ve kargaşa içindeydi. Bir tarafta, yeşil bezle kaplı alçak bir masanın arkasında, önlerinde büyük kağıt ruloları olan iki katip oturuyordu. Uzun bir vatandaş sırası yavaşça önlerinden geçiyordu, her biri sırayla alıcılar tarafından not edilen bir tomar veya kese dolusu parayı yere koyuyordu. Yanlarında, içine para atılan kare bir demir kaplı sandık duruyordu ve geçerken bunun yarı yarıya altın paralarla dolu olduğunu fark ettik. Verenlerin çoğunun, yıpranmış ceketleri ve buruşuk yüzleri, bu kadar kolayca
aşağıya attıkları servetin, kıt yiyecek ve zor yaşam pahasına böyle bir amaç için biriktirilmiş olması gerektiğini gösteren adamlar olduğunu fark etmemek elde değildi. Çoğu, hediyelerine birkaç dua sözcüğü veya paslanmayan hazine veya Tanrı'ya borç verme hakkında özlü bir metin eşlik ediyordu. Belediye katibi masanın yanında durup her meblağ için makbuzları dağıttı ve isimleri ve meblağları yüksek sesle okurken dilinin sürekli tıkırtısı salonu doldurdu, aralarında kendi yorumlarını da söyledi. 

'Abraham Willis,' diye bağırdı içeri girdiğimizde; 'ona yirmi altı
pound ve on şilin verin. Bu dünyada yüzde on alacaksınız, Efendi Willis ve bundan sonra bunun unutulmayacağını garanti ediyorum. John Standish, iki pound. William Simons, iki gine. 
Stand-fast Healing, kırk beş pound. Bu, Piskoposluk'un kaburgalarına vurduğunuz nadir bir darbe, iyi Efendi Healing. Solomon
Warren, beş gine. James White, beş şilin - dulun parası,
James! Thomas Bakewell, on pound. Hayır, Efendi Bakewell, kesinlikle Tone kıyılarındaki üç çiftlikten ve Athelney'in en bereketli yerindeki otlaklardan, iyi bir amaç için bundan daha fazlasını ayırabilirsiniz. Sizi
şüphesiz tekrar göreceğiz. Belediye Meclisi Üyesi Smithson, doksan pound. Aha! Kızıl kadına
bir tokat var! Birkaç tane daha ve tahtı bir
çalışma taburesi olacak. Onu yıkacağız, değerli Efendi Smithson, tıpkı Nimshi'nin oğlu Jehu'nun Baal'ın evini yıktığı gibi.' Böylece övgü, öğüt ve azarlamayla gevezelik etmeye devam etti, ancak ciddi ve ciddi kentliler onun boş yaygarasına pek aldırış etmediler.

Salonun diğer tarafında, mızrak ve tırpan depolamak için kullanılan birkaç uzun ahşap içme yalak vardı. Ülkeyi silah aramak için özel haberciler ve ondalıkçılar gönderilmişti, geri döndüklerinde ödüllerini buraya, silah ustası generalin bakımına bırakmışlardı. Köylülerin ortak silahlarının yanı sıra, yarı dolu bir puncheon, tabancalar ve petronellerle birlikte, çok sayıda tüfek, vidalı tüfek, snaphance, kuş gözlemciliği silahı ve karabina, bir düzine zil ağızlı pirinç blunderbus ve ilçenin malikanelerinden alınmış saker ve culverin gibi birkaç eski moda duvar parçası vardı. Bu eski konutların duvarlarından ve kereste odalarından, atalarımız tarafından şüphesiz değerli şeyler olarak değerlendirilen, ancak günümüzde, bir tüfeğin her iki dakikada bir ateşlenebildiği ve bir gülleyi dört yüz adımlık bir mesafeye taşıyabildiği
günümüzde gözlerinize garip gelebilecek birçok başka silah gün ışığına çıkarılmıştı. Teberler, savaş baltaları, sabah yıldızları, kahverengi gagalar, topuzlar ve
şimdi bile bir adamı kılıç darbesinden veya mızrak darbesinden kurtarabilecek eski zincir zırhlar vardı.

Gelip gidenlerin ortasında, Belediye Başkanı Master Timewell, becerikli ve tedbirli bir komutan gibi her şeyi emrediyordu.
Onu yaşlı bir adamın tüm bilgeliği ve genç bir adamın neşesiyle çalışırken gördüğümde, kasabalılarının ona duyduğu güveni ve sevgiyi anlayabiliyordum. Bir şahin
sarmaşığının kilidini denemek için yaklaştığımızda çok çalışıyordu; ama bizi fark edince öne çıktı ve bizi büyük bir nezaketle selamladı.

'Sizden çok şey duydum,' dedi; 'inançlıları nasıl bir araya topladığınızı ve gaspçının atlılarını nasıl savuşturduğunuzu. Umarım, onların sırtlarını
son kez görmeyeceksiniz. Duyuyorum,
Albay Saxon, yurtdışında çok hizmet gördünüz.'

'Ben, İlahi Takdir'in çok iyi işlerde mütevazı bir aracı oldum,'
dedi Saxon, eğilerek. 'İsveçlilerle
Brandenburger'lara karşı savaştım ve tekrar Brandenburger'larla İsveçlilere karşı savaştım,
sonraki zaman ve koşullarım gerektiği gibi yerine getirildi.
Daha sonra Bavyera hizmetinde İsveçlilere ve
Brandenburger'lara karşı birlikte savaştım, ayrıca Tuna'da Türklere karşı büyük savaşlara katıldım ve Baylar ile
Palatinate'de iki sefere çıktım, ki bu sonuncusu savaşmaktan çok tatil yapmak olarak adlandırılabilir.'

'Gerçekten de bir askerlik kaydı,' diye haykırdı Belediye Başkanı, beyaz sakalını okşayarak. 'Ayrıca dua ve
şarkıda güçlü bir şekilde ilerlediğinizi duyuyorum. Albay, siz, 44'ün eski neslindensiniz, bütün gün eyerde, gecenin yarısını dizlerinin üstünde geçiren adamlar. Onların benzerlerini bir daha ne zaman göreceğiz? Benim gibi birkaç kırık enkaz kaldı, gençliğimizin ateşi tamamen yandı ve geriye sadece uyuşukluk ve ılıklığın külleri kaldı.'

'Hayır, hayır,' dedi Saxon, 'konumunuz ve şu anki işiniz, sözlerinizin mütevazılığıyla neredeyse hiç değişmeyecek. Ama büyükleri beyinlerini getirirse ateşi bulacak gençler var. Bunlar Yüzbaşı Micah Clarke, Yüzbaşı Lockarby ve Yüzbaşı Saygıdeğer Sir Gervas Jerome, hepsi de ezilen inanç için kılıçlarını çekmek için çok uzaklardan geldiler. '

'Taunton sizi selamlıyor, genç beyler,' dedi Belediye Başkanı, cep aynasını çıkarıp kaşlarını taramakla meşgul olan baronete, benim düşündüğüm gibi, biraz yan gözle bakarak. 'Bu kasabada kaldığınız süre boyunca dördünüzün de benimle birlikte kalacağınızı umuyorum. Ev gibi bir çatı ve basit bir yemek, ama bir askerin ihtiyaçları
çok azdır. Ve şimdi, Albay, bu üç ejder hakkında, yeniden çemberlenirlerse hizmete uygun olup olmadıkları konusunda tavsiyenizi almak istiyorum; ve ayrıca eski Parlamento günlerinde kullanılan ve halkın davası için söyleyecek bir sözü olabilecek bu yarı toplar hakkında.'

Yaşlı asker ve Püriten, duvar taşları, ejderler, yarı mızraklar, sakerler, uşakların, havan topları, şahinler ve pattereroların erdemleri üzerine derin ve bilgili bir incelemeye hemen daldılar; Saksonların sunabileceği tüm bu mühimmat parçaları hakkında, birçok kişisel tehlike ve deneyimle güçlendirilmiş güçlü fikirlere sahipti. Daha sonra, güçlü yerlerin saldırısında veya savunulmasında ateş oklarının ve ateş mızraklarının erdemleri üzerinde durdu ve sonunda aplikler, 'directis lateribus' ve yarım ay, doğrusal, yatay veya dairesel yapılar hakkında konuşmaya başladı ve İmparatorluk Majestelerinin Gran'daki hatlarına o kadar çok atıfta bulundu ki, söyleminin asla bir son bulamayacağı anlaşılıyordu. Sonunda oradan uzaklaştık ve onu hâlâ Ober-Graustock Muharebesi'nde Avusturya el bombalarının Bavyera mızrak tugayına yaptığı etkileri tartışırken bıraktık.

'Bu yaşlı adamın teklifini kabul etmekten hoşlanıyorsam bana lanet olsun,' dedi Sir Gervas,
alçak sesle. 'Bu Püriten evlerini duydum. Küçük çuvala çok fazla nezaket ve çakmak taşı kadar sert ve keskin metinler
uçuyor. Gün batımında yatağa ve eğer hizmetçi kıza nazikçe
bakarsanız veya bir şarkının nakaratını mırıldanırsanız, vaaz hazır.'

'Evinin daha büyük olabilir, ancak kendi babamınkinden daha katı olamaz,' diye belirttim.

'Bunu garanti ederim,' diye bağırdı Reuben. 'Bir morris dansı yaptığımızda,
veya cumartesi gecesi "ringde öpüşme" veya
"papazın ceketini kaybettiği" oyunu oynadığımızda, Ironside Joe'nun yanımızdan geçtiğini ve
dudaklarımızdaki gülümsemeyi donduran bir bakış attığını gördüm.
Bana garanti ediyorum ki
Albay Pride'ın ayıları vurmasına ve mayıs direklerini kesmesine yardım ederdi.'

''Böyle bir adamın bir ayıyı vurması kardeş katili olurdu,' dedi Sir Gervas,
'tüm saygılarımla, dostum Clarke, senin onurlu atalarına.'

'Bir şakrak kuşuna ateş etmenden daha fazla değil,' diye cevapladım gülerek;
'ama Belediye Başkanı'nın teklifine gelince, şimdi onunla yemeğe gidebiliriz ve
bu can sıkıcı olursa,
bir bahaneyi ileri sürmen kolay olur ve böylece onurlu bir şekilde bundan vazgeçersin. Ama aklınızda bulunsun, Sir Gervas,
bu tür evler sizin
tanıdığınız evlerden gerçekten çok farklıdır, bu yüzden dilinizi tutun, aksi takdirde bundan dolayı gücenebilirsiniz. "Öhö!" diye bağırırsam veya öksürürsem, bu sizin için en iyisi dikkatli olmanız gerektiğine dair bir işaret olacaktır.'

"Katılıyorum, genç Solomon!" diye bağırdı. "Gerçekten de, bu ilahi suları bilen
sizin gibi bir kılavuza sahip olmak iyidir. Kendi adıma, sığlıklara
ne kadar yakın olduğumu asla bilemezdim. Ama dostlarımız Ober savaşını bitirdiler, adı neydi ve bize doğru geliyorlar. Sayın Belediye Başkanı,
zorluklarınızın çözüldüğüne inanıyorum?'

"Öyle, efendim," diye cevapladı Püriten. "Albayınızın konuşmasıyla çok
aydınlandım ve onun emrinde hizmet ederek
onun olgun deneyiminden çok yararlanacağınızdan şüphem yok."

'Çok benziyor, efendim, çok benziyor,' dedi Sir Gervas umursamazca.

'Ama saat bire yaklaşıyor,' diye devam etti Belediye Başkanı, 'zayıf bedenimiz
et ve içecek için yüksek sesle haykırıyor. Bana bir iyilik yapmanızı rica ediyorum
mütevazı evime kadar eşlik edin, orada ev
sohbetini çoktan giyinmiş bulacağız.'

Bu sözlerle salondan dışarı çıktı ve Fore Sokağı'nda yavaşça yürüdü, insanlar onun yanından geçerken sağa sola çekiliyor ve ona saygılarını sunmak için şapkalarını kaldırıyorlardı. Burada ve orada, bize işaret ettiği gibi, süvarilerin ani bir hücumunu önlemek için
güçlü zincirlerle yolu kapatmak için düzenlemeler yapılmıştı. Ayrıca bazı yerlerde, bir evin köşesinde, duvarda bir delik açılmıştı ve
buradan bir carronade veya duvar parçasının karanlık ağzı görünüyordu. Bu önlemler daha da gerekliydi çünkü püskürttüğümüzün dışında, Kraliyet Atının birkaç gövdesinin Deane'de olduğu biliniyordu ve surlarından yoksun kalan kasaba, herhangi bir cüretkar komutanın saldırısına açıktı.

Baş yargıcın evi, East Street'e açılan bir avlunun içinde, bodur, kare yüzlü bir taş binaydı. Geniş demir çivilerle süslenmiş sivri meşe kapının kasvetli ve asık suratlı bir görünümü vardı, ancak içerideki hol aydınlık ve havadardı, parlak cilalı sedir tahtaları ve koyu damarlı yüksek panelleri vardı, menekşeler gibi hoş bir koku yayıyordu. Koridorun en uzak ucundan geniş bir gece adımları yükseldi, içeri girdiğimizde genç, tatlı yüzlü bir hizmetçi sendeleyerek geldi, arkasında elinde bir yığın taze örtü taşıyan yaşlı bir kadın vardı. Bizi görünce yaşlı olan tekrar merdivenlerden yukarı çıktı, genç olan ise üçer üçer aşağı uçarak geldi, kollarını yaşlı Belediye Başkanı'nın boynuna doladı ve onu şefkatle öptü, bir yandan da yüzüne sertçe baktı, tıpkı bir annenin ters giden bir şey olduğundan korktuğu çocuğuna baktığı gibi. 'Yine yorgunum baba, yine yorgunum,' dedi, başını endişeyle sallayarak,
her iki omzunda küçük beyaz bir eliyle. 'Gerçekten de, ve gerçekten de,
ruhun gücünden daha büyük.'

'Hayır, hayır, kızım,' dedi, elini şefkatle onun zengin kahverengi
saçlarında gezdirerek. İşçi dinlenme saati gelene kadar çalışmak zorunda. Bu,
beyler, torunum Ruth, ailemin tek kalıntısı ve
yaşlılığımın ışığı. Bütün koru kesildi ve sadece
en yaşlı meşe ve en genç fidan kaldı. Bu süvariler, küçüğüm,
bu davaya hizmet etmek için uzaklardan geldiler ve bizim zavallı misafirperverliğimizi kabul ederek bize şeref verdiler.'

'Tam zamanında geldiniz, beyler,' diye cevapladı, gözlerimizin içine bakarak,
bir kız kardeşin kardeşlerini selamlaması gibi nazik bir gülümsemeyle. 'Ev halkı masanın etrafında toplandı ve yemek hazır.'

'Ama bizden daha hazır değil,' diye bağırdı iri yarı yaşlı kentli. 'Sen misafirlerimizi yerlerine götür, ben de odamı arayıp, orucumu bozmadan önce zincirimle ve atkımla birlikte bu ofis cübbesini çıkarayım.'

Güzel rehberimizi takip ederek çok büyük ve yüksek bir odaya geçtik, duvarları oyma meşeyle kaplıydı ve her iki ucuna goblen asılmıştı. Zemin Fransız usulü mozaikle kaplıydı ve bol miktarda deri ve halıyla kaplıydı. Dairenin bir ucunda, kendi başına küçük bir oda gibi duran büyük beyaz mermer bir şömine vardı,
eski geleneğe göre, ortada demir bir sehpa ve her iki taraftaki girintide geniş taş banklar vardı. Tahminimce, şöminenin üstündeki kancalar silahları desteklemek için kullanılmıştı, çünkü İngiltere'nin zengin tüccarları evlerinde en azından çıraklarını ve zanaatkarlarını donatmak için yeterli miktarda bulunduruyorlardı. Ancak şimdi kaldırılmışlardı ve sıkıntılı zamanların bir köşesinde bir araya yığılmış tek bir mızrak ve teber yığınından başka bir izi yoktu. Bu odanın ortasında, çoğunluğu erkek olan otuz veya kırk kişiyle çevrili uzun ve devasa bir masa vardı. Biz içeri girdiğimizde ayaktaydılar ve en uçtaki ciddi yüzlü bir adam, yiyecek için bir şükran olarak başlayan, ancak Kilise ve Devlet meselelerine doğru ilerleyen ve sonunda İsrail'in artık silahlanmış olarak Rab için savaşması için bir yakarışla sona eren bitmek bilmeyen bir dua okuyordu. Bunlar olurken, keplerimiz çıkarılmış bir şekilde kapının yanında bir grup halinde durduk ve zamanımızı, gözleri aşağı ve düşünceleri başka yerlere kaymamış olsaydı nezaketle yapabileceğimizden daha yakından topluluğu gözlemleyerek geçirdik.

Ak sakallılardan ergenlik çağına yeni girmiş gençlere kadar her yaştan insan vardı, hepsi aynı ciddi ve ciddi yüz ifadesine sahipti ve aynı sade ve kasvetli giysiye bürünmüşlerdi. Geniş beyaz yakaları ve manşetleri dışında, hiçbir renkte ip, kıyafetlerinin üzücü ciddiyetini azaltmıyordu. Siyah ceketleri ve ceketleri düz ve dar kesilmişti ve gençliğimizde genellikle küçük bir süsün yeri olan kadife deri ayakkabıları, tek tip kare burunluydu ve hüzünlü renkli bir kurdeleyle bağlanmıştı. Çoğunun sade, tabaklanmamış deriden kılıç kemerleri vardı, ancak silahlar, geniş keçe şapkaları ve siyah pelerinleriyle birlikte, sıraların altına yatırılmış veya duvarları çevreleyen
yerlere yerleştirilmişti. Ellerini kavuşturmuş ve başlarını eğmiş bir şekilde duruyorlardı, zamansız konuşmayı dinliyorlardı ve
ara sıra vaizin sözlerinin onları
etkilediğine tanıklık eden bir inilti veya haykırışla.

Aşırı büyümüş zarafet, sonunda topluluk sessizce oturup, duraksamadan veya tören yapmadan önlerinde tüten büyük
ekmeklere saldırmaya başladığında sona erdi. Genç ev sahibemiz bizi masanın ucuna götürdü, burada üzerinde siyah bir minder bulunan yüksek, çizgili bir sandalye evin efendisinin pozisyonunu işaret ediyordu. Hanım Timewell, Belediye Başkanı'nın yerinin sağına oturdu, yanında Sir Gervas vardı,
soldaki şeref makamı ise Saxon'a verilmişti. Solumda Lockarby oturuyordu, gözlerinin ilk gördüğü andan itibaren Püriten kıza gizlenmemiş ve her şeyi içine çeken bir hayranlıkla dikildiğini fark ettim. Masa çok geniş değildi, bu yüzden tabakların ve çanakların takırtısına, hizmetçilerin telaşına ve derin seslerin mırıltısına rağmen konuşabiliyorduk.

'Burası babamın evi,' dedi ev sahibemiz Saxon'a hitap ederek. 'İçlerinde onun hizmetinde olmayan tek bir kişi bile yok. Yün ticaretinde birçok çırağı var. Yılda her gün et yemek için kırk kişi oturuyoruz.'

'Ve ayrıca güzel yemekler,' dedi Saxon masaya bakarak.
'Somon, dana kaburgası, koyun filetosu, dana eti, börekler - insan daha ne isteyebilir ki? Ayrıca, onu yıkamak için bol miktarda iyi ev yapımı bira da var. Eğer 
saygıdeğer Efendi Timewell ordunun aynı şekilde erzak almasını sağlayabilirse, ben de ona borçluyum. Bir bardak kirli su
ve kamp ateşinin üzerinde bir ramrodda pişirilmiş kömürleşmiş bir lokma
bu lezzetli lezzetlerin yerini alabilir.'

'İnanmak en iyisi değil mi?' dedi Püriten kız. 'Yüce Tanrı askerlerini, Elişa'nın çölde ve Hacer'in çölde beslendiği gibi beslemeyecek mi?'

'Evet,' diye haykırdı Sir Gervas'ın sağında oturan uzun saçlı, esmer genç bir adam, 'o bize yiyecek verecek, tıpkı kurak yerlerden fışkıran su akıntısı, tıpkı bıldırcınlar ve manna'nın çorak topraklarda kalın bir şekilde yattığı gibi.'

'Öyle umuyorum ki, genç beyefendi,' dedi Saxon, 'ama yine de bir erzak treni ayarlamalıyız, düzgünce numaralandırılmış bir vagon kadrosu ve her birinin başında bir yönetici, Alman usulüne göre. Bu tür şeyler şansa bırakılmamalı.'

Güzel Hanım Timewell bu söze yarı şaşkın bir bakışla baktı, sanki bunda ima edilen inanç eksikliğine
şaşırmış gibi.
Düşünceleri kelimelere dönüşebilirdi, eğer babası o anda odaya girmemiş olsaydı, tüm topluluk ayağa kalkıp ona doğru eğilerek, o
oturmasına doğru ilerlemişti.

'Oturun, dostlar,' dedi elini sallayarak; 'bizler çirkin insanlarız, Albay Saxon ve yaşlılarımıza karşı eskiden beri var olan saygı erdemi
bizi tamamen terk etmedi. Umarım, Ruth,' diye devam etti, 'misafirlerimizin ihtiyaçlarını karşıladın.'

Hepimiz daha önce hiç bu kadar ilgi ve misafirperverlik görmediğimizi söyleyerek itiraz ettik. ''İyi, iyi,'' dedi iyi yün işçisi. 'Ama tabakların
temiz ve bardakların boş. William, dikkat et! İyi bir işçi
her zaman iyi bir siper kazıcısıdır. Eğer çırağım tabağını temizleyemezse, ondan tarak ve dikenle pek bir şey alamayacağımı biliyorum.
Dal ve kirişin güçlendirilmesi gerekiyor. O sığır etinden bir dilim,
William! Ober-Graustock savaşına değinirken, Albay, o Pandour atlı alayı, anladığım kadarıyla, senin bir komisyonun olduğu
kavgada hangi rolü oynadı?'

Bu, tahmin edilebileceği gibi, Saxon'un söyleyecek çok şeyi olduğu bir soruydu ve ikili kısa süre sonra, Roundway Down ve Marston Moor'daki deneyimlerin Steiermark Alpleri'nde ve Tuna boyunca yapılan telaffuz edilemeyen bir dizi savaşın sonuçlarıyla dengelendiği hararetli bir tartışmaya girdiler. Şehvetli gençliğinde Stephen Timewell, önce bir birliği, sonra da bir alayı, Chalgrove Field'dan Worcester'daki son savaşa kadar Parlamento savaşlarında yönetmişti; böylece savaşçı
geçişleri, yoldaşımızınkinden daha az çeşitli ve kapsamlı olsa da, güçlü görüşler oluşturmasına ve bunları sürdürmesine yetecek kadardı. Bunlar
esas olarak talihli askerlerinkilerle aynıydı, ancak
fikirleri herhangi bir noktada farklılaştığında, hemen askeri jargonun böyle bir çapraz ateşi
ortaya çıktı, estacados ve palisados'un böyle bir konuşması,
hafif atlı ve ağır, mızraklı ve tüfekli,
Lanzknechte, Leaguers ve on-falls'un böyle karşılaştırmaları, kullanılmayan kulak gevezelikle
şaşkına döndü. Sonunda, bir tahkimat sorusu üzerine,
Belediye Başkanı kaşık ve bıçaklarla dış siperlerini çekti, Saxon bunların üzerinde ekmek
çizgileriyle paralelliklerini açtı ve bunları hızla
geçitler ve örtülü yollarla yukarı iterek, Belediye Başkanı'nın siperinin yeniden giriş açısına yerleşti. Bu, karşı mayınlarla ilgili yeni bir soru açtı ve sonuç olarak anlaşmazlık yenilenmiş bir
şekilde şiddetlendi.

Yaşlılar arasında bu dostça çekişme sürerken, Sir
Gervas Jerome ve Mistress Ruth masanın diğer tarafında sohbete dalmışlardı. Sevgili çocuklarım, bu Püriten genç kızınki kadar
güzel bir yüzü nadiren gördüm; ve o, yüz hatlarının tatlılığını içlerinden parlayan tatlı ruhtan aldığı o mütevazı ve genç kız güzelliğiyle güzeldi.
Kusursuzca biçimlendirilmiş vücut, içerideki mükemmel ruhun sadece dış ifadesi gibi görünüyordu. Koyu kahverengi saçları, belirgin kaşların ve büyük mavi düşünceli gözlerin üstündeki geniş ve beyaz alnından geriye doğru taranmıştı. Yüz hatlarının tamamı nazik ve güvercin gibiydi, ancak ağzında bir sertlik ve çenesinde narin bir çıkıntı vardı ki bu, sıkıntı ve tehlike zamanlarında küçük hizmetçinin Yuvarlak Kafalı asker ve Püriten yargıcın değersiz bir
torunu olmadığını gösterebilirdi. Daha yüksek sesli ve iddialı hanımların sindirilebileceği yerde, Belediye Başkanının yumuşak sesli kızının daha nazik mizacını bir kenara atıp, bunun altında yatan daha güçlü doğayı göstermeye başlayacağından şüphem yok. Sir Gervas'ın onunla sohbet etmek için gösterdiği çabaları dinlemek beni çok eğlendirdi, çünkü hanım
ve o kadar tamamen iki farklı dünyada yaşıyordu ki, onun için anlaşılır olacak bir zeminde kalmak için tüm nezaketini ve hazırcevaplığını kullanması gerekiyordu.

'Hiç şüphesiz zamanınızın çoğunu okumaya harcıyorsunuz, Bayan Ruth,' diye belirtti. 'Şehirden bu kadar uzakta başka ne yapabileceğinizi düşünmek beni şaşırtıyor?'

'Şehir!' dedi şaşkınlıkla. 'Taunton bir şehirden başka nedir ki?'

'Tanrı korusun ki bunu inkar edeyim,' diye cevapladı Sir Gervas, 'özellikle de
memleketlerinin onurunu biraz kıskanan
bir sürü değerli burgher'ın huzurunda. Yine de
gerçek şu ki, güzel hanımefendi, Londra kasabası,
az önce ona _kasaba_ dediğim gibi,
kendisine _diğer_ kasabaların çok ötesindedir.'

'O zaman çok mu büyük,' diye haykırdı, oldukça hayretle. 'Ama Taunton'da, eski surların dışında ve Shuttern'ın ötesinde yeni bitler oluşuyor ve hatta bazıları nehrin diğer tarafında bile. Belki zamanla o kadar büyük olabilir.'

'Taunton'daki tüm halk Londra'ya eklense,' dedi Sir
Gervas, 'orada hiç kimse bir artış olduğunu fark etmez.'

'Hayır, işte bana gülüyorsun. Bu tüm mantığa aykırı,' diye haykırdı taşralı kız.

'Büyükbaban sözlerimi doğrulayacaktır,' dedi Sir Gervas. 'Ama okumaya
geri dönersek, Scudery ve onun 'Büyük Cyrus'unun
okumadığınız bir sayfası olmadığını garanti ederim. Şüphesiz Cowley, Waller veya Dryden'daki her duyguya aşinasınızdır?'

'Bunlar kim?' diye sordu. 'Hangi kilisede vaaz veriyorlar?'

'İnanç!' Baronet gülerek bağırdı, 'dürüst John, Will Unwin'in kilisesinde vaaz veriyor, yaygın olarak Will'in olarak bilinir, vaazının sonuna gelmesi
çoğu zaman sabahın ikisi olur. Ama
neden bu soru? Sizce kimse bir cübbe giyme ve kürsüye çıkma hakkı olmadığı sürece kalemini kağıda koyamaz mı? Ben sizin cinsiyetinizin
hepinizin Dryden'ı okuduğunu düşünmüştüm. Lütfen, sizin en sevdiğiniz
kitaplar hangileridir?'

'Alleine'in "Alarm to the Unconverted" adlı kitabı var,' dedi. 'Heyecan verici bir eser ve çok iyilik yapmış. İçinde
meyve verdiğini görmedin mi?'

'Adını söylediğin kitabı okumadım,' diye itiraf etti Sir Gervas.

'Okumadım mı?' diye bağırdı, kaşlarını kaldırarak. 'Gerçekten de herkesin 'Alarm'ı okuduğunu düşünmüştüm. Peki,
"Faithful Contendings" hakkında ne düşünüyorsun?'

'Okumadım.'

'Ya da Baxter'ın Vaazları hakkında?' diye sordu.

'Okumadım.'

'O zaman Bull'un "Spirit Cordial"ı hakkında mı?'

'Okumadım.'

Hanım Ruth Timewell ona açıkça hayretle baktı. 'Bunu
söylediğim için terbiyesiz olduğumu düşünebilirsiniz, efendim,' diye belirtti, 'ama
nerede olduğunuza veya hayatınız boyunca neler yaptığınıza hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Neden,
sokaktaki çocuklar bile bu kitapları okudu.'

'Gerçekten, bu tür eserler Londra'da bize pek uğramaz,' diye cevapladı Sir Gervas. 'George Etherege'nin bir oyunu veya Sir John Suckling'in bir tekerlemesi daha hafiftir, ancak zihin için daha az sağlıklı bir besin olabilir. Londra'daki bir adam, çok fazla okumadan edebiyat dünyasının temposuna ayak uydurabilir, çünkü kahvehanelerin dedikoduları ve yoluna çıkan haber bültenleri, toplantılardaki şairlerin veya nüktedanların gevezelikleri, belki haftada bir veya iki akşam tiyatroda, Vanbrugh veya Farquhar'la birlikte, ilham perilerinden asla uzun süre ayrı kalamaz. Sonra, oyundan sonra, eğer bir adam Groom Porter'ın yeşil masasında şansının yaver gitmesine gönlü razı değilse, Tory ise Coca Tree'ye veya Whig ise St. James'e doğru yürüyebilir ve konuşmalar alkoliklerin dönmesine veya boş şiir ile uyak arasındaki mücadeleye dönmezse onda birdir. Sonra,
bir akşam yemeğinden sonra, Will'in veya Slaughter'ın evine uğrayabilir ve Yaşlı John'u, Tickell ve Congreve ve diğerleriyle birlikte, dramatik birlikler, şiirsel adalet veya benzeri bir konu üzerinde çalışırken bulabilirsiniz.
İtiraf ediyorum ki, benim zevklerim bu konuda pek iyi değil, çünkü o saate yakın bir zamanda
şarap şişesi, zar kutusu veya--'

'Öhö! Öhö!' diye bağırdım uyararak, çünkü Püritenlerin birkaçı onaydan başka bir şey ifade etmeyen yüzlerle dinliyordu.

'Londra hakkında söyledikleriniz benim için çok ilgi çekici,' dedi Püriten kız, 'ancak bu isimler ve yerler benim cahil kulaklarım için pek bir şey ifade etmiyor. Ancak tiyatrodan bahsettiniz. Elbette hiçbir değerli insan, o kötülük çukurlarına, Kötü Olan'ın yemli tuzaklarına yaklaşmaz? İyi ve kutsanmış Usta Boğa, kürsüden, onların, sapkın Asurluların seçilmiş, sapkınların buluşma yeri olduğunu, ruh için, yaratığın Yaratıcı ile küfürlü bir şekilde karıştırıldığı Papalık kule evlerinden herhangi biri kadar tehlikeli olduğunu ilan etmedi mi?'

'Çok doğru söyledin, Bayan Timewell,' diye bağırdı sağdaki zayıf genç Püriten, tüm konuşmayı dikkatle dinlemişti. 'Bu tür evlerde, ovadaki şehirlerden bile daha fazla kötülük vardır. Rab'bin gazabının üzerlerine ineceğinden, onları yok edeceğinden ve onları, onları sık sık ziyaret eden ahlaksız erkekler ve terk edilmiş kadınlarla birlikte tamamen mahvedeceğinden şüphem yok.'

'Güçlü fikirleriniz, dostum,' dedi Sir Gervas sessizce, 'şüphesiz ki konuyla ilgili tam bilginizle doğrulanıyor. Bakın,
bu kadar kınamaya hazır olduğunuz tiyatrolara ne kadar sık ​​gittiniz?'

'Tanrı'ya şükürler olsun ki, doğru yoldan bu kadar uzaklaşıp
birine adım atacak kadar ayartılmadım,' diye cevapladı Puritan, 'ne de
Londra denen o büyük lağımda hiç bulunmadım. Ancak, diğer sadıklarla birlikte, bu iş bitmeden önce, yanlarımızda ceplerimizle oraya giden yolu bulacağımıza inanıyorum, çünkü o zaman, Cromwell'in yaptığı gibi, bu ahlaksızlık yuvalarını kapatmakla yetinmeyeceğiz, ama bir taşı diğerinin üstünde bırakmayacağız ve
o yeri tuzla ekeceğiz ki, halk arasında bir tıslama ve bir atasözü olsun.'

'Haklısın, John Derrick,' dedi Belediye Başkanı, sözlerinin son kısmını duymuştu. 'Yine de, efendinizin misafirleriyle konuşurken daha düşük bir ton ve daha geri bir tavır size daha çok yakışırdı diye düşünüyorum. Albay, bu tiyatrolara gelince, bu sefer üstünlüğü ele geçirdiğimizde, eski yabani otların yeni buğdayı engellemesine izin vermeyeceğiz. Charles, Gwynnes, Palmers ve tüm o iğrenç şehvet düşkünü asalakların
günlerinde bu yerlerin ne meyve verdiğini biliyoruz. Hiç Londra'ya gittiniz mi, Yüzbaşı Clarke?'

'Hayır, efendim; ben kırsalda doğup büyüdüm.'

'Sen daha iyi bir adamsın,' dedi ev sahibimiz. 'İki kez gittim. İlki Rump günlerindeydi, Lambert tümenini Avam Kamarası'nı korkutmak için
getirdiğinde. Daha sonra Southwark'taki Dört Haç tabelasında konakladım, o zamanlar değerli bir adam olan John Dolman tarafından korunuyordum, kendisiyle kaderle ilgili çok öğretici bir konuşma yapmıştım. O zamanlar her şey sessiz ve ayıktı, size söz veriyorum, gecenin bir vakti Westminster'dan Kule'ye kadar yürüyebilirdiniz, dua mırıltıları ve ilahiler dışında hiçbir şey duymadan. Karanlıkta sokaklarda ne bir rüşvetçi ne de bir fahişe vardı, ne de işlerini yapan ağırbaşlı vatandaşlar veya nöbetçi teberler dışında kimse. Yaptığım ikinci ziyaret, surların düzeltilmesi işi içindi, ben ve eldivenci komşu Foster, bu kasabadan bir heyetin başında Charles Özel Meclisi'ne gönderildiğimizde. Birkaç yılın böyle bir değişiklik yaratacağına kim inanabilirdi ki? Yeraltına
yerleştirilen her kötü şey
üreyip çürümeye başlamıştı, ta ki
zararlı yavruları sokakları doldurana ve dindarlar
gün ışığından kaçınmaya zorlanana kadar. Apollyon gerçekten de bir süre
zafer kazanmıştı. Sessiz bir adam,
kendini beğenmiş kılıç ustaları tarafından
kulübeye itilmeden veya boyalı
hırsızlar tarafından
sarsılmadan otoyollarda yürüyemezdi. Padders ve michers, bağcıklı pelerinler, şıngırdayan mahmuzlar, kesik
botlar, uzun tüyler, zorbalar ve pezevenkler, yeminler ve küfürler--size söz veriyorum
cehennem şişmanlıyordu. Kişinin arabasının yalnızlığında bile
soyguncudan özgür olması mümkün değildi.'

'Nasıl yani, efendim?' diye sordu Reuben.

'Bu şekilde neden evlenelim ki. Ben acı çeken olduğum için
bu hikayeyi anlatma hakkım en büyük. Bilmelisiniz ki, resepsiyonumuzdan sonra -ki yeterince soğuktu, çünkü biz de Privy Council'a, ev vergisi memurunun köy ev hanımına hoş geldiği kadar hoş karşılanıyorduk- Buckingham Sarayı'ndaki akşam törenine davet edildik, sanırım nezaketten çok alaycı bir tavırla. İkimiz de gitmekten muaf tutulmak isterdik ama
reddetmemizin gereksiz yere gücendireceğinden ve böylece görevimizin başarısını engelleyeceğinden korktuk. Ev yapımı giysilerim böyle bir durum için biraz kabaydı, yine de onlarla görünmeye karar verdim, ipekle kaplı yeni bir siyah çuha yelek ve Haymarket'te üç pound on şilin verdiğim iyi bir peruk da ekledim.

Karşımdaki genç Püriten gözlerini çevirdi ve 'Dagon'a kurban vermek' hakkında bir şeyler mırıldandı, neyse ki bu, yüksek ruhlu yaşlı adam tarafından duyulmuyordu.

'Bu sadece dünyevi bir kibirdi,' dedi Belediye Başkanı; 'çünkü, tüm saygımla, Sir Gervas Jerome, biraz zevkle düzenlenmiş bir adamın kendi saçı,
ve belki biraz pudra serpilmiş, bana göre kafasına en uygun
süstür. Yararlı olan
kutu değil, içeriktir. Bu süslü şeyi giydikten sonra, iyi Efendi Foster ve ben bir
calash kiralayıp Saray'a gittik. Sonsuz sokaklarda hızla ilerlerken ciddi ve, umarım,
yararlı bir sohbetin içindeydik, birdenbire başımda keskin bir çekiş hissettim ve şapkam dizlerime doğru savruldu. Ellerimi kaldırdım ve işte! Çıplak kafama geldiler. Peruk
kaybolmuştu. O sırada Fleet Caddesi'nde ilerliyorduk ve
kazada komşumuz Foster dışında kimse yoktu, o da benim kadar şaşkın bir şekilde oturuyordu.
Yukarıya, aşağılara, koltuklara ve altlarına baktık ama peruktan eser yoktu. Tamamen ve iz bırakmadan gitmişti.'

'Peki nereye?' diye sorduk hep bir ağızdan.

'Çözmeye koyduğumuz soru buydu. Bir an için, bu tür şehvetli çılgınlıklara dikkatimizi vermemizin bir yargı olabileceğini düşündüğümüzü temin ederim.
Sonra bunun Tedworth'un Davulcusu gibi kötü niyetli bir
cin veya Somersetshire'daki Little Burton'daki eski Gast House'da çok uzun zaman önce olmayan
kargaşalara sebep olanlar olabileceği aklıma geldi.
(Not F. Ek.) Bu düşünceyle arabacıya seslendik ve
başımıza gelenleri anlattık. Adam tünediği yerden indi ve hikayemizi duyduktan sonra hemen küfür etmeye başladı ve arabasının arkasına doğru yürüyerek bize
derinin yapıldığı yerde bir yarık açıldığını gösterdi. Hırsız elini
buradan sokup peruğumu delikten geçirmiş, bu arada arabanın enine çubuğuna dayamıştı. Bunun
alışılmadık bir şey olmadığını söyledi ve peruk kapkaççıları peruk üreticisinin dükkânlarının yanında bekleyen kalabalık bir gruptu ve bir müşterinin zahmetlerine değecek bir şeyle
çıktığını gördüklerinde onu takip ederlerdi ve
eğer araba kullanma şansı olursa, onu bu şekilde mahrum ederlerdi. Her neyse, peruğumu bir daha hiç görmedim ve kraliyet huzuruna çıkabilmek için
başka bir tane satın almak zorunda kaldım.'

'Gerçekten garip bir macera,' diye haykırdı Saxon. 'Akşamın geri kalanında seninle nasıl başa çıktın?'

'Ama iğrençti, çünkü Charles'ın yüzü, her zaman yeterince siyahtı, bizim için hepsinden daha siyahtı; Papist olan kardeşi de ondan daha hoşgörülü değildi. Bizi oraya sadece parıltıları ve süsleriyle göz kamaştırmak için getirmişlerdi, böylece onlarla ilgili güzel bir haberi Batı'ya götürebilirdik. Orada yumuşak sırtlı saraylılar, gösterişli soylular ve omuzları çıplak fahişeler vardı, yüksek soyluluklarına rağmen Bridewell'e, arabanın kuyruğunda yürüyen herhangi bir zavallı kız kadar kolayca gönderilmeliydiler. Sonra tarçın ve erik rengi ceketleri ve cesurca altın dantel, ipek ve devekuşu tüyü gösterişleriyle odanın beyefendileri vardı. Komşu Foster ve ben, tavus kuşlarının arasında dolaşan iki karga gibi hissettik. Yine de kimin suretinde yaratıldığımızı aklımızda tutuyoruz ve kendimizi, inanıyorum ki, bağımsız İngiliz
burjuvaları olarak taşıyorduk. Buckingham Hazretleri bize hakaret etti ve Rochester
alay etti ve kadınlar sırıttı; ama biz, arkadaşım
ve ben, çok iyi hatırladığım kadarıyla, seçilme ve lanetlenmenin en değerli doktrinlerini tartışarak, ne bizimle alay edenlere, ne solumuzdaki kumarbazlara, ne de sağımızdaki dansçılara fazla aldırmadan dört köşe durduk. Böylece akşam boyunca ayakta durduk, ta ki onların bizden pek bir şey öğrenemeyeceklerini anlayana kadar, Şansölye Lord Clarendon bize çekilmemiz için emir verene kadar, Kral'ı ve topluluğu selamladıktan sonra bunu rahatça yaptık.'

'Hayır, bunu asla yapmazdım!' diye bağırdı genç Püriten, büyüklerinin anlattıklarını dikkatle dinlemişti. 'Ellerinizi kaldırıp, eski kutsal adamın kötü şehirlere yaptığı gibi, onlara intikam
çağırmanız daha uygun olmaz mıydı?'

'Daha uygun, quotha!' dedi Belediye Başkanı sabırsızlıkla. 'Gençlerin, bu tür konularda fikri sorulana kadar sessiz kalması çok uygundur.
Tanrı'nın gazabı kurşun ayaklarla gelir, ancak demir ellerle vurur.
Kendi iyi zamanında, bu adamların kötülüklerinin kadehi
dolup taştığında yargılamıştır.
Onu eğitmek bize düşmez.
Bilge adamın dediği gibi, küfürler eve dönme alışkanlığına sahiptir. Bunu aklınızda bulundurun,
Üstat John Derrick ve onlara karşı fazla cömert olmayın.'

Genç çırak, böyle biri olduğu için, başını asık bir şekilde eğdi ve Belediye Başkanı kısa bir duraklamadan sonra hikayesine devam etti.

'Güzel bir gece olduğu için,' dedi, 'konaklama yerimize yürüyerek dönmeyi seçtik;
ama yolda karşılaştığımız o kötü sahneleri asla unutamam. Elstow'lu İyi Efendi Bunyan bizimle olsaydı Vanity Fair'in anlatımına birkaç sayfa daha ekleyebilirdi. Kadınlar, 
yamalanmış, kızarmış ve küstah; erkekler böbürleniyor, gürültü yapıyor,
küfür ediyor - kavga, sövme ve sarhoşluk! Böyle bir
mahkeme tarafından yönetilecek uygun bir krallıktı. Sonunda daha sessiz sokaklara doğru yol aldık ve maceralarımızın sona erdiğini umuyorduk,
ama aniden bir yan sokaktan yarı sarhoş süvariler geldi, sanki Paynim bölgesinde vahşilerin pusuya düşmüşüz gibi kılıçlarıyla yoldan geçenlere saldırdılar. Tahmin ettiğim gibi, mükemmel John Milton'ın yazdığı kişilerle aynı türdendiler: "Belial'in oğulları, küstahlık ve şarapla uçtular." Ne yazık ki!
hafızam eskisi gibi değil, çünkü bir zamanlar o asil ve
ilahi şiirin bütün kitaplarını ezbere okuyabiliyordum.'

'Ve, rica ederim, bu kabadayılarla ne yaptınız, efendim?' diye sordum.

'Bizi ve evlerine doğru yol alan birkaç dürüst vatandaşı daha kuşattılar ve çıplak kılıçlarını sallayarak silahlarımızı bırakıp hürmet göstermemizi istediler. "Kime?" diye sordum. Aralarından daha gösterişli giyinmiş ve diğerlerinden biraz daha sarhoş birini işaret ettiler. "Bu bizim en egemen hükümdarımız," diye bağırdılar.

"Kimin hükümdarı?" diye sordum. "Tityre Tus'un hükümdarı," diye cevapladılar. "Ah, en barbar ve en boynuzlu vatandaş, o en asil düzenin eline düştüğünü fark etmiyor musun?" "Bu senin gerçek hükümdarın değil," dedim, "çünkü o bizim altımızdaki çukurda zincirlenmiş durumda,
bir gün görev bilincine sahip tebaasını etrafında toplayacağı yerde." "Bak, o ihanet etti!" diye bağırdılar ve fazla oyalanmadan kılıç ve hançerle üzerimize saldırdılar. Komşu Foster ve ben sırtımızı bir duvara yasladık ve pelerinlerimizi sol kollarımıza doladık, kıvırmalarımızla oynadık ve eski Wigan Lane tırpanlarından bir veya ikisini takmayı başardık. Özellikle, dostum Foster Kral'ı öyle bir şekilde rezil etti ki
Majesteleri boynuzlanmış bir boğa yavrusu gibi uluyarak sokaktan aşağı koştu. Ancak, sayıca çoktuk ve görevimizi o zaman bitirebilirdik
ve orada nöbetçiler sahneye çıkıp, teberleriyle silahlarımızı ateşlememiş ve böylece tüm grubu tutuklamamış olsaydı. Kavga
sürerken, bitişik evlerden gelen kasabalılar, sanki kiremitlerdeki kedilermişiz gibi üzerimize su döküyorlardı, bu da kavgadaki şevkimizi
soğutmasa da, bizi
iskorbütlü ve iğrenç bir durumda bıraktı. Bu şekilde, geceyi zorbalar, hırsızlar ve turuncu fahişeler arasında geçirdiğimiz, hem komşu Foster'ın hem de benim birkaç neşe ve teselli sözü söylediğimizi söylemekten gurur duyduğum yuvarlak eve sürüklendik. Sabah serbest bırakıldık ve hemen ayaklarımızdan Londra'nın tozunu silkeledik; ve oraya geri dönmeyi asla istemiyorum, ancak Somersetshire alaylarımızın başında, Kral Monmouth'un Papa sapkınlığından adil bir mücadeleyle kopardığı tacı taktığını görmek için.'

Usta Stephen Timewell hikayesini bitirirken, bir general ayaklarını sürüyerek ve ayağa kalkarak
yemeğin bittiğini duyurdu. Şirket, kıdem sırasına göre yavaşça dışarı çıktı, hepsi aynı kasvetli ve ciddi ifadeyi takınmıştı,
ciddi bir yürüyüş ve yere bakan gözlerle. Bu Püriten tarzları, doğru,
çocukluğumdan beri bana tanıdıktı, ancak daha önce bunlara uyan büyük bir hane görmemiştim veya bu kadar çok genç
adam üzerindeki etkilerini fark etmemiştim.

Diğerlerini takip etmek üzereyken, Belediye Başkanı, 'Bir süre geride kalacaksınız,' dedi. 'William, eski yeşil mühürlü çuvaldan bir şişe getir. Bu yaratık konforlarını çocuklarımın önüne koymam,
çünkü sığır eti ve dürüst malt, böyleleri için en uygun yiyecektir. Bazen,
ancak, Paul'ün fikrine katılıyorum, arkadaşlar arasında bir şişe şarap içmek
zihin veya beden için kötü bir şey değildir. Şimdi gidebilirsin, tatlım, eğer seni meşgul edecek bir şeyin varsa.'

'Tekrar dışarı mı çıkıyorsun?' diye sordu Hanım Ruth.

'Hemen belediye binasına. Silahların incelenmesi henüz tamamlanmadı.'

'Cüppelerini hazır edeceğim ve ayrıca misafirlerimizin odalarını da,' diye cevapladı ve böylece, bize parlak bir gülümsemeyle, görevine başladı.

'Keşke kasabamızı, o kızın bu evi düzenlediği gibi düzenleyebilseydim,' dedi Belediye Başkanı. 'Hiçbir ihtiyaç hissedilmeden karşılanmaz. O, düşüncelerimi okur ve dudaklarım onları oluşturmaya vakit bulamadan harekete geçer. Kamu hizmetinde harcayacak gücüm hala varsa, bunun nedeni özel hayatımın huzur dolu olmasıdır. Çuvaldan korkmayın, beyler. Brooke ve Hellier'den geliyor Abchurch Lane'den ve
güvenilebilir.'

'Bu, Londra'dan iyi bir şey çıktığını gösteriyor,' diye belirtti Sir
Gervas.

'Evet, gerçekten,' dedi yaşlı adam gülümseyerek. 'Peki siz genç adamlarım hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim? Eğer anladığım kadarıyla saray çevrelerine sık sık gitmişseniz,
sizin tanıdığınız herhangi birinden çok farklı bir sınıftan olmalılar.'

'Neden, evlen, onlar yeterince iyi genç adamlar, şüphesiz,' diye cevapladı Sir Gervas hafifçe. 'Ancak, bence onlarda özsu eksikliği var. Damarlarında akan kan değil, ekşi ayran.'

'Hayır, hayır,' diye cevapladı Belediye Başkanı sıcak bir şekilde. 'İşte onlara haksızlık ediyorsunuz. Tutkuları ve duyguları, usta binicinin atını elinde tutması gibi kontrol altındadır; ancak hayvanın hızı ve dayanıklılığı kadar kesinlikle oradadırlar. Sağınızda oturan ve bir kereden fazla aşırı hevesli olduğu için azarladığım dindar genci gözlemlediniz mi? Bir adamın duygularının üstesinden nasıl gelebileceğinin ve onları nasıl kontrol altında tutabileceğinin uygun bir örneğidir.'

'Peki bunu nasıl yaptı?' diye sordum.

'Neden, arkadaşlar arasında,' dedi Belediye Başkanı, 'daha geçen Leydi Günü'nde torunum Ruth'un elini istedi. Zamanı neredeyse doldu ve babası Sam Derrick onurlu bir zanaatkardı, bu yüzden eşleşme hiç de uygunsuz olmazdı. Ancak kız ona karşı döndü -genç kızların hayalleri olur- ve konu
son buldu. Yine de burada aynı çatı ağacının altında, sabahtan akşama kadar onun dirseğinin dibinde oturuyor, bu kadar çabuk sönmesi pek mümkün olmayan o tutkunun hiçbir belirtisi olmadan. O zamandan beri yün depom iki kez neredeyse yerle bir oldu ve iki kez de alevlerle savaşanların başına geçti. Davası reddedilen ve kendilerini bu kadar teslim olmuş ve sabırlı bir şekilde taşıyacak çok kişi yoktur.'

'Sizin yargınızın doğru olduğunu bulmaya hazırım,' dedi Sir
Gervas Jerome. 'Çok aceleci hoşnutsuzluklara güvenmemeyi öğrendim ve John Dryden'ın şu beyitini aklımda tutuyorum--

"Yanlışlar, saman çöpü gibi, yüzeyde akar.
İnci aramak isteyen aşağıya dalmalıdır."'

'Ya da değerli Dr. Samuel Butler,' dedi Saxon, '"Hudibras" adlı ölümsüz şiirinde şöyle der--

"Aptal sadece deriyi görebilir:
Akıllı adam içeriye bakmaya çalışır."'

'Acaba Albay Saxon,' dedi ev sahibimiz sertçe, 'dindar insanlarla alay etmek amacıyla yazılmış, duyduğum kadarıyla tek amacı bu ahlaksız şiirden olumlu bir şekilde mi bahsediyorsunuz. Hobbes'un kötü ve aptalca eserini, "Bir Deo rex, bir rege lex" adlı yaramaz teziyle övmenizi beklerdim.'

'Butler'ın hicvini kullanma biçimini küçümsediğim ve hor gördüğüm doğru,' dedi Saxon ustalıkla; 'yine de hicvin kendisine hayran olabilirim,
tıpkı bir kişinin, içinde çizildiği kavgayı onaylamadan, bir şamdan yapılmış bıçağa hayran olabileceği gibi.'

'Korkarım ki, bu ayrımlar benim eski beynim için fazla ince,' dedi güçlü yaşlı Püriten. 'Bizim İngiltere'miz iki kampa bölünmüştür, Tanrı'nın ve Deccal'in kampı. Bizimle olmayan bize karşıdır ve şeytanın sancağı altında hizmet eden hiç kimse benden alaycılığım ve kılıcımın keskin kenarı dışında hiçbir şey alamayacaktır.'

'Pekala,' dedi Saxon, bardağını doldururken, 'Ben Laodikyalı veya zaman öldürücü değilim. Dava beni dil veya kılıçla eksik
bulmayacak.'

'Buna ikna oldum, değerli dostum,' diye cevapladı Belediye Başkanı, 've eğer sert konuştuysam beni mazur göreceksiniz. Ama size duyurmam gereken kötü bir haber olduğu için üzgünüm.
Halkın moralini bozmamak için söylemedim, ama biliyorum ki
zorluklar sizin şevkinizi
daha da keskinleştirecek bir bileme taşı olacak. Argyle'in yükselişi
başarısız oldu ve o ve arkadaşları, merhametin ne olduğunu
asla bilmeyen bir adamın elinde tutsak.'

Bunun üzerine hepimiz sandalyelerimizde irkildik ve birbirimize dehşet içinde baktık,
sadece Sir Gervas Jerome hariç, onun doğal dinginliği, kesinlikle ikna oldum ki, her türlü rahatsızlığa karşı bir kanıttı. Çünkü hatırlayabilirsiniz, çocuklarım, hayatımın bu bölümlerini size anlatmak için ilk elime aldığımda, Monmouth'un partisinin umutlarının, Argyle ve İskoç sürgünlerinin Ayrshire'a yaptıkları baskına dayandığını söylemiştim. Orada, Kral James'in kuvvetlerinin büyük bir kısmını başka yöne çevirecek ve böylece Londra'ya yürüyüşümüzü daha az zorlaştıracak bir karışıklık yaratacakları umuluyordu. Bu, Argyle'in kendi mülklerinin İskoçya'nın o tarafında olması ve kendi klan üyeleri arasından beş bin kılıç ustası yetiştirebilmesi nedeniyle daha güvenle bekleniyordu. Batı bölgeleri de, Antlaşmanın davasını savunmaya hazır ve birçok çatışmada kendilerini cesur savaşçılar olarak kanıtlamış ateşli fanatiklerle doluydu. Highlanders ve Covenanters'ın yardımıyla Argyle'ın kendini koruyabileceği kesin gibi görünüyordu, özellikle de İskoçya'ya İngiliz
Püriten Rumbold ve savaşta yetenekli birçok başkasını da götürdüğü için. Bu ani yenilgi ve çöküş haberi bu nedenle ağır bir darbeydi, çünkü
Hükümetin tüm güçlerini kendimize yöneltti.

'Haberi güvenilir bir kaynaktan mı aldınız?' diye sordu Decimus Saxon, uzun bir sessizlikten sonra.

'Hiçbir şüphe veya soru işaretinin ötesinde,' diye cevapladı Üstat Stephen Timewell.
'Yine de şaşkınlığınızı çok iyi anlayabiliyorum, çünkü Dük'ün yanında güvenilir danışmanları vardı. Polwarth'lı Sir Patrick Hume vardı--'

'Hep konuşuyor, hiç kavga yok,' dedi Saxon.

'Ve Richard Rumbold.'

'Hep kavga var, hiç konuşmuyor,' dedi arkadaşımız. 'Bence,
kendini daha iyi anlatmalıydı.'

'Sonra Binbaşı Elphinstone vardı.'

'Övünen bir aptal!' diye haykırdı Saxon.'

'Ve Sir John Cochrane.'

'Huysuz, uzun dilli, kısa zekalı bir tembel,' dedi servet askeri. 'Başında böyle adamlar varken sefer en baştan mahvolmaya mahkumdu. Yine de başka bir şey yapamayacaklarını düşünmüştüm, en azından kendilerini
dağlık bölgeye atabilirlerdi,
burada bu çıplak bacaklı kateranlar kendi doğal bulutları ve sisleri arasında kendilerini koruyabilirlerdi. Her şey ele geçirilmiş, diyorsun! Bu bizim için bir ders ve bir uyarıdır. Size söylüyorum ki, Monmouth meclislerine daha fazla enerji
aktarmazsa ve uçlarda çit çekmek ve
çentik atmak yerine doğrudan kalbe doğru hamleler yapmazsa, kendimizi Argyle ve
Rumbold gibi bulacağız. Axminster'da her saatin önemli olduğu bir zamanda boşa harcanan bu iki günün anlamı nedir? Her milis grubunu
bir kenara ittiğinde, Churchill ve Feversham'ın bildiğim kadarıyla, Batı'ya doğru her mevcut adamla ilerlediği ve Hollandalı el bombacılarının ambarlara fareler gibi
dolaştığı
bir zamanda kırk sekiz saat durup "Te Deums" diye bağırması mı gerekiyor?'

'Çok haklısınız, Albay Saxon,' diye cevapladı Belediye Başkanı. 'Ve Kral buraya geldiğinde onu daha hızlı harekete geçmeye
başarabileceğimize inanıyorum. Daha fazla asker danışmana ihtiyacı var, çünkü Fletcher gittiğinden beri etrafında silah eğitimi almış neredeyse hiç adam yok.'

'Eh,' dedi Saxon asık suratla, 'artık Argyle battığına göre, James'le karşı karşıyayız, güvenebileceğimiz tek şey kendi iyi kılıçlarımız.'

'Onlara ve davamızın adaletine. Habere ne kadar benziyorsunuz, genç beyler? Şarap bu yüzden tadını mı kaybetti? Tanrı'nın sancağından ürkmeye mi meyillisiniz?'

'Ben kendi adıma bu meseleyi sonuna kadar götüreceğim,' dedim.

'Ve Micah Clarke'ın kaldığı yerde kalacağım,' dedi Reuben Lockarby.

'Ve benim için,' dedi Sir Gervas, 'iyi bir arkadaş grubunda olduğum ve bir şeyler kıpırdadığı sürece, bu bir kayıtsızlık meselesi.'

'O halde,' dedi Belediye Başkanı, 'her birimiz kendi işine dönse ve Kral'ın gelişine hazır olsak iyi olur. O zamana kadar, mütevazı çatıma
saygı göstereceğinize güveniyorum.'

'Nezaketinizi kabul edememekten korkuyorum,' diye cevapladı Saxon. 'Koşumdayken erken ve geç gelip gidiyorum. Bu nedenle, yiyecek açısından pek iyi donanımlı olmayan
handaki konaklamamı yapacağım,
ama bana basit yiyecekler sağlayabiliyor, bir siyah Jack of October ve bir Trinidado flütüyle birlikte ihtiyacım olan tek şey bu.'

Saxon bu kararında kararlı olduğu için Belediye Başkanı bunu ona dayatmaktan kaçındı, ancak iki arkadaşım da değerli yün işçisinin teklifini memnuniyetle kabul ederek, onun misafirperver çatısı altında konaklamamızı yaptık.

Bölüm XIX. Gece Yarısı Bir Kavga

Decimus Saxon, Master Timewell'in evinden ve masasından yararlanmayı reddetti, çünkü daha sonra öğrendiğim gibi, Belediye Başkanı katı bir Presbiteryen olduğu için, aralarında çok fazla yakınlık oluşmasına izin verirse Bağımsızlar ve diğer fanatiklerle arasının bozulabileceğini düşündü. Gerçekten de, canlarım, bu
kurnaz adam bundan sonra tüm hayatını ve eylemlerini mezheplerin dostları olacak ve onları kendisine liderleri olarak görmeye
yönelik bir şekilde çerçeveledi. Çünkü bizim dahil olduğumuz gibi tüm bu tür patlamalarda, en uçtaki tarafın sonunda kesinlikle üstünlük sağlayacağına dair kesin bir inancı vardı. Bir gün bana, 'Fanatikler,' dedi, 'coşkulu ve coşkulu olmak sıkı çalışma demektir ve sıkı çalışma güç demektir.' Tüm entrikalarının ve düzenbazlıklarının
merkez noktası buydu.

Ve her şeyden önce ne kadar mükemmel bir asker olduğunu göstermeye koyuldu ve bunu belli etmek için ne zamandan ne de emekten kaçınmadı. Sabahtan öğlene kadar ve öğleden sonradan akşama kadar talim ve talim yaptık, ta ki
gerçekten emirlerin bağırışları ve silahların takırtıları
kulaklarımıza yorucu gelene kadar. İyi burjuvalar, Albay Saxon'ın Wiltshire ayağının, kasaba haçı veya mahalle stokları kadar pazar yerinin bir parçası olduğunu düşünmüş olabilirler. Çok kısa bir sürede yapılacak çok şey vardı, o kadar çok ki çoğu kişi bunu denemenin
umutsuz olduğunu düşünürdü. Sadece alayın genel toplantısı yoktu, ayrıca her birimiz kendi birliklerimizi kendi talimlerinde uygulamak ve adamların isimlerini ve ihtiyaçlarını
en iyi şekilde öğrenmek zorundaydık. Yine de işimiz, atılmadığı güvencesiyle bizim için daha kolay hale geldi, çünkü her toplantıda köylülerimiz daha dik duruyor ve silahlarını daha ustaca kullanıyorlardı. Horoz ötüşünden gün batımına kadar sokaklar 'Tüfeklerinizi hazırlayın! Tüfeklerinizi sipariş edin! Tüfeklerinizi dinlendirin! Kapsüllerinizi kullanın!' ve eski el egzersizlerinin diğer tüm emirleriyle yankılanıyordu. Daha asker gibi oldukça sayımız arttı, çünkü akıllı
görünüşümüz yeni gelenlerin en iyilerini saflarımıza çekiyordu. Benim bölüğüm bölünecek kadar büyüdü ve diğerleri de orantılı olarak büyüdü. Baronetin tüfekçileri tam yüz kişi topladı, çoğunlukla silah kullanımında yetenekliydiler. Toplamda üç yüz kişiden dört yüz elli kişiye çıktık ve talimimiz her taraftan adamlarımızın durumuyla ilgili övgüler alana kadar gelişti. Akşamın geç saatlerinde Usta Timewell'in evine doğru yavaşça at sürerken Reuben arkamdan geldi ve dikkate değer bir manzara görmek için geri dönmemi rica etti. Böyle şeyler için pek havamda olmasam da, Covenant'ı çevirdim ve onunla birlikte High Street boyunca ve Shuttern olarak bilinen banliyöye doğru sürdüm. Arkadaşım orada boş bir ahır benzeri binanın önünde durdu ve bana pencereden içeri bakmamı söyledi. Tek bir büyük salondan oluşan iç mekan, eskiden yünün depolandığı boş depo, lambalar ve mumlarla aydınlatılmıştı. Kendi grubumdan veya arkadaşımın grubundan olduklarını anladığım büyük bir kalabalık her iki tarafta da yatıyordu, bazıları sigara içiyor, bazıları dua ediyor ve bazıları da silahlarını parlatıyordu. Ortada bir sıra sıra sıra dizilmişti, bunların üzerinde baronetin yüzlerce silahşörü oturuyordu ve her biri önünde oturan adamın saçlarını bir sıra halinde örmekle meşguldü. Bir çocuk, bir yağ kabıyla
yukarı aşağı yürüyordu, bunun yardımıyla biraz kırbaç ipiyle
iş neşeyle ilerliyordu. Sir Gervas, büyük bir
un
tarayıcısıyla
sıranın başında bir yün balyasının üzerine tünemiş oturuyordu,
ve herhangi bir sıra biter bitmez onu sorgulayıcı
gözlüğünden inceliyor ve gözünde hoş bir şey varsa, onu
tarayıcısından nazikçe pudralıyordu, sanki bir kilise
hizmetiymiş gibi aynı özen ve saygıyla. Yemeği baharatlayan hiçbir aşçı, arkadaşının
arkadaşının hamurlarını beyazlatırken gösterdiğinden daha fazla incelikle baharatlarını ekleyemezdi. Emeklerinden başını kaldırdığında, pencereden ona bakan iki gülümseyen yüzümüzü gördü, ancak işi
bırakmasına izin vermeyecek kadar ilgi çekiciydi ve sonunda onunla
konuşmadan
gittik.

Bu sırada kasaba çok sessiz ve sakindi, çünkü o bölgelerdeki halk, özel bir durum onları ayakta tutmadığı sürece, erken yatardı. Sessiz sokaklarda birlikte yavaşça ilerledik, atlarımızın nalları kaldırım taşlarına sertçe çarpıyordu, gençlerin zihnini meşgul eden
hafif konulardan konuşuyorduk. Ay tepemizde çok
parlak bir şekilde parlıyordu, geniş sokakları gümüşlüyordu ve kiliselerin tepelerinden ve sivri uçlarından bir gölge örgüsü oluşturuyordu. Master Timewell'in avlusunda eyerimden fırladım, ancak Reuben, manzaranın huzuru ve güzelliğinden etkilenerek, kasaba kapısına kadar gitmek niyetiyle yola devam etti. Hala kuşak tokalarımla uğraşıyor, koşum takımımı çözüyordum ki, birdenbire sokaktan bir bağırış ve koşuşturma, bıçakların şıngırtısı ve yoldaşımın yardım için bana seslenmesi duyuldu. Kılıcımı çekip dışarı koştum. Biraz aşağıda, ay ışığından bembeyaz, ortasında arkadaşımın sağlam figürünün, kendisine hiç itibar etmediğim bir aktiviteyle
sıçradığını ve onu sıkıca sıkıştıran üç veya dört adamla kılıç darbeleri alışverişinde bulunduğunu gördüm. Yerde karanlık bir figür yatıyordu ve mücadele eden grubun arkasında Reuben'in kısrağı dikleşti ve efendisinin tehlikesine sempati duyarak daldı. Aşağıya doğru
hızla koşarken, bağırıp kılıcımı sallarken, saldırganlar
bir yan sokağa doğru kaçtılar, bir tanesi hariç, uzun boylu, kaslı bir kılıç ustası, Reuben'a doğru hücum etti, ona öfkeyle bıçak sapladı ve bir yandan da onu
bozmak için lanetledi. Dehşete düşerek, koşarken, adamın kılıcının
arkadaşımın muhafızının içine kaydığını gördüm, muhafız kollarını kaldırdı ve yere yığıldı,
diğeri ise son bir hamleyle East Street'ten Tone kıyılarına giden dar, kıvrımlı yollardan birinden aşağı doğru koştu.

'Aman Tanrım, nerede yaralandın?' diye bağırdım, kendimi onun yere serilmiş vücudunun yanına
dizlerimin üzerine atarak. 'Yaraların nerede, Reuben?'

'Çoğunlukla rüzgarda,' dedi, bir demirci körüğü gibi eserek;
'Aynı şekilde kafamın arkasında da. Bana elini ver, yalvarıyorum.'

'Ve sen gerçekten yarasız mısın?' diye bağırdım, ayağa kalkmasına yardım ederken kalbimde büyük bir 
hafiflemeyle. 'Saldırganın seni
bıçakladığını düşündüm.'

'Bir Warsash yengecini bir çakıyla bıçaklamak gibi,' dedi. 'Bir zamanlar Snellaby Hall'dan ve şimdi Salisbury Plain'den olan iyi
Sir Jacob Clancing sayesinde,
rapierleri kanıt tabağımı çizmekten başka bir işe yaramadı. Peki ya hizmetçi?'

'Hizmetçi?' dedim.

'Evet, onu kurtarmak için çektim. Bu gece yürüyenler tarafından
müdahale edildi. Bak, ayağa kalktı! Ben onlara saldırdığımda onu yere serdiler.'

'Sizin durumunuz nasıl, Hanımım?' diye sordum; çünkü yere serilmiş figür
kalkmış ve genç ve zarif görünümlü, yüzü bir pelerinle örtülmüş bir kadın şeklini almıştı. 'Hiçbir zarar görmediğinizi umuyorum.'

'Hiçbir zarar görmediniz, efendim,' diye cevapladı alçak ve tatlı bir sesle, 'ama kaçmam, arkadaşınızın hazır cesareti ve kötülerin planlarını çürütenin yol gösterici bilgeliği sayesinde oldu. Şüphesiz gerçek bir adam, sıkıntıda olan herhangi bir kıza bu yardımı yapardı ve yine de hizmet ettiğiniz kişinin sizin için yabancı olmadığını bilmek, sizin memnuniyetinize katkıda bulunabilir.' Bu sözlerle pelerinini indirdi ve ay ışığında yüzünü bize doğru çevirdi.

'İyi eksiklik! Bu Bayan Timewell!' diye haykırdım şaşkınlıkla.

'Eve doğru gidelim,' dedi kararlı ve hızlı bir tonla. 'Komşular endişeli ve hemen bir ayaktakımı toplanacak. Gevezelikten kaçalım.'

Pencereler gerçekten de her yöne doğru çarpmaya başlamıştı ve yüksek sesler neyin yanlış olduğunu soruyordu. Sokağın aşağısında, nöbetçi oraya doğru acele ederken, ileri geri sallanan fenerlerin parıltısını görebiliyorduk. Ancak gölgede ilerledik ve kendimizi Belediye Başkanı'nın avlusunda, hiçbir engel olmadan güvende bulduk.

'Efendim, gerçekten hiçbir zarar görmediğinize inanıyorum,' dedi kız arkadaşıma.

Reuben, yüzünü açtığından beri tek kelime etmemişti ve kendisini hoş bir rüyanın içinde bulan ve sadece uyanma korkusuyla canı sıkılan bir adamın yüzünü taşıyordu. 'Hayır, zarar görmedim,' diye cevapladı, 'ama bu dolaşan bıçakların kim olduğunu ve nerede bulunabileceklerini bize söylemenizi isterdim.'

'Hayır, hayır,' dedi, parmağını kaldırarak, 'bu konuyu daha fazla takip etmeyeceksin. Adamlara gelince, kim olduklarını kesin olarak söyleyemem. Üçüncü derece ateşi olan Dame Clatworthy'yi ziyaret etmek için dışarı çıkmıştım ve döndüğümde beni rahatsız ettiler. Belki de
devlet işlerinde büyükbabamın düşünce tarzında olmayan ve
benim aracılığımla ona saldıran kişilerdir. Ama ikiniz de o kadar naziksiniz ki
sizden isteyeceğim bir iyiliği daha reddetmeyeceksiniz?'

Kılıç kabzalarımıza ellerimizi koyarak yapamayacağımızı söyledik.

'Hayır, onları Tanrı'nın kavgası için saklayın,' dedi, eyleme gülümseyerek.
'Tek isteğim, bu büyükbabam için önemliyse hiçbir şey söylememeniz. O öfkeli ve küçük bir konu onu
çok yaşlı olmasına rağmen alevlendiriyor. Onun aklının kamusal ihtiyaçlardan bu tür özel bir önemsiz şeye kaymasını istemem. Sizin sözlerinizi aldım mı?'

'Benim,' dedim eğilerek.

'Ve benim,' dedi Lockarby.

'Teşekkürler, iyi dostlar. Yazık! Eldivenimi sokakta düşürdüm. Ama bunun bir önemi yok. Tanrı'ya şükür ki kimseye bir zarar gelmedi. Tekrar teşekkürler ve sizi hoş rüyalar bekliyor.' Merdivenlerden fırladı ve bir anda gitti.

Reuben ve ben atlarımızı çözdük ve sessizce bakıldıklarını gördük.

Sonra eve girdik ve odalarımıza çıktık, hala tek kelime etmeden. Arkadaşım odasının kapısının dışında durdu.

'O uzun adamın sesini daha önce de duydum, Micah,' dedi.

'Ben de duydum,' diye cevapladım. 'Yaşlı adam çıraklarına dikkat etmeli.
Küçük kızın eldivenini almak için geri dönmeyi düşünüyorum.'

Reuben'in alnında toplanan bulutun arasından neşeli bir ışıltı geçti.
Sol elini açtı ve avucunda buruşmuş geyik derisi eldiveni bana gösterdi.

'Büyükbabasının kasasında bulunan tüm altınları onunla takas etmem,' dedi, aniden öfkelenerek ve sonra yarı gülerek, yarı kızararak
kendi ateşine, içeri daldı ve beni düşüncelerimle baş başa bıraktı.

Ve böylece, canlarım, iyi yoldaşımın küçük tanrının oklarıyla
vurulmuş olduğunu ilk kez öğrendim. Bir adamın yılları bir numara olduğunda, aşk, Kutsal Yazılar'da bir
gecede büyüyen kabak gibi, içinde
yeşerir. Hikayemi size anlatmadığım sürece
dostumun açık sözlü, sıcak kalpli, dürtüsel bir çocuk olduğunu ve aklının eğilimlerinin üzerinde nadiren nöbet tuttuğunu anlamanızı sağlayamadım. Böyle bir adam,
kazanan bir kızdan, iğnenin mıknatıstan
kaçınamayacağı kadar uzaklaşamaz. O,
mavis şarkı söylerken veya kedi yavrusu oynarken sever. Şimdi, benim gibi yavaş zekalı, ağırbaşlı bir adam, damarlarında kan her zaman biraz soğukkanlı ve ılımlı bir şekilde akmış biri, bir atın bir dereye adım adım girmesi gibi aşka girebilir, ama Reuben gibi bir adam bir an kıyıya topuklarını vurarak
gider ve yuvanın en derin havuzundadır.

Yalnızca Tanrı bilir, o çekmeyi tutuşturan kibrit neydi.
Sadece şunu söyleyebilirim ki, o günden sonra yoldaşım bir saat üzgün ve bulanıktı,
bir sonraki saat neşeli ve neşeliydi. İyi ruhlarının eşit akışı onu terk etmişti ve tüy döken bir tavuk kadar kasvetli hale gelmişti, ki bu bana şairlerin
sevginin neşeli hali olarak adlandırdığı şeyin en garip sonuçlarından biri gibi gelmiştir. Ama gerçekten de, bu dünyada acı ve zevk o kadar birbirine yakındır ki, sanki yan yana ahırlara bağlanmış gibidirler ve bir tekme her an bölmeyi yıkabilir. İşte bir adam, bir el bombasının barutla dolu olması kadar iç çekiyor, yüzü üzgün, alnı çökük, aklı başı yerinde değil;
ama ona bu durumda olmasının kötü bir şey olduğunu söylerseniz, size, tüm güçler ve prensliklerle bunu değiştirmeyeceğini söyleyecektir. Gözyaşları onun için
altındır ve kahkahalar sadece adi bir paradır. Pekala, canlarım,
benim kendim anlayamadığım bir şeyi size açıklamam gereksiz. Eğer, duyduğum gibi, herhangi iki adamın başparmak izlerinin birbirine benzemesi imkansızsa, onların en derin düşüncelerinin ve duygularının uyuşmasını nasıl bekleyebiliriz?
Ama şunu tüm gerçekliğiyle söyleyebilirim ki, büyükannenizin elini istediğimde, bir cenaze töreninde baş yas tutan kişiymişim gibi kendimi aşağılamadım. Yüzümde bir gülümsemeyle ona doğru yürüdüğümü doğrulayacaktır,
ama belki kalbimde ufak bir titreme vardı ve elini tuttum ve dedim ki--ama, bir gün bile değil, nereye gittim? Bütün bunların Taunton kasabası ve 1685 ayaklanmasıyla ne ilgisi var?

17 Haziran Çarşamba gecesi, Batı'da Monmouth olarak bilinen Kral'ın, kuvvetleriyle birlikte on milden daha az bir mesafede yattığını ve ertesi sabah sadık Taunton kasabasına gireceğini öğrendik. Tahmin edebileceğiniz gibi, ona İngiltere'deki en Whig ve Protestan kasabaya yakışır bir karşılama yapmak için her türlü çaba sarf edildi. Batı kapısına, üzerinde 'Kral Monmouth'a Hoş Geldiniz!' yazan, her dem yeşil ağaçlardan oluşan bir kemer çoktan inşa edilmişti. ve bir diğeri White Hart Inn'in üst penceresinden pazar yerinin girişini kaplıyordu, üzerinde büyük kırmızı harflerle 'Protestan Şefe Selamlar!' yazıyordu. Üçüncüsü, doğru hatırlıyorsam, Kale avlusunun girişini köprülüyordu, ancak üzerindeki sloganı unuttum. Kumaş ve yün endüstrisi, daha önce de söylediğim gibi, kasabanın temel ticaretiydi ve tüccarlar mallarına hiç acımadılar, ancak onları sokakları güzelleştirmek için serbestçe kullandılar. Zengin duvar halıları, parlak kadifeler ve pahalı brokarlar pencerelerden sallanıyordu veya balkonları kaplıyordu. Doğu Caddesi, Ana Cadde ve Fore Caddesi, çatı katından bodruma kadar nadir ve güzel kumaşlarla kaplıydı, çatıların her iki yanından da neşeli bayraklar sarkıyordu veya evden eve uzun çelenkler halinde sallanıyordu. İngiltere'nin kraliyet sancağı St. Mary Magdalene'in yüksek kulesinden dalgalanırken, Monmouth'un mavi sancağı St. James'in kardeş kulesinden dalgalanıyordu. Gece geç saatlere kadar planyalama ve çekiçleme, çalışma ve tasarlama vardı, ta ki 18 Haziran Perşembe günü güneş doğduğunda, bir kasabayı süsleyen
her zamanki gibi cesur bir bayrak ve yeşil gösteri parladı. Taunton sanki sihirle bir şehirden bir çiçek bahçesine dönüşmüştü.

Usta Stephen Timewell kendini bu hazırlıklarla meşgul etmişti, ancak aynı zamanda Monmouth'un
gözlerine sunabileceği en hoş manzaranın onun talihini takip etmeye hazır silahlı adamlardan oluşan büyük bir grup olduğunu aklında tutmuştu. Kasabada bin altı yüz kişi vardı, bunların iki yüzü atlıydı, çoğu iyi silahlanmış ve donanımlıydı.
Bunlar, Kral'ın ilerlemesi sırasında onları geçmesi için düzenlenmişti. Kasabalılar pazar yerini Kale kapısından High Street girişine kadar üç sıra halinde dizdiler; oradan Shuttern, Dorsetshire ve Frome'a ​​kadar köylüler sokağın her iki tarafına dizildiler; bizim alayımız ise batı kapısında konuşlanmıştı. Silahlar iyice cilalanmış, sıralar sıkışık ve her başlıkta taze yeşil dallar varken, hiçbir lider ordusuna bundan daha iyi bir ilave isteyemezdi. Herkes yerlerine oturduğunda ve kasabalılar ile eşleri bayram kıyafetlerini, neşeli yüzleri ve yeni kesilmiş çiçek sepetlerini giydiklerinde, kraliyet ziyaretçisinin karşılaması için her şey hazırdı. 

'Emrim,' dedi Saxon, atlarımıza binip bize doğru gelirken, 'ben ve kaptanlarım, Kral'ın refakatçisinin yanından geçerken ona eşlik edelim ve böylece ona pazar yerine kadar eşlik edelim. Adamlarınız
silahlarını sunacaklar ve biz dönene kadar yerlerinde duracaklar.'

Üçümüz de kılıçlarımızı çekip selamlaştık.

'Eğer benimle gelirseniz beyler, ve buradaki kapının sağında pozisyon alırsanız,' dedi, 'size bu insanlar geçerken
bir şeyler anlatabilirim. Birçok iklimde otuz yıl süren savaş bana usta zanaatkarın çıraklarına açıklama yapma hakkını verecektir.'

Hepimiz onun tavsiyesine büyük bir memnuniyetle uyduk ve
şimdi eski duvarların hatlarını belirleyen höyüklerin arasındaki geniş bir boşluktan başka bir şey olmayan kapıdan dışarı çıktık. 'Henüz onlardan hiçbir iz yok,' diye belirttim, uygun bir tepeye yanaştığımızda. 'Sanırım
önümüzdeki vadiden kıvrılarak geçen bu yoldan geliyor olmalılar. '

'İki tür kötü general vardır,' dedi Saxon, 'çok hızlı olan adam ve çok yavaş olan adam. Majestelerinin danışmanları, başka hangi hatalara düşerlerse düşsünler, asla birincisinin başarısızlığıyla suçlanmayacaklar. Bohemya'da yirmi altı ay askerlik yaptığım yaşlı Mareşal Grunberg vardı. Sanki şeytan peşindeymiş gibi, at, piyade ve topçu ile ülkeyi karmakarışık bir şekilde uçarak geçerdi. Elli hata yapabilirdi ama düşmanın bundan faydalanmaya hiç vakti olmazdı. Silezya'ya yaptığımız bir baskını hatırlıyorum, yaklaşık iki gün dağ yollarından geçtikten sonra, kurmay başkanı ona topçuların yetişemeyeceğini söyledi. "Lass es hinter!" dedi. Böylece toplar bırakıldı ve ertesi günün akşamı piyadeler tamamen bitmişti. "Bir mil daha yürüyemezler!" diyor Oberhauptmann.
"Lassen Sie hinter!" diyor. Böylece atla yola koyulduk - ben onun
Pandour alayındaydım, daha kötü şans! Ama bir iki çatışmadan sonra, yollar ve düşmanla ne olduysa, atlarımız mahvoldu ve işe yaramaz hale geldi.
"Atlar tükendi!" diyor Oberhauptmann. "Lassen Sie hinter!" diye bağırıyor; ve eminim ki izin verselerdi, kadrosuyla birlikte Prag'a doğru yola çıkardı. Biz ona bundan sonra "General Hinterlassen" derdik.

"Aynı zamanda çok yakışıklı bir komutan," diye haykırdı Sir Gervas. "Onun emrinde hizmet etmek isterdim."

"Evet, ve acemilerini, batı ülkesindeki iyi dostlarımızın pek hoşuna gitmeyecek bir düzene sokma yöntemi vardı," dedi Saxon. 'Salzburg'daki birlik komutanından sonra, o adı taşıyan kaleyi veya hisarı aldığımızda, İmparator'un emriyle Dalmaçya'da yetiştirilmiş yaklaşık bin eğitimsiz piyadenin bize katıldığını hatırlıyorum. El sallayarak ve boru çalarak hatlarımıza yaklaştıklarında, yaşlı Mareşal Hinterlassen tüm toplarını duvarlara doğru bir yaylım ateşiyle ateşledi, seksen kişiyi öldürdü ve diğerlerinde büyük bir paniğe neden oldu. 'Serseriler er ya da geç ayakta ateş etmeye alışmalılar,' dedi, 'bu yüzden eğitimlerine hemen başlayabilirler.' 

'Kaba bir okul müdürüydü,' diye belirttim. 'Tatbikatın o kısmını düşmana bırakabilirdi.' 

'Yine de askerleri onu severdi,' dedi Saxon. 'Bir şehir, bir kadının her çığlığını sorgulamaya veya
kasasını biraz daha hafif bulan her kentliye kulak vermeye zorlandığında, o bir adam değildi.
Ama yavaş komutanlara gelince, İmparatorluk hizmetinden Tuğgeneral Baumgarten'la boy ölçüşebilecek birini görmedim.
Kışlıklarını
dağıtır ve askerleri
buradan
bir aplik kaldırana ve
oraya bir özsuyu
götürene kadar
güçlü bir yerin önüne otururdu. Böylece,
bir kedinin fareyle
oynaması gibi, sonunda kapılarını açmak üzereyken,
bir ihtimal,
birlikçiyi kaldırıp
kışlıklarına geri dönerdi. Onun emrinde, günde üç guldenlik, altı ay gecikmeli kesilmiş parayla ödenen dilenci maaşı dışında, onur, yağma, talan veya ücret almadan iki sefer yaptım. Ama şu kuledeki halka dikkat edin! Sanki bir şey
görebiliyormuş gibi başörtülerini sallıyorlar.'

'Hiçbir şey göremiyorum,' diye cevapladım, gözlerimi gölgelendirip, yavaşça yeşil yaylalarda yükselen ağaçlarla dolu vadiye, çimenli
Blackdown tepelerine doğru baktım.

'Çatılardakiler el sallıyor ve işaret ediyor,' dedi Reuben. 'Sanırım
şu ormanların arasında çelik parıltısını kendim görebiliyorum.'

'İşte orada,' diye bağırdı Saxon, eldivenli elini uzatarak, 'Tone'un batı kıyısında, tahta köprünün hemen yanında. Parmağımı takip et, Clarke, ve ayırt edip edemediğine bak.'

'Evet, gerçekten,' diye haykırdım, 'gelip giden parlak bir parıltı görüyorum. Ve
orada solda, yolun tepenin üzerinden kıvrıldığı yerde, o yoğun insan kütlesini fark et! Ha! Sütunun başı ağaçların arasından çıkmaya başlıyor. '

Gökyüzünde tek bir bulut yoktu, ancak büyük sıcaklık vadinin üzerine bir sis
yaratmıştı, nehrin kıvrımlı yolu boyunca yoğun bir şekilde toplanmış ve kıyılarını
örten ormanlık alanların üzerinde küçük püsküller ve tüyler halinde asılı kalmıştı. Bu incecik buharın arasından, güneş ışınları göğüs zırhına veya başlığa
düştüğünde zaman zaman şiddetli ışık kıvılcımları
çıkıyordu. Arada sırada yumuşak yaz esintisi, trompetlerin
gürültüsü ve davulların uzun, derin hırıltısıyla birlikte, aniden kulaklarımıza askeri müzik darbeleri getiriyordu. Biz bakarken, ordunun
vanı ağaçların arasından çıkmaya ve beyaz tozlu yolları
karartmaya başladı. Uzun hat yavaşça uzanıyordu, ormanlık alandan, tüm isyancı orduyu -at, piyade ve mühimmat- altımızda görene kadar, parlak pulları olan karanlık bir yılan gibi kıvrılarak çıkıyordu. Silahların parıltısı, sayısız bayrağın sallanması, liderlerin tüyleri ve yürüyen adamların derin sütunları, evlerin çatılarından ve yıkılmış duvarların harap zirvesinden inançlarının şampiyonlarına bakabilen vatandaşların yüreklerini harekete geçiren bir resim oluşturuyordu. Eğer sadece geçen bir alayı görmek bile içinizde bir ürperti yaratıyorsa, baktığınız askerlerin sizin en değerli ve en değerli çıkarlarınız için gerçek silahlarla silahlanmış ve kanlı bir mücadeleden zaferle çıkmış olmalarını hayal edebilirsiniz. Eğer diğer herkesin eli bize karşıysa, en azından onlar bizim tarafımızdaydı ve kalplerimiz onlara dostlar ve kardeşlermiş gibi
ağlıyordu. Bu dünyada insanları birleştiren tüm bağlar arasında, ortak bir tehlikeninki en güçlüsüdür.

Deneyimsiz gözlerime her şey çok savaşçı ve çok etkileyici görünüyordu ve uzun dizilime baktığımda davamızın neredeyse kazanıldığını düşündüm. Ancak, benim şaşkınlığıma göre, Saxon nefesinin altında pshaw ve pshaw yaptı, ta ki sonunda sabırsızlığını kontrol edemeyip ateşli bir hoşnutsuzlukla patlayana kadar. 

'Yokuş boyunca ilerleyen o öncüye bir bakın,' diye bağırdı. 
'Öncü birlik nerede, ya da Almanların dediği gibi Vorreiter? 
Öncü birlik ile ana muharebe arasında bırakılması gereken alan nerede? 
Scanderbeg'in kılıcıyla, daha çok bir hacı sürüsünü andırıyorlar, çünkü onları sancakları ve flamalarıyla Nürnberg'li Aziz Sebaldus'un tapınağına yaklaşırken gördüm. Orada, 
ortada, o süvari alayının ortasında, şüphesiz yeni hükümdarımız at sürüyor. Yazık ki, bu köylü sürüsünü sefer düzenine sokacak bir adamı yok yanında. Şimdi şu dört mühimmat parçasına bir bak, sürünün arkasında topal koyunlar gibi sürükleniyor. Caracco, keşke sırtta hafif atlı bir birlikle genç bir Kral subayı olsaydım! İnancım, şu kavşaktan genç yağmur kuşu yavrularının üzerindeki bir kerkenez gibi nasıl da hızla geçerdim! Sonra kesip
saplamak için, gizlenen topçularla birlikte, bizi korumak için bir karabina ateşi, atlarla birlikte, isyancıların silahları bir toz bulutu içinde
gitsin! Nasıl, Sir Gervas?'

'İyi spor, Albay,' dedi baronet, beyaz yanaklarında bir renkle. 'Sanırım Pandour'larınızı dörtnala koşturuyordunuz.'

'Evet, haydutlar çalışmak ya da asılmak zorundaydı - biri ya da diğeri. Ama bence
buradaki arkadaşlarımızın sayısı bildirildiği kadar az. Bin atlı ve belki beş bin iki yüz piyade olduklarını düşünüyorum. Bu gibi durumlarda iyi bir sayımcı olarak
düşünüldüm. Şehirde bin beş yüz kişiyle birlikte bu bizi sekiz bin adama yaklaştırırdı, ki bu bir krallığı işgal edip bir tacı tartışmak için büyük bir güç değil.'

'Batı sekiz bin kişi verebiliyorsa, İngiltere'nin tüm ilçeleri kaç kişi verebilir?' diye sordum. 'Buna bakmanın daha adil yolu bu değil mi?'

'Monmouth'un popülaritesi çoğunlukla Batı'da yatıyor,' diye cevapladı Saxon. 'Onu bu ilçelerde standardını yükseltmeye iten şey bunun hatırasıydı.'

'Daha ziyade standartları,' dedi Reuben. 'Neden, sanki
çamaşırlarını kurutmak için sıranın aşağısına asmışlar gibi görünüyor.'

'Doğru! Bu kadar küçük bir kuvvetle gördüğümden daha fazla sancakları var,'
Saxon üzengilerini çekerek cevap verdi. 'Bir veya ikisi mavi ve
geri kalanlar, üzerlerine vuran güneşten görebildiğim kadarıyla, beyaz ve
üzerlerinde bir slogan veya sembol var.'

Biz konuşurken, Protestan ordusunun öncü kuvvetini oluşturan atlı birlik kasabaya çeyrek mil veya daha az bir mesafeye yaklaşmıştı ki, yüksek, net bir boru sesi onları durdurdu. Her bir alayda veya filoda sinyal tekrarlandı,
böylece ses uzun dizi boyunca hızla geçti ve sonunda
uzakta kayboldu. Adamların oluşturduğu grup beyaz yolda, kıvrımlı ve dalgalı çizgi boyunca titrek bir hareketle şekillenirken,
onun dev bir yılana benzediği aklıma tekrar geldi.

'Bunu büyük bir boa yılanı olarak hayal edebiliyordum,' dedim, 'kasabanın etrafında kıvrılıyordu.'

'Daha çok bir çıngıraklı yılan,' dedi Reuben, arkadaki silahlara işaret ederek.
'Tüm gürültüsünü kuyruğunda saklıyor.'

'Yanılmıyorsam başı geliyor,' dedi Saxon. 'Belki de kapının yanında durmamız en iyisi olur.'

Konuşurken, neşeli giyimli bir grup süvari ana gövdeden ayrılıp doğruca kasabaya doğru sürdü. Liderleri uzun boylu, zayıf, zarif bir genç adamdı, atını usta bir binicinin zarafetiyle oturtuyordu ve etrafındakiler arasında duruşunun yiğitliği ve zenginliğiyle dikkat çekiyordu. Kapıya doğru dörtnala koşarken, toplanan kalabalığın hoş geldin kükremesi duyuldu ve bu kükreme, arkadaki kalabalık tarafından alınıp uzatıldı. Kalabalık, ne olduğunu göremese de, bağırışlardan Kral'ın yaklaştığını anladı.

Bölüm XX. Batı Adamlarının Toplanması

Monmouth o zamanlar otuz altıncı yaşındaydı ve kalabalığı memnun eden ve bir adamı popüler bir davaya liderlik etmeye uygun kılan yüzeysel zarafetiyle dikkat çekiyordu. Genç, iyi konuşan, nüktedan ve tüm dövüş ve erkeklik egzersizlerinde yetenekliydi. Batı'daki ilerleyişinde köy kızlarını öpmenin, kırsal sporlarda ödüller vermenin ve en çevik
yürüyüşçülere karşı çizmeleriyle yarışlar koşmanın kendisine yakışmayacağını düşünmüştü. (Not G., Ek) Doğası kibirli ve savurgandı, ancak halkın kalbini kazanan o gösterişli ihtişam ve umursamaz cömertlikte mükemmeldi. Hem Kıta'da hem de İskoçya'daki Bothwell Köprüsü'nde orduları başarıyla yönetmişti ve zaferinden sonra Antlaşmacılara gösterdiği nezaket ve merhamet, Whigler arasında Dalzell ve Claverhouse'un nefret edildiği kadar saygın olmasını sağlamıştı. Şehrin kapısında güzel siyah atını dizginlediğinde ve tüylü montero şapkasını bağıran kalabalığa kaldırdığında, duruşunun zarafeti ve vakarı, bir tiranın ondan çaldığı
taç için uzun mesafelerde mücadele eden bir Romantizm şövalyesine yakışırdı.

İyi görünümlü olduğu düşünülüyordu, ama onu öyle bulduğumu söyleyemem.
Yüzünün, bence, güzellik için fazla uzun ve beyaz olduğunu, ancak hatlarının yüksek ve asil olduğunu, belirgin bir burnu ve berrak, araştıran gözleri olduğunu düşündüm.
Ağzında karakterini
bozmuş o zayıflığın bir izi fark edilebilirdi, ancak ifadesi tatlı ve sevimliydi.
Koyu mor bir roquelaure binicilik ceketi giymişti, yüzü ve yakası altın dantelle kaplıydı, açık ön kısmından gümüş bir göğüs zırhı parlıyordu. Ceketinden daha açık tonda bir kadife takım elbise, bir tarafında altın saplı rapier, diğer tarafında Parma hançeri bulunan yüksek sarı bir çift Kordovan çizmesi, her biri Fas derisinden yapılmış kılıç kemerinden sarkıyordu, kıyafetini tamamlıyordu. Geniş bir Mechlin danteli yakası omuzlarının üzerinden akarken, kollarından aynı pahalı malzemeden yapılmış bileklikler sallanıyordu. Tekrar tekrar şapkasını kaldırdı ve tezahürat fırtınasına karşılık olarak eyer yayına doğru eğildi. 'Bir Monmouth! Bir Monmouth!' diye haykırdı halk; 'Protestan şefe selam olsun!' 'Asil Kral Monmouth çok yaşa!' her pencereden, çatıdan ve balkondan sallanan
başörtüler veya sallanan şapkalar neşeli sahneyi aydınlatırken. İsyancı minibüsü bu manzara karşısında alev aldı ve büyük, derin göğüslü bir haykırış
yükseldi, bu haykırış ordunun geri kalanı tarafından tekrar tekrar duyuldu, ta ki tüm kırsal
çınlayana kadar.

Bu arada, dostumuz Belediye Başkanı'nın önderlik ettiği şehrin ileri gelenleri,
Kral'a saygılarını sunmak için ipek ve kürkün tüm vakarıyla kapıdan ilerlediler. Monmouth'un üzengisine tek dizinin üzerine çökerek, kendisine nazikçe uzatılan
eli öptü.

'Hayır, iyi Belediye Başkanı,' dedi Kral, net ve güçlü bir sesle, 'düşmanlarımın önümde batması gerekir, dostlarımın değil. Prythee,
açtığın bu parşömen nedir?'

'Bu, sadık kasabanız Taunton'dan gelen bir hoş geldin ve bağlılık mesajıdır, Majesteleri.'

'Böyle bir mesaja ihtiyacım yok,' dedi Kral Monmouth etrafına bakarak. 'Etrafımda, parşömende bulunanlardan daha güzel karakterlerle
yazılmış. İyi dostlarım, bir katip veya yazıcının yardımı olmadan
hoş karşılandığımı hissettirdiler. Anladığım kadarıyla, iyi Belediye Başkanı,
Stephen Timewell'miş?'

'Aynı, Majesteleri.'

'Bu kadar güvenilir bir adam için fazla kısa bir isim,' dedi Kral, kılıcını çekip
omzuna dokunarak. 'Üç harf daha uzatacağım. Ayağa kalkın, Sir Stephen, ve topraklarımda sizin kadar sadık ve güçlü birçok şövalye daha olduğunu göreyim.'

Kasabaya yapılan bu onur için yeniden yükselen tezahüratlar arasında, Belediye Başkanı meclis üyeleriyle birlikte kapının sol tarafına çekilirken, Monmouth da ekibiyle birlikte sağ tarafta toplandı. Bir işaretle bir trompetçi fanfar çaldı, davullar bir savaş noktası oluşturdu ve isyancı ordu, sıkı saflar ve dalgalanan bayraklarla kasabaya doğru ilerlemeye devam etti. Yaklaşırken, Saxon bize Kral'ı çevreleyen çeşitli liderleri ve önemli adamları gösterdi, isimlerini ve karakterlerine dair birkaç kelime söyledi. 

'O, Wark'lı Lord Grey,' dedi; 'Kral'ın dizgin kolundaki ufak tefek, orta yaşlı zayıf adam. Bir keresinde ihanetten Kule'de bulunmuştu. 'Karısının kız kardeşi Leydi Henrietta Berkeley ile birlikte kaçan oydu. Gerçekten de ilahi bir amaç için iyi bir lider! Solunda, kırmızı şiş yüzlü ve şapkasında beyaz tüy olan adam Albay Holmes'dur.
Umarım beyaz tüyü sadece kafasında gösterir.
Yüksek kestane atın üstündeki diğer kişi bir avukattır, ama ruhuma göre, bir taburu yönetmekte masraf faturası çıkarmaktan daha iyidir.
Bridport'taki çatışmada piyadeleri yöneten ve onları güvenle kurtaran cumhuriyetçi Wade'dir.
Çelik başlıklı uzun boylu, ağır yüzlü asker, Brandenburger Anthony Buyse'dir, servet sahibi bir askerdir ve
ülkesinin çoğu gibi yüksek yürekli bir adamdır.
Hem onunla hem de ona karşı savaştım.'

'Arkasındaki uzun, zayıf adamı fark ettin mi?' diye bağırdı Reuben. 'Kılıcını çekti ve başının üstünde salladı. Geniş kılıç egzersizi için garip bir zaman ve yer. Kesinlikle deli.'

'Belki de çok da haksız sayılmazsın,' dedi Saxon. 'Yine de, kabzama göre, o adam olmasaydı, şu yoldan bize doğru ilerleyen hiçbir Protestan ordusu olmazdı. Monmouth'un gözlerinin önünde tacı sallayan, onu Brabant'taki rahat sığınağından uzaklaştıran oydu. Bu adamlardan hiçbirini, bir şekilde bu işe
başka bir yemle
başka bir şeyle
başka bir şeyle
başka bir şeye kandırmadı. Grey için bir düklüktü, Wade için yün çuvalıydı, Buyse için Cheapside'ın
ganimetiydi. Herkesin kendine göre bir amacı var, ama hepsinin ipuçları, kuklaları istediği gibi
oynatan şu çılgın fanatiğin elinde. Partideki herhangi bir Whig'den daha çok komplo kurmuş, daha çok yalan söylemiş ve daha az acı çekmiştir.'

'Babamın bahsettiğini duyduğum Dr. Robert Ferguson olmalı,' dedim. 

'Haklısın. İşte o. Onu Amsterdam'da sadece bir kez gördüm ve yine de
şok peruk ve çarpık omuzlarından tanıyorum. Son zamanlarda aşırı kibrinin aklını yerinden ettiği fısıldanıyor. Bakın,
Alman elini omzuna koyuyor ve onu silahını kınına sokmaya
ikna ediyor. Kral Monmouth da etrafına bakıyor ve sanki Cenevre pelerini giymiş saray soytarısıymış gibi gülümsüyor.
Ama
kamyonet üzerimizde. Şirketlerinize ve her birliğin renkleri geçerken kılıçlarınızı selamlamak için kaldırmayı unutmayın.'

Bizim arkadaşımız konuşurken, tüm Protestan ordusu
şehre doğru akıyordu ve öncü birliğin başı
girişle aynı hizadaydı. Dört atlı birlik, kötü donanımlı ve atlı, dizginler yerine ipler ve bazı durumlarda
eyerler yerine çuval kareleri ile yola öncülük ediyordu. Erkeklerin çoğu kılıç ve tabancayla silahlanmıştı, birkaçı ise Axminster'da alınmış, bazen son giyenin kanıyla lekelenmiş bej ceketler, plakalar ve başlıklar takıyordu. Aralarında, bir direğe asılı büyük bir kare bayrak taşıyan bir sancaktar vardı ve bu bayrak, gömleğin yan tarafına yerleştirilmiş bir yuvaya dayanıyordu. Üzerinde altın harflerle 'Pro libertate et religiouse nostra' yazısı basılıydı. Bu süvariler, disipline alışkın olmayan ve gönüllü olarak kendilerine büyük saygı duyan çiftçi ve çiftçi oğullarından oluşuyordu ve bu da onları her emir için itiraz etmeye ve tartışmaya yöneltiyordu. Bu nedenle, doğal cesaretten yoksun olmasalar da, savaş sırasında çok az hizmet verdiler ve orduya yardım etmekten çok engel oldular. Atın arkasından, altı kişilik gruplar halinde yürüyen, her biri yetiştirildiği kasaba veya köyün adını taşıyan bir bayrak taşıyan, farklı büyüklükteki bölüklere ayrılmış ayak geliyordu. Birlikleri bu şekilde düzenlemenin seçilme nedeni, birbirlerine akraba ve komşu olan adamları ayırmanın imkansız olmasıydı. Yan yana savaşacaklarını söylediler, yoksa hiç savaşmayacaklardı. Bana kalırsa, bunun kötü bir plan olmadığını düşünüyorum, çünkü
mızrakla itişe gelince, bir adam her iki tarafında eski ve deneyimli dostları olduğunu bildiğinde daha hızlı durur. Bu kırsal alanların çoğunu daha sonra adamların konuşmalarından öğrendim ve seyahat ettiğim diğer birçok yer de var, bu yüzden bayraklardaki isimler benim için gerçek bir anlam kazandı. Homeros'un, hatırladığım kadarıyla, tüm Yunan şeflerinin isimlerini ve
nereden geldiklerini ve ortak toplantıya kaç adam getirdiklerini kaydettiği bir bölüm veya kitabı var. Bu cesur köylülerin ve zanaatkarların isimlerini kaydedebilecek ve her birinin asil ama felaketli bir davayı savunurken neler yaptığını veya
neler çektiğini anlatabilecek bir Batılı Homeros olmaması üzücü. En azından doğum yerleri, benim zayıf hafızamın beni taşıyabildiği kadar
kaybolmayacak.

İlk piyade alayı, eğer böyle kaba bir şekilde oluşturulmuş bir grup olarak adlandırılabilirse,
denizcilerden, balıkçılardan ve kıyı adamlarından oluşuyordu,
ağır mavi yelekler ve sınıflarının kaba giysilerini giyiyorlardı. Bronzlaşmış,
hava koşullarından yıpranmış brandalar, sert maun yüzeyli, kuş gözlemciliği
parçaları, pala veya tabancalarla çeşitli şekillerde silahlanmışlardı. Bu silahların Kral James'in hizmetkarlarına karşı kullanılmasının ilk kez olmadığı fikrindeyim, çünkü Somerset ve Devon kıyıları kaçakçılar için ünlü üreme yerleriydi ve mürettebatı Taunton'a askerlik yaparken birçok küstah yelkenli şüphesiz derede veya koyda yatıyordu. Disipline gelince, bunun hakkında hiçbir fikirleri yoktu, ancak birbirlerine veya kalabalığa birçok bağırış ve selamla gerçek mavi su tarzında ilerliyorlardı. Star Point'ten Portland Roads'a kadar önümüzdeki haftalarda çok az ağ olacaktı ve balıklar Lyme Cobb'a yığılması veya Plymouth pazarında satışa sunulması gereken dar denizlerde yüzecekti. Bu denizcilerin her grubu veya çetesi kendi bayrağını taşıyordu, önde Lyme bayrağı, ardından Topsham, Colyford, Bridport, Sidmouth, Otterton, Abbotsbury ve Charmouth, hepsi kıyıda veya kıyıya yakın olan güney kasabaları. Böylece yanımızdan kaba ve umursamaz bir şekilde, şapkaları çekilmiş ve tütünlerinin kokusu yorgun bir attan çıkan buhar gibi üzerlerinden yükselerek geçtiler. Sayıları dört yüz veya civarında olabilirdi.

Rockbere köylüleri, ellerinde tırpan ve kamçıyla bir sonraki kolu yönetiyordu, ardından Otter kıyılarından iki yüz güçlü dantelci tarafından desteklenen Honiton bayrağı geliyordu. Bu adamlar yüzlerinin renginden, işlerinin onları dört duvar arasında tuttuğunu gösteriyordu, yine de uyanık ve asker tavırlarıyla köylü arkadaşlarından daha iyiydiler. Gerçekten de, tüm birliklerle birlikte, köylülerin daha güçlü ve daha güçlü olmasına rağmen, zanaatkarların kampın havasını ve ruhunu yakalamaya en hazır olanlar olduğunu gözlemledik. Honiton'lu adamların arkasında, beyaz bir at üzerinde belediye başkanları ve sancaktarlarının yanında yirmi enstrümandan oluşan bir bando ile Wellington'lu Püriten kumaş işçileri geliyordu.
Çoğunlukla gri takım elbiseler giymiş ve geniş kenarlı şapkalar takmışlardı.
'Tanrı ve inanç için' aralarından süzülen bir flama sloganıydı.
Kumaş işçileri üç güçlü şirket oluşturdu ve
tüm alay yaklaşık altı yüz kişiden oluşuyordu.

Üçüncü alay, Taunton'dan beş yüz fit uzaklıkta, barışçıl ve çalışkan bir yaşam süren, ancak üç yıl sonra İngiltere'de önlerine çıkacak olan o büyük medeni ve dini özgürlük ilkeleriyle derinden aşılanmış adamlardı. Kapılardan geçerken, surlardaki ve pencerelerdeki kasabalıların
gürleyen karşılamasıyla karşılandılar. Sabit, sağlam safları ve geniş, dürüst burjuva
yüzleri bana disiplin ve iyi yapılmış bir işin kokusunu veriyordu. Arkalarından, her biri yüz veya daha fazla mızraklı askerden oluşan Winterbourne, Ilminster, Chard, Yeovil ve
Collumpton'un askerleri geliyordu ve alayın sayısını bin kişiye çıkarıyordu.

Bir atlı filosu dörtnala geçti, dördüncü alay da onları yakından takip ediyordu,
vanında Beaminster, Crewkerne, Langport ve Chidiock'un sancakları vardı, hepsi eski davaya bir darbe vurmak için erkekliklerini göndermiş olan Somersetshire'ın sakin köyleriydi. Bir zamanlar siyah ama şimdi tozdan bembeyaz olan sivri şapkaları ve Cenevre cüppeleriyle Püriten rahipler, sürülerinin yanında sağlam bir şekilde yürüyorlardı. Sonra, güneydeki Blackdowns'tan kuzeydeki Mendip'lere kadar uzanan büyük ovalardan gelen yarı silahlı vahşi çobanlardan oluşan güçlü bir bölük geldi - size söz veriyorum, çobanı her zaman sevgi gözyaşları döken ve hüzünlü bir flüt çalan biri olarak tasvir eden Master Waller veya Master Dryden'ın Corydon'larından ve Strephon'larından çok farklı adamlardı. Korkarım ki Chloe veya Phyllis bu Batılı vahşilerin elinde kaba bir kurla karşılaşırdı. Arkalarında Dorchester'dan tüfekçiler, Newton Poppleford'dan mızrakçılar ve Ottery St. Mary'nin serge işçileri arasından gelen güçlü bir piyade birliği vardı. Bu dördüncü alay sekiz yüzden biraz daha fazlaydı, ancak silah ve disiplin açısından kendinden öncekilerden daha yetersizdi. Beşinci alay, Athelney'in etrafında uzanan kasvetli sınırlardan gelen bir bataklık adamı kolu tarafından yönetiliyordu. Bu adamlar, hüzünlü ve pis konutlarında, geçmiş günlerde onları iyi Kral Alfred'in son kaynağı ve Batı bölgelerinin Danimarkalıların akınlarından koruyan, sulak kalelerine asla zorla giremeyen koruyucuları yapan aynı özgür ve cesur ruhu korumuşlardı. İki bölük, incecik kafalı ve çıplak bacaklı, ancak ilahi ve duada yüksek sesle konuşan, Protestan davasına yardım etmek için kalelerinden çıkmıştı. Peşlerinden Bishop's Lidiard'ın ormancıları ve kerestecileri, yeşil yelekli iri, güçlü adamlar ve Huish Champflower'ın beyaz önlüklü köylüleri geliyordu. Alayın arkası, kırmızı ceketli, beyaz çapraz kemerli ve iyi cilalanmış tüfekli dört yüz adamdan oluşuyordu. Bunlar, Exeter'dan Albemarle ile birlikte yürüyen ve Axminster'daki sahada Monmouth'a gelen Devonshire Milislerinden firar edenlerdi. Bunlar bir arada birlik halindeydiler, ancak belirttiğim çeşitli birlikler arasında hem kırmızı hem de sarı ceketli birçok başka milis daha vardı. Bu alay yedi yüz kişiden oluşuyordu. Altıncı ve son piyade kolu, bayraklarında 'Minehead' yazan ve üç yün balyasının ve o eski ilçenin işareti olan yelkenli geminin sancağını taşıyan bir köylü birliği tarafından yönetiliyordu. Çoğunlukla Dunster Kalesi'nin kuzeyinde bulunan ve Bristol Kanalı kıyılarını
eten vahşi bölgeden gelmişlerdi. Arkalarında, daha asil bir avı
takip ederken, Exmoor'un kızıl geyiklerini huzur içinde otlatmaya bırakan Porlock Rıhtımı'nın kaçak avcıları ve avcıları vardı. Onları Dulverton'dan adamlar, Milverton'dan adamlar, Wiveliscombe'dan ve Quantocks'un güneşli yamaçlarından adamlar, Dunkerry Beacon'ın kasvetli bataklıklarından esmer, sert adamlar ve Bampton'dan uzun boylu,
yiğit midilli yetiştiricileri ve çobanları takip ediyordu. Bridgewater'ın, Shepton Mallet'in ve Nether Stowey'in bayrakları, Clovelly'nin balıkçıları ve Blackdowns'un taş ocağı işçilerinin bayraklarıyla birlikte yanımızdan geçti. Arkada üç garip adam bölüğü vardı, dev gibi yapıdaydı ama
çalışmaktan biraz eğilmişlerdi, uzun karışık sakalları ve gözlerinin üzerine düşen dağınık saçları vardı. Bunlar Mendip tepelerinden ve Oare ve Bagworthy vadilerinden gelen, kaba, yarı vahşi adamlardı, gözleri bağıran vatandaşların kadifelerine ve brokarlarına
bakıyordu veya barışçıl kasabalıları korkutan
şiddetli bir yoğunlukla gülümseyen hanımlarına dikiliyordu. Böylece uzun sıra, üç atlı filo ve dört küçük topla birlikte, kendi ramrodları kadar sert olan mavi ceketli Hollandalı topçular arkadan gelene kadar ilerledi. Orduyu takip eden uzun bir araba ve vagon treni
duvarların dışındaki tarlalara götürüldü ve orada karargâhlandı.

Son asker Shuttern Kapısı'ndan geçtiğinde, Monmouth ve liderleri yavaşça içeri girdi, Belediye Başkanı Kral'ın şarjörünün yanından yürüyordu. Selamlaştığımızda hepsi bize doğru döndüler ve Monmouth'un solgun yüzünde, bizim yakın hatlarımızı ve askerce duruşumuzu fark ettiğinde, bir anlık şaşkınlık ve zevk kızarması gördüm.

'İnancımla, beyler,' dedi, asasına bakarak, 'değerli dostumuz Belediye Başkanı, Cadmus'un ejderha dişlerini miras almış olmalı. Bu güzel mahsulü
nereden
yetiştirdiniz, Sir Stephen? Onları
bu kadar mükemmelliğe, hatta, ilan ediyorum, el bombacılarının saç pudrasına nasıl getirdiniz?'

'Kasabada bin beş yüz tane var,' diye cevapladı yaşlı yün işçisi gururla; 'ama bazıları bu kadar disiplinli değil.

Bu adamlar Wiltshire'dan, subaylar da Hampshire'dan. Onların
tarikatına gelince, itibar bana değil, komutanları olarak seçtikleri yaşlı asker Albay Decimus Saxon'a ve onun emrinde görev yapan
kaptanlara aittir.'

'Teşekkür ederim Albay,' dedi Kral, eğilip kılıcının ucunu yere dayayan Saxon'a dönerek, 've ayrıca size, beyler. Sizi Hampshire'dan bu kadar kısa bir sürede getiren sıcak sadakati asla unutmayacağım. Keşke aynı erdemi daha yüksek yerlerde bulabilseydim! Ama Albay Saxon, sanırım yurtdışında çok fazla hizmet gördünüz. Önünüzden geçen ordu hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Majesteleri memnun olursa,' diye cevapladı Saxon, 'taraklanmamış yün gibi, kendi başına yeterince serttir ve zamanla asil bir giysiye dönüştürülebilir.'

'Öhö! Dokuma için fazla boş zaman yok,' dedi Monmouth. 'Ama
iyi dövüşüyorlar. Axminster'da düştüklerini görmeliydin!
Sizi görmeyi ve görüşlerinizi konsey masasında duymayı umuyoruz. Ama bu nasıl?
Bu beyefendinin yüzünü daha önce görmemiş miydim?'

'Surrey kontluğundan Sayın Sir Gervas Jerome,' dedi
Saxon.

'Majesteleri beni St. James'de görmüş olabilir,' dedi baronet,
şapkasını kaldırarak, 'ya da Whitehall'daki balkonda.
Merhum kralın son yıllarında sarayda çok bulundum.'

'Evet, evet. İsmi ve yüzü hatırlıyorum,' diye haykırdı Monmouth.
'Görüyorsunuz beyler,' diye devam etti, personeline dönerek, 'saraylılar sonunda içeri girmeye başladı. Dunkirk Evi'nin arkasında Sir Thomas Killigrew ile dövüşen adam siz değil miydiniz? Ben de öyle düşünmüştüm.
Kendinizi kişisel görevlilerime
bağlamayacak mısınız?'

'Majesteleri memnun olursa,' diye cevapladı Sir Gervas, 'Kraliyet davanıza
silahlılarımın başında daha iyi hizmet edebileceğim kanısındayım.'

'Öyle olsun! Öyle olsun!' dedi Kral Monmouth. Atına mahmuzlar takarak, askerlerin tezahüratlarına karşılık olarak şapkasını kaldırdı ve çatıdan ve pencereden kendisine, personeline ve refakatçilerine yağan
çiçek yağmuru altında Ana Cadde'de dörtnala yürüdü. Emredildiği gibi biz de onun maiyetine katıldık, böylece bu neşeli çapraz ateşten payımıza düşeni aldık.
Bir gül çırpınırken Reuben tarafından yakalandı, fark ettiğim kadarıyla onu
dudaklarına bastırdı ve sonra göğüs zırhının içine soktu.
Başımı kaldırıp baktığımda, ev sahibimizin kızının gülümseyen yüzünün bir pencereden bize baktığını gördüm.

'İyi yakaladın, Reuben!' diye fısıldadım. 'Trip-pistte veya trap ve topta sen
her zaman en iyi oyuncumuzdun.'

'Ah, Micah,' dedi, 'seni savaşlara kadar takip ettiğim günü kutsuyorum. Bugün Monmouth'la yer değiştirmem.'

'Bu kadar ileri mi gitti!' diye haykırdım. 'Neden, evlat, senin sadece siperlerini açtığını sanıyordum ve sanki şehri
almışsın gibi konuşuyorsun.'

'Belki de fazla umutluyum,' diye haykırdı, bir adamın aşık olduğunda veya üçüncü derece ateşi olduğunda veya başka bir bedensel
sıkıntısı olduğunda yaptığı gibi, sıcaktan soğuğa dönerek. 'Tanrı biliyor ki ben ona pek layık değilim, ama yine de--'

'Kalbini, erişemeyeceğin
bir şeye fazla bağlama,' dedim. 'Yaşlı adam zengin ve daha yükseğe bakacaktır.'

'Keşke fakir olsaydı!' Reuben, bir âşığın tüm bencilliğiyle içini çekti. 'Bu savaş devam ederse kendime bir onur veya unvan kazanabilirim. Kim bilir? Başkaları da başardı ve ben neden kazanmıyorum!'

'Havant'lı üçümüzden biri hırsla, diğeri aşkla ilerliyor,' dedim. 'Şimdi, ne yüksek bir makam ne de bir hizmetçinin yüzü umurunda olan ben ne yapacağım? Beni savaşa ne sürükleyecek?'

'Bizim motivasyonlarımız gelip geçer, ama senin motivasyonların her zaman seninle,' dedi Reuben. 'Şeref ve görev, Micah, senin yolunu her zaman yönlendirdiğin iki yıldızdır.'

'İnan, Bayan Ruth sana güzel konuşmalar yapmayı öğretti,' dedim, 'ama bence o Taunton'un güzelliğinin ortasında burada olmalı.'

Konuşurken, artık askerlerimizle dolu olan pazar yerine doğru gidiyorduk. Haçın etrafında, bellerinde mavi eşarplar olan beyaz muslin elbiseler giymiş yirmi tane kız çocuğu toplanmıştı. Kral yaklaşırken, bu küçük kızlar oldukça gergin bir şekilde onu karşılamak için ilerlediler ve ona kendileri için hazırladıkları bir pankartı ve ayrıca zarif altın tokalı bir İncil verdiler. Monmouth bayrağı kaptanlarından birine uzattı, ancak o kitabı başının üzerine kaldırdı ve içindeki gerçekleri savunmak için oraya geldiğini haykırdı, bunun üzerine tezahüratlar ve alkışlar iki kat daha fazla bir güçle başladı. Haçtan insanlara hitap etmesi bekleniyordu, ancak o, müjdeciler Taç'a olan unvanlarını ilan ederken beklemekle yetindi, sonra dağılma emrini verdi ve birlikler, kendilerine yiyecek sağlanan farklı merkezlere doğru yürüdü. Kral ve baş memurları Kale'de konaklarken, Belediye Başkanı ve zengin kasabalılar geri kalanlar için yatak ve yemek buldular. Sıradan askerlere gelince, birçoğu kasaba halkı arasında konuşlanmıştı, birçoğu sokaklarda ve Kale arazisinde kamp kurmuştu, geri kalanlar ise şehrin dışındaki tarlalardaki vagonların arasında ikamet ediyorlardı, orada büyük ateşler yakıyorlardı, koyun kızartıyorlardı ve biraları sanki Londra'ya yürüyüş sadece bir tatil gezisiymiş gibi neşeyle akıtıyorlardı.

Bölüm XXI. Brandenburger'la El Sıkışmalarım

Kral Monmouth akşam için bir konsey toplantısı çağırmıştı ve toplantıya katılması için Albay Decimus Saxon'ı çağırmıştı, ben de Sir Jacob Clancing'in bana emanet ettiği küçük paketi yanımda götürerek onunla birlikte gittim.
Kaleye vardığımızda Kral'ın henüz odasından çıkmadığını gördük, ancak onu beklemek üzere büyük salona alındık, yüksek pencereleri ve oymalı ahşap tavanı olan güzel bir oda.
Daha uçta, Monmouth'un daha önce giydiği
uğuz bar olmadan kraliyet arması dikilmişti. Burada ordunun başlıca şefleri, birçok alt düzey komutan, şehir subayı ve dilekçeleri olan diğer kişiler toplanmıştı. Lord Grey of Wark sessizce
pencerenin yanında durmuş, kasvetli bir yüzle kırsala bakıyordu. Wade
ve Holmes başlarını sallayıp bir köşede fısıldaşıyorlardı. Ferguson, peruğu çarpık bir şekilde etrafta dolaşıyor, geniş bir İskoç aksanıyla
tezahüratlar ve dualar ediyordu. Daha neşeli giyinmiş olanlardan birkaçı
boş şöminenin etrafında toplandı ve içlerinden birinin
birçok küfürle örtülü gibi görünen ve kahkahalarla karşılanan
bir hikayesini dinlediler. Başka bir köşede, siyah veya kızıl cübbeler giymiş, geniş beyaz bantlar ve sarkan pelerinler takmış kalabalık bir grup fanatik, en sevdikleri vaizin etrafında duruyor ve alçak sesle Kalvinist felsefe ve devlet yönetimiyle ilişkisini tartışıyorlardı. Ne mezhep ne de saray mensubu olan birkaç sade asker, yukarı aşağı dolaşıyor veya Castle Green'deki yoğun kamp alanına pencerelerden bakıyorlardı. Bunlardan biri olan, büyük cüssesi ve omuz genişliğiyle dikkat çeken Saxon beni götürdü ve koluna dokunarak eski bir arkadaşa uzatır gibi elini uzattı. 'Mein Gott!' diye bağırdı Alman talih askeri, çünkü bu sabah arkadaşımın işaret ettiği adamdı, 'Seni kapıda gördüğümde, Saxon, sen olduğunu düşündüm, eskisinden bile zayıfsın. Bir adamın senin kadar iyi Bavyera birasını nasıl içebildiğini ve yine de bunun üzerine bu kadar az et koyabildiğini anlayamıyorum. Her şey seninle nasıl oldu?'

'Eskiden olduğu gibi,' dedi Saxon. 'Talerlerden daha fazla darbe ve bir kasadan daha fazla cerraha ihtiyaç. Seni en son ne zaman gördüm, dostum? Nürnberg'deki saldırıda, ben sağı ve sen ağır atlıların sol kanadını yönetirken değil miydin?'

'Hayır,' dedi Buyse. 'O zamandan beri seninle iş için karşılaşıyorum.
Ren kıyısındaki çatışmayı unuttun mu, bana snapchahn'ını gösterdiğin zaman? Sapperment! Bir haylaz herif atımı bıçaklamasaydı, bir çocuğun bir sopayla dikenleri kesmesi gibi kafanı uçururdum.'

'Evet, evet,' diye sakin bir şekilde cevapladı Saxon, 'Unutmuştum. Eğer doğru hatırlıyorsam, kaçırılmıştın, ama sonradan nöbetçiyi zincirlerinle
başından vurdun ve bir alayın ateşi altında Ren Nehri'ni yüzerek geçtin. Yine de, sanırım
biz de sana diğerlerine teklif ettiğin
şartları teklif ettik.'

'Bana gerçekten böyle bir alçak teklif yapıldı,' dedi Alman sert bir şekilde. 'Ben de buna, kılıcımı satmış olsam da, onurumu satmadığımı söyledim.
Talihli şövalyelerin, savaş bitene kadar onlarla bir nişanın -nasıl denir?-
bozulmaz olduğunu göstermeleri iyi bir şey. O zaman
elbette ki maliyecisini değiştirsin. Warum nicht?'

'Doğru, dostum, doğru!' diye cevapladı Saxon. 'Bu dilenci İtalyanlar ve İsviçreliler
bu meseleyi öyle bir ticarete dönüştürdüler ve kendilerini öyle özgürce, beden ve ruhlarıyla, en uzun keseye sattılar ki, şeref konularında nazik olmamız iyi olur. Ama Palatinate'deki hiçbir adamın sizinle paylaşamayacağı eski el tutuşunu hatırlıyor musunuz? İşte kaptanım Micah Clarke. Kuzey Almanya'nın ne kadar sıcak bir karşılama yapabileceğini görmesini sağlayın.'

Brandenburger, geniş kahverengi elini bana uzatırken beyaz dişlerini sırıtarak gösterdi. Benimki içine girdiği anda, aniden tüm gücünü ona verdi ve tırnaklarımda kan karıncalanana ve tüm el gevşek ve güçsüz kalana kadar parmaklarımı sıktı.

'Donnerwetter!' diye bağırdı, acı ve şaşkınlığımın başlamasına yürekten gülerek. 'Bu sert bir Prusya oyunu ve İngiliz oğlanlarının buna pek tahammülü yok.'

'Gerçekten efendim,' dedim, 'bu eğlenceyi ilk kez görüyorum ve bu kadar yetenekli bir ustanın yanında pratik yapmak isterim.'

'Ne, bir tane daha!' diye bağırdı. 'Neden, ilk başta hala karıncalanıyor olmalısın. Hayır, istersen seni reddetmem, ama bunun kılıcının kabzasını kavramanı zayıflatacağından korkuyorum.'

Konuşurken elini uzattı ve ben sıkıca kavradım, başparmağımı başparmağa, dirseğimi yukarıda tutarak tüm gücümü ona yönelttim. Onun kendi
numarası, gördüğüm kadarıyla, başlangıçta büyük bir güç çıkışıyla diğer elini kontrol etmekti. Bunu kendim tüm gücümü
kullanarak engelledim. Bir dakika veya daha fazla hareketsiz durduk, birbirimizin yüzlerine baktık. Sonra alnından aşağı bir ter damlası sızdığını gördüm ve
dövüldüğünü anladım. Yavaşça tutuşu gevşedi ve eli gevşedi ve gevşekleşti, benimki ise sürekli olarak sıkılaştı, ta ki somurtkan, mırıldanan bir sesle onu bırakmamı istemeye zorlana kadar.

'Teufel und hexerei!' diye bağırdı, tırnaklarının altından sızan kanı silerek, 'Parmaklarımı bir fare kapanına da sokabilirim. Anthony Buyse ile şimdiye kadar adil el tutuşları yapan ilk adamsın.'

'Brandenburg'da olduğu gibi İngiltere'de de kas gücü yetiştiriyoruz,' dedi Saxon, Alman askerinin rahatsızlığına kahkahalarla gülerken. 'Aman, o çocuğun tam boy bir süvari çavuşunu alıp
sanki bir toprak parçasıymış gibi bir arabaya attığını gördüm.'

'Güçlü,' diye homurdandı Buyse, hala yaralı elini sıkarken, 'eski Gotz mit de iron grip kadar güçlü. Ama bir silahı kullanmada tek başına güç ne işe yarar? Etkiyi yaratan, darbenin kuvveti değil, geschlagen olma biçimidir. Görünüşte senin kılıcın benimkinden daha ağır, ama benim kılıcım daha derine saplanır. Eh? Bu, el sıkma gibi çocuk oyunlarından daha askerce bir spor değil mi?

'O mütevazı bir genç,' dedi Saxon. 'Yine de onun vuruşunu seninkiyle karşılaştırabilirim.'

'Ne için?' diye hırladı Alman.

'Bir oturuşta içebileceğimiz kadar şarap için.

'Az da değil,' dedi Buyse; 'en azından iki galon.
Öyle olsun. Yarışmayı kabul ediyor musun?'

'Elimden geleni yapacağım,' diye cevapladım, 'ama bu kadar yaşlı ve sınanmış bir asker kadar
ağır bir darbe indirmeyi ummuyorum.'

'Henker iltifatlarını kabul et,' diye bağırdı sertçe. 'Parmaklarımı o aptal
avcına
tatlı sözlerle ikna ettin. Şimdi,
işte İspanyol çeliğinden eski başlığım. Gördüğünüz gibi bir veya iki darbe almış ve yenisi ona zarar vermeyecek. Onu buraya, meşe taburenin üzerine, kılıçla rahatça süpürülebilecek kadar yükseğe yerleştiriyorum. Hadi, Junker, bakalım üzerinde bir iz bırakabilecek misin!'

'Sen önce vur, efendim,' dedim, 'çünkü meydan okuma senin.'

'Askerlik itibarımı yeniden kazanmak için kendi başlığımı ezmeliyim,' diye homurdandı. 'Eh, eh, zamanında bir veya iki kesik atlattı.' Geniş kılıcını çekerek, etrafımızda toplanan kalabalığı geri çevirdi,
büyük silahı muazzam bir güçle başının etrafında savurdu ve
tam, temiz bir savurmayla pürüzsüz çelik başlığın üzerine indirdi. Başlık havaya fırladı ve sonra meşe zemine sert metale uzun, derin bir çizgi
bırakarak düştü.

'İyi vuruldu!' 'Cesurca bir hamle!' diye haykırdı seyirciler. 'Üç kez kaynaklanmış ve bir kılıç bıçağını döndürmeye uygun bir çelik,' diye belirtti biri, miğferi kaldırıp inceleyerek, sonra da tabureye geri koyarak.

'Babamın bu kılıçla çelik kestiğini gördüm,' dedim, elli yıllık silahı çekerken. 'O, senin yaptığından daha fazla ağırlığını koydu. İyi bir vuruşun, kolun kaslarından ziyade sırttan ve belden gelmesi gerektiğini söylediğini duydum.'

'Bizim istediğimiz bir ders değil, bir örnek veya örnek,' diye alay etti Alman. 'Senin vuruşunla ilgilenmeliyiz, babanın öğretileriyle değil.'

'Benim vuruşum,' dedim, 'onun öğretisine uygun;' ve kılıcın etrafında ıslık çalarak, tüm gücümle ve kuvvetimle Alman'ın miğferine indirdim. İyi eski Commonwealth bıçağı çelik levhadan
geçti, tabureyi parçaladı ve ucunu meşe zemine
iki inç derinliğe gömdü. 'Bu sadece bir numara,' diye açıkladım. 'Bunu
kış akşamları evde
uyguladım.'

'Bana oynanmasını isteyeceğim bir oyun değil,' dedi Lord
Grey, genel bir alkış ve şaşkınlık mırıltısı arasında. 'Aman Tanrım, dostum,
iki yüzyıl geç yaşadın. Barut tüm insanları aynı seviyeye getirmeden önce
ellerinin değeri ne olurdu!'

'Harika!' diye homurdandı Buyse, 'harika! Ben artık olgunluğumu yitirdim, genç beyefendi,
ve gücün avucunu sana bırakabilirim. Gerçekten asil bir
vuruştu. Bana bir iki kanarya ve iyi eski bir miğfere mal oldu; ama buna içerlemiyorum, çünkü oldukça iyi yapılmıştı. Başımın darin olmamasına minnettarım. Burada Saxon, bize cesurca
schwertspielerei gösterirdi, ama bu kadar
sert darbeler için ağırlığı yok.'

'Gözüm hala sağlam ve elim sağlam, her ikisi de belki biraz daha
kötü olsa da,' dedi Saxon, şeflerin gözlerini üzerine çekme şansına fazlasıyla sevinerek. 'Arka kılıçta, kılıç ve
hançerde, kılıç ve kalkanda, tek pala ve pala kutusu, benim eski meydan okumam hala herkese karşı geçerli, sadece kardeşim Quartus hariç, o da benim kadar iyi oynuyor, ama ona avantaj sağlayan yarım inçlik bir menzili var.'

'Paris'li Signor Contarini'den kılıç kullanmayı öğrendim,' dedi Lord Grey. 'Ustanız kimdi?'

'Efendim, Signer Stern Necessity of Europe'un altında çalıştım,' dedi Saxon. 'Otuz beş yıldır hayatım her gün kendimi bu çelik parçasıyla örtebilmeye bağlı. İşte biraz göz zevki gösteren küçük bir numara: Bu yüzüğü tavana fırlatıp
bir rapier ucuyla yakalamak. Basit görünüyor, belki de,
ama sadece biraz pratik yaparak elde edilebilir.'

'Basit!' diye bağırdı avukat Wade, kare yüzlü, cesur gözlü bir adam. 'Neden,
yüzük sadece küçük parmağının çevresi kadar. Bir adam bunu bir kez yapabilir
ama hiç kimse bunu garantileyemez.'

'Ona bir gine vuracağım,' dedi Saxon; ve küçük altın tacı havaya fırlatarak, rapierini fırlattı ve bir hamle yaptı. Yüzük çelik bıçağın üzerinden aşağı doğru gıcırdadı ve kabzaya çarparak şıngırdadı, adeta saplanmıştı. Bileğinin sert bir hareketiyle tekrar tavana fırlattı, orada oyulmuş bir kirişe çarptı ve yolunu değiştirdi; ama yine, hızlı bir adımla altına girdi ve kılıcının ucuyla aldı. 'Elbette ki bu numarada benim kadar yetenekli bir süvari vardır,' dedi, yüzüğü parmağına geri takarken. 'Sanırım Albay, ona cesaret edebilirim,' dedi bir ses; ve etrafa baktığımızda, Monmouth'un odaya girdiğini ve kalabalığın dışında sessizce durduğunu, iddiamızın uyandırdığı genel ilgiden habersiz olduğunu gördük. 'Hayır, hayır, beyler,' diye devam etti, biz biraz utanarak
çıkarıp eğilirken; 'Sadık takipçilerim, küçük bir kılıç oyununda nefes almaktan daha iyi nasıl çalışabilirler? Rip
bana rapierinizi ödünç verin, Albay. ' Parmağından bir elmas yüzük çıkardı,
ve havaya fırlattı, Saxon'un yaptığı kadar ustalıkla
yerleştirdi. 'Bu numarayı Lahey'de denedim, inancım gereği,
bu tür önemsiz şeylere ayıracak çok fazla saatim vardı. Ama bu çelik halkalar ve tahta parçaları neden yere saçılıyor?'

'Aramızda bir Anak oğlu belirdi,' dedi Ferguson,
kralın kötülüğünden yara bere içinde ve kızarmış yüzünü bana doğru çevirerek. 'Bir
Gath'ın Goliath'ı, bir dokumacının kirişini çözen bir vuruşa sahip. Bir çocuğun pürüzsüz yüzü ve Behemoth'un kolları yok mu?'

'Gerçekten kurnazca bir darbe,' diye belirtti Kral Monmouth, taburenin yarısını alarak. 'Şampiyonumuzun adı ne?'

'O benim kaptanım Majesteleri,' diye cevapladı Saxon, Kral'ın kendisine verdiği
kılıcı tekrar kınına koyarken; 'Micah Clarke, Hampshire doğumlu bir adam.'

'O bölgelerde iyi bir eski İngiliz soyu yetiştiriyorlar,' dedi Monmouth;
'ama siz neden buradasınız, efendim? Bu toplantıyı kendi yakın ailem ve alayların albayları için çağırdım. Eğer her kaptan konseylerimize kabul edilecekse, toplantılarımızı Castle Green'de yapmalıyız, çünkü hiçbir daire bizi alamaz.'

'Buraya gelmeye cesaret ettim, Majesteleri,' diye cevapladım, 'çünkü buraya
gelirken bir görev aldım, bu küçük ama ağır paketi sizin ellerinize teslim etmem gerekiyordu. Bu nedenle görevimi yerine getirmek için zaman kaybetmemeyi
görev olarak gördüm.'

'İçinde ne var?' diye sordu.

'Bilmiyorum,' diye cevapladım.

Doktor Ferguson, Kral'ın kulağına birkaç kelime fısıldadı, Kral güldü
ve paketi almak için elini uzattı.

'Tut! tut!' dedi. 'Borgialar ve Medicilerin günleri sona erdi,
Doktor. Ayrıca, çocuk bir İtalyan komplocusu değil, dürüst mavi
gözleri ve karakterinin Doğa'nın sertifikası olan keten saçları var. Bu
ağır geçiyor--bir kurşun külçesi, elle tutulur. Bana hançerini ödünç ver,
Albay Holmes. Etrafı paket ipliğiyle dikilmiş. Ha! Bu bir külçe
altın--harika olan her şeye göre katı saf altın. Ona sahip çık,
Wade ve ortak fona eklenmesini sağla. Bu küçük metal parçası on mızrakçıya yetebilir. Burada ne var? Bir mektup ve bir
ek. "Monmouth Dükü James'e"--hımm! Biz kraliyet
devletimizi devralmadan önce yazılmıştı. "Snellaby Hall'dan Sir Jacob Glancing, selamlarını ve sevgi yeminini yolluyor. İyi işi yap. Salisbury Ovası'nı geçtiğinde seni bekleyen yüz tane daha külçe var." Cesaretle söz verdin, Sir Jacob! Keşke gönderseydin.
Beyler, desteğin ve iyi niyetin nasıl üzerimize yağdığını görüyorsunuz. Gelgit dönmedi mi? Gaspçı kendi başına kalmayı
umabilir mi? Adamları onun yanında olacak mı? Bir ay veya daha kısa bir süre içinde hepinizi Westminster'da etrafımda toplanmış olarak göreceğim ve o zaman hiçbir görev
en yücesinden en alçağına kadar hepinizin, bu karanlık ve tehlikeli saatte hükümdarınıza olan sadakatiniz için ödüllendirildiğinizi görmek kadar
hoş olmayacak.'

Bu nazik konuşma üzerine saray mensuplarından bir teşekkür mırıltısı yükseldi,
ama Alman Saxon'un kolunu çekiştirdi ve fısıldadı, 'Sıcak bir
uygulaması var. Onu hemen soğuk göreceksiniz.'

'Bin beş yüz adam buraya benimle geldi, ben en fazla bin kişi bekliyordum,' diye devam etti Kral. 'Sırtımızda seksen kişiyle Lyme Cobb'a vardığımızda büyük umutlarımız varsa, şimdi etrafımızda sekiz bin cesur adamla Somerset'in başkentinde kendimizi bulduğumuzda ne düşünmeliyiz? Axminster'dakine benzer bir durum daha var,
ve amcamın gücü bir iskambil kulesi gibi yıkılacak. Ama
masanın etrafında toplanın beyler, ve meseleleri usulüne uygun şekilde tartışalım.'

'Hâlâ okumadığınız bir kağıt parçası var, efendim,' dedi Wade, notun içine iliştirilmiş küçük bir fişi alarak.

'Bu kafiyeli bir yakalama ya da bir yüzük buketi,' dedi Monmouth, ona bakarak. 'Bununla ne yapacağız?

"Yıldızın üçgendeyken,
Karanlık ve parlaklık arasında,
Dük Monmouth, Dük Monmouth,
Ren Nehri'ne dikkat et!"

Yıldızın üçgende! Bu ne saçmalık?'

'Majesteleri,' dedim, 'size bu mesajı gönderen adamın kehanet sanatlarında
çok yetenekli olanlardan biri olduğuna ve gök cisimlerinin hareketlerinden insanların kaderini önceden haber verdiğini iddia edenlerden biri olduğuna inanmak için nedenlerim var.'

'Bu beyefendi haklı, efendim,' diye belirtti Lord Grey. '"Yıldızın üçgende"
doğum gezegeninizin göklerin belirli bir
çeyreğinde olacağı zamanı belirten bir astrolojik terimdir. Dize bir kehanet niteliğindedir. Eski Keldaniler ve Mısırlıların bu sanatta çok
bir beceri kazandıkları söylenir, ancak itiraf ediyorum ki, her ev hanımının
aptalca sorularını cevaplamakla meşgul olan
son zamanların peygamberleri hakkında pek de iyi bir fikrim yok.'

'Ve Venüs ve Ay adına,
Bir yüksük veya bir kaşık çalan kimdi?'
diye mırıldandı Saxon, en sevdiği şiirden alıntı yaparak.

'Neden, işte Albaylarımız kafiyeli şikayeti yakalıyorlar,' dedi Kral gülerek. 'Kılıcı bırakıp, Alfred'in bu bölgelerde yaptığı gibi
harpanona geçeceğiz. Ya da Provence'ın iyi Kralı Rene gibi, ozanların ve trouveurların kralı olacağım. Ama beyler,
eğer bu gerçekten bir kehanetse, bence girişimimiz için iyiye işaret olmalı. Ren Nehri'ne karşı uyarıldığım doğru, ancak bu kavgayı kıyılarında çözme ihtimalimiz çok düşük.'

'Daha kötü şans!' diye mırıldandı Alman, kendi kendine.

'Bu nedenle, bu Sir Jacob'a ve dev habercisine hem tahmini hem de altını için teşekkür edebiliriz. Ama işte Taunton'un değerli Belediye Başkanı, meclis üyelerimizin en yaşlısı ve şövalyelerimizin en genci geliyor.

Yüzbaşı Clarke, kapının iç tarafında durmanızı ve izinsiz girişi engellemenizi istiyorum. Aramızda geçen her şeyin sizin korumanızda güvende olacağından eminim.'

Eğildim ve emredildiği gibi yerimi aldım, meclis üyeleri ve komutanlar salonun ortasından geçen büyük meşe masanın etrafında toplandılar. Yumuşak akşam ışığı batıdaki üç pencereden içeri süzülüyordu,
Castle Green'deki askerlerin uzaklardaki gevezelikleri böceklerin uykulu vızıltısı gibiydi. Monmouth,
odanın diğer ucunda hızlı ve tedirgin adımlarla aşağı yukarı yürüdü,
ta ki herkes oturana kadar, onlara doğru dönüp hitap etti.

'Beyler,' dedi, 'bugün sizi bir araya topladığımı tahmin etmişsinizdir,
bir sonraki adımlarımızın ne olması gerektiğine karar verirken
toplu bilgeliğinizden faydalanmak için. Şimdi krallığımıza doğru yaklaşık
kırk mil yürüdük ve gittiğimiz her yerde
beklediğimiz sıcak karşılamayla karşılaştık. Yaklaşık sekiz bin adam
sancaklarımızı takip ediyor ve daha birçoğu da silah eksikliğinden
geri çevrildi. Düşmanla iki kez karşılaştık ve bunun sonucunda kendimizi onların tüfekleri ve sahra topları ile silahlandırdık. İlk günden son güne kadar
bizimle birlikte gelişmeyen hiçbir şey olmadı. Geleceğin geçmiş kadar başarılı olmasını beklemeliyiz. Bunu sağlamak için
sizleri bir araya çağırdım ve şimdi sizden durumumuzla ilgili görüşlerinizi bana vermenizi istiyorum, görüşlerinizi dinledikten sonra eylem planımızı oluşturmak üzere beni yalnız bırakıyorsunuz. Aranızda devlet adamları var, aranızda askerler var ve aranızda devlet adamları ve askerler karanlıktayken bir ışık parlaması yakalayabilen dindar insanlar var. O zaman korkusuzca konuşun ve aklınızdan geçenleri bana bildirin.'

Kapının yanındaki merkezi görevimden tahtanın her iki tarafındaki yüz çizgilerini görebiliyordum, ciddi, kısa tıraşlı Püritenler, güneş yanığı askerler ve beyaz peruklu bıyıklı saray mensupları. Gözlerim özellikle Ferguson'un iskorbütlü yüz hatlarına, Saxon'un sert kartal benzeri profiline, Alman'ın iri yüzüne ve Wark Lordu'nun sivri, düşünceli çehresine odaklandı. 'Başka kimse bir açıklama yapmazsa,' diye haykırdı fanatik Doktor, 'iç sesin yönlendirdiği gibi, 'kendim konuşacağım. Çünkü ben bu davada çalışmadım mı ve köle gibi çalışmadım mı, çok fazla şeye katlanıp, asilerin
köpeklerine acı çekmedim mi, böylece kendi ruhum bolca
meyve verdi? Bir şarap presindeymiş gibi ezilmedim mi ve tıslama ve alaylarla
ıssız yerlere atılmadım mı?'

'Senin meziyetlerini ve acılarını biliyoruz, Doktor,' dedi Kral. 'Önümüzdeki soru, eylem planımızla ilgili.'

'Doğu'da hiç ses duyulmadı mı?' diye haykırdı yaşlı Whig. 'Bir zamanlar büyük bir ağlama, bozulmuş bir antlaşma ve günahkâr bir nesil için ağlama yok muydu? Bu ağlama nereden geldi? Ses neydi? Ülkedeki büyüklere karşı kendini kaldıran ve yatıştırılmayan Robert Ferguson adlı adam değil miydi?'

'Evet, evet, Doktor,' dedi Monmouth sabırsızlıkla. 'Konuya gir ya da
başkasına yer ver.'

'Kendimi açıklığa kavuşturacağım, Majesteleri. Argyle'ın
kesildiğini duymadık mı? Ve neden kesildi? Çünkü Yüce Tanrı'nın işleyişine gereken inancı yoktu ve yarı Pagan, yarı Papa olan Piskoposluğun çıplak bacaklı yavruları lehine ışığın çocuklarının yardımını reddetmek zorundaydı. Tanrı'nın yolunda yürümüş olsaydı, önünde halat veya baltayla Edinburgh'un Tolbooth'unda yatıyor olmazdı. Neden belini bağlayıp ışık bayrağıyla düz bir şekilde ilerlemedi, bunun yerine yarı saçlı bir Didymus gibi burada oyalanıp orada bekledi? Ve eğer biz karaya doğru yürümez ve bayraklarımızı kötü Londra toun'unun önüne dikmezsek, aynı şey başımıza da gelecek - Tanrı'nın işinin yapılacağı, yabani otların buğdaydan ayrılıp yakılmak üzere yığılacağı toun.'

'Kısacası, tavsiyen şu ki, yürümeye devam edelim!' dedi Monmouth.

'Yürüyelim Majesteleri, ve kendimizi lütfun kapları olmaya hazırlayalım ve İncil'in davasını şeytanın üniformasını giyerek kirletmekten kaçınalım' -burada masanın diğer tarafındaki neşeli giyimli bir süvariye dik dik baktı- 'ya da ıslık çalarak, küfürlü şarkılar söyleyerek ve yeminler ederek, bunların hepsi bu ordunun üyeleri tarafından neredeyse hiç yapılmadan yapılır ve Tanrı'nın halkına çok fazla skandal çıkarma etkisi yaratır.'

Bu görüş ifadesi konseyin daha Püriten üyelerinden bir onay ve tasdik uğultusu yükselirken, saraylılar birbirlerine baktılar ve dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdılar. Monmouth iki üç kez döndü ve sonra başka bir görüş istedi.

'Siz, Lord Grey,' dedi, 'bir askersiniz ve deneyimli bir adamsınız.
Tavsiyeniz nedir? Burada mı durmalıyız yoksa Londra'ya doğru mu ilerlemeliyiz?'

'Doğu'ya doğru ilerlemek, benim mütevazı yargıma göre, bizim için ölümcül olur,'
Grey, bir görüş bildirmeden önce uzun ve derin düşünen bir adamın tavrıyla yavaşça konuşarak cevap verdi. 'James Stuart at konusunda güçlüdür ve bizim hiç atımız yok. Çalılıkların arasında veya engebeli arazide kendimizi savunabiliriz, ancak Salisbury Ovası'nın ortasında ne şansımız olabilir? Etrafımızda ejderhalar varken, bir kurt sürüsünün ortasındaki koyun sürüsü gibi oluruz. Tekrar ediyorum, Londra'ya doğru attığımız her adım, bizi doğal avantajlı arazimizden ve ihtiyaçlarımızı karşılayan verimli araziden uzaklaştırırken, düşmanımızı birliklerini ve erzaklarını taşımak için katetmesi gereken mesafeyi kısaltarak güçlendirir. Bu nedenle, başka bir yerde büyük bir isyan veya Londra'da lehimize genel bir hareket duymadığımız sürece, yerimizi koruyup bir saldırı beklemek en iyisi olacaktır.'

'Ustaca ve iyi tartışıyorsunuz, Lord Grey,' dedi Kral. 'Ama asla
gelmeyen bu isyanı ve her zaman
vaat edilen ve asla sağlanmayan bu desteği ne kadar bekleyeceğiz? Şu ana kadar İngiltere'de yedi uzun gün geçirdik ve bu süre boyunca tüm Avam Kamarası'ndan tek bir adam bile bize gelmedi ve lordlardan hiçbiri, kendisi de sürgünde olan Lord Grey'e bir şey vermedi. Ne bir baron ne de bir kont, sadece bir baronet benim için silaha sarıldı. Danvers ve Wildman'ın Londra'dan bana söz verdiği adamlar nerede? Şehrin beni özlediği söylenen çevik çocukları nerede? Berwick'ten Portland'a kadar önceden haber verdikleri kaçışlar nerede? Sadece bu iyi köylüler dışında hiçbir adam kıpırdamadı. Aldatıldım, tuzağa düşürüldüm, tuzağa düşürüldüm - beni bu karmaşaya sürükleyen aşağılık ajanlar tarafından tuzağa düşürüldüm.' Ellerini ovuşturarak ve dudaklarını ısırarak yukarı aşağı yürüdü, yüzünde umutsuzluk vardı. Buyse'nin gülümsediğini ve Saxon'a bir şeyler fısıldadığını fark ettim - sanırım bu, bahsettiği soğuk nöbetin bir ipucuydu.

'Söyle bana, Albay Buyse,' dedi Kral, güçlü bir çabayla duygularını kontrol altına alarak. 'Bir asker olarak Lord Grey'le aynı fikirde misiniz?'

'Majesteleri, Saxon'a sorun,' diye cevapladı Alman. 'Bir Raths-Versammlung'daki fikrim, gözlemlediğim kadarıyla, her zaman onunkiyle aynıdır.'

'O zaman size dönüyoruz, Albay Saxon,' dedi Monmouth. 'Bu konseyde ilerlemeyi destekleyen bir taraf ve yerlerini korumak isteyen bir taraf var. Bana göre ağırlıkları ve sayıları neredeyse eşit. Eğer siz oy hakkı sahibi olsaydınız nasıl karar verirdiniz?' Tüm gözler liderimize çevrilmişti, çünkü savaşçı duruşu ve kıdemli Buyse'nin ona gösterdiği saygı, fikrinin gerçekten terazinin kefesini çevirmesini olası kılıyordu. Birkaç dakika sessizce oturdu, ellerini yüzünün önünde tuttu. 

'Fikrimi söyleyeceğim, Majesteleri,' dedi sonunda. 'Feversham ve Churchill üç bin piyadeyle Salisbury'ye doğru ilerliyor ve sekiz yüz Mavi Muhafız ve iki veya üç ejderha alayını ittiler. Bu nedenle, Lord Grey'in dediği gibi, Salisbury Ovası'nda savaşmamız gerekecek ve bir dizi silahla donatılmış piyadelerimiz atlarına karşı zorlukla başa çıkabilir. Dr. Ferguson'un bilgece söylediği gibi, Rab için her şey mümkündür. Bizler, O'nun elinin çukurundaki toz taneleriyiz. Yine de O bize daha iyi yolu seçebileceğimiz beyinler verdi ve bunu ihmal edersek, aptallığımızın sonucuna katlanmak zorunda kalırız.'

Ferguson küçümseyerek güldü ve bir dua etti, ancak diğer Püritenlerin çoğu, bunun mantıksız bir görüş olmadığını kabul etmek için başlarını salladılar.

'Öte yandan, efendim,' diye devam etti Saxon, 'bana öyle geliyor ki, burada kalmak da aynı şekilde imkansız. Majestelerinin İngiltere'deki dostları, ordu hareketsiz kalıp darbe
vurmazsa tüm yüreklerini kaybederler. Köylüler eşlerine ve evlerine akın ederler. Böyle bir
örnek
bulaşıcıdır. Büyük bir ordunun güneş ışığında bir buz sarkıtı gibi
eridiğini gördüm. Bir kere gittikten sonra onları tekrar toplamak kolay bir iş değildir.
Onları tutmak için onları istihdam etmeliyiz. Asla boş bir dakika bile geçirmelerine izin vermemeliyiz.
Onları eğitmeliyiz. Yürütmeliyiz. Egzersiz yaptırmalıyız. Onlara vaaz vermeliyiz.
Tanrı'ya ve Albaylarına itaat etmelerini sağlamalıyız. Bu dar bir alanda yapılamaz.
Seyahat etmelidirler. Londra'ya varana kadar bu işi bitirmeyi
umamayız. O zaman Londra hedefimiz olmalı. Ama oraya ulaşmanın birçok yolu var. Efendim, duyduğum kadarıyla, Bristol'da ve Midlands'da birçok dostunuz var. Eğer tavsiyede bulunabilirsem, o yöne doğru
yürüyelim derim. Geçen her gün, kuvvetlerinizi
ve birliklerinizi
geliştirmeye hizmet edecek, herkes bir şeylerin hareketlendiğini hissedecek.
Bristol'u alırsak -ve duyduğuma göre işler çok
güçlü değil- bize nakliye konusunda çok iyi bir hakimiyet ve hareket edebileceğimiz nadir bir merkez kazandıracaktır. Her şey yolunda giderse, Gloucestershire ve Worcestershire üzerinden Londra'ya doğru yol alabiliriz.
Bu arada, davaya bir bereket getirmek için oruç ve aşağılanma günü çağrılmasını önerebilirim.'

Dünya bilgeliği ve manevi şevkle ustaca birleştirilmiş bu konuşma, tüm konseyin ve özellikle de hüznü sanki sihirle yok olan Kral Monmouth'un alkışını kazandı.

'İnancım üzerine, Albay,' dedi, 'her şeyi gün gibi açıklığa kavuşturuyorsunuz. Elbette, Batı'da kendimizi güçlü kılarsak ve amcam başka yerlerde hoşnutsuzlukla tehdit edilirse, bize karşı direnme şansı
olmaz. Bizim topraklarımızda bizimle savaşmak isterse, birliklerini kuzeyden, güneyden ve doğudan çekmesi gerekir ki bu düşünülemez. Londra'ya Bristol üzerinden yürüyebiliriz.'

'Tavsiyenin iyi olduğunu düşünüyorum,' diye belirtti Lord Grey; 'ama Albay Saxon'a Churchill ve Feversham'ın üç bin düzenli piyade ve birkaç atlı alayla yolda olduğunu söylemesi için ne gibi bir yetkisi olduğunu sormak istiyorum?'

'Salisbury'de konuştuğum bir Blues subayının sözleri,' diye cevapladı Saxon. 'Bana güvendi, Beaufort Dükü'nün evinden biri olduğuma inanıyordu. At konusunda, bir grup tazılarla Salisbury Ovası'nda bizi takip etti ve bir diğeri buradan yirmi mil uzakta bize saldırdı ve bir grup asker ve bir kornet kaybetti.'

'Çalılık hakkında bir şeyler duyduk,' dedi Kral. 'Cesurca yapılmıştı.' Ama bu adamlar bu kadar yakınsa hazırlık yapmak için fazla zamanımız yok.'

'Ayakları bir haftadan önce burada olamaz,' dedi Belediye Başkanı. 'O zamana kadar Bristol surlarının arkasında olabiliriz.'

'Bir nokta öne sürülebilir,' diye gözlemledi avukat Wade. 'Majestelerinin en doğru şekilde söylediği gibi, hiçbir asilzadenin ve birkaç saygın sıradan insanın bizim için beyanda bulunmaması gerçeğiyle ağır bir cesaret kırıklığıyla karşılaştık. Bunun nedeni, bence, her birinin komşusunun bir hamle yapmasını beklemesidir. Bir veya iki kişi gelirse diğerleri de hemen onları takip eder. Öyleyse, bir veya iki dükü standartlarımıza nasıl getireceğiz?'

'İşte soru bu, Usta Wade,' dedi Monmouth, başını umutsuzca sallayarak.

'Bunun yapılabileceğini düşünüyorum,' diye devam etti Whig avukatı. 'Sadece halka hitap eden bildiriler bu altın balıkları
yakalayamaz. Çıplak bir oltayla oltayla avlanmamalılar. Her birine, belirli bir tarihte kampımıza gelmeleri için çağrıda bulunan bir tür celp veya emir tebliğ edilmesini tavsiye ederim, aksi takdirde vatana ihanet etmiş sayılırlar.'

'Hukukçu zihniyet konuştu,' dedi Kral Monmouth gülerek. 'Ama
söz konusu celp veya emirin bu suçlulara nasıl iletileceğini bize söylemeyi unuttunuz.'

'İşte Beaufort Dükü,' diye devam etti Wade, Kral'ın itirazını
görmezden gelerek. 'O Galler'in Başkanı ve Majestelerinin bildiği gibi, dört İngiliz ilçesinin teğmeni. Etkisi tüm Batı'yı gölgede bırakıyor. Badminton'daki ahırlarında iki yüz atı var ve duyduğuma göre her gün bin kişi onun masalarında oturuyor. Neden böyle birini yenmek için özel bir çaba sarf edilmesin, özellikle de onun yönünde yürümeyi planladığımız için?'

'Ne yazık ki Beaufort Dükü Henry, hükümdarına karşı çoktan silahlanmış durumda,' dedi Monmouth kasvetli bir şekilde.

'Öyle, efendim, ama size karşı kaldırdığı silahı sizin lehinize çevirmeye ikna edilebilir. O bir Protestan. Whig olduğu söyleniyor. Neden ona bir mesaj göndermeyelim? Gururunu okşayalım. Dinine
başvuralım. Onu kandıralım ve tehdit edelim. Kim bilir? Onun bizim bilmediğimiz özel şikayetleri olabilir ve böyle bir hareket için olgunlaşmış olabilir.'

'Tavsiyen iyi, Wade,' dedi Lord Grey, 'ama bence Majesteleri
anlamlı bir soru sordu. Korkarım ki, Dük James Stuart'a sadakatini göstermek isterse, haberciniz kendini Badminton meşelerinden birinin üzerinde sallanırken bulacaktır. Liderlerimizden birini riske atmadan, böyle bir görev için yeterince dikkatli ve cesur bir adamı nerede bulacağız?'

'Doğru,' dedi Kral. 'Bunu beceriksizce ve duraksayarak yapmaktansa hiç riske atmamak daha iyi olurdu. Beaufort bunun onu kazanmak için değil, itibarını zedelemek için bir komplo olduğunu düşünürdü. Ama
kapıdaki devimiz bize imza atarak ne demek istiyor?'

'Majesteleri memnun olursanız,' diye sordum, 'konuşma izniniz var mı?'

'Sizi dinlemek isteriz, Kaptan,' diye cevapladı nezaketle. 'Eğer
anlayışınız gücünüze herhangi bir şekilde uyuyorsa,
fikrinizin ağırlığı olmalı.'

'O zaman Majesteleri,' dedim, 'bu konuda uygun bir haberci olarak kendimi teklif ediyorum. Babam bu tartışmada ne canımı ne de uzuvlarımı esirgemememi söyledi ve eğer bu onurlu konsey Dük'ün
kazanılabileceğini düşünüyorsa, adam ve at bunu başarabilirse mesajın ona iletilmesini garanti etmeye hazırım.'

'Daha iyi bir haberci bulunamayacağını garanti ederim,' diye bağırdı Saxon. 'Bu çocuk
soğukkanlı ve sağlam bir kalbe sahip.'

'O zaman, genç beyefendi, sizin sadık ve yiğit teklifinizi kabul edeceğiz,' dedi Monmouth. 'Hepiniz bu konuda hemfikir misiniz, beyler?' Şirketten bir onay
mırıltısı yükseldi.

'Kâğıdı sen hazırlayacaksın, Wade. Ona para, dükler arasında kıdem, Galler'in daimi Başkanlığı teklif edin - eğer onu sarsabilirseniz ne isterseniz. Aksi takdirde, haciz, sürgün ve sonsuz rezalet. Ve, dinleyin! Van Brunow tarafından hazırlanan, annemin evliliğini kanıtlayan belgelerin bir kopyasını, tanıkların ifadeleriyle birlikte ekleyebilirsiniz. Yarın şafak vakti, haberci yola çıkabileceği zaman hazır bulundurun.' (Not H, Ek.)

'Hazır olacaklar, Majesteleri,' dedi Wade.

'O halde beyler,' diye devam etti Kral Monmouth, 'sizi şimdi görev yerlerinize gönderebilirim. Yeni bir şey ortaya çıkarsa, bilgeliğinizden yararlanmak için sizi tekrar çağıracağım. Sir Stephen Timewell izin verirse, adamlar dinlenene ve acemiler kaydolana kadar burada kalacağız. Sonra Bristol'a doğru yol alacağız ve Kuzey'de bizi
ne gibi bir şansın beklediğini göreceğiz. Beaufort gelirse her şey yoluna girecek.
Elveda, nazik dostlarım! Size çalışkan ve
sadık olmanızı söylememe gerek yok.'

Konsey, Kral'ın selamı üzerine ayağa kalktı ve ona eğilerek
Şato salonundan dışarı çıkmaya başladılar. Üyelerden birkaçı etrafımda toplandı ve yolculuğumla ilgili ipuçları veya davranışlarımla ilgili önerilerde bulundular.

'O gururlu, inatçı bir adam,' dedi biri. 'Ona alçakgönüllülükle konuş, yoksa
mesajını asla dinlemeyecek, ama huzurundan kırbaçlanmanı emredecek.'

'Hayır, hayır!' diye bağırdı bir diğeri. 'Ateşli, ama erkek olan bir adamı seviyor. Ona cesurca ve dürüstçe konuşun, o zaman mantığı dinlemeye daha yatkın olacaktır.'

'Rab'bin sana gösterdiği gibi konuş,' dedi bir Püriten. 'Bu, Kral'ın
ile birlikte taşıdığın
mesajdır.'

'Onu bir bahaneyle tek başına dışarı çıkar,' dedi Buyse, 'sonra da
kalk ve git, onu kıçında taşı. Hagelsturm! Bu uygun bir oyun olurdu.'

'Onu rahat bırak,' diye bağırdı Saxon. 'Çocuk, hepiniz kadar
aklı başında. Kedinin hangi yöne
sıçradığını görecek. Gel, dostum, adamlarımıza geri dönelim.'

'Seni kaybettiğim için gerçekten üzgünüm,' dedi, Castle Green'deki köylü ve asker kalabalığının arasından geçerken. 'Şirketin seni çok özleyecek. Lockarby ikisiyle de ilgilenmeli. Her şey yolunda giderse
üç veya dört gün içinde geri dönmüş olursun. Sana
gerçek bir tehlike olduğunu söylememe gerek yok. Dük, James'e kendisinin
dolandırılmayacağına dair kanıtlamak istiyorsa, bunu ancak
elçiyi cezalandırarak yapabilir, ki bir ilçenin teğmeni olarak iç karışıklık zamanlarında bunu yapma yetkisine sahiptir. Eğer tüm raporlar doğruysa, o sert bir adamdır. Öte yandan, eğer başarılı olursanız, bu sizin servetinizin temellerini atabilir ve Monmouth'u kurtarmanın bir yolu olabilir. Lord Harry adına, onun
yardıma ihtiyacı var! Onun ordusu kadar
bir ayaktakımını hiç görmedim. Buyse, Axminster'daki bu kargaşada
zorlukla dövüştüklerini söylüyor, ancak benimle aynı fikirde, birkaç kurşun kokusu ve süvari hücumunun onları kırsala dağıtacağı konusunda. Bırakmak
istediğiniz bir
mesajınız var mı?'

'Hiçbiri, anneme olan sevgimden başka,' dedim. 

'İyi. Eğer herhangi bir haksız yere düşersen, onun
Beaufort Hazretleri'ni unutmayacağım ve yoluma çıkan bir sonraki beyefendisi
Haman kadar yüksekte asılı kalacak. Ve şimdi en iyisi odana git ve
yarın horoz ötüşünde
yeni görevin başlayacağı için
olabildiğince iyi bir uyku çek.'

Bölüm XXII. Havant'tan Haberler

Ahit'in şafak vakti eyerlenmesi ve dizginlenmesi emrini verdikten sonra, odama gidip uzun bir gece uykusuna hazırlanıyordum ki, aynı dairede uyuyan Sir Gervas, başının üzerinde sallanan bir deste kağıtla
dans ederek içeri girdi.

'Üç tahmin, Clarke!' diye bağırdı. 'En çok ne istersin?'

'Havant'tan mektuplar,' dedim hevesle.

'Tamam,' diye cevapladı, onları kucağıma fırlattı. 'Üç tane ve aralarında
bir kadın eli bile yok. Eğer tüm hayatın boyunca neler yaptığını anlayabiliyorsam, beni batır.

"Genç bir kalp nasıl istifa edebilir
Güzel kadın, köpüklü şarap?"

Ama sen haberlerine o kadar dalmışsın ki
benim dönüşümümü fark etmedin.'

'Neden, bunları nereden buldun?' diye şaşkınlıkla sordum, çünkü
altın düğmeli ve işlemeli narin erik rengi bir takım elbise giymişti, ipek çoraplar ve ayak bileğinde güller olan İspanyol deri ayakkabılarla
hareket ediyordu.

'Kamptan çok sarayı andırıyor,' dedi Sir Gervas,
ellerini ovuşturup kendine biraz memnuniyetle bakarak.
'Ayrıca ratafia ve portakal çiçeği suyu, iki yeni peruk, bir bob ve bir kort, Kara Adam'ın tabelasından bir pound İmparatorluk enfiyesi, bir kutu De Crepigny'nin saç pudrası, tilki derisi manşonum ve birkaç başka gerekli şey konusunda da erzak aldım. Ama
okumanızı engelliyorum.'

'Evde her şeyin yolunda olduğunu söyleyecek kadar şey gördüm,' diye cevapladım,
babamın mektubuna göz atarak. 'Ama bunlar nasıl oldu?'

'Petersfield'dan birkaç atlı geldi, onları da yanlarında getirdiler.
Şehirdeki iyi bir arkadaşımın benim için paketlediği küçük kutuma gelince,
şu anda olmam gereken ve
sizin grubunuzla karşılaşma şansım olmasaydı olmam gereken Bristol'a gönderilecekti.
Ancak, şans eseri Bruton hanına ulaştı ve oradaki, uzlaştırdığım iyi kadın, onu arkamdan göndermenin bir yolunu buldu. Clarke, bu dünyevi hac yolculuğunda her zaman ev sahibini öpmek iyi bir kuraldır. Küçük bir şey gibi görünebilir, ancak hayat küçük şeylerden oluşur. Korkarım ki birkaç sabit prensibim var, ancak
kalbimden asla ihlal etmediğim iki tane var. Her zaman bir 
tirbuşon taşırım ve ev sahibini öpmeyi asla unutmam.'

'Seni gördüğüm kadarıyla,' dedim gülerek, 'bu iki görevin
her zaman yerine getirildiğinden emin olabilirim.'

'Benim de mektuplarım var,' dedi yatağın kenarına oturup
bir deste kağıdı çevirerek. '"Kırık kalpli Araminta." Hımm!
O fahişe benim mahvolduğumu bilemez, yoksa kalbi
hızla iyileşirdi. Bu ne? Kuşum Julius'u Lord Dorchester'ın horozuyla yüz gine karşılığında eşleştirmek için bir meydan okuma. İnan!
Şampiyonluk bahisleri için Monmouth horozunu desteklemekle çok meşgulüm. Bir diğeri de benden Epping'de geyiği kovalamamı istiyor. Vay canına! Eğer gitmeseydim,
peşimde bir grup bandog icra memuruyla birlikte kendim ezilirdim.
Tarzımdan bir ihbar mektubu. Bu faturayı kaybetmeyi göze alabilir. Benden uzun uzun bir teklif aldı. Küçük Dicky Chichester'dan üç binlik bir teklif. Hayır, hayır Dicky, bu yeterli olmaz. Bir beyefendi
arkadaşlarıyla geçinemez. Yine de minnettarım. Şimdi nasıl? Bayan
Butterworth'tan! Üç hafta para yok! Evde icra memurları var! Şimdi, bu çok
kötü değilse bana lanet olsun!'

'Sorun ne?' diye sordum, kendi mektuplarımdan başımı kaldırarak. Baronetin solgun yüzü biraz kızarmıştı ve elinde buruşturulmuş bir mektupla
yatak odasında öfkeyle bir aşağı bir yukarı yürüyordu.

'Çok yazık, Clarke,' diye bağırdı. 'As onu, benim
saatimi alacak. Paul'ün Bahçesindeki Üç Taç işareti olan Tompion'dan ve yeniyken yüz dolara mal oldu. Onu birkaç ay idare eder.
Mortimer bunun için benimle kılıçları ölçecek. Ona
rapierimin ucuyla
kötü adam yazacağım.'

'Seni daha önce hiç sinirli görmemiştim,' dedim.

'Hayır,' diye cevapladı gülerek. 'Birçoğu yıllardır benimle yaşadı ve
bana öfkem için bir sertifika verirdi. Ama bu çok fazla. Sir Edward
Mortimer annemin küçük kardeşi Clarke, ama benden çok
yaş büyük değil. O her zaman düzgün, sıkı telli, yumuşak sesli bir çocuktu ve bunun sonucunda dünyada gelişti ve kutsal metinlerdeki gibi
topraktan toprağa katıldı. Eskiden onunla kesemden arkadaş olmuştum, ama kısa sürede benden daha zengin bir adam oldu, çünkü
kazandığı her şeyi sakladı, oysa benim kazandığım her şey--yani, yaktığın
piponun dumanı gibi
gitti. Her şeyin
tamamlandığını gördüğümde Mortimer'dan, beni Virginia'ya götürmek için yeterli olan bir avans aldım, bir at ve kişisel bir teçhizatla birlikte. Clarke, Jerome dönümlerinin ona gitmesi
başıma bir şey gelmesi ihtimali vardı, bu yüzden beni
ateşli ve saç derisi bıçaklı bir ülkeye götürmeye karşı değildi. Hayır, asla başını sallama, sevgili köylüm, dünyanın hilelerini pek bilmiyorsun.'

'En kötüsü kanıtlanana kadar ona en iyiyi ver,' dedim,
yatakta oturmuş sigara içerken, önümde etrafa saçılmış mektuplarımla.

'En kötüsü kanıtlandı,' dedi Sir Gervas, yüzü karararak. 'Söylediğim gibi, Mortimer'a hatırlayabileceği birkaç şey yaptım,
ama bunları ona hatırlatmak bana yakışmazdı. Bu Hanım
Butterworth benim eski sütannem ve ailenin ona bakmak
adetinde olması. Servetimin
mahvolmasıyla açlıkla arasında kalan bir haftalık cüzi gineyi kaybetmesi düşüncesine dayanamazdım. Bu nedenle Mortimer'dan tek isteğim, eski dostluğum
üzerine, bu cüzi parayı devam ettirmesiydi,
eğer başarılı olursam ne verirse onu iade edeceğime söz verdim. Kötü kalpli alçak elimi sıktı ve bunun böyle olacağına yemin etti. İnsan doğası ne kadar da iğrenç bir şey, Clarke! Bu cüzi miktar uğruna, zengin bir adam, sözünü bozdu ve bu zavallı kadını
açlığa terk etti. Ama bunun hesabını bana verecek. Atlantik'te olduğumu düşünüyor. Bu cesur çocuklarla Londra'ya geri dönersem, onun aziz varoluşunun akışını bozacağım. Bu arada
güneş saatlerine güveneceğim ve saatim Mother Butterworth'a gidecek. Onun
bol göğüslerini kutsa! Birçok içki denedim ama bahse girerim ki
ilki en sağlıklısıydı. Peki ya senin mektupların?
Bir Nisan günü gibi
kaşlarını çatmış ve gülümsüyordun.'

'Babamdan bir tane var, annemden de birkaç kelimeyle birlikte,'
dedim. 'İkincisi eski bir arkadaşımdan, köyün marangozu Zachariah Palmer'dan. Üçüncüsü emekli bir denizci olan Solomon Sprent'ten,
ona karşı sevgi ve saygı duyuyorum.'

'Nadir bir gazeteci üçlünüz var. Keşke babanız Clarke,
söylediklerinizden, sağlam bir İngiliz meşesi parçası olduğunu bilseydim. Şimdi bile
dünya hakkında pek az şey bildiğinizden bahsettim, ama gerçekten de köyünüzde insanlığı cilasız görebilir ve böylece insan doğasının iyiliği hakkında daha fazla şey
öğrenebilirsiniz. Cila olsun ya da olmasın, kötü her zaman
göze çarpacaktır. Şimdi bu marangoz ve denizci şüphesiz
oldukları gibi kendilerini gösteriyorlar. Bir adam saray arkadaşlarımı bir ömür boyu tanıyabilir
ve asla gerçek benliklerine ulaşamayabilir, ya da belki de
bulduğunuzda araştırmanıza değmeyebilir. Beni batırın, ama ben felsefi
olarak
düşünürüm, ki bu harap olmuş adamın eski sığınağıdır. Bana bir küvet verin,
Covent Garden Meydanı'na yerleşeyim ve Londra'nın Diyojen'i olayım. Tekrar
zengin olmayacağım, Micah! Eski lirik nasıl gidiyor?--

"Paramız bizi asla suçlamayacak
Ya da bizi Goldsmith Hall'a sürüklemeyecek,
Hiçbir korsan ya da enkaz bizi korkutamaz.
Biz ki mülkümüz yok
Yağma ya da vergilerden korkmuyoruz,
Kapıları kilitlemeyi de umursamıyoruz. Yerde yatan düşemez!"

Sonuncusu bir sadaka evi için iyi bir slogan olurdu.'

'Sir Stephen'ı yukarı çıkaracaksın,' dedim uyararak, çünkü ciğerlerinin
yüksekliğiyle ilahiler söylüyordu.

'Korkma! O ve çırakları, ben geçerken
holdeki geniş kılıç egzersizindeydiler. Yaşlı adamın
ayaklarını vurduğunu, kılıcını salladığını ve aşağı doğru kesilen yerde "Ha!" diye bağırdığını görmek değerlidir. Hanım
Ruth ve arkadaşı Lockarby goblenli odadalar, o eğiriyor ve o da
bana okutmak istediği o eğlenceli ciltlerden birini yüksek sesle okuyor. Sanırım onun dönüşümünü ele almış, bu da onu bir hizmetçiden
bir eşe dönüştürmesiyle sonuçlanabilir. Ve böylece
Beaufort Dükü'ne gidiyorsun! Keşke seninle seyahat edebilseydim ama Saxon bunu
duymayacak ve benim ilk işim silahşörlerim olmalı. Tanrı seni
sağ salim geri göndersin! Yasemin tozum ve yama kutum nerede? Bana mektuplarını oku
eğer bir şey varsa ilgi çekici olanlarda. Bizim yiğit Albay'la hanında bir matarayı bölüşüyorduk ve bana Havant'taki evinizden yeterince bahsetti ki daha fazlasını bilmek istiyorum.'

'Bu biraz ciddi,' dedim.

'Hayır, ciddi şeylere karşı bir eğilimim var. Eğer tüm Platon felsefesini içeriyorsa, bir deneyin.'

''Bu, uzun yıllardır danışmanım ve arkadaşım olan saygıdeğer marangozdan. O, mezhepçi olmadan dindar, partizan olmadan felsefi ve zayıf olmadan sevgi dolu biri.'

'Gerçekten bir örnek!' diye haykırdı Sir Gervas, kaş fırçasıyla meşguldü.

'Şöyle diyor,' diye devam ettim ve şimdi size okuduğum
mektubu okumaya başladım.

'"Sevgili oğlum, babanızdan size bir mektup gönderebilme şansının
olduğunu duyduktan sonra, bunu yazdım ve şimdi Batı'ya gitmekte olan Chichester'lı değerli John Packingham'ın sorumluluğu altında gönderiyorum. Monmouth'un ordusunda artık güvende olduğunuzu ve orada onurlu bir görev aldığınızı umuyorum. Yoldaşlarınız arasında aşırı mezhepçi, alaycı ve inançsız olan bazı kişiler bulacağınızdan şüphem yok.
Benden tavsiye al, dostum, ikisinden de uzak dur. Çünkü

Zalot, yalnızca kendi ibadet hakkını savunan, ki bunda adalet vardır, aynı zamanda başkalarının vicdanlarına
dayanmak isteyen,
bu da kendisinin savaştığı hataya düşmesine neden olan bir adamdır.

Beyinsiz alaycı, diğer taraftan, hayvanın öz saygısından ve alçakgönüllü teslimiyetinden yoksun olduğu için, tarladaki hayvandan daha aşağıdır."'

'İnancım!' diye haykırdı Baronet, 'Yaşlı beyefendinin dilinin sert bir tarafı var.'

'"Dini en geniş temeline oturtalım, çünkü gerçek, kavrayabildiğimiz her şeyden daha geniş olmalıdır. Bir masanın varlığı bir marangozun varlığını kanıtlar ve böylece bir evrenin varlığı bir evren Yaratıcısının varlığını kanıtlar, Ona ne ad verirseniz verin. Şimdiye kadar, ne ilham, ne öğreti ne de herhangi bir yardım olmaksızın, zemin çok sağlamdır. O halde, bir dünya Yaratıcısı _olması gerektiği için, O'nun doğasını eserine göre yargılayalım. Gökkubbenin ihtişamını, sonsuz genişliğini, güzelliğini ve her bitki ve hayvanın ihtiyaçlarının karşılandığı İlahi beceriyi, O'nun bilgelik, zekâ ve güçle dolu olduğunu görmeden gözlemleyemeyiz. Hâlâ, göreceğiniz gibi, sağlam bir zemin üzerindeyiz ve yardımımıza saf akıldan başka hiçbir şey çağırmamıza gerek yok."'

'"Bu kadar ileri gittikten sonra, evrenin hangi amaçla yapıldığını ve üzerine ne koyduğumuzu soralım. Tüm doğanın öğretisi, bunun gelişme ve yukarı doğru büyüme, gerçek erdemde, bilgide ve bilgelikte artış için olması gerektiğini gösterir. Doğa, hafta içi günlerde olduğu gibi Şabatlarda da konuşan sessiz bir vaizdir. Meşe palamudunun meşeye, yumurtanın kuşa, kurtçuğun kelebeğe dönüştüğünü görürüz. O zaman, tüm şeylerin en değerlisi olan insan ruhunun da
yukarı doğru bir yolda olduğundan şüphe mi edeceğiz? Ve ruh, erdem ve öz-hakimiyetin
yetiştirilmesiyle ilerlemeden nasıl ilerleyebilir? Başka hangi yol var?
Hiçbiri yok. O halde, güvenle, buraya
bilgi ve erdemde
artış yapmak için yerleştirildiğimizi söyleyebiliriz."'

'"Bu, tüm dinlerin özüdür ve bu kadarının kabul edilmesi için
inanca gerek yoktur. Birlikte ele aldığımız Öklid'in alıştırmalarından biri kadar doğru ve kanıtlanabilirdir. Bu ortak zemin üzerinde insanlar birçok farklı bina inşa ettiler. Hristiyanlık, Muhammed'in inancı, Doğuluların inancı, hepsi aynı öze sahiptir. Fark, biçimlerde ve ayrıntılardadır. Kendi
Hristiyan inancımıza, güzel, sık sık itiraf edilen ve nadiren uygulanan
sevgi doktrinine bağlı kalalım, ama diğer insanları hor görmeyelim, çünkü hepimiz
ortak hakikat kökünden gelen dallarız."'

'"İnsan karanlıktan aydınlığa çıkar. Bir süre oyalanır ve sonra
yine karanlığa geçer. Mika, evlat, günler geçiyor, benimki de
seninki de. Boşa gitmesinler. Sayıları azdır.
Petrarkhos ne diyor?' İçeri girene hayat sonsuz görünür; gidene
hiçbir şey.' Her gün, her saat Yaratıcı'nın amacını ilerletmekle, içinizde iyilik için ne varsa onu ortaya çıkarmakla geçirilsin.
Acı, iş veya sıkıntı nedir? Güneşin üzerinden geçen bulut.
Ama iyi yapılmış bir işin sonucu her şeydir. Ebediyendir. Yaşar
ve yüzyıllar boyunca güçlenir. Dinlenmek için duraklamayın. Gerisi
çalışma saati geçince gelecek."'

'"Tanrı seni korusun ve kollasın! Harika bir haber yok. Portsmouth
garnizonu Batı'ya yürüdü. Yargıç Sir John Lawson,
burada babanı ve diğerlerini tehdit etti, ancak kanıt eksikliğinden dolayı pek bir şey yapamadı. Kilise ve Muhalefet her zamanki gibi
birbirlerinin boğazına sarılmış durumda. Gerçekten Musa'nın katı yasası Mesih'in tatlı sözlerinden
daha kalıcıdır. Elveda, sevgili oğlum! Gri saçlı arkadaşın ZACHARIAH PALMER'dan tüm iyi dilekler."'

'Od'un balığı!' Sir Gervas, mektubu katlarken bağırdı, 'Stillingfleet ve Tenison'u duydum, ama daha iyi bir vaaz dinlememiştim. Bu, marangoz kılığına girmiş bir piskopos. Asa, eline uçaktan daha çok yakışırdı. Peki ya denizci arkadaşımız? O bir branda ilahiyatçısı mı, yoksa gecekondularda bir ilahiyatçı mı?'

'Solomon Sprent çok farklı bir adam, ama kendi tarzında yeterince iyi,'
dedim. 'Ama onu mektubundan yargılayacaksınız.'

'"Usta Clarke. Efendim,--Son birlikte olduğumuzda, siz kanalda ara ara durup sinyal beklerken, ben bataryaların altından geçerek kesme hizmetine girmiştim. Ödülümü yeniden donatmak ve elden geçirmek için durmuştum, hem aşağıda hem yukarıda uygun bir şekilde ayarlanmıştı--"'

'Ne demek istiyor bu şeytan?' Sir Gervas sordu.

'Bahsettiği kişi bir hizmetçi, demircinin kız kardeşi Phoebe Dawson. Yaklaşık kırk yıldır karaya ayak basmamış ve
bu nedenle sadece bu denizcilik jargonuyla konuşabiliyor, ancak Hampshire'daki herhangi bir adam kadar saf Kral İngilizcesi kullandığını düşünüyor.'

'O zaman devam et,' dedi Baronet.

'"Ona savaş maddelerini de okuduktan sonra, hayat yolculuğunda birlikte yelken açmamız gereken
koşulları ona açıkladım, yani:"'

'"Birincisi. Sinyal alındığında soru sorulmadan itaat edecek."'

'"İkincisi. Benim hesaplamalarıma göre dümeni yönetecek."'

'"Üçüncüsü. Kötü havalarda, savaşta veya gemi kazasında gerçek bir eş olarak yanımda duracak."'

'"Dördüncüsü. Pikaronlar, 
korsanlar veya garda-costalar tarafından saldırıya uğrarsa silahlarımın altından kaçacak."'

'"Beşinci. Onu uygun şekilde tamir edeceğim, aralıklarla kuru havuza alacağım,
ve küstah bir eğlence teknesine yakışır şekilde boya, flamalar ve
bayraklar için gereken ödeneği almasını sağlayacağım."'

'"Altıncı. Başka hiçbir tekneyi çekmemem ve şu anda bağlı olan varsa,
halatlarını kesmem."'

'"Yedinci. Her gün ona erzak vereceğim."'

'"Sekizinci. Bir sızıntı yaparsa veya talihsiz rüzgarlar tarafından kiriş uçlarına savrulursa, yanında durup pompalanmasını veya doğrultulmasını izlemek."'

'"Dokuzuncu. Yaşam yolculuğu sırasında zirvede Protestan sancağını çekmek,
ve iki İngiliz yapımı teknenin sonsuza dek bekletildiğinde demirleme yeri ve sallanabileceği bir yer
bulunması umuduyla büyük limana doğru rotamızı belirlemek."'

'"Bu maddeler imzalanıp mühürlenmeden önce sekiz çana yakındı. Arkanızdan gittiğimde üst yelkeninize
bir göz bile atamadım. Kısa bir süre sonra, köyde son zamanlarda gördüğüm o zayıf, cüretkar, uzun direkli, pikaron benzeri tekneyle birlikte askerlik yaptığınızı duydum. Ayrılırken bana
sancağı bile indirmemiş olmanızı kaba buluyorum. Ama belki
gelgit elverişliydi ve oyalanamazdın. Eğer
benim bir direğim vurulup
yargısız bir şekilde
kurcalanmasaydım,
askımı takıp seninle bir kez daha barut koklamaya gelmeyi çok isterdim. Şimdi bunu yapardım, tahta burunlu ve her şeyiyle, eğer eşim olmasaydı,
ki o bunu bir madde ihlali olarak iddia edip
gitmeseydi.
Birbirimize iyice birleşene kadar onun
kıçındaki ışığı takip etmeliyim."'

"Elveda, dostum! Harekatta, eski bir denizcinin tavsiyesini dinle.
Havaölçeri ve bordayı sakla! ​​Bunu savaş günü amiraline söyle.
Kulağına fısılda. Ona, 'Havaölçeri ve bordayı sakla!' de. Ona ayrıca çabuk vurmasını, sert vurmasını ve vurmaya devam etmesini söyle. Bu Christopher Mings'in sözü ve daha iyi bir adam suya indirilmedi,
ama halat borusundan içeri tırmandı.--Emrinize,
SOLOMON SPRENT."'

Sir Gervas bu mektubu okurken kendi kendine kıkırdamıştı,
ama son kısımda ikimiz de kahkaha attık.

'Karada veya denizde, savaşların gemilerde yapıldığını söyleyecektir,'
dedi Baronet. 'Bugün Monmouth'un konseyi için o bilgece tavsiyeyi almalıydın. Eğer sana fikrini sorarsa,
"Hava göstergesini ve tahtayı sakla!" demeliydi.'

'Uyumak zorundayım,' dedim, pipomu bir kenara bırakarak. 'Şafak vakti yola çıkmış olurum.'

'Hayır, yalvarırım, bana saygıdeğer ebeveynin Roundhead'i bir anlığına göster.'

''Sadece birkaç satır,'' diye cevapladım. 'Konuşma yeteneği her zaman yetersizdi. Ama
eğer ilginizi çekerse, onları duyacaksınız. "Sevgili oğlum, bunu dindar bir adam aracılığıyla gönderiyorum, sana yakışan şekilde davrandığına güvendiğimi söylemek için. Her türlü tehlike ve zorlukta kendine güvenme, ama
yukarıdan yardım iste. Eğer yetkiliysen, adamlarına
mezmurlar düştüğünde söylemeyi öğret, eski güzel gelenek olduğu gibi. Eylemde
keskinlikten ziyade keskinlik ver. Bir darbe, bir kesiği yenmelidir. Annen ve
diğerleri sana sevgilerini gönderiyorlar. Sir John Lawson burada aç bir kurt gibi
aşağı indi, ama bana karşı hiçbir kanıt bulamadı. Bedhampton'dan John
Marchbank hapse atıldı. Gerçekten de Deccal ülkede hüküm sürüyor, ama ışığın krallığı yakın. Gerçek ve vicdan için
şehvetle vur.--Sevgi dolu baban, JOSEPH CLARKE."'

'"Annemden gelen son söz.--Çorabın ve çantada bulacağın geniş keten yakalar hakkında
söylediklerimi hatırlayacağını umuyorum. Gitmenden bu yana bir haftadan biraz fazla oldu, ama
bir yıl gibi geliyor. Soğuk veya ıslakken, küçük bir bardak sert suya Daffy'nin iksirinden on damla damlat. Ayakların tahriş olursa, çizmelerinin
içine donyağı sür. Eğer seninleyse, beni Usta Saxon'a ve Usta Lockarby'ye tavsiye et. Babası onun gidişine kızmıştı, çünkü ileride büyük bir
bira demlemesi var ve kimse
maş teknesini umursamıyor. Ruth bir kek
pişirdi, ama fırın onu aldattı ve içi pütürlü. Sevgili kalbim, sevgi dolu annen M. C.'den binlerce öpücük."

'Çok akıllı bir çift,' dedi Sir Gervas, tuvaletini bitirdikten sonra onu
yatağına götürmüştü. 'Artık senin
üretimini anlamaya başlıyorum, Clarke. Dokumacılığında kullanılan iplikleri görüyorum. Babanız sizin manevi ihtiyaçlarınıza bakıyor. Anneniz ise maddi şeylerle ilgileniyor. Yine de yaşlı marangozun vaazları, bence, daha çok zevkinize uygun. Siz tam bir latitudinariansınız, dostum.
Sir
Stephen size lanet okur ve Joshua Pettigrue sizi reddeder! Peki,
ışıkları söndürün, çünkü ikimiz de horoz ötüşünde uyanmalıyız. Şu anda
dinimiz bu.'

'İlk Hıristiyanlar,' diye önerdim ve ikimiz de uyumak için
yerleşirken güldük.

Bölüm XXIII. Weston Yolu'ndaki Tuzak

Güneş doğduktan hemen sonra Belediye Başkanı'nın hizmetkarlarından biri tarafından uyandırıldım,
Onurlu Usta Wade'in beni aşağıda beklediğini söyledi.
Giyinip aşağı indiğimde, onu oturma odasındaki masanın yanında kağıtlar ve gofret kutusuyla otururken,
taşıyacağım mektubu mühürlerken buldum. Küçük, yıpranmış, gri yüzlü bir adamdı, duruşu dik ve konuşması aniydi, görünüşü avukattan çok asker gibiydi.

'Öyleyse,' dedi mührünü ipin tutturucusunun üstüne bastırarak, 'Atınızın dışarıda sizi bekliyor olduğunu görüyorum. En iyisi Nether Stowey ve Bristol Kanalı'ndan dolaşmanız
gerekir, çünkü düşmanın atının Wells'in uzak tarafındaki yolları koruduğunu duyduk. İşte paketiniz.'

Eğildim ve onu tuniğimin içine koydum.

'Bu, konseyde önerildiği gibi yazılı bir emirdir. Dük'ün cevabı
yazılı olabilir veya sözlü olarak olabilir. Her iki durumda da onu iyi saklayın.
Bu paket ayrıca Lahey'deki din adamının ve İngiltere Kralı Charles'ın Majesteleri'nin annesi Lucy Walters ile evlendiğini gören diğer tanıkların ifadelerinin bir kopyasını da içeriyor. Göreviniz o kadar önemli ki, girişimimizin tüm başarısı buna bağlı olabilir.
Belgeyi Beaufort'a şahsen tebliğ edin, herhangi bir aracı aracılığıyla değil, aksi takdirde mahkemede geçerli olmayabilir.'

Mümkünse bunu yapacağıma söz verdim.

'Size ayrıca,' diye devam etti, 'yoldaki olası tehlikelere karşı bir koruma olarak kılıç ve tabanca taşımanızı, ancak barışçıl bir haberci için fazla savaşçı bir görünüme sahip olduğunuz için başlığınızı ve çelik önlüğünüzü atmanızı tavsiye ederim.'

'Ben zaten bu karara varmıştım,' dedim.

'Söylenecek başka bir şey yok, Kaptan,' dedi avukat, elini bana uzatarak. 'Bütün iyi şanslar sizinle olsun. Dilinizi sakin ve kulağınızı açık tutun. Her şeyin nasıl gittiğini dikkatle izleyin. Yüzü asık ve
mutlu olana dikkat edin. Dük Bristol'da olabilir, ancak siz en iyisi Badminton'daki
koltuğuna doğru gidin. Günün işareti Tewkesbury'dir.'

Öğretmenime tavsiyesi için teşekkür ederek dışarı çıktım ve Covenant'a bindim,
bir kez daha başlamanın sevinciyle
parlayıp ısırıyordu. Kasabalılardan birkaçı kıpırdanıyordu, ancak burada ve orada
gece başlığı takmış bir kafa bir pencereden bana bakıyordu. Evden biraz uzaklaşana kadar atı çok sessizce yürütme önlemini aldım,
çünkü Reuben'a planladığım yolculuktan hiçbir şey söylememiştim,
ve eğer bunu öğrenirse ne disiplinin, ne de
yeni aşk bağlarının onu benimle gelmekten alıkoyamayacağına ikna olmuştum. Covenant'ın demir nallı ayakları, tüm dikkatime rağmen, kaldırım taşlarında keskin bir şekilde çınlıyordu,
ama geriye dönüp baktığımda sadık dostumun odasının perdelerinin açık olduğunu ve evde her şeyin sessiz göründüğünü gördüm. Dizginlerimi salladım,
bu yüzden, ve hala solmuş çiçeklerle ve flamalar ile dolu olan sessiz sokaklarda hızlı bir tırısla ilerledim.
Kuzey kapısında, yarım bölüklük bir muhafız konuşlanmıştı,
bu kelimeyi duymama izin verdiler.
Eski duvarları geçtikten sonra kendimi kırsalda buldum,
yüzü kuzeye dönük ve önümde açık bir yol vardı.

Neşeli bir sabahtı. Güneş uzak tepelerin üzerinden yükseliyordu,
ve gök ve yer kızıl ve altındı.
Yol kenarındaki meyve bahçelerindeki ağaçlar,
hava onların ıslıklarıyla dolana kadar gevezelik eden ve şarkı söyleyen kuş sürüleriyle doluydu.
Her nefeste neşe ve sevinç vardı. Hüzünlü bakışlı kırmızı Somerset inekleri çitlerin yanında durup tarlalara büyük gölgeler düşürüyor ve yanımdan geçerken bana bakıyorlardı. Çiftlik atları tahta kapıların üzerinden eğilip parlak tüylü kardeşlerine bir selam sözcüğü
söylediler. Karlı tüylü büyük bir koyun sürüsü yamaçtan bize doğru akın etti ve güneş ışığında
oynayıp zıpladılar. Her şey masum hayattı, yükseklerde şarkı söyleyen tarla kuşundan
olgunlaşan mısırların arasında koşan küçük sivri fareye veya benim yaklaştığımı duyar duymaz kaçan kırlangıca kadar. Hepsi canlı ve hepsi masum. Ne düşüneceğiz sevgili çocuklarım, tarladaki hayvanların nezaket, erdem ve minnettarlıkla dolu olduğunu gördüğümüzde? Bahsettiğimiz bu üstünlük nerede? Kuzeydeki yüksek yerden, çadırların ve arabaların geniş kenarlarıyla uyuyan kasabaya baktım, nüfusunun aniden nasıl
kendisini aştığını gösteriyordu. Kraliyet Sancağı hala St. Mary Magdalene kulesinden
alevleniyordu, yakınlarda ise St. James'in güzel kardeş kulesi Monmouth'un mavi bayrağını taşıyordu.
Bakarken, bir davulun hızlı ve huysuz sesi durgun sabah havasında yükseldi,
boruların net çınlayan sesi askerleri uykularından
çağırıyordu. Kasabanın ötesinde ve her iki tarafında, Somersetshire tepelerinin muhteşem bir manzarası uzanıyordu,
kasaba ve köy, kale kulesi ve kilise kulesi, ormanlık vadi
ve tahıl tarlalarıyla uzak denize doğru uzanıyordu--gözün görmek isteyebileceği kadar güzel bir manzara. Atımı çevirip yoluma devam ederken, canlarım, bunun uğruna savaşmaya değer bir toprak olduğunu ve bir adamın hayatının, özgürlüğünü ve mutluluğunu elde etmek için, ne kadar önemsiz olursa olsun, yardımcı
olabilmesi halinde, önemsiz bir şey olduğunu hissettim. Tepenin ötesindeki küçük bir köyde, komutanı benimle birlikte biraz
uzakta olan bir at karakoluna rastladım ve beni Nether Stowey'e giden yola koydu. Hampshire gözlerime, bu bölgelerdeki toprağın tamamen kırmızı olduğunu fark etmek garip geldi - Havant'ın tebeşir ve çakıllarından çok
farklıydı. İnekler de çoğunlukla kırmızıydı. Kulübeler ne tuğladan ne de tahtadan yapılmıştı, bunun yerine kerpiç dedikleri, su yaklaşmadığı sürece
güçlü ve pürüzsüz bir tür sıvadan yapılmıştı. Duvarları yağmurdan koruyorlardı, bu nedenle, büyük sarkık saz çatılarla. Tüm kırsalda neredeyse hiç çan kulesi yok, bu da İngiltere'nin başka bir yerinden gelen birine garip geliyor. Her kilisenin tepesinde kuleler olan kare bir kulesi var ve bunlar çoğunlukla çok büyük ve güzel çan sesleri duyuluyor.

Yolum, eğrelti otu ve çalılıklarla dolu geniş fundalıklı tepelerin üzerine dağılmış yoğun ağaçlı vadilerin olduğu güzel Quantock Tepeleri'nin eteklerinden geçiyordu. Yolun her iki tarafında, koyu kırmızı topraktan közlerden çıkan bir alev gibi parlayan, sarı çalılarla kaplı, dik, kıvrımlı vadiler aşağı doğru eğimliydi. Turba renkli akarsular bu vadilerden ve yolun üzerinden aşağı doğru akıyordu, Covenant bu vadilerden derine kadar sürüyordu ve ön ayaklarının arasından fırlayan geniş sırtlı alabalıkları görmekten çekiniyordu.

Bütün gün bu güzel ülkeden geçtim, çok az insanla karşılaştım, çünkü
ana yollardan uzak duruyordum. Birkaç çoban ve çiftçi, uzun bacaklı bir din adamı, katırıyla bir yük hayvanı ve saç alıcısı olduğunu düşündüğüm büyük bir çanta taşıyan bir atlı, hatırlayabildiğim tek şey. Bir yol kenarındaki handa bir siyah bira ve bir somun ekmeğin topuğu tüm ikramlarımdı. Combwich yakınlarında, Covenant bir nal attı ve kasabada bir demirci bulup meseleyi yoluna koymadan önce iki saat boşa gitti. Akşama kadar sonunda Bristol Kanalı'nın kıyısına, çamurlu Parret'in denize doğru yol aldığı Shurton Bars adlı bir yere
çıkmadım. Bu noktada kanal o kadar genişti ki
Gal dağları neredeyse ayırt edilemiyordu. Kıyı düz ve siyah ve çamurlu, beyaz deniz kuşu lekeleriyle benekli, ancak daha doğuda, çok vahşi ve engebeli bir tepe çizgisi yükseliyor, yer yer dik uçurumlara yükseliyor. Bu uçurumlar denize doğru uzanıyor ve kırık yüzeylerinde çok sayıda küçük liman ve koy oluşuyor, bunlar günün yarısında kuru oluyor, ancak gelgit sırasında iyi büyüklükte bir tekneyi yüzdürebiliyor. Yol, vahşi bir balıkçı veya çoban ırkının seyrek olarak yaşadığı bu kasvetli ve kayalık tepelerin üzerinden kıvrılıyor, bunlar atımın nallarının takırtısını duyunca kulübelerinin kapısına geliyor ve geçerken bana sert bir Batı ülkesi şakası yapıyorlar. Gece çökerken kırsal alan daha kasvetli ve daha ıssız hale geldi. Uzakta, yalnız bir yamaç kulübesinden ara sıra titreşen bir ışık, insanın varlığının tek işaretiydi. Engebeli yol hala denizin kenarından geçiyordu ve
yüksek olmasına rağmen, dalgalardan gelen su sıçramaları üzerinden sürükleniyordu. Tuz
dudaklarıma
doluyor ve hava, dalganın boğuk kükremesi ve karanlıkta beyaz, gölgeli, hüzünlü sesli yaratıklar gibi
geçip giden çullukların ince ötüşleriyle
doluydu. Rüzgar batıdan kısa, hızlı, öfkeli esintilerle esiyordu ve
kara suların çok uzağında, yükselen ve alçalan,
yukarı fırlayan ve sonra gözden kaybolan tek bir ışık parıltısı, kanalda ne kadar şiddetli bir denizin yükseldiğini gösteriyordu.

Bu garip vahşi manzaradaki alacakaranlıkta at sürerken, zihnim doğal olarak
geçmişe yöneldi. Babamı ve annemi,
yaşlı marangozu ve Solomon Sprent'i düşündüm. Sonra Decimus
Saxon'ı düşündüm, çok yüzlü karakterinde hem hayranlık duyulacak hem de
nefret edilecek çok şey vardı. Ondan hoşlandım mı, hoşlanmadım mı? Söyleyebileceğimden fazlasıydı. Ondan sadık Reuben'ıma ve güzel Püritenle olan aşk macerasına doğru uzaklaştım, ki bu da beni Sir Gervas'a ve onun talihinin enkazına getirdi. Zihnim daha sonra ordunun durumuna ve ayaklanmanın beklentilerine kaydı, bu da beni tehlikeleri ve zorluklarıyla birlikte mevcut görevime götürdü. Tüm bunları kafamda evirip çevirdikten sonra, yolculuğun yorgunluğu ve dalgaların uykulu ninnisiyle yenik düşerek atımın sırtında uyuklamaya başladım. Reuben Lockarby'nin Bayan Ruth Timewell tarafından İngiltere Kralı olarak taçlandırıldığını gördüğüm bir rüyaya yenik düşmüştüm, Decimus Saxon ise onu bir şişe Daffy iksiriyle vurmaya çalışıyordu, bir anda, uyarı yapılmadan, atımdan sertçe fırlatıldım ve taşlı yolda yarı baygın bir şekilde yattım. Aniden düşmemle öylesine sersemlemiş ve sarsılmıştım ki, üzerime eğilen gölgeli figürler ve kulaklarımda yankılanan kısık kahkahalar hakkında belirsiz bir bilgim olmasına rağmen, birkaç dakika boyunca nerede olduğumu veya başıma ne geldiğini anlayamadım. Sonunda ayaklarımı
kurtarmaya çalıştığımda, kollarımın ve bacaklarımın etrafına bir ip halkasının geçirildiğini ve onları
güvende tutmak için
olduğunu gördüm. Zorlu bir mücadeleyle bir elimi kurtardım ve
beni tutan adamlardan birinin yüzüne fırlattım; ancak
bir düzine veya daha fazla kişiden oluşan çetenin tamamı aynı anda üzerime saldırdı ve bazıları bana
vurup tekmelerken, diğerleri dirseklerime yeni bir ip bağladı ve
beni tamamen kelepçeleyecek şekilde ustaca bağladı. Zayıf ve sersemlemiş halimde tüm çabaların
boşuna gittiğini görünce,
somurtkan ve tetikte yattım, üzerime hâlâ yağan rastgele darbelere aldırış etmedim. O kadar karanlıktı ki
ne saldırganlarımın yüzlerini görebiliyordum, ne de kim olduklarına veya beni eyerimden nasıl
attıklarına dair bir tahminde bulunabiliyordum. Yanımdan geçen bir atın
şaşırması ve tepinmesi bana Covenant'ın efendisi kadar bir tutsak olduğunu gösterdi.

'Dutch Pete taşıyabileceği kadarını taşıyor,' dedi sert, haşin bir ses.
'Yolda bir deniz yılanı kadar gevşek yatıyor.'

'Ah, zavallı Pete!' diye mırıldandı bir diğeri. 'Bir daha asla bir kart dağıtmayacak veya doğru konyaktan bir bardak
içmeyecek.'

'İşte orada yatıyorsun, benim iyi arkadaşım,' dedi yaralı adam, zayıf, titrek bir sesle. 'Ve cebinde bir flaschen varsa yalan söylediğini kanıtlayacağım.'

'Pete ölmüş ve gömülmüş olsaydı,' dedi ilk konuşmacı, 'güçlü sular hakkında bir kelime bile onu kendine getirirdi. Ona şişenden bir yudum ver,
Dicon.'

Karanlıkta büyük bir gurglama ve emme sesi duyuldu, ardından içen kişi bir
hıçkırık duydu. 'Gott sei gelobt,' diye haykırdı daha güçlü bir sesle, 'Daha önce hiç yapılmamış olandan daha fazla yıldız gördüm. Kopf'um iyi bir şekilde
çengelli olmasaydı, onu kötü çıtalanmış bir fıçı gibi devirirdi. Bir atın tekmesi gibi şlag yapıyor.'

Konuşurken ayın kenarı bir uçurumdan aşağı baktı ve sahneye soğuk, berrak bir ışık selini
yaydı. Yukarı baktığımda, yerden yaklaşık sekiz
fit yukarıda bir ağaç gövdesinden diğerine yolun karşısına bağlanmış güçlü bir ip gördüm. Bunu, alacakaranlıkta tamamen uyanık olsam bile göremezdim; ancak Covenant altından geçerken göğsümden yakalayıp beni sürüklemiş ve büyük bir güçle yere çarpmıştı. Ya düşüş ya da aldığım darbeler beni çok kötü kesmişti, çünkü kanın kulağımın üzerinden ve boynumdan aşağı doğru ılık bir akıntı halinde aktığını hissedebiliyordum. Ancak hareket etmeye çalışmadım, ancak düştüğüm bu adamların kim olduğunu öğrenmek için sessizce bekledim. Tek korkum, mektuplarımın elimden alınması ve görevimin boşa gitmesiydi. Bu ilk güvenimde, bir darbe almadan silahsızlandırılmam ve bana emanet edilen kağıtları kaybetmem, bu düşünce bile beni utandırıp ürperten bir şanstı. Beni yakalayan çete, kürk şapkalar ve fuşya ceketler giymiş, bellerinde kısa, düz whinyard'lar sarkan bej kemerler takmış, sakallı, sert adamlardı. Koyu güneşten kurumuş yüzleri ve büyük çizmeleri, kaba denizci konuşmalarından tahmin edilebileceği gibi, onları balıkçı veya denizci olarak işaret ediyordu. Bir çift, ellerini kollarıma koyarak iki yanımda diz çökmüştü, üçüncüsü, kafasına doğrultulmuş bir tabancayla arkamda duruyordu, yedi veya sekiz kişi olan diğerleri ise, vurduğum, gözündeki kesikten serbestçe kanayan adamın ayağa kalkmasına yardım ediyordu. 

'Atı Daddy Mycroft'a götür,' dedi liderleri gibi görünen, iri yarı, kara sakallı bir adam. 'Bu sıradan bir ejderha atı değil, (Not 1. Ek) en azından altmış lira kazandıracak, yakışıklı, safkan bir hayvan. Senin payın, Peter, senin yaran için merhem ve
yara satın alacak.'

'Ha, houndsfoot!' diye bağırdı Hollandalı, yumruğunu bana doğru sallayarak. 'Sen
Peter'a vuracaksın, öyle mi? Peter'ın kanını akıtacaksın, öyle mi?
Tausend Teufel, dostum! Eğer sen ve ben yamaçta birlikte olsaydık,
Petcher'ın
vich vas'ını görürdük.'

'Çeneni gevşet, Pete,' diye homurdandı yoldaşlarından biri. 'Bu adam
kesinlikle Şeytan'ın bir kolu ve sadece
aşağılık, sümüklü, aşağılık bir silahşörün alabileceği bir çağrıyı takip ediyor. Yine de,
görünüşünden, eğer büyük elleri üzerinde olsaydı seni bir çulluk gibi bağlayabileceğini garanti ediyorum. Ve sen de geçen Martinmas'ta Cooper Dick'in karısını bir ölçümcüyle karıştırdığında yaptığın gibi yardım için uluyacaksın.'

'Bana güven, öyle mi? Todt und Holle!' diye bağırdı diğeri, darbe ve brendi onu delirtmişti. 'Göreceğiz. Al şunu, deyvilin yavrusu, al şunu!' Bana doğru koştu ve ağır deniz botlarıyla
olabildiğince sert bir şekilde tekmeledi.

Çetedekilerden bazıları güldü, ancak daha önce konuşan adam Hollandalıyı
döndüren bir şekilde itti. 'Hiçbiri,' dedi sertçe. 'İngiliz topraklarında İngiliz fair play'i yapacağız ve senin lanetli kıyı şeridi numaralarından hiçbiri. Bir İngiliz'in, bakın, Amsterdam şehvet düşkünü bir adamın şişman göbekli, yuvarlak kuyruklu, şnaps içen, tavuk yürekli oğlu tarafından tekmelenmesini seyredip durmayacağım. Kaptan isterse asın onu. Bunların hepsi açık, ama gök gürültüsüne bak, eğer kavga edeceksen, o adama bir daha dokun.'

'Tamam, Dicon,' dedi liderleri yatıştırıcı bir şekilde. 'Hepimiz biliyoruz ki
Pete dövüşen bir adam değil, ama kıyıdaki en iyi fıçıcı, ha,
Pete? Çıt çıt, çember çevirme ve çarpmada onun dengi yok. O bir tahta parçası alıp onu bir fıçıya çevirirken, başka biri bunu düşünür.'

'Ah, bunu hatırlıyorsun, Kaptan Murgatroyd,' dedi Hollandalı somurtkan bir şekilde.
'Ama beni hırpalanmış, sövülmüş, zorbalığa uğramış, hakarete uğramış
görüyorsun ve bana ne yardımım dokunabilir? Öyleyse bana yardım et, _Maria_ Texel'e bir daha geldiğinde, eski işime devam edeceğim, yapacağım ve bir daha asla ona ayak basmayacağım.'

'Korkma,' diye cevapladı Kaptan gülerek. 'Maria yılda beş bin iyi parça getirirken ve kıyıdaki herhangi bir kesiciye topuklarını gösterebilirken, açgözlü Pete'in onun payını kaybetmesinden korkmayın.
Aman Tanrım, bu gidişle bir veya iki yıl içinde kendi şehvet evinize sahip olabilirsiniz, biçilmiş bir çimenliği, tavus kuşları gibi budanmış ağaçları, desenleri olan çiçekleri, kapının yanında bir kanalı ve herhangi bir Belediye Başkanı gibi büyük, zıplayan bir ev hanımı. Mechlin ve Cognac'tan böyle birçok servet kazanıldı.'

'Evet, Mechlin ve Cognac'ın üzerinden geçen birçok kırık kopf var,'
diye homurdandı düşmanım. 'Donner! Şehvet evlerinden ve çiçek tarhlarından başka şeyler de var. Rüzgâraltı kıyıları ve kuzeybatı rüzgarları, gagalar ve önleyiciler var.'

'Ve orada akıllı denizcinin ringa balığı otobüsünü veya Noel'den Noel'e tüm tehlikelerle ve hiçbir küçük ganimet olmadan çalışan gizli treni çektiği yer var. Ama yeter artık! Mahkûmu
yukarı kaldırın ve onu güvenli bir şekilde bilbolara götürelim.'

Ayağa kaldırıldım ve çetenin ortasında yarı taşındım, yarı sürüklendim. Atım çoktan ters yöne doğru götürülmüştü. Rotamız yoldan saptı, denize doğru eğimli çok kayalık ve engebeli bir vadiden aşağı doğru uzanıyordu. Bir patikanın izi yok gibiydi ve zincirlenmiş ve sakat halimde sadece kayaların ve çalıların üzerinden tökezleyerek ilerleyebiliyordum. Ancak kan yaralarımın üzerinde kurumuştu ve alnımda oynayan serin deniz meltemi beni ferahlattı ve pozisyonumu daha net görmemi sağladı.

Konuşmalarından bu adamların kaçakçı olduğu açıktı. Bu nedenle,
Hükümete karşı büyük bir sevgi duymaları veya
Kral James'i herhangi bir şekilde destekleme arzuları olması muhtemel değildi. Aksine, iyi niyetleri muhtemelen Monmouth'a yönelik olurdu, çünkü bir gün önce ordusunda bir alay piyadenin, kıyı şeridi halkı arasından yetiştirildiğini görmemiş miydim?
Öte yandan, açgözlülükleri sadakatlerinden daha güçlü olabilir ve
beni ödül umuduyla adalete teslim etmelerine yol açabilirdi.
Genel olarak, görevimden hiç bahsetmemek ve
belgelerimi mümkün olduğunca gizli tutmak en iyisi olurdu diye düşündüm.

Ancak sürüklenirken, bu adamların beni beklemeye neden olan şeyin ne olduğunu merak etmekten kendimi alamadım.
Seyahat ettiğim yol ıssızdı ve yine de Batı'dan Weston'dan Bristol'a giden epeyce sayıda yolcu onu kullanıyordu. Çete, sürekli olarak orada nöbet tutamazdı. Öyleyse, neden bu özel gecede bir tuzak kurmuşlardı? Kaçakçılar kanunsuz ve çaresiz bir topluluktu,
ama kural olarak ayak oyunlarına veya soyguna inmezlerdi.
Kimse onlara müdahale etmediği sürece, barışı ilk bozanlar nadiren onlardı.
O zaman, neden hiç onlara zarar vermemiş olan beni beklemişlerdi? Acaba ihanete uğramış olabilir miydim?
Hala bu soruları aklımdan geçirirken hepimiz durduk ve
Kaptan boynunda asılı duran bir düdükte tiz bir nota üfledi.

Kendimizi bulduğumuz yer, tüm vahşi geçidin
en karanlık ve en engebeli noktasıydı. Her iki tarafta da başlarımızın üzerinde kemer oluşturan, her iki dudağında eğrelti otları ve eğrelti otları olan büyük uçurumlar yükseliyordu,
böylece karanlık gökyüzü ve birkaç titrek yıldız neredeyse tamamen gizlenmişti. Gölgeli ışıkta büyük siyah kayalar belirsiz bir şekilde belirirken, önümüzde çalılık gibi görünen yüksek bir yığın yolumuzu kapatıyordu. Ancak ikinci bir düdükte, dalların arasından bir ışık parıltısı görüldü ve tüm kütle sanki bir menteşe üzerinde hareket ediyormuş gibi bir tarafa doğru savruldu. Bunun ötesinde, tepenin yamacına doğru karanlık, kıvrımlı bir geçit açıldı ve
buradan aşağı sırtımız eğik bir şekilde indik, çünkü kaya tavanı çok yüksek değildi. Her tarafımızda denizin titreşimleri duyuluyordu.

Çok emek verilerek sağlam kayanın içinden kazılmış olması gereken girişten geçerek, bir ucunda bir ateş ve birkaç meşaleyle aydınlatılmış, yüksek ve geniş bir mağaraya çıktık. Dumanlı sarı parıltılarından, çatının en azından elli fit yukarıda olduğunu ve büyük bir parlaklıkla parıldayan ve ışıldayan uzun kireç kristalleriyle asılı olduğunu görebiliyordum. Mağaranın tabanı, Wilton halısı kadar yumuşak ve kadifemsi ince kumdan oluşuyordu ve mağaranın ağzının denize açıldığını gösteren bir şekilde aşağı doğru eğimliydi; bu, dalgaların
gümbürtüsü ve sıçramasıyla ve tüm mağarayı
dolduran
temiz tuzlu havayla doğrulanıyordu. Ancak, keskin bir dönüş çıkış görüşümüzü kestiğinden su görülemiyordu.

Altmış adım uzunluğunda ve otuz adım genişliğinde olabilecek bu kayalarla çevrili alanda, büyük fıçı, fıçı ve kutu yığınları toplanmıştı;
tüfekler, pala, baston, sopa ve saman zemine
dağılmıştı. Bir ucunda yüksek bir odun ateşi neşeyle yanıyor, duvarlar boyunca garip
gölgeler oluşturuyor ve çatıdaki kristallerin arasında binlerce elmas gibi parlıyordu. Duman, kayalardaki büyük bir yarıktan taşınıyordu. Kutuların üzerine oturmuş veya ateşin etrafındaki kuma uzanmış, gruptan yedi veya sekiz kişi daha vardı, içeri girdiğimizde ayağa fırladılar ve hevesle bize doğru koştular.

Onu yakaladınız mı?' diye bağırdılar. 'Gerçekten geldi mi? Hizmetçileri var mıydı?'

'Burada ve yalnız,' diye cevapladı Kaptan. 'Hawser'ımız onu
atından bir martıyı bir
kayacının ağa düşürdüğü kadar düzgün bir şekilde indirdi.
Bizim yokluğumuzda ne yaptın, Silas!'

'Çantaları taşımaya hazırız,' dedi adam, orta yaşlı, hava şartlarından yıpranmış, güçlü bir denizci. 'İpek ve dantel, çuvalla kaplı bu karelerde yapıldı. Birine "iplik", diğerine "jüt" dedim - bin Mechlin'den yüz parlak olana kadar.
Bir katırın sırtına asılacaklar. Brandy, şnaps, Schiedam ve
Hamburg Goldwasser hepsi usulüne uygun olarak yerleştirildi. 'Bakkal' oradaki Black Drop'un yanındaki düz kasalarda. Her şeyi taşımak için yaptığımız belalı bir işti, ama işte sonunda gemi düzenine kavuştu ve tekne, beş knotluk bir esintiye dayanacak kadar az balastla, bir kayma kabı gibi yüzüyor.'

'Peri Kraliçesi'nden herhangi bir işaret var mı?' diye sordu kaçakçı.

'Hiçbiri. Uzun John su kenarında onun el fenerini arıyor. Eğer Combe-Martin Burnu'nu döndüyse, bu rüzgar onu yukarı çıkaracaktır. Gün batımında yaklaşık on mil doğu-kuzeydoğuya doğru bir yelken vardı. Bir Bristol yelkenlisi veya bir
Kral'ın sinek teknesi olabilirdi.'

'Bir Kralın sürüngen teknesi,' dedi Kaptan Murgatroyd alaycı bir şekilde. 'Venables _Peri Kraliçesi_'ni getirene kadar ölçüm cihazını asamayız, çünkü sonuçta
atıştırmalıklardan biri onun ellerinden biriydi. Bırakın kendi pis işini yapsın.'

'Tausend Blitzen!' diye bağırdı kabadayı Hollandalı, 'Kaptan Venables'ın ölçüm cihazını gelmeden önce Kara Damla'ya atması iyi olmaz mıydı? Bir gün bizim için yapacak başka bir işi olabilir.'

'Vay canına, dostum, sen mi komutadasın yoksa ben mi?' dedi lider öfkeyle.
'Mahkûmu ateşe götür! Şimdi, dinle, kara köpekbalığı köpeği; sanki mumlar yanarken
yatmış gibi kesinlikle ölü bir adamsın. Bakın buraya'--bir meşale kaldırdı ve kırmızı ışığıyla
mağaranın en uzak ucundaki zeminde büyük bir çatlak gösterdi--'Kara Damla'nın derinliğini tahmin edebilirsiniz!' dedi, boş bir fıçıyı kaldırıp onu uçuruma fırlatarak. On saniye boyunca
sessizce durduk, sonra donuk, uzak bir takırtı sesi sonunda dibe ulaştığını söyledi. 'Nefesi kesilmeden önce onu cehennemin yarısına kadar götürür,' dedi biri.

'Devizes darağacından daha kolay bir ölüm!' diye bağırdı bir ikincisi.

'Hayır, önce darağacına gidecek!' diye bağırdı bir üçüncüsü. 'Biz sadece onun
gömülmesini ayarlıyoruz.'

'Onu aldığımızdan beri ağzını açmadı,' dedi Dicon adlı adam. 'O zaman dilsiz mi? Dilini bul, iyi dostum ve adının ne olduğunu bize söyle. Dilsiz doğmuş olsaydın senin için iyi olurdu, böylece yoldaşımızın hayatını yeminle 
kaybetmiş olmazdın.'

'Bütün bu kavga ve
sövüşmeden sonra medeni bir soru bekliyordum,' dedim. 'Benim adım Micah Clarke. Şimdi, lütfen bana kim olduğunuzu ve barışçıl yolcuları kamusal yolda hangi yetkiyle durdurduğunuzu söyleyin?'

'Bu bizim yetkimiz,' diye cevapladı Murgatroyd, palasının kabzasına dokunarak. 'Bizim kim olduğumuzu gayet iyi biliyorsunuz. Adınız Clarke değil, Westhouse veya Waterhouse ve siz zavallı yoldaşımız Cooper Dick'i
atıştırmaya ve Ilchester'da hayatına yemin etmeye zorlayan aynı lanetli vergi memurusunuz.'

'Yanıldığınıza yemin ediyorum,' diye cevapladım. 'Daha önce hiç buralara gelmedim.'

'Güzel sözler! Güzel sözler!' diye bağırdı bir başka kaçakçı. 'Gauger olsun ya da olmasın, mağaramızın sırrını bildiğiniz için
atlayıp gitmelisiniz.'

'Sırrınız bende güvende,' diye cevapladım. 'Ama beni öldürmek isterseniz,
bir asker gibi kaderimle yüzleşeceğim. Savaş meydanında ölmeyi seçerdim,
yuvalarındaki böyle bir su faresi sürüsünün insafına kalmaktansa.'

'İnancım!' dedi Murgatroyd. 'Bu bir ölçümcü için çok büyük bir laf. O da bir asker gibi davranıyor. Baykuşu tuzağa düşürerek şahini yakalamış olabiliriz. Yine de onun bu tarafa ve başka bir atla geleceğine dair kesin bir işaret vardı.'

'Uzun John'u çağırın,' diye önerdi Hollandalı. 'Schelm'in sözü için zerre kadar para vermem. Uzun John, yakalandığında Cooper Dick'in yanındaydı.'

'Evet,' diye homurdandı kaptan Silas. 'Ölçücünün siperliğinden koluna bir silme işlemi yapıldı. Eğer birileri isterse, yüzünü tanıyacaktır.'

'Onu çağırın o zaman,' dedi Murgatroyd ve hemen ardından uzun, gevşek bacaklı bir denizci, nöbet tuttuğu mağaranın ağzından çıktı.
Alnında kırmızı bir mendil ve mavi bir yelek vardı, yaklaşırken kolunu yavaşça yukarı kıvırdı.

'Gager Westhouse nerede?' diye bağırdı; 'kolumda izini bıraktı.
Yara izi hala iyileştiyse, bana ifşa edin. Güneş duvarın bizim tarafımızda,
şimdi, ölçer. Ama merhaba, dostlar! Kim bu demirlere
taktığınız? Bu bizim adamımız değil!'

'Bizim adamımız değil!' diye bağırdılar, küfürler yağdırarak.

'Neden, bu adam ölçerin iki katibini yapar ve
bir yargıç katibi yaratmaya yetecek kadarını bırakır. Emin olmak için onu asabilirsiniz, ama yine de o adam değil.'

'Evet, asın onu!' dedi Dutch Pete. 'Sapperment! Mağaramız tüm ülkenin gündeminde mi olacak? O zaman güzel _Maria_ ipekleri ve satenleri, fıçıları ve kutularıyla mı gidecek? Mağaramızı bu adam uğruna riske mi atacağız? Ayrıca, o benim kopfumu - senin fıçıcının kopfunu - sanki kendi tokmağımla vurmuş gibi - schlagged etmedi mi? Bu bir kenevir kravatı değil mi?'

'Bir jorum rumbo'ya değer,' diye bağırdı Dicon. 'İzninizle, Kaptan, şunu söyleyebilirim ki biz bir süvari ve süvari çetesi değiliz, dürüst denizcilerden oluşan bir mürettebatız, bize zarar verenlerden başka kimseye zarar vermeyen bir mürettebatız. Vergi Memuru Westhouse, Cooper Dick'i öldürdü ve bunun için ölmesi adil; ama bu genç askerin canını almaya gelince, küstah Maria'yı batırmayı ya da Jolly Roger'ı zirvesinden çıkarmayı düşünürdüm.'

Bu konuşmaya ne cevap verilirdi bilmiyorum, çünkü
o anda mağaranın dışında tiz bir düdük duyuldu ve iki kaçakçı, aralarında bir adamın cesedini taşıyarak belirdi. O kadar cansız duruyordu ki, ilk başta ölmüş olabileceğini düşündüm, ama onu kuma attıklarında
hareket etti ve sonunda baygınlıktan yarı uyanmış biri gibi doğruldu. Uzun beyaz bir yara izi yanağında ve pirinç düğmeli dar mavi bir ceketi olan, kare, inatçı yüzlü bir adamdı.

"Bu Gauger Westhouse!" diye bağırdı bir ses korosu. "Evet, bu Gauger Westhouse," dedi adam sakince, sanki acı çekiyormuş gibi boynunu kıvırarak. "Ben Kral'ın yasasını temsil ediyorum ve onun adına hepinizi tutukluyorum ve etrafımda gördüğüm tüm kaçak malların, yasa dışı ticaretle ilgili yasanın birinci maddesinin ikinci bölümüne göre müsadere edilip el konulacağını ilan ediyorum. Bu şirkette dürüst adamlar varsa, görevimi yerine getirmemde bana yardımcı olacaklardır." Konuşurken sendeleyerek ayağa kalktı, ancak ruhu gücünden daha büyüktü ve kaba denizcilerin kahkahaları arasında kuma gömüldü.

'Daddy Mycroft'tan geldiğimizde onu yolda yatarken bulduk,' dedi yeni gelenlerden biri, atımı götüren adamlardı.
'Siz gittikten hemen sonra geçmiş olmalı ve ip çenesinin altından
yakalayıp onu bir düzine adım öteye fırlattı. Ceketindeki vergi düğmesini gördük, bu yüzden onu aşağı indirdik. Vücudum sızdı ama tekmeledi ve
daldı, buna rağmen üç çeyrek sersemlemişti.'

'Hawser'ı mı gevşettiniz?' diye sordu Kaptan.

'Bir ucunu çözüp sarkıttık.'

''İyi. Onu Kaptan Venables için saklamalıyız. Ama şimdi, diğer tutuklumuza gelince: Onu gözden geçirip belgelerini incelemeliyiz, çünkü çok sayıda tekne sahte
renklerle seyrediyor, bu yüzden dikkatli olmalıyız.
Dinleyin, Bay Asker! Sizi buralara ne getirdi ve hangi krala hizmet
ediyorsunuz? Çünkü bir isyan çıktığını duydum ve iki kaptan
eski İngiliz gemisinde eşit rütbe talep ediyor.'

'Kral Monmouth'un emrinde görev yapıyorum,' diye cevapladım, önerilen aramanın
kağıtlarımın bulunmasıyla sonuçlanması gerektiğini görerek.

'Kral Monmouth'un emrinde!' diye bağırdı kaçakçı. 'Hayır, dostum, bu biraz
yanlış geliyor. İyi Kral'ın, güneydeki dostlarına, yetenekli bir askerin güneybatıda bir Cornwall enkazı gibi
deniz kıyısında dolaşmasına izin vermek için çok fazla ihtiyacı olduğunu duydum.'

'Kral'ın kendi elinden, Badminton'daki şatosunda bulunan Beaufort Dükü Henry'ye mesajlar getiriyorum,' dedim. 'Onları iç cebimde bulabilirsiniz, ancak mührü kırmamanız için dua ediyorum, aksi takdirde görevime
kararsızlık getirebilir.'

'Efendim,' diye haykırdı ölçümcü dirseğinin üzerinde doğrularak, 'sizi bir hain, ihaneti teşvik eden, serseri ve Yasanın dördüncü maddesi anlamında efendisiz bir adam olmakla suçlayarak tutukluyorum. Bir kanun görevlisi olarak, emrime uymanızı rica ediyorum.'

'Çenesini eşarbınla destekle, Jim,' dedi Murgatroyd. 'Venables geldiğinde gevezeliğini kontrol etmenin bir yolunu bulacaktır. Evet,' diye devam etti, kağıtlarımın arkasına bakarak, 'dediğiniz gibi, 'Son zamanlarda Monmouth Dükü olarak bilinen İngiltere'nin İkinci James'inden, Galler Başkanı Beaufort Dükü Henry'ye, Sakson'un Wiltshire piyade alayından Yüzbaşı Micah Clarke'ın eliyle' diye işaretlenmiş. Kırbaçları çıkar, 
Dicon. Yani, Kaptan, bir kez daha özgür bir adamsın ve bilmeden sana zarar vermiş olmamıza üzülüyorum. Biz bir adama karşı iyi Lutheran'ız ve bu görevde seni engellemektense
senin hızını kesmeyi tercih ederiz.'

'Yolunda ona yardım edemez miyiz!' dedi kaptan Silas. 'Kendi adıma, bu dava için ıslak bir ceketten veya kirli bir elden korkmuyorum ve
şüphesiz ki sen de benim gibi düşünüyorsun. Şimdi bu esintiyle
Bristol'a kadar koşup Kaptan'ı sabaha bırakabiliriz, bu da onu
yoldaki kara köpekbalıkları tarafından kapılmaktan kurtarır.'

'Hadi, hadi,' diye bağırdı Uzun John. 'Kral'ın atı Weston'ın ötesinde,
ama eğer altında _Maria_ varsa onları atlatabilir.'

'Eh,' dedi Murgatroyd, 'üç uzun virajla geri dönebiliriz. Venables'ın mallarını karaya çıkarması için bir veya iki güne ihtiyacı olacak. Eğer
birlikte yelken açacaksak elimizde bolca zaman olacak. Bu plan
size nasıl uyar, Kaptan?'

'Atım!' diye itiraz ettim.

'Bizi durdurması gerekmiyor. Yedek direklerim ve ızgaralarımla kullanışlı bir at ahırı yapabilirim. Rüzgar dindi. Tekne Dead Man's Edge'e getirilebilir ve at oraya götürülebilir. Babanın yanına koş, Jim; ve sen, Silas, tekneye bak. İşte biraz soğuk ıvır zıvır ve bisküvi -denizci yemeği, Kaptan- ve bir bardak gerçek Jamaika, onları yıka ve midenin sert yaşam için fazla narin olmasın.'

Ateşin yanındaki bir fıçıya oturdum ve sıkışmış ve tutukluluktan sertleşmiş olan uzuvlarımı uzattım, bu arada denizcilerden biri ıslak bir mendille başımdaki kesiği yıkadı ve bir diğeri önümde bir kutuya biraz yiyecek koydu. Çetenin geri kalanı tekneyi hazırlamak için mağaranın ağzına doğru yürüdü, sadece talihsiz ölçüm cihazının etrafında nöbet tutan iki üç kişi hariç. Sırtını mağaranın duvarına yaslamış bir şekilde yatıyordu ve kolları göğsünün üzerinde çaprazlanmıştı, ara sıra kaçakçılara tehditkar gözlerle bakıyordu, tıpkı sadık yaşlı bir tazının kendisini alt eden bir kurt sürüsüne bakması gibi. Ona yardım etmek için bir şey yapılıp yapılamayacağını kendi kendime düşünürken, Murgatroyd geldi ve bir teneke kabı açık rom küvetine daldırıp, görevimin başarısı için içti.

'Silas Bolitho'yu seninle göndereceğim,' dedi, 'ben de eşimin komutanı olan Venables'la buluşmak için burada kalacağım. Kötü muamelenizin karşılığını ödemek için yapabileceğim bir şey varsa--'

'Tek bir şey var, Kaptan,' diye hevesle araya girdim. 'Benim iyiliğimden çok, senin iyiliğin için istiyorum. Bu talihsiz adamın öldürülmesine izin vermeyin.'

Murgatroyd'un yüzü öfkeyle kızardı. 'Sen açık sözlüsün, Yüzbaşı Clarke,' dedi. 'Bu bir cinayet değil. Bu adalet. Burada ne zararımız var? Tüm kırsalda bizi kutsamayan yaşlı bir ev kadını yok. Souchong'unu veya güçlü sularını bizden başka nereden satın alabilir! Biz çok az ücret alırız ve mallarımızı kimseye zorla satmayız. Biz barışçıl tüccarlarız. Yine de bu adam ve arkadaşları, bir morina kıyısındaki köpek balıkları gibi, sürekli peşimizden bağırıyorlar. Taciz edildik, dövüldük ve vurulduk, ta ki bu tür inlere sürülene kadar. Bir ay önce, dört adamımız bir fıçıyı tepeden Çiftçi Black'e taşıyordu, o da beş yıl önce bizimle ilgilenmişti. Aniden, bu ölçümcünün önderliğindeki yirmi atlı aşağı indi, geniş kılıçlarıyla doğranıp biçildi, Long John'un kolunu kesti ve Cooper Dick'i esir aldı. Dick, Ilchester Hapishanesi'ne götürüldü ve bir av bekçisinin kapısına asılan bir gelincik gibi asılarak yargıçların arkasına asıldı. Bu gece, bu ölçümcünün buraya doğru geldiğine dair haber aldık, onu gözetlememiz gerektiğini bilmiyorduk. Ona tuzak kurmamız ve onu yakaladıktan sonra, yoldaşlarımıza verdiği adaletin aynısını ona vermemiz şaşırtıcı mı?'

'O sadece bir hizmetçi, diye savundum. 'Yasayı o koymadı. Onu uygulamak onun görevi. Sizin kavganız yasanın kendisiyle.'

'Haklısın,' dedi kaçakçı kasvetli bir şekilde. 'Asıl hesabımızı Yargıç Moorcroft'la görmeliyiz. Bu yoldan kendi
devresinde geçebilir. Tanrı onu gönderiyor! Ama biz de ölçümcüyü asacağız. Mağaramızı artık biliyor ve onu serbest bırakmak delilik olur.'

Daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu gördüm, bu yüzden
tutuklunun erişebileceği kuma çakımı bırakmakla yetindim,
umarım ona bir faydası olur. Muhafızları
birlikte gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve
sorumluluklarına pek aldırış etmiyorlardı, ama ölçümcü yeterince dikkatliydi, çünkü elinin çakıyı kapattığını gördüm.

Bir saat veya daha fazla yürüdüm ve sigara içtim, sonra ikinci kaptan Silas geldi ve teknenin hazır olduğunu ve atın da gemiye alındığını söyledi.
Murgatroyd'a veda ederek, ölçümcü lehine birkaç söz daha söyledim, ama bu sözler kaşlarını çatarak ve öfkeyle başını sallayarak karşılandı. Mağaranın içindeki kumda, suyun
kenarında bir tekne çekilmişti. Bunun içine, bana geri verilen kılıcım ve tabancalarımla, mürettebat onu itip derin suya doğru
kaydığında içeri atlarken, talimat verildiği gibi girdim.

Murgatroyd'un kenarda tuttuğu tek meşalenin loş ışığında, mağaranın çatısının girişe doğru yavaşça kürek çekerken üzerimize doğru dik bir şekilde
eğildiğini görebiliyordum. Sonunda o kadar alçaldı ki
su ile arasında sadece birkaç ayaklık bir boşluk vardı ve
üstümüzdeki kayalardan kaçınmak için başımızı eğmek zorunda kaldık. Kayıkçılar iki güçlü vuruş yaptı ve çıkıntılı çıkıntının altından fırladık
ve kendimizi açıkta bulduk, yıldızlar üstümüzde bulanık bir şekilde parlıyordu ve ay, toplanan bir sisin arasından belirsiz ve bulanık bir şekilde kendini gösteriyordu. Tam önümüzde karanlık bir bulanıklık vardı, ona doğru çekerken
denizin nabzıyla yükselip alçalan büyük bir yelkenlinin ana hatlarını aldı. Tezgahın altından kayarken uzun, ince direkleri ve narin halat ağı tepemizde yükseliyordu, blokların gıcırtısı ve halatların takırtısı yolculuğuna
başlamak için hazır olduğunu gösteriyordu. Hafifçe ve zarifçe, dev bir deniz kuşu gibi suların üzerinde ilerliyordu, uçuşuna hazırlık olarak beyaz kanatlarını birbiri ardına açıyordu. Kayıkçılar bizi yanlarına aldılar ve ben güverteye
tırmanırken botu sabitlediler.

Güvertedeki siperlerden
tırmanırken, geniş bir gemiydi, kirişi çok genişti, pruvasında zarif bir eğri vardı ve direkleri Solent'te böyle bir teknede gördüğümden daha uzundu. Ön tarafı güverteye alınmıştı, ancak arka tarafı çok derindi, ambar dolduğunda fıçıları sabitlemek için her tarafına ipler sabitlenmişti. Bu kıç güvertesinin ortasında denizciler sağlam bir ahır inşa etmişlerdi, iyi atım önünde bir kova yulafla duruyordu. Eski dostum, gemiye bindiğimde burnunu yüzüme doğru itti ve efendisini bir kez daha bulduğu için kişnedi. Hala okşuyorduk ki, ikinci kaptan Silas Bolitho'nun gri kafası kabin ambar kapağından dışarı fırladı.

'Artık oldukça yol aldık, Kaptan Clarke,' dedi. 'Rüzgar
hiçleşti, gördüğünüz gibi ve limana doğru koşmamız biraz zaman alabilir. Yorgun değil misiniz?'

'Biraz yorgunum,' diye itiraf ettim. 'Başım, sizin halatınız beni eyerimden
söktüğünde aldığım çatlaktan zonkluyor.'

'Bir veya iki saatlik uyku sizi Mother Carey'nin tavuğu kadar dinçleştirecektir,' dedi kaçakçı. 'Atınız iyi bakılmış ve onu korkmadan
bırakabilirsiniz. Ona bakması için bir adam görevlendireceğim, ama gerçeği söylemek gerekirse,
serseriler yelken ve halatlar hakkında atlar ve onların gereksinimleri hakkında olduğundan daha fazla şey biliyorlar. Yine de ona hiçbir zarar gelemez, bu yüzden
aşağı inip içeri girseniz iyi olur.'

Kulübenin alçak tavanlı kabinine inen dik merdivenlerden indim. Duvardaki girintilerin her iki tarafında bir kanepe olarak
düzenlenmişti.

'Bu sizin yatağınız,' dedi, onlardan birini işaret ederek. 'Eğer rapor edilecek
bir şey olursa sizi çağırırız.' İkinci bir davete ihtiyacım yoktu, ama
soyunmadan kendimi aşağı atarak, birkaç dakika içinde
rüyasız bir uykuya daldım, ne teknenin hafif hareketi ne de başımın üstündeki ayak sesleri bu uykuyu bozabilirdi.

Bölüm XXIV. Badminton'da Karşıladığım Karşılama

Gözlerimi açtığımda nerede olduğumu hatırlamak için biraz uğraştım, ama
otururken başımın alçak tavana sertçe çarpmasıyla
bir şeyler hatırladım. Kulübenin diğer tarafında Silas Bolitho, başında kırmızı yünlü bir gece başlığıyla, uzunlamasına uzanmış,
derin uykuda ve horluyordu. Kulübenin ortasında, çok yıpranmış ve sayısız bardak ve tencerenin izleriyle
lekelenmiş bir salıncaklı masa asılıydı. Zemine vidalanmış ahşap bir bank, bir taraftaki tüfek standı hariç, mobilyayı tamamlıyordu. Yattığımız ranzaların üstünde ve altında, şüphesiz, içlerinde en seçkin dantellerin ve ipeklerin saklandığı sıra sıra dolaplar vardı. Gemi hafif bir hareketle yükselip alçalıyordu, ancak yelkenlerin çırpınmasından rüzgarın az olduğunu düşündüm. Kaptanı uyandırmamak için
yatağımdan sessizce kayarak güverteye çıktım.

Sadece sakin olmadığımızı, etrafımızı
kalın, boğucu çelenkler halinde saran ve altımızdaki suyu gizleyen yoğun bir sis
bankasıyla çevrili olduğumuzu fark ettim. Beyaz bir bulut bankasının üzerinde
yol alan bir hava gemisi olabilirdik. Ara sıra hafif bir esinti
ön yelkeni yakalayıp bir an için dışarı çıkardı, sonra bir kez daha direğe doğru çırpınmasına
izin verdi, gevşek ve gevşek. Zaman zaman bir güneş ışını yoğun bulutu
yarıp ölü gri duvarı gökkuşağı renginde bir çizgiyle parlatıyordu, ancak pus tekrar toplanıyor ve parlak istilacıyı
kapatıyordu. Covenant büyük, sorgulayan gözlerle sağa sola bakıyordu. Mürettebat siperlerin yanında toplanmış, yoğun sise bakarken pipolarını içiyorlardı.

'Aman Tanrım, Kaptan,' dedi Dicon kürk şapkasına dokunarak. 'Rüzgar sürerken nadir bir
uçuş yaptık ve ikinci kaptan dönmeden önce Bristol kasabasına çok da uzak olmadığımızı hesapladı.'

'O halde, iyi dostum,' diye cevapladım, 'beni karaya çıkarabilirsin, çünkü gidecek
çok yolum yok.'

'Sis dağılana kadar beklememiz gerek,' dedi Uzun John. 'Burada, yükleri sorgusuz sualsiz indirebileceğimiz tek bir yer var, anlıyor musun?'
Hava açıldığı zaman, ona doğru yöneleceğiz, ama yönümüzü bulana kadar, rüzgâr altımızdaki kumlarla uğraşmak zorundayız.'

'Dışarıya bir göz at, Tom Baldock!' diye bağırdı Dicon pruvadaki bir adama. 'Her Bristol gemisinin izindeyiz ve çok az rüzgar olmasına rağmen, yüksek direkli bir tekne bizim kaçırdığımız bir esintiyi yakalayabilir.'

'Şşş!' dedi Long John aniden, elini uyarırcasına kaldırarak. 'Şşş!'

Tüm kulaklarımızla dinledik, ancak yanlarımıza çarpan görünmeyen dalgaların yumuşak sesi dışında hiçbir ses yoktu.

'Atlaka kaptanını çağır!' diye fısıldadı denizci. 'Yakınımızda bir tekne var. Güvertesinde bir ipin takırtısını duydum.'

Silas Bolitho anında ayağa kalktı ve hepimiz kulaklarımızı zorlayarak, yoğun sis bulutunun arasından baktık. Bunun yanlış bir alarm olduğuna neredeyse karar vermiştik ve kaptan pek de iyi bir ruh hali içinde değilken geri dönüyordu ki, oldukça yakınımızda yedi kez net ve yüksek bir çan sesi duyuldu, ardından tiz bir düdük ve karışık bir bağırış ve ayak sesleri duyuldu.

'Bu bir Kral gemisi,' diye homurdandı kaptan. 'Bu yedi çan ve kaptan aşağıdaki nöbeti çeviriyor.'

'Bizim çeyrekteydi,' diye fısıldadı biri.

'Hayır, sanırım iskele başımızdaydı,' dedi bir diğeri.

Kaptan elini kaldırdı ve hepimiz iskorbütlü komşumuzun nerede olduğuna dair yeni bir işaret olup olmadığını dinledik. Rüzgar biraz sertleşmişti ve saatte dört veya beş knot hızla suda kayıyorduk. Aniden yanımızdan boğuk bir ses duyuldu. 'Gemiye!' diye bağırdı. 'Orada, rüzgâraltı desteklerine bir el atın! Halatların yanında durun! Bir el atın, tembel düzenbazlar, yoksa bastonumla aranızda olacağım, size bir şımarıklıkla!'

'Bu bir Kral gemisi, kesinlikle ve tam orada yatıyor,' dedi Long
John, çeyrek boyunca işaret ederek. 'Tüccar maceracıların medeni dilleri vardır. Bastonlardan bahsedenler sizin mavi ceketli, altın örgülü, döner gözlü, çeyrek güverteli gemilerinizdir. Ha! Size söylemedim mi!'

Konuşurken, buharın beyaz perdesi bir tiyatrodaki perde gibi yukarı doğru kıvrıldı ve o kadar yakın duran görkemli bir savaş gemisini ortaya çıkardı ki, gemiye bir bisküvi
atabilirdik. Uzun, ince, siyah gövdesi yavaş, zarif bir ritimle yükselip alçalırken, güzel direkleri ve kar beyazı yelkenleri sis çelenklerinde kaybolana kadar
yukarı fırladı. Dokuz parlak pirinç top ambar pencerelerinden bize doğru bakıyordu. Siperleri boyunca taranmış yün gibi
asılmış hamakların üstünde, denizcilerin başlarının bize baktığını ve birbirimize işaret ettiğini görebiliyorduk. Yüksek kıçta, dik şapkalı ve beyaz peruklu yaşlı bir subay duruyordu, hemen
gözlüğünü kaldırdı ve bize baktı.

'Ahoy, orada!' diye bağırdı, küpeşteye doğru eğilerek. 'Bu hangi
kumar?'

'Lucy_,' diye cevapladı kaptan, 'Porlock Rıhtımı'ndan Bristol'a deri ve donyağıyla
gidiyor. Vitese girmeye hazır olun!' diye ekledi daha alçak bir sesle, 'sis tekrar iniyor.'

'İçinde hala atın olduğu derilerden birini aldın,' diye bağırdı subay. 'Tezgahımızın altına koş. Sana daha yakından bakmalıyız.'

'Hadi, hadi, efendim!' dedi kaptan ve dümenini sertçe boma indirerek
karşıya doğru savruldu ve _Maria_ korkmuş bir deniz kuşu gibi
sisin içine doğru fırladı. Geriye baktığımızda, büyük gemiyi nerede bıraktığımızı gösteren tek şey loş bir dokuma tezgahıydı. Ancak, emirlerin boğuk bağırışlarını ve adamların telaşını duyabiliyorduk.

"Dikkat edin, çocuklar!" diye bağırdı kaptan. "Şimdi bize verecek."

Daha konuşmadan, arkamızdaki sisin içinde yarım düzine alev titremesi ve halatlarımızın arasında bir o kadar topun şarkı söylemesi duyuldu. Biri direğin ucunu kesti ve sallantıda bıraktı; bir diğeri pruva direğine çarptı ve havaya beyaz kıymıklar fırlattı.

"Sıcak iş, Kaptan, ha?" dedi yaşlı Silas ellerini ovuşturarak. "Vay canına, karanlıkta, ışıkta olduğundan daha iyi ateş ediyorlar. Bu mavnaya, yüklenmiş olsaydı taşıyabileceğinden daha fazla atış yapıldı. Ve yine de daha önce hiç boyasını
sökememişlerdi. İşte yine gidiyorlar!'

Savaş gemisinden yeni bir deşarj geldi, ama bu sefer
bizden tamamen izlerini kaybetmişlerdi ve tahminen ateş ediyorlardı.

'Bu onların son havlamaları, efendim,' dedi Dicon.

'Korkmayın. Günün geri kalanında ateş edecekler,' diye homurdandı kaçakçılardan bir diğeri. 'Aman Tanrım,' seni korusun, mürettebat için iyi bir egzersiz,
ve 'mühimmat Kral'ın, bu yüzden kimseye bir kuruşa mal olmuyor.'

'Rüzgarın canlanması iyi oldu,' dedi Long John. 'İlk deşarjdan hemen sonra vinçlerin gıcırtısını duydum. Teknelerini indiriyordu, ya da
Ben bir Hollandalıyım.'

'Eğer varsan, yedi fitlik stok balığı,' diye bağırdı düşmanım, gözüne büyük bir
bant bant yapıştırmış olmasına rağmen görünüşü daha da iyi olmayan fıçıcı. 'Hayatın boyunca bir ipi çekmekten veya bir kadın gibi güverteleri silmekten daha iyi bir şey öğrenmiş olabilirsin.'

'Seni kendi fıçılarından birine bırakacağım, domuz yağı derisi,' dedi denizci. 'Sosunu
çıkarmadan önce seni kaç kez döveceğiz?'

'Sis karaya doğru biraz dağılıyor,' diye belirtti Silas. 'Sanırım St. Austin's Point'in tezgahını görüyorum. Orada, sancak tarafında yükseliyor.'

'İşte orada, kesinlikle efendim!' diye bağırdı denizcilerden biri, sisin içine
aran koyu bir pelerini işaret ederek.

'O zaman üç kulaçlık dereye doğru dümeni çevir,' dedi kaptan. 'Burundan
diğer tarafa geçtiğimizde, Kaptan Clarke, atınızı ve kendinizi
karaya çıkarabileceğiz. O zaman varış noktanıza birkaç saat
uzakta olacaksınız.'

Yaşlı denizciyi bir kenara çektim ve bana gösterdiği nezaket için ona teşekkür ettikten sonra, ona ölçümcüden bahsettim ve adamı kurtarmak için
etkisini
kullanmasını rica ettim.

'Bu Kaptan Venables'ın elinde,' dedi kasvetli bir şekilde. 'Onu bırakırsak
mağaramıza ne olur?'

'Sessizliğini garantilemenin bir yolu yok mu?' diye sordum. 'Onu Plantations'a
gönderebiliriz,' dedi kaptan. 'Onu bizimle
Texel'e götürebiliriz ve Kaptan Donders veya başka birisini onu batı okyanusundan
geçirmesi için çağırabiliriz.'

'Bunu yap,' dedim, 've Kral Monmouth'un habercisine yaptığın yardımı duymasını sağlayacağım.'

'Eh, bir çift sarsıntıyla oraya varacağız,' diye belirtti. 'Aşağıya inelim ve kara güverteni yükleyelim, çünkü ambarda bol miktarda balastla iyi bir şekilde
hazırlanmış bir başlangıç ​​gibisi yoktur.'

Denizcinin tavsiyesine uyarak onunla birlikte aşağı indim ve kaba ama bol bir yemeğin tadını çıkardım. Bitirdiğimizde, mavna her iki tarafında eğimli kumlu kıyılar olan dar bir dereye
girmişti. Bölge vahşi ve bataklıktı, herhangi bir sakinin varlığına dair çok az işaret vardı.
Çokça ikna ve zorlamayla Covenant suya girmeye ikna edildi
ve kolayca kıyıya yüzdü, ben de kaçakçının sandalıyla onu takip ettim. Arkamdan birkaç sert, nazik vedalaşma sözcüğü haykırıldı; sandalın geri döndüğünü ve güzel teknenin denize doğru kaydığını ve
bir kez daha suların üzerinde asılı duran sislerin içinde kaybolduğunu gördüm.

Gerçekten de İlahi Takdir garip şekillerde işliyor, çocuklarım ve bir adam günlerinin sonbaharına gelene kadar neyin kötü, neyin iyi olduğunu söyleyemez. Çünkü başımdan geçen tüm talihsizliklerden
hiçbirini bir lütuf olarak görmedim. Ve bunu bir kez kalbinize
alırsanız, bu tüm sıkıntıları dik bir dudakla karşılamanıza yardımcı olacaktır; çünkü bir adam, şans eseri olan şeyin sevince sebep olup olmayacağını henüz belirlememişken neden üzülsün ki. Şimdi burada, taşlı bir yola çarpılarak, dövülerek, tekmelenerek ve sonunda başka biriyle karıştırılarak neredeyse öldürülerek başladığımı göreceksiniz. Yine de yolculuğumun sonuna kadar güvenle taşınmamla sonuçlandı, oysa karadan gitseydim, Weston'da kesilmem çok olasıydı; çünkü daha sonra duyduğuma göre, bir atlı birliği o bölgelerde yolları kapatarak ve o yoldan gelen herkesi yakalayarak çok aktifti. Şimdi yalnız olduğumdan, ilk işim yüzümü ve ellerimi denize akan bir derede yıkamak ve önceki geceki maceralarımın izlerini silmek oldu. Kesiğim çok küçüktü ve saçlarımla gizlenmişti. Kendimi bir tür düzene soktuktan sonra
atımı elimden geldiğince ovaladım ve
çevresini ve eyerini yeniden düzenledim. Sonra onu dizginlerinden tutarak yakındaki bir kum tepesinin tepesine götürdüm,
oradan konumum hakkında biraz fikir edinebilirdim.

Sis Kanal'ın üzerinde yoğundu,
ama tüm iç kısımlar çok açık ve parlaktı. Kıyı boyunca ülke kasvetli ve bataklıktı,
ama diğer tarafta önümde iyi işlenmiş ve bakılmış, bereketli bir ova uzanıyordu. Mendips olduğunu tahmin ettiğim yüksek tepeler
tüm ufuk çizgisini çevreliyordu ve daha kuzeyde mavi mesafede ikinci bir zincir uzanıyordu. Parıldayan Avon,
çiçek yatağındaki gümüş bir yılan gibi kırsalın üzerinden kıvrılarak geçiyordu. Ağzına yakın ve durduğum yerden en fazla iki lig uzaklıkta, görkemli Bristol'un kuleleri ve kuleleri yükseliyordu, Batı'nın Kraliçesi, krallığın ikinci şehriydi ve hala öyle olabilir. Evlerin çatılarının üzerinde bir çam korusu gibi yükselen direk ormanları, hem İrlanda hem de bu kadar gelişen bir şehir inşa eden Plantasyonlarla yapılan büyük ticarete tanıklık ediyordu. Dük'ün koltuğunun şehrin Gloucestershire tarafında millerce uzaklıkta olduğunu bildiğimden ve kapıları geçmeye çalışırsam tutuklanıp sorgulanmaktan korktuğum için, surların etrafından dolaşmak ve böylece tehlikeden kaçınmak amacıyla iç kesimlere doğru ilerledim. Takip ettiğim yol beni bir kır yoluna götürdü ve bu yol da hem at sırtında hem de yaya olarak seyahat edenlerle dolu geniş bir otoyola açılıyordu. Zor zamanlar, bir adamın silahlarıyla yolculuk etmesini gerektirdiğinden, kıyafetimde dikkat çekecek hiçbir şey yoktu ve diğer atlıların arasında soru veya şüphe duymadan koşabiliyordum. Görünüşlerinden, çoğunlukla kırsal çiftçiler veya toprak sahipleri olduklarını, haberleri duymak ve değerli eşyalarını güvenli bir yere saklamak için Bristol'a gittiklerini düşündüm. 'İzninizle, zur!' dedi kadife bir ceket giymiş iri yarı, ağır yüzlü bir adam, dizgin kolumun üzerine binerek. 'Bana Beaufort'lu Majestelerinin Bristol'da mı yoksa Badminton evinde mi olduğunu söyleyebilir misiniz?' 

Bunu söyleyemediğimi, ancak kendimin onun huzuruna gitmek üzere yola çıktığımı söyledim. 'Dün tren bantlarını talim etmek için Bristol'daydı,' dedi yabancı; 'ama, gerçekten de, Majesteleri o kadar sadık ve Majestelerinin davası için o kadar çok çalışıyor ki, o ilçenin sahibi ve onu yakalamaya çalışmak sadece şans işi. Ama onu yakalamak üzereysen, nereye gideceksin?'

'Badminton'a gideceğim,' diye cevapladım, 've onu orada bekleyeceğim. Bana yolu söyleyebilir misin?'

'Ne! Badminton'a giden yolu bilmiyorum!' diye bağırdı, şaşkın bir ifadeyle. 'Aman, bunu tüm dünyanın bildiğini sanıyordum. Galler'den veya sınır ilçelerinden değilsin, ama bu çok açık.'

'Ben bir Hampshire adamıyım,' dedim. 'Dük'ü görmek için biraz uzak bir yerden geldim.'

'Evet, öyle düşünüyorum!' diye bağırdı, yüksek sesle gülerek. 'Badminton'a giden yolu bilmiyorsan pek bir şey bilmiyorsun! Ama seninle gelirim, lanet olsun, sana yolunu gösteririm ve orada Dük'ü bulma şansımı denerim. Adınız ne?'

'Benim adım Micah Clarke.'

'Ve benimki Vairmer Brown -- kasada John Brown ama daha çok Vairmer olarak bilinir. Ana yoldan sağa doğru şu dönüşü yap.
Şimdi hayvanlarımızı koşturabiliriz ve başkalarının tozunda boğulmayız.
Ve sen Beaufort'a neden gidiyorsun?'

'Tartışmaya tahammülü olmayan özel meseleler için,' diye cevapladım.

'Lor, hadi! Devlet işleri böyle,' dedi düdük çalarak. 'Eh, sessiz bir dil birçok boynu kurtarır. Ben de temkinli bir adamım ve bu zamanlarda düşüncelerimin bir kısmını fısıldamak istemiyorum - hayır, buradaki yaşlı kahverengi kısrağıma değil - çünkü bir gün tanık kürsüsünde karşımda dikildiğini görmekten korkuyorum.'

'Orada çok meşgul görünüyorlar,' dedim, çünkü artık Bristol surlarının tam görüş alanındaydık, orada bir sürü adam kazma ve kürekle savunmayı iyileştirmek için çok çalışıyorlardı.

'Evet, kesinlikle meşguller, isyancılar bu yola gelirse diye hazırlık yapıyorlar. Cromwell ve onun esmerleri babamın zamanında bunu çok sıkıcı bulmuşlardı ve Monmouth da aynısını yapacak gibi görünüyor.'

'Güçlü bir garnizonu da var,' dedim, Saxon'ın Salisbury'deki tavsiyesini düşünerek. 'Şurada, çıplak açık alanda iki veya üç alay görüyorum.'

'Dört bin piyadeleri ve bin atları var,' diye cevapladı çiftçi. 'Ama piyadeler sadece tren bandoları ve Axminster'dan sonra onlara güvenilemez. Burada, isyancıların gece yirmi bin kişiyle koştuğunu ve hiç aman vermediklerini söylüyorlar. Pekala, eğer bir iç savaş
çıkacaksa, umarım sıcak ve ani olur, sonuncusu gibi on iki yıl
sürmez. Boğazlarımız kesilecekse, keskin bir
bıçakla kesilsin, kör bir çalı makasıyla değil.'

'Bir kadeh elma şarabına ne dersin?' diye sordum, çünkü tabelasında 'The Beaufort Arms' yazan
sarmaşıklarla kaplı bir hanın önünden geçiyorduk.

'Bütün kalbimle, evlat,' diye cevapladı arkadaşım. 'Hey, orada! İki pint
eski sert demlenmiş! Bu tozu temizlemeye yarar. Gerçek Beaufort Arms, Badminton'da, orada, yukarıdadır, çünkü tereyağlı ambarda, insan
mantıklı olarak ne isterse onu isteyebilir ve asla elini cebine atmaz.'

'Sanki evi iyi tanıyormuşsun gibi konuşuyorsun,' dedim.

'Ve onu daha iyi kim bilebilir?' diye sordu sağlam çiftçi, yolculuğumuza devam ederken dudaklarını silerek. 'Neden, sanki daha dün kardeşlerimle eski Boteler Kalesi'nde saklambaç oynamışım, ki burası, bazılarının deyimiyle, Badminton'un veya Acton Turville'in yeni evinin şimdi bulunduğu yer. Dük onu sadece birkaç yıl önce inşa etti ve aslında, Düklüğü bile ondan daha eski değil. Bazıları, atalarının taşıdığı eski isme sadık kalsaydı daha iyi yapacağını düşünüyor.'

'Dük nasıl bir adam?' diye sordum.

'Sıcak ve aceleci, tıpkı tüm kanındakiler gibi. Ama düşünmeye vakti olduğunda ve
soğuduğunda, sadece ana yoldadır. Atın bu sabah
sudaydı, dostum.'

'Evet,' dedim kısaca, 'banyo yaptı.'

'Bir at işi için Majestelerine gidiyorum,' dedi arkadaşım. 'Memurları alaca dört yaşındaki çocuğumu sıkıştırdılar ve onu Kral'ın kullanımı için 'İzninizle' veya 'İzninizle' diye almadan aldılar. Onlara Dük'ten veya hatta Kral'dan daha üstün bir şey olduğunu bildirmek isterim. Bir adamın mallarını ve eşyalarını koruyacak olan İngiliz yasası vardır. Kral James'in hizmeti için makul olan hiçbir şey yapmak istemezdim ama alaca dört yaşındaki çocuğum çok fazla.'

'Kamu hizmetinin ihtiyaçlarının itirazınızı geçersiz kılacağından korkuyorum,' dedim.

'Bir adamı Whig yapmak için neden bu kadar yeterli,' diye bağırdı. 'Hatta Roundhead'ler bile her pennyworth için her zaman bir vair pennyworth öderlerdi, her pennyworth için bir vair pennyworth istemelerine rağmen. Babamın, '46'da, bu yollarda olduklarında ticaretin hiç bu kadar canlı olmadığını söylediğini duydum. Yaşlı Noll, ister Kral ister Parlamento için olsun, at hırsızları için kenevirden bir ilmik hazırlamıştı. Ama eğer yanılmıyorsam, Majesteleri'nin arabası geliyor.'

Konuşurken, altı krem ​​rengi Flaman kısrağının çektiği büyük, ağır, sarı bir araba yoldan hızla geçti ve hızla yanımıza geldi. Önümüzde iki binekli uşak dörtnala gidiyordu ve açık mavi ve gümüş renkli iki kişi de her iki tarafta at sürüyordu.

'Majesteleri içeride değil, yoksa arkada bir refakatçi olurdu,' dedi çiftçi, atlarımızı kenara çekip arabanın geçmesine izin verirken.
Onlar geçerken, Dük'ün Badminton'da olup olmadığını sordu ve buna karşılık görkemli peruklu arabacıdan başını salladı.

'Onu yakaladığımız için şanslıyız,' dedi Çiftçi Brown. 'Bugünlerde buğday tarlasındaki bir sutavuğu kadar zor bulunuyor. Bir saate
ya da daha kısa sürede orada olmalıyız. Bristol'a sonuçsuz bir yolculuk yapmadığım için sana teşekkür etmeliyim. Görevinin ne olduğunu söylemiştin?'

Tekrar ona meselenin
bir yabancıyla konuşabileceğim bir şey olmadığına dair güvence vermek zorunda kaldım, bu konuda öfkeli görünüyordu ve
ağızını açmadan birkaç mil yol kat etti. Yolun her iki tarafında ağaçlıklar vardı ve çamların tatlı kokusu burun deliklerimizdeydi.
Uzaklarda bir çanın müzikal çınlaması sıcak, kapalı
yaz havasında yükselip alçalıyordu. Dalların sığınağı hoştu, çünkü güneş
çok güçlüydü, bulutsuz bir gökyüzünden aşağı doğru parlıyor ve tarlalardan ve vadilerden bir sis
yükseltiyordu.

Sonunda arkadaşım, kızaran yüzünü silerek, ''Bu Chipping Sodbury'den gelen çan,'' dedi. 'Tepenin sırtındaki Sodbury Kilisesi,
ve burada sağda Badminton Parkı'nın girişi var.'

Beaufort armalarının destekçileri olan leopar ve grifonun yanlarındaki sütunlara sabitlendiği yüksek demir kapılar,
üzerine ağaç kümeleri ve yabani kuşlarla dolu geniş su tabakaları serpiştirilmiş güzel bir çimenlik ve çayırlık alana açılıyordu.
Dönen caddeden yukarı doğru giderken her dönüşte gözümüze yeni bir güzellik çarpıyordu, bunların hepsi Çiftçi Brown tarafından işaret ediliyor ve açıklanıyordu,
sanki burası kendisine aitmiş gibi gurur duyuyor gibiydi.
Burası, binlerce parlak renkli taşın, üzerlerine eğilmiş eğrelti otları ve sarmaşıkların arasından parladığı bir kayalıktı.
Orası,
dik bir kaya çıkıntısının üzerinden köpürerek aşağı inmesi için kanalı döndürülmüş, oldukça geveze bir dereydi. Ya da belki
bir perinin veya orman tanrısının heykeliydi ya da güller veya hanımelleriyle kaplı ustaca yapılmış bir çardaktı. Daha önce hiç bu kadar zevkli bir şekilde düzenlenmiş bir alan görmedim ve bu, sanatta her iyi işin yapılması gerektiği gibi, Doğa'yı o kadar yakından takip ederek yapıldı ki, sadece onun el işlerinden bu kadar dar bir alanda farklıydı. Birkaç yıl sonra sağlıklı İngiliz zevkimiz, Hollandalıların dümdüz, düz göletleri ve hepsi kesilmiş ve sebze toplayıcıları gibi sıralanmış ağaçlarıyla ukala bahçeciliği tarafından bozuldu. Gerçekte, Orange Prensi ve Sir William Temple'ın bu değişikliği yaparken çok şeyle ilgilendiğini düşünüyorum, ancak şimdi işler yoluna girdi, anlıyorum ve artık zevk alanlarımızda Doğa'dan daha akıllı olmaktan çıktık. Eve yaklaştığımızda, bir atlı birliğinin egzersiz yaptığı geniş bir düz çimenliğe geldik. Arkadaşımın bana söylediğine göre, atlar tamamen Dük'ün kişisel hizmetçileri tarafından yetiştirilmişti. Onları geçtikten sonra nadir ağaçlardan oluşan bir korudan geçtik ve evin önünde uzanan geniş bir çakıl alanına çıktık. Binanın kendisi oldukça büyüktü, savunmadan ziyade konfor için yeni İtalyan tarzına göre inşa edilmişti; ancak arkadaşımın da belirttiği gibi, bir kanatta, Kraliçe Elizabeth'in Paris'ten yeni gelmiş bir saray elbisesine bağlanmış bir peni kadar yersiz görünen Botelers'in feodal kalesinin eski kalesi ve siperleri vardı. Ana kapı, sütun sıraları ve geniş bir mermer basamakla yukarı çıkarılıyordu. Atlarımızdan indiğimizde, üzerinde bir grup uşak ve seyis duruyordu. Gri saçlı bir kâhya veya uşağı işimizi sordu ve Dük'ü şahsen görmek istediğimizi öğrendiğinde, bize Majestelerinin öğleden sonra saat üç buçukta yabancılara huzur vereceğini söyledi. Bu arada, misafirlerin akşam yemeğinin salonda yeni hazırlandığını ve efendisinin Badminton'a gelen hiç kimsenin aç ayrılmamasını istediğini söyledi. Eşim ve ben kâhyanın davetini kabul etmekten çok mutluyduk, bu yüzden banyoyu ziyaret edip tuvalet ihtiyaçlarını giderdikten sonra, bizi şirketin çoktan toplandığı büyük bir odaya götüren bir uşağı takip ettik. Misafirlerin sayısı elli veya altmış olabilirdi, yaşlı ve genç, nazik ve sade, en çeşitli tiplerde ve görünümlerde. Birçoğunun, tabaklar arasındaki duraklamalarda, sanki her biri nasıl bu kadar karışık bir ekibin üyesi
olduğunu merak ediyormuş gibi, etraflarına kibirli ve meraklı bakışlar attığını gözlemledim. Tek ortak özellikleri,
tabaklara ve şarap şişesine gösterdikleri bağlılıktı. Çok az kişi komşularını tanıdığı için
çok az konuşuyorlardı. Bazıları, kılıçlarını ve hizmetlerini Kral'ın teğmenine sunmaya gelen askerlerdi; diğerleri, mallarının güvenliğiyle ilgili bazı teklif veya önerilerde bulunan Bristol'den tüccarlardı. Şehrin savunmasıyla ilgili talimatlar almak için dışarı çıkan iki veya üç görevli vardı; bu arada, sıkıntılı zamanlarda yüksek faiz ve asil borçlular bulabileceği umuduyla oraya giden İsrail çocuğunu da orada burada işaretledim. At tüccarları, eyerciler, silah ustaları, cerrahlar ve din adamları topluluğu tamamlıyordu. Pudralı ve üniformalı hizmetçilerden oluşan bir ekip tarafından karşılanıyorlardı. Bu hizmetçiler uzun bir eğitimin sessizliği ve ustalığıyla tabakları getiriyor ve kaldırıyorlardı.

Oda, Sir Stephen Timewell'in Taunton'daki yemek salonunun sadeliğiyle tezat oluşturuyordu.
Çünkü zengin panellerle kaplıydı ve her tarafı çok süslüydü. Zemin, karelere yerleştirilmiş siyah ve beyaz mermerden oluşuyordu.
Duvarlar cilalı meşeydi ve John of Gaunt'tan aşağıya doğru Somerset ailesinin uzun bir resim dizisi vardı.
Tavan da çiçekler ve perilerle zevkli bir şekilde boyanmıştı. Böylece bir adamın hayranlığını
bitirmeden önce boynu tutuluyordu. Salonun diğer ucunda, üstünde meşe ağacından oyulmuş Somerset armalarının aslanları ve zambakları ve "Mutare vel timere sperno" aile sloganını taşıyan uzun bir yaldızlı parşömen bulunan beyaz mermerden büyük bir şömine vardı. Oturduğumuz devasa masalar gümüş tabaklar ve şamdanlarla doluydu ve Badminton'un meşhur olduğu zengin tabaklarla parlıyordu. Saxon'ın bunları görebilmesi halinde, savaşın bu yönde devam etmesi için ısrar etmekte gecikmeyeceğini düşünmeden edemedim. Akşam yemeğinden sonra hepimiz kadife koltuklarla çevrili küçük bir bekleme odasına alındık ve Dük bizi görmeye hazır olana kadar orada bekleyecektik. Bu odanın ortasında, cam üstlü ve ipekle kaplı birkaç kasa vardı, içinde küçük çelik ve demir çubuklar, pirinç borular ve çok parlak ve yaratıcı başka şeyler vardı, ancak bunların hangi amaçla bir araya getirildiklerini anlayamadım. Bekçi bir beyefendi kağıt ve mürekkep hokkasıyla gelip isimlerimizi ve işimizi not etti. Ona tamamen özel bir görüşme yapmamın mümkün olup olmadığını sordum.

'Majesteleri asla özel görüşme yapmaz,' diye cevapladı. 'Her zaman seçtiği danışmanlar ve memurlar hazır bulunur.'

'Ama iş sadece kendi kulağına uygun bir iştir,' diye ısrar ettim.

'Majesteleri sadece kendi kulağına uygun bir iş olmadığını savunuyor,' dedi beyefendi. 'Ona gösterildiğinizde işleri elinizden geldiğince en iyi şekilde düzenlemelisiniz. Ancak, isteğinizin kendisine iletileceğine söz veriyorum, ancak bunun yerine getirilemeyeceğini size bildiriyorum.'

İyi niyetinden dolayı kendisine teşekkür ettim ve çiftçiyle birlikte kasaların içindeki garip küçük motorlara bakmak için
ayrıldım.

'Bu ne?' diye sordum. 'Hiçbir zaman buna benzer bir şey görmedim.'

'Bu, çılgın Worcester Markisi'nin eseri,' dedi. 'O, Dük'ün büyükbabasıydı. Her zaman bu tür oyuncaklar yapar ve tasarlardı, ancak bunlar
ne kendisine ne de başkalarına hiçbir zaman hizmet etmezdi. Şimdi, bakın buraya!
Bu tekerleklere su motoru denirdi ve o çılgınca düşünce, o kazandaki suyu ısıtarak, tekerleklerin dönmesini ve böylece demir çubuklar üzerinde bir atın koşamayacağı kadar hızlı hareket etmesini
sağlamaktı. 'Aman! Yaşlı kahverengi kısrağımı tüm bu tür
düzeneklerle sonsuza kadar karşılaştırabilirim. Ama yerlerimize geçelim, çünkü Dük geliyor.'

Diğer taliplerle birlikte yerlerimize oturmamıza ramak kala, katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve elli yaşlarında, tıknaz, şişman, kısa boylu bir adam odaya telaşla girdi ve iki sıra eğilen müşterinin arasından yürüdü. Büyük, çıkıntılı mavi gözleri, altlarında büyük deri keseleri ve sarı, solgun bir yüzü vardı. Onun
peşinde, dalgalanan perukları ve şakırdayan kılıçlarıyla bir düzine subay ve rütbeli adam yürüyordu. Karşıdaki kapıdan Dük'ün kendi odasına henüz girmişlerdi ki, elinde liste olan beyefendi bir isim söyledi ve misafirler birbiri ardına büyük adamın huzuruna girmeye başladı.

'Sanırım Majesteleri pek de nazik bir ruh halinde değil,' dedi Çiftçi Brown.
'Geçerken alt dudağını nasıl kemirdiğini fark etmediniz mi?'

'Yeterince sessiz bir beyefendi gibi görünüyordu,' diye cevapladım. 'Bütün bu insanları bir öğleden sonra görmek Job'un bile canını sıkar.'

'Şuna bak!' diye fısıldadı parmağını kaldırarak. Konuşurken Dük'ün sesi öfke fırtınasıyla iç odadan duyuldu ve ufak tefek, keskin yüzlü bir adam dışarı çıkıp, sanki korkudan başı dönmüş gibi antreden uçtu.

'O Bristol'lü bir silah ustası,' diye fısıldadı komşularımdan biri. 'Dük'ün onunla bir sözleşme konusunda anlaşmaya varması mümkün değil.'

'Hayır,' dedi bir diğeri. 'Sir Marmaduke Hyson'ın birliğine kılıçlar verdi ve kılıçların kurşun gibi büküldüğü söyleniyor. Bir kez kullanıldıktan sonra bir daha asla kınına geri yerleştirilemezler.'

'Şimdi içeri giren uzun boylu adam bir mucit,' dedi birincisi. 'Onun, Levant'ta Türklere karşı Yunanlılar tarafından kullanılan çok
acı bir ateşin sırrı var ve bunu Bristol'un daha iyi güçlendirilmesi için
satmak istiyor.'

Yunan ateşi Dük'ün pek de hoşuna gitmiyor gibiydi, çünkü
mucit hemen, sanki kendi bileşiğine dokunmuş gibi yüzü kıpkırmızı bir şekilde dışarı çıktı. Listedeki bir sonraki kişi dürüst dostum çiftçiydi. Onu karşılayan öfkeli sesler, dört yaşındaki çocuğun kaderi için kötü şeyler vaat ediyordu, ancak bir durgunluk oldu ve çiftçi dışarı çıktı ve
yerine oturdu, büyük kırmızı ellerini memnuniyetle ovuşturdu.

'Ecod!' diye fısıldadı. 'İlk başta çok sinirliydi ama kısa sürede kendine geldi ve savaş sürdüğü sürece bir ejderhanın kirasını ödersem alacalıyı geri alacağıma söz verdi.'

Bunca zamandır oturup, yalvaranların kalabalığı ve Dük'e hizmet eden subay kalabalığı arasında işimi nasıl yürüteceğimi düşünüyordum. Başka bir şekilde onunla görüşme ihtimalim olsaydı memnuniyetle kabul ederdim ama bu amaç için yaptığım tüm çabalar boşunaydı. Bu fırsatı değerlendirmezsem onunla asla yüz yüze gelemeyebilirdim.
Ama başkalarının önünde böyle bir konuyu nasıl düşünebilir veya tartışabilirdi? Bunu gerektiği gibi tartma şansı var mıydı? Duyguları onu buna yöneltse bile, bu kadar çok göz üzerindeyken tereddüt etme belirtisi göstermeye cesaret edemezdi. Başka bir sebep uydurmaya ve talihin bana
kağıtlarımı ona vermem için daha uygun bir şans vermesine güvenmeye meyilliydim. Ama sonra o
şans asla gelmeyebilirdi ve zaman daralıyordu. Ertesi sabah Bristol'a döneceği söyleniyordu. Genel olarak,
Dük'ün kendi takdiri ve öz denetiminin,
gönderilerimdeki adresi gördüğünde daha özel bir görüşmeye yol açabileceği umuduyla
şu anki konumumu
en uygun şekilde kullanmam en iyisi gibi görünüyordu.

Bu karara yeni varmıştım ki, adım okundu ve
ayağa kalkıp iç odaya doğru ilerledim. Küçük ama yüksek bir odaydı,
mavi ipekten yapılmış, geniş altın bir kornişle asılıydı.
Ortada,
üzeri kağıt yığınlarıyla dolu kare bir masa vardı ve bunun arkasında,
omuzlarına kadar uzanan kabarık peruklu, çok görkemli ve
etkileyici olan Majesteleri oturuyordu. Monmouth'da ve Sir Gervas'ta gözlemlediğim aynı ince saray havasına sahipti, yüksek, cesur yüz hatları ve büyük, delici gözleriyle onu bir adam lideri olarak işaret ediyordu. Özel katibi yanında oturmuş, talimatlarını not alırken, diğerleri yarım daire şeklinde arkada duruyor veya pencerenin derin girintisinde birlikte enfiye çekiyorlardı.

Ben içeri girdiğimde, 'Smithson'ın emrini not edin,' dedi. 'Salı gününe kadar hazır olması gereken yüz
tencere ve aynı sayıda ön ve arka; ayrıca tüfekçiler için altı puanlık
snap ve işçiler için iki yüz fazladan kürek. Emrin, belirlenen süre içinde yerine getirilmediği takdirde geçersiz ve hükümsüz ilan edileceğini unutmayın.'

'Öyle belirgin, Majesteleri.'

'Kaptan Micah Clarke,' dedi Dük önündeki listeden okuyarak. 'İsteğiniz nedir, Kaptan?'

'Özel olarak Majestelerine iletebilseydim daha iyi olurdu,' diye cevapladım.

'Ah, özel görüşme isteyen siz miydiniz? Pekala, Kaptan, bunlar
benim konseyim ve onlar da benim gibiler. Bu yüzden kendimize
yalnız olarak bakabiliriz. Benim duyduğumu onlar duyabilir. Zounds, dostum, asla kekeleyip
şaşma, ama defol git!'

İsteğim şirketin ilgisini çekmişti ve pencerede olanlar
masaya geldiler. Görevimin
başarısı için bundan daha kötü bir şey olamazdı, ama yine de
gönderilerimi iletmekten başka çare yoktu. Hiçbir kendini beğenmişlik olmadan,
kendim için hiçbir korkum olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim.
Görevimi yapmak aklımdaki tek düşünceydi. Ve burada bir kez ve herkes için şunu söyleyebilirim ki, sevgili çocuklarım,
bu ifade boyunca kendimden, sanki başka bir adammış gibi aynı özgürlükle
bahsediyorum. Gerçekte, yirmi bir yaşındaki güçlü ve aktif çocuk, bacanın köşesinde oturan ve gençlere eski hikayeler anlatmaktan daha iyi bir şey yapamayan gri saçlı yaşlı adamdan başka bir adamdı. Sığ su büyük bir sıçrama yapar ve bu yüzden bir övüngen
benim gözümde her zaman aşağılık biri olmuştur. Bu nedenle, büyükbabanızın kendi övgülerini söylediğini veya kendisini komşularından daha iyi
gösterdiğini asla düşünmeyeceğinize güveniyorum. Sadece gerçekleri, hatırlayabildiğim kadarıyla, tüm özgürlükle ve tüm gerçekle önünüze seriyorum. Kısa gecikmem ve tereddüdüm Dük'ün yüzüne sıcak bir öfke dalgası göndermişti, bu yüzden iç cebimden kağıt paketini çıkardım ve saygılı bir reveransla ona uzattım. Gözleri yazıya
düştüğünde, aniden şaşkınlık ve tedirginlikle irkildi, sanki onları göğsünde saklıyormuş gibi bir hareket yaptı. Eğer bu onun dürtüsüyse,
bunun üstesinden geldi ve elinde kağıtlarla bir dakika veya daha fazla düşüncelere daldı. Sonra, kararını vermiş bir adam gibi başını hızla sallayarak, mühürleri açtı ve gözlerini
içeriğe çevirdi, sonra da acı bir kahkahayla
masaya fırlattı.

'Ne düşünüyorsunuz beyler!' diye bağırdı, alaycı gözlerle etrafına bakarak;
'Sizce bu özel mesaj ne oldu? Bu, hain Monmouth'tan gelen bir mektup, doğal hükümdarıma bağlılığımı
istifa etmemi ve onun adına kılıcımı çekmemi istiyor! Eğer bunu yaparsam, onun lütufkar iyiliğini ve korumasını elde edeceğim. Aksi takdirde, haciz, sürgün ve yıkıma uğrayacağım. Beaufort'un sadakatinin, bir
ambara mal gibi satın alınabileceğini veya
kırıcı sözlerle zorla koparılabileceğini düşünüyor. John of Gaunt'un soyundan gelen, serseri bir oyuncağa sadakat gösterecek!'

Topluluktan birkaç kişi ayağa fırladı ve Dük'ün sözlerini genel bir şaşkınlık ve öfke uğultusu karşıladı. Kaşlarını çatarak oturdu,
ayağını yere vurarak
masanın üzerindeki kağıtları çevirdi.

'Umutlarını bu kadar çılgınca yüksekliklere çıkaran ne?' diye haykırdı. 'Benim
kalitemdeki birine böyle bir mektup göndermeye nasıl cüret ediyor? Bunun sebebi, bir grup haylaz milisin sırtını görmüş olması ve sabanın kuyruğundan birkaç yüz domuz pastırmasını sancağına çekmiş olması mıdır? Galler Başkanı'na karşı böyle bir dil kullanmaya cesaret ediyor mu? Ama siz benim bu sözleri hangi ruh haliyle aldığıma dair tanıklarım olacaksınız?'

'Bu noktada Majestelerini her türlü iftira tehlikesinden koruyabiliriz,'
dedi yaşlı bir subay, diğerlerinin onay mırıltıları bu sözlere karşılık verdi.

'Ve siz!' diye bağırdı Beaufort, sesini yükselterek ve parlayan gözlerini bana çevirerek; 'Badminton'a böyle bir mesaj getirmeye cüret eden siz kimsiniz? Böyle bir işe koyulmadan önce kesinlikle aklınızı kaçırmışsınızdır!'

'Burada da başka yerlerde olduğu gibi Tanrı'nın ellerindeyim,' diye cevapladım, babamın kaderciliğinin bir yansımasıyla. 'Söz verdiğim şeyi yaptım ve
gerisi beni ilgilendirmiyor.'

'Bunun senin için çok yakın bir endişe olduğunu göreceksin,' diye bağırdı, sandalyesinden
sıçrayıp odada aşağı yukarı volta atarak; 'o kadar yakın ki bu hayattaki diğer tüm endişelerine
son verecek kadar yakın. Dış salondan tebercileri çağır! Şimdi, dostum, kendin için ne söyleyeceksin?'

'Söylenecek hiçbir şey yok,' diye cevapladım.

'Ama yapılacak bir şey var,' diye öfkeyle karşılık verdi. 'Bu adamı yakala ve
ellerini bağla!'

Çağrıya cevap veren dört teberci bana doğru yaklaştı ve
ellerini bana koydu. Direnmek aptallık olurdu, çünkü adamlara görevlerini yaparken zarar vermek istemiyordum. Şansımı denemeye gelmiştim ve
eğer bu şans ölümle sonuçlanırsa, ki şu anda yeterince olası görünüyordu,
öngörülen bir şey olarak karşılanmalıydı. Petersfield'lı Usta Chillingfoot'un her zaman hayranlığımıza sunduğu o eski zaman dizelerini düşündüm--

Non civium ardor prava jubentium
Non vultus instantis tyranni
Mente quatit solida.

İşte 'vultus instantis tyranni', karşımda duran bu şişman, peruklu, dantelli, sarı yüzlü adamdı. Şaire o kadar itaat etmiştim ki
cesaretim sarsılmamıştı. Bu dönen
toz yığını dünyanın benim için hiç bu kadar çekici bir yanının olmadığını itiraf ediyorum ki
onu terk etmek
bir sızıya dönüşecekti. En azından, evlenene kadar--ve bunun, hayatınızın değeri hakkındaki düşüncelerinizi ve diğer birçok düşüncenizi değiştirdiğini göreceksiniz. Durum böyle olunca, askerleri bileklerime zincirlerini geçirirken, dik durdum ve gözlerim öfkeli asilzadeye dikildi. Bölüm XXV. Boteler Zindanındaki Garip İşler

'Bu adamın ifadesini not alın,' dedi Dük katibine.
'Şimdi, efendim, Majesteleri Kral'ın bu sıkıntılı zamanlarda bana tam yetkiler verdiğini ve
tüm hainlerle jüri veya yargıç olmadan başa çıkmam için onun iznine sahip olduğumu bilmiyor olabilirsiniz. Anladığım kadarıyla, burada Saksonların Wiltshire Piyade alayı olarak tanımlanan isyankar birlik içinde bir göreve sahipsiniz?
Boynunuzun hatırı için gerçeği söyleyin.'

'Ben gerçeği bundan daha yüce bir şey uğruna söyleyeceğim, Majesteleri,' diye cevapladım. 'O alayda bir bölüğe komuta ediyorum.'

'Peki bu Sakson kim?'

'Kendimle ilgili her şeyi cevaplayacağım,' dedim, 'ama başkalarını etkileyebilecek tek bir kelime bile söylemem.'

'Ha!' kükredi, öfkeyle. 'Güzel beyefendimiz, Kralına karşı silaha sarıldıktan sonra şerefin inceliklerini tekrar gözden geçirmeli. Size söylüyorum efendim, şerefiniz zaten o kadar tehlikeli bir durumda ki
onu bir kenara atıp güvenliğinize bakabilirsiniz. Güneş batıda batıyor. O batmadan önce hayatınız da sonsuza dek batmış olabilir.'

'Ben kendi şerefimin bekçisiyim, Majesteleri,' diye cevapladım. 'Hayatımla ilgili olarak, onu kaybetmekten büyük bir korkum olsaydı şu anda burada durmazdım. Albayımın, bana, size veya hane halkınızdan herhangi birine gelebilecek herhangi bir kötülüğün karşılığını almaya yemin ettiğini söylemem doğru olur. Bunu bir tehdit olarak değil, bir uyarı olarak söylüyorum, çünkü onun sözünü tutacak bir adam olduğunu biliyorum.'

'Albayınız, ona dediğiniz gibi, yakında kendini kurtarmakta yeterince zorlanabilir,' diye cevapladı Dük alaycı bir şekilde. 'Monmouth'un yanında kaç adamı var?'

Gülümsedim ve başımı salladım.

'Bu hainin dilini nasıl bulacağız?' diye sordu öfkeyle,
konseyine dönerek.

'Küçük parmaklara vurmalıyım,' dedi sert yüzlü yaşlı bir asker.

'Parmaklar arasında yakılmış bir kibritin harikalar yarattığını biliyorum,' diye önerdi bir başkası. 'Sir Thomas Dalzell, İskoç savaşında, Batılı Antlaşmacılar gibi en inatçı ve katı ırktan birkaçını böyle bir iknayla kazanmayı başardı.'

'Sir Thomas Dalzell,' dedi siyah kadifeye bürünmüş gri saçlı bir beyefendi, 'Türklerle olan barbarca ve kanlı karşılaşmalarında, Moskovalılar arasında savaş sanatını öğrendi. Tanrı korusun, biz İngiltere'li Hıristiyanlar örneklerimizi vahşi bir ülkenin deri giymiş putperestleri arasında arayalım.'

'Sir William savaşın gerçekten nazik ilkeler üzerine yürütülmesini isterdi,' dedi ilk konuşmacı. 'Bir savaş, onur veya görgü kurallarından ödün vermeden görkemli bir minuet gibi olmalıdır.'

'Efendim,' diye cevapladı diğeri hararetle, 'Siz bebek çarşafındayken ben savaşlarda bulundum ve siz çıngırağı bile sallayamazken bir taburu idare ettim. Bir askerin işi sert ve serttir, ancak İngiltere yasasının kaldırdığı işkencenin uluslar yasası tarafından da bir kenara bırakılması gerektiğini söylüyorum.'

'Yeter beyler, yeter!' diye bağırdı Dük, anlaşmazlığın ısınmaya başladığını görünce. 'Sizin fikriniz, Sir William, bizim için çok önemli,
ve sizin fikriniz de, Albay Hearn. Bunu daha uzun süre,
gizlice tartışacağız. Halberdiers, tutukluyu alın ve bir din adamının onun manevi
ihtiyaçlarına bakması için gönderilmesine izin verin!'

'Onu güçlü odaya götürelim mi, Majesteleri?' diye sordu muhafız Yüzbaşısı.

'Hayır, eski Boteler zindanına,' diye cevapladı; ve listedeki bir sonraki ismi, önümde ve arkamda bir muhafızla yan kapıdan geçirilirken duydum.

Sonsuz geçitlerden ve koridorlardan, ağır duruşlarla ve silah sesleriyle geçtik, ta ki antik kanada ulaşana kadar. Burada, köşe kulesinde, küflü,
ve nemli, yüksek, kemerli bir çatısı ve dış duvarda ışığın girmesini sağlayan tek bir uzun yarık olan küçük, çıplak bir oda vardı. Küçük bir ahşap kanepe ve kaba bir sandalye,
tüm mobilyaları oluşturuyordu. Beni buraya Yüzbaşı gösterdi, kapıya bir muhafız yerleştirdi ve sonra içeri girip bileklerimi çözdü. Üzgün ​​yüzlü bir adamdı, ciddi çökük gözleri ve parlak süsleri ve neşeli kılıç düğümüyle pek uyuşmayan kasvetli bir ifadesi vardı.

'Yüreğine hakim ol dostum,' dedi boğuk bir sesle. 'Bu sadece bir
tıkanma ve mücadele. Aynı işi yapmamızın üzerinden bir iki gün geçti ve adam neredeyse inlemedi. Dük'ün mareşali olan Yaşlı Spender, Dun of Tyburn kadar
bağlamada ve bir damlayı düzenlemede iyi bir
hükümranlığa
sahiptir. Bu yüzden iyi kalpli ol, çünkü bir beceriksizin
ellerine düşmeyeceksin.'

'Keşke Monmouth'a mektuplarının
teslim edildiğini bildirebilseydim,' diye haykırdım, kendimi yatağın kenarına oturtarak.

'İnanıyorum ki, teslim edildiler. Geçtiğimiz bahar Londra'da çok şey duyduğumuz Bay Robert Murray'in kuruşluk postacısı olsaydın, bunu daha doğrudan teslim edemezdin. Dük'le neden adil konuşmadın? O nazik bir asilzade ve iyi kalpli, engellendiği veya kızdırıldığı zamanlar hariç. İsyancıların sayısı ve eğilimleri hakkında biraz konuşmak seni kurtarabilirdi.'

'Bir asker olarak böyle bir şey konuşman veya düşünmen şaşırtıcı,' dedim soğuk bir şekilde.

'Eh, eh! Senin boynun senin. Eğer hiçbir şeye atlamak istersen, seni engellemek yazık olurdu. Ama Majesteleri papazı sana vermeni emretti. Ona gitmeliyim.'

'Sanırım onu ​​getirme,' dedim. 'Ben muhalif bir soydan geliyorum ve şuradaki girintide bir İncil olduğunu görüyorum. Hiç kimse Tanrı ile barışmamda bana yardım edemez.'

'İyi,' diye cevapladı, 'çünkü Dekan Hewby Chippenham'dan geldi ve iyi papazımızla kendini inkar etme ihtiyacı hakkında konuşuyor, bu arada boğazını bir matara birinci sınıf Tokay ile ıslatıyordu. Akşam yemeğinde, alacağı şey için teşekkür ettiğini duydum,
ve aynı nefeste uşağa, Kilise'nin bir diyakozuna trüf sosu olmadan bir piliçle
hizmet etmeye nasıl cesaret ettiğini sordu. Ama belki de Dekan Hewby'nin manevi yardımını istersiniz? Hayır mı? Pekala, sizin için akılcı olarak yapabileceğim
şeyi yapacağım, çünkü uzun süre elimizde olmayacaksınız.
Her şeyden önce, neşeli bir kalp koruyun.'

Hücreden çıktı, ama hemen kapıyı açtı ve kasvetli
yüzünü köşeden itti. 'Ben Dük'ün evinden Kaptan Sinclair'im,'
dedi, 'beni istemeniz gerekirse. En iyisi
manevi yardıma ihtiyacınız var, çünkü size temin ederim ki bu hücrede gardiyan veya tutukludan
daha kötü bir şey olmuştur.'

'O zaman ne?' diye sordum.

'Neden, evlen, Şeytan'dan aşağısı değil,' diye cevapladı, içeri girip
kapıyı kapatırken. 'Şöyleydi,' diye devam etti sesini alçaltarak:
'İki yıl önce, haydut Hector Marot, tam da bu Boteler zindanında tutulmuştu. O gece koridorda nöbet tutuyordum ve
tutsağı saat onda, tıpkı sizin şu an olduğunuz gibi o yatakta otururken gördüm.
On ikide, her zamanki gibi, yalnız saatlerini neşelendirmek umuduyla içeri bakma fırsatım oldu,
ama işte, gitmişti! Evet, bakabilirsiniz.
Gözlerim hiç kapıdan ayrılmamıştı ve
pencerelerden içeri girme şansının ne olduğunu tahmin edebilirsiniz. Duvarlar ve zemin
her ikisi de sağlam taştır, kalınlıklarına göre sağlam kaya olabilirler. İçeri girdiğimde
kükürtün kötü kokusu vardı ve fenerimin alevi mavi yanıyordu. Hayır, bu gülünecek bir şey değil. Eğer Şeytan Hector Marot ile
kaçmadıysa, lütfen kim kaçtı? Kesinlikle ben varım ki
eski Petrus'a geldiği gibi ona da bir lütuf meleği gelemezdi. Belki de Şeytan aynı kafesten ikinci bir kuş isteyebilir ve bu yüzden size bunu söylüyorum ki
onun saldırılarına karşı tetikte olun.'

'Hayır, ondan korkmuyorum,' diye cevapladım.

'İyi,' diye bağırdı Yüzbaşı. 'Yıkılma!' Başı
kayboldu ve anahtar gıcırdayan kilitte döndü. Duvarlar o kadar kalındı ​​ki
kapı kapandıktan sonra hiçbir ses duyamadım. Dar pencerenin dışındaki ağaçların dallarındaki rüzgarın iç çekişi dışında, her şey zindanın içindeki mezar kadar sessizdi.

Böylece kendi başıma kaldığımda, Kaptan Sinclair'in kalbimi ayakta tutma konusundaki tavsiyesine uymaya çalıştım, ancak konuşması neşeli bir
doğadan uzaktı. Gençliğimde, özellikle de en çok temas kurduğum mezhepler arasında, Karanlık Prensi'nin ara sıra ortaya çıkması ve bedensel olarak insanların işlerine karışması inancı yaygın ve sorgusuz sualsizdi.
Felsefeciler kendi sessiz odalarında bu tür şeylerin saçmalığı konusunda bilgiççe tartışabilirler, ancak loş ışıklı, dünyadan kopuk, gri alacakaranlığın aşağı doğru süründüğü ve kişinin kendi kaderinin bir terazide asılı olduğu bir zindanda, bu çok farklı bir konu haline gelir. Kaptan'ın hikayesi doğruysa, kaçış mucizevi bir şeye yakın görünüyordu. Hücrenin duvarlarını çok dikkatli bir şekilde inceledim. Bunlar, kurnazca bir araya getirilmiş büyük kare taşlardan oluşuyordu. İnce yarık veya pencere, tek bir büyük bloğun ortasından kesilmişti. Her tarafta, elin erişebildiği kadar yüksekte, duvarların yüzü, birçok nesil esir tarafından yazılmış
harfler ve efsanelerle kaplıydı. Zemin, sıkıca birbirine yapıştırılmış
eski ayakla aşınmış levhalardan oluşuyordu. En yakın arama, bir farenin kaçabileceği
bir delik veya çatlak bile gösteremedi, bir insandan çok daha
uzak.

Soğukkanlılıkla oturup, birkaç saat içinde nabzınızın son vuruşunu yapacağını ve ruhunuzun son görevi için
hızla uzaklaşacağını düşünmek çok garip bir şey, canlarım. Garip ve çok
korkunç! Çenesi sımsıkı ve dizginleri ve kılıcının kabzasını sıkıca tutarak savaşın
sıkıntısına doğru ilerleyen adam bunu hissedemez, çünkü insan zihni öyle bir yapıya sahiptir ki, bir duygu bir başkasını
her zaman dışarı iter. Ölümcül bir hastalığın yatağında yavaş ve
tutucu nefesler alan bir adamın da bunu deneyimlediği söylenemez, çünkü hastalıkla zayıflamış bir zihin, boyun eğdiği şeyi çok yakından incelemeden boyun eğmekten başka bir şey yapamaz. Ancak,
genç ve sağlıklı bir adam sessizce tek başına oturduğunda ve ölümün
üzerinde asılı olduğunu gördüğünde,
düşünmesi gereken o kadar çok şey vardır ki, eğer hayatta kalırsa ve
gri saçlı olarak yaşarsa, tüm hayatı o ciddi saatlerle işaretlenecek ve değişecektir, tıpkı bir akarsuyun, çarptığı
pürüzlü bir kıyı tarafından rotasının değiştirilmesi gibi. Ölümün varlığında her küçük kusur ve leke, güneş ışığı karanlık odaya vurduğunda toz zerrelerinin
görünmesi gibi belirginleşir. Onları o zaman fark ettim ve o zamandan beri de fark ettiğime inanıyorum.

Başımı göğsüme yaslamış, bu ciddi düşünce zincirine derinlemesine gömülmüş bir şekilde oturmuştum ki, dikkat çekmek isteyen birinin çıkarabileceği türden keskin bir tıkırtı duyunca irkildim. Ayağa fırladım ve yoğunlaşan karanlıkta etrafa baktım ama nereden geldiğini anlayamadım. Duyularımın beni
aldattığına neredeyse kendimi ikna etmiştim ki, ses öncekinden daha yüksek sesle tekrarlandı ve gözlerimi yukarı doğru çevirdiğimde, yarıktan veya daha doğrusu bir yüzün bir kısmından bana bakan bir yüz gördüm, çünkü sadece gözünü ve yanağının köşesini görebiliyordum.
Sandalyemde durup, yolda bana eşlik eden çiftçiden başkası olmadığını anladım.

'Sus, evlat!' diye fısıldadı, uyarıcı işaret parmağını dar aralıktan içeri sokarak. 'Alçak sesle konuş, yoksa muhafızlar duyabilir. Senin için
ne yapabilirim?'

'Nerede olduğumu nasıl öğrendin?' diye sordum şaşkınlıkla.

'Whoy, mun,' diye cevapladı, 'Ben bu 'evin' hakkında Beaufort'un kendisi kadar çok şey biliyorum. Badminton inşa edilmeden önce, ben ve kardeşlerim eski Boteler kulesinin üzerinden
tırmanarak birçok gün geçirdik. Bu pencereden
konuşmam ilk kez değil. Ama çabuk; sizin için
ne yapabilirim?'

'Size çok minnettarım efendim,' diye cevapladım, 'ama korkarım ki, ordudaki arkadaşlarıma başıma gelenleri haber vermediğiniz sürece bana
verebileceğiniz hiçbir yardım yok.'

'Bunu yapabilirim,' diye fısıldadı Çiftçi Brown. 'Kulağına bir bak, evlat,
henüz hiç insana
vermediğim şeyi. Kendi vicdanım bazen, bir Papacının Protestan bir ulusu yönetmesi için
bu şekilde cesaretlenmesine
karşı beni sızlatıyor.
Benzer olan benzer olana hükmetsin, diyorum. Seçimlerde Sudbury'ye gittim ve oyumu, Dışlayıcıların
yanında olan Turnford'lu Maister Evans'a verdim. Gerçekten de, aynı Tasarı kabul edilseydi, Dük babasının
tahtında oturuyor olacaktı. Yasa evet derdi.
Şimdi ise hayır diyor. Harika bir şey, evet, evet ve hayır, hayır diyen yasadır, tıpkı deri bir kıyafetle buraya gelen ve papazı bir kule görevlisi yapan Quaker Barclay gibi. İşte yasa. Ona ateş etmenin, içinden mızrak geçirmenin, hayır, bir atlı birlikle ona saldırmanın bir faydası yok. "Hayır" diyerek başlarsa, bölümün sonuna kadar "hayır" diyecektir. Genesis kitabıyla savaşabilirsiniz. Monmouth'un yasayı değiştirmesine izin verin, bu ona İngiltere'deki tüm düklerden daha fazla fayda sağlayacaktır. Her şeye rağmen o bir Protestan ve ona hizmet etmek için elimden geleni yaparım.'

'Monmouth ordusunda Albay Saxon'ın alayında görev yapan Yüzbaşı Lockarby adında biri var,' dedim. 'Eğer işler benim için ters giderse, ona sevgimi iletirseniz ve Havant'takilere sözle veya mektupla nazikçe iletmesini rica ederseniz, bunu büyük bir nezaket olarak kabul ederim.
Bunun yapılacağından emin olsaydım, bu benim için büyük bir rahatlama olurdu.'

'Yapılacak, evlat,' dedi iyi çiftçi. 'En iyi adamımı ve en hızlı atımı bu gece göndereceğim, böylece içinde bulunduğun durumu
öğrenebilirler. Sana yardımcı olacaksa, burada bir eğem var.'

'Hayır,' diye cevapladım, 'insan yardımı burada bana pek yardımcı olamaz.'

'Çatıda bir delik vardı. Yukarı bak ve bir şey görüp göremediğine bak.'

'Başımın çok üzerinde bir kemer oluşturuyor,' diye cevapladım, yukarı bakarak; 'ama
hiçbir açıklık belirtisi yok.'

'Bir tane vardı,' diye tekrarladı. 'Kardeşim Roger kendini
bir iple aşağı sarkıttı. Eskiden mahkumlar Joseph gibi
çukura konurdu. Kapı ise yeni bir şey.'

'Delik olsun ya da olmasın, bana yardım edemez,' diye cevapladım. 'Ona
tırmanacak
bir yolum yok. Daha fazla bekleme, nazik dostum, yoksa kendini
başın belada bulabilirsin.'

'Elveda o zaman, cesur yüreğim,' diye fısıldadı ve dürüst gri göz
ve kırmızı yanağın köşesi pencereden kayboldu. Uzun akşam boyunca birçok kez
geri dönebileceğine dair çılgın bir umutla yukarı baktım ve dışarıdaki dalların her gıcırtısında
sandalyeye çıktım, ama Çiftçi Brown'ı son görüşüm bu oldu.

Bu nazik ziyaret, kısa olmasına rağmen, zihnimi büyük ölçüde rahatlattı, çünkü güvenilir bir adamın, ne olursa olsun, arkadaşlarımın en azından
kaderim hakkında biraz haber almaları gerektiğine dair sözü vardı. Artık hava oldukça karanlıktı ve küçük odada aşağı yukarı
dolaşırken, anahtar kapıyı açtı ve
Kaptan bir sazlık ve büyük bir kase ekmek ve sütle içeri girdi.

'İşte akşam yemeğin, dostum,' dedi. 'İşte iştahın olsun ya da olmasın,
çünkü istediğin zaman adam gibi davranman için sana güç verecek.
Lord Russell'ın Tower Hill'de ölmesini görmek güzelmiş.
İyi ol! İnsanlar senin hakkında da aynısını söyleyebilir. Majesteleri korkunç bir şekilde. Yukarı aşağı yürüyor, dudaklarını ısırıyor ve ellerini sıkıyor
öfkesini zorlukla zaptedebilen biri gibi. Sana karşı olmayabilir,
ama onu başka neyin kızdırmış olabileceğini bilmiyorum.'

Bu Eyüp'ün yorganına cevap vermedim, bu yüzden hemen beni terk etti,
kaseyi sandalyenin üzerine koydu, yanında da hasır lamba.
Yemeği bitirdim ve kendimi daha iyi hissederek
kanepenin üzerine uzandım ve ağır ve rüyasız bir uykuya daldım. Bu,
üç veya dört saat sürmüş olabilir, ta ki menteşelerin
gıcırdaması gibi bir sesle aniden uyanana kadar. Paletin üzerinde oturup etrafıma baktım.
Havalandırma yanmıştı ve hücre geçilemeyecek kadar karanlıktı. Bir ucundaki gri bir
parıltı, açıklığın konumunu belirsiz bir şekilde gösteriyordu, ancak
diğer her şey yoğun ve siyahtı. Kulaklarımı zorladım, ancak
başka hiçbir ses onlara ulaşmadı. Yine de aldatılmadığımdan ve beni uyandıran
gürültünün tam odamın içinde olduğundan emindim. Ayağa kalktım ve
yavaşça odanın etrafında yolumu hissettim, elimi duvarların ve kapının üzerinden geçirdim.
Sonra döşemeyi test etmek için ileri geri yürüdüm. Ne etrafımda ne de altımda hiçbir değişiklik yoktu. Peki,
ses nereden geliyordu?
Yatağın kenarına oturdum ve bir kez daha duyma umuduyla sabırla bekledim.

Hemen ardından tekrarlandı, sanki uzun süredir kullanılmayan bir kapı veya kepenk yavaşça ve gizlice açılıyormuş gibi alçak bir inleme ve gıcırdama. Aynı anda yukarıdan donuk sarı bir ışık aktı, üstümdeki kemerli çatının ortasındaki ince bir yarıktan çıktı. Yavaşça izlerken bu yarık genişledi ve sanki kayan bir panel çekiliyormuş gibi uzadı, sonunda iyi büyüklükte bir delik açıldı, bu delikten bana bakan, arkasındaki sisli ışığa karşı ana hatları çizilmiş bir kafa gördüm. Bu açıklıktan bir ipin düğümlü ucu geçirildi ve zindan tabanına doğru sarktı. İyi ve sağlam bir kenevir parçasıydı, ağır bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlüydü ve onu çektiğimde, sıkıca yukarıda sabitlendiğini gördüm. Açıkça, bilinmeyen hayırseverimin benim oradan tırmanmamı istemesiydi, bu yüzden el üstünde yukarı çıktım ve omuzlarımı delikten
sıkmakta biraz zorluk çektikten sonra yukarıdaki odaya ulaşmayı başardım. Karanlıktan aydınlığa ani geçişten sonra hala gözlerimi ovuştururken,
ip hızla yukarı çekildi ve sürgülü kepenk bir kez daha
kapandı. Sırrın içinde olmayanlar için kayboluşumu aydınlatacak hiçbir şey yoktu.

Kendimi, ona biraz damat görünümü veren kaba bir
yeleği ve deri pantolonu olan tıknaz, kısa boylu bir adamın huzurunda buldum. Gözlerinin üzerine çok aşağı çekilmiş geniş bir keçe şapka takıyordu,
yüzünün alt kısmı ise geniş bir kravatla sarılmıştı. Elinde bir boynuz feneri tutuyordu, ışığı sayesinde bulunduğumuz odanın alttaki zindanla aynı büyüklükte olduğunu ve ondan sadece parka bakan geniş bir penceresi olmasıyla farklı olduğunu gördüm. Odada hiçbir mobilya yoktu, ancak üzerinde büyük bir kiriş vardı ve ben ona tırmanırken kullandığım ip ona bağlanmıştı.

'Alçak sesle konuş, dostum,' dedi yabancı. 'Duvarlar kalın ve kapılar kapalı, ancak koruyucularınızın sizi nasıl kaçırdıklarını bilmesini istemiyorum.'

'Gerçekten, efendim,' diye cevapladım, 'bunun bir rüyadan başka bir şey olduğuna inanamıyorum. Zindanımın bu kadar kolay girilebilmesi şaşırtıcı,
ve daha da şaşırtıcı olanı benim için bu kadar çok şeyi riske atmaya istekli bir arkadaş bulabilmem.'

'Şuraya bak!' dedi, fenerini panelin yerleştirildiği zeminin bir kısmına ışık tutacak şekilde tutarak. Etrafındaki taş işçiliğinin ne kadar eski ve ufalanmış olduğunu görmüyor musun? Çatıdaki bu açıklık zindanın kendisi kadar eski ve içine
girdiğiniz kapıdan çok daha eski. Çünkü bu, eskiden sert adamların tutsaklarını güvenli bir şekilde tutmak için tasarladıkları şişe şeklindeki hücrelerden veya zindanlardan biriydi. Bir adam bu delikten taşlarla çevrili
çukura indirildiğinde kalbini yiyebilirdi, çünkü kaderi mühürlenmişti.
Yine de görüyorsun ki, bir zamanlar kaçmayı engelleyen o düzenek şimdi özgürlüğü
elinin altına getirdi.'

'Merhametiniz sayesinde, Majesteleri,' diye cevapladım, arkadaşıma dikkatle bakarak.

'Hadi şu kılık değiştirmelere!' diye bağırdı, geniş kenarlı şapkayı huysuzca geriye iterek ve beklediğim gibi Dük'ün yüz hatlarını ortaya çıkararak. 'Kaba bir asker çocuğu bile benim gizlenme çabalarımı görebilir.
Korkarım ki, Kaptan, kötü bir komplocu olurum, çünkü benim doğam da
açıktır--tamam, seninki kadar. Benzetmeyi daha iyi yapamam.'

'Majestelerinin sesi bir kez duyulunca kolay kolay unutulmaz,' dedim.

'Özellikle kenevir ve zindanlardan bahsedildiğinde,' diye cevapladı gülümseyerek. 'Ama seni hapse attıysam, itiraf etmelisin ki seni
sırası bitince şişeden çıkan bir balık gibi
tekrar dışarı çekerek telafi ettim. Ama nasıl oldu da konseyimin huzurunda böyle
kağıtlar teslim ettin?'

'Onları özel olarak teslim etmek için elimden geleni yaptım,' dedim. 'Sana bu yönde bir
mesaj gönderdim.'

'Doğru,' diye cevapladı; 'ama kılıcını satmak isteyen her askerden ve uzun dilli ve kısa keseli her mucitten bana böyle mesajlar geliyor. Bu konunun gerçekten önemli olduğunu nasıl anlayabilirim?'

'Bir daha asla geri dönmeyeceğinden bu fırsatı kaçırmaktan korktum,' dedim. 'Bu zamanlarda Majestelerinin pek boş vakti olmadığını duydum.'

'Sizi suçlayamam,' diye cevapladı, odada aşağı yukarı volta atarak. 'Ama bu
uygunsuzdu. Haberleri saklayabilirdim, ama yine de şüpheler uyandırırdı. Göreviniz sızardı. Benim yüce servetimi kıskanan ve Kral James ile bana zarar verme şansını değerlendiren birçok kişi var. Sunderland veya Somers, en ufak bir söylentiyi bile söndürülemez bir
ateşe dönüştürürdü. Bu nedenle,
kağıtları göstermek ve haberciye sert bir yüz çevirmekten başka çare yoktu. En zehirli dil bile davranışlarımda kusur bulamazdı.
Böyle koşullar altında hangi yolu tavsiye ederdiniz?' 'En
doğrudan,' diye cevapladım. 'Evet, evet, efendim. Dürüstlük. Ancak,
kamu adamları adımlarını olabildiğince iyi seçmek zorundadırlar, çünkü düz yol
çok sık uçurumun kenarına götürür. Hepimiz yüreğimizi kollarımıza
çıkartırsak Kule, misafirleri için çok yetersiz kalırdı. Ama bu
gizlilikte size ihanet veya yanlış yorumlama korkusu olmadan gerçek düşüncelerimi anlatabilirim. Kağıda tek bir kelime bile yazmayacağım. Hafızanız, Monmouth'a cevabımı taşıyan sayfa olmalı. Ve her şeyden önce, meclis odasında
beni duyduğunuz her şeyi silin. Hiç
söylenmemiş gibi olsun. Bu yapıldı mı?'

'Gerçekten Majestelerinin düşüncelerini temsil etmediğini anlıyorum.'

'Kesinlikle hayır, Yüzbaşı. Ama lütfen bana isyancıların arasında
başarı beklentisinin ne olduğunu söyle? Albayınızın ve diğerlerinin bu soruyu tartıştıklarını duymuş olmalısınız veya duruşlarından düşüncelerinin hangi yönde olduğunu fark etmiş olmalısınız. Kralın birliklerine karşı direnmek için iyi umutları var mı?'

'Şimdiye kadar sadece başarı elde ettiler,' diye cevapladım.

'Milislere karşı. Ama başa çıkmak için eğitilmiş birlikleri olduğunda bunu başka bir şey olarak görecekler. Ve yine de - ve yine de! - Bildiğim bir şey var ki, Feversham'ın ordusunun herhangi bir yenilgisi ülke genelinde genel bir ayaklanmaya neden olur. Öte yandan, Kralın partisi aktif. Her
gönderi yeni bir asker toplama haberi getiriyor. Albemarle hala milisleri batıda bir arada tutuyor. Pembroke Kontu Wiltshire'da silahlanıyor.
Lord Lumley Sussex güçleriyle doğudan hareket ediyor. Abingdon Kontu Oxfordshire'da. Üniversitede kepler ve cübbeler
hepsi başlıklara ve çelik önlüklere dönüşüyor. James'in Hollanda alayları
Amsterdam'dan yelken açtı. Yine de Monmouth iki savaş kazandı ve neden
üçüncüsü olmasın? Bulanık sular - bulanık sular!' Dük kaşlarını çatarak
geriye ve ileriye doğru yürüdü, tüm bunları
bana değil de kendi kendine mırıldandı ve en büyük şaşkınlık içindeymiş gibi başını salladı.

'Monmouth'a,' dedi sonunda, 'bana gönderdiği
kağıtlar için ona teşekkür ettiğimi ve bunları gerektiği gibi okuyup tartacağımı söylemeni istiyorum. Ayrıca ona girişiminde ona iyi şanslar dilediğimi ve beni yakından izleyenler tarafından
çevremde tutulmasam ve gerçek düşüncelerimi göstersem beni
kınayacak olanlar tarafından
yardım edeceğimi de söyle. Ona
söyle ki, ordusunu bu bölgelere hareket ettirirse, o zaman kendimi açıkça
açıkça ilan edebilirim; ancak bunu şimdi yapmak, ona hiçbir şekilde yardım etmeden
evimin talihini mahvetmek olur. Ona bu mesajı iletebilir misin?'

'Bunu yapacağım, Majesteleri.

'Söyle bana,' diye sordu, 'Monmouth bu girişimde kendini nasıl taşıyor?'

'Akıllı ve cesur bir lider gibi,' diye cevapladım.

'Tuhaf,' diye mırıldandı; 'sarayda her zaman bir oyunu bitirecek kadar enerjisi veya istikrarı olmaması, ancak
kazanan puan kazanılmadan önce raketini yere atması şaka konusu olurdu. Planları
her esintiyle değişen bir rüzgar gülü gibiydi. Sadece istikrarsızlığıyla
sabitti. Kral'ın birliklerini İskoçya'da yönettiği doğruydu, ancak herkes Claverhouse ve Dalzell'in Bothwell Köprüsü'ndeki gerçek fatihler olduğunu biliyordu. Bana kalırsa, hırslarını gizlemek için akıl zayıflığı taklidi yapan Roma tarihindeki Brutus'a benziyor.'

Dük bir kez daha benimle değil de kendisiyle konuşuyordu, bu yüzden
Monmouth'un alt tabaka insanlarının kalbini
kazandığını belirtmek dışında hiçbir yorum yapmadım.

'Gücü orada yatıyor,' dedi Beaufort. 'Annesinin kanı damarlarında akıyor. Jerry the tinker'ın kirli pençesini sıkmanın veya köy meydanında bir köylüyle yarışmanın kendisine yakışmayacağını düşünüyor. Eh, olaylar onun haklı olduğunu gösterdi. Aynı köylüler, daha asil dostlar uzak durduğunda onun yanında durdular. Ben
geleceği görebilmeyi isterdim. Ama mesajım var, Kaptan ve
eğer teslimatta değiştirirseniz, bunun daha fazla sıcaklık ve nezaket yönünde olacağına inanıyorum. Artık ayrılmanızın zamanı geldi, çünkü üç saat içinde muhafızlar değişecek ve kaçışınız
keşfedilecek.'

'Ama nasıl ayrılacağız?' diye sordum.

'Buradan,' diye cevapladı, pencereyi iterek açtı ve ipi kiriş boyunca o yöne doğru kaydırdı. 'İp bir veya iki ayak kısa olabilir, ancak durumu eşitlemek için fazladan birkaç santiminiz var.
Yere
ulaştığınızda, sağa dönen çakıl yolu alın ve
parkın etrafındaki yüksek ağaçlara ulaşana kadar takip edin.
Bunlardan yedincisinin sınır duvarının üzerinden geçen bir dalı var.
Dal boyunca tırmanın, diğer tarafa atlayın ve
kendi uşağımın atınızla birlikte beklediğini göreceksiniz. Sizle birlikte yukarı çıkın ve güneye doğru aceleyle, aceleyle,
sonra aceleyle gidin. Sabah olduğunda tehlikeden
uzaklaşmış olursun.'

'Kılıcım mı?' diye sordum.

'Bütün mal varlığın orada. Monmouth'a söylediklerimi söyle ve ona
mümkün olduğunca nazik davrandığımı bildir.'

'Ama Majesteleri'nin konseyi benim gittiğimi gördüklerinde ne diyecek?'

diye sordum.

'Pshaw, dostum! Bunu asla dert etme! Şafakta Bristol'a gideceğim ve
konseyime senin kaderine ayıracak zamanları olmadan
düşünecekleri kadar zaman vereceğim. Askerler, uzun zamandır altımızdaki hücreye karşı bir zaafı olduğu düşünülen Kötülüğün Babası'nın işleyişine dair başka bir örnek daha alacaklar. İnanın, duyduğumuz her şey doğruysa,
orada her şeytanı çukurdan
çıkarmaya yetecek kadar korkunç şeyler yaşandı. Ama zaman daralıyor. Pencereden yavaşça! Öyleyse! Mesajı hatırla.'

'Elveda, Majesteleri!' Cevap verdim ve ipi yakalayıp hızla
ve sessizce yere kaydım, o da ipi yukarı çekti ve
kanalı kapattı. Etrafıma bakarken gözüm hücreme açılan ve dürüst Çiftçi Brown'ın benimle
konuştuğu karanlık dar yarığa takıldı. Yarım saat önce, bir umut veya kaçış düşüncesi olmadan hapishane
sedyesine uzanmıştım. Şimdi açıktaydım
beni tutacak bir el yoktu, hapishaneyle birlikte özgürlüğün havasını
soluyor ve darağacı benden kurtuldu, tıpkı uyanan bir adamın kötü rüyalarından
kurtulduğu gibi. Bu tür değişiklikler bir insanın ruhunu sarsar, çocuklarım. Ölüme karşı kendini
çelikleyebilen kalp, güvenliğin verdiği güvenceyle yumuşar. Yani
Bir tüccarın servetinin okyanusta kaybolduğuna ikna olduğunda cesurca direndiğini, ancak alarmın yanlış olduğunu ve tehlikeden güvenli bir şekilde
geçtiğini
öğrenince tüm felsefesini kaybettiğini
biliyorum. Kendi adıma, bu dünyadaki işlerde şansa dair hiçbir şey olmadığına inandığım için, bu sınava beni ciddi düşünmeye yöneltmek için maruz bırakıldığımı ve bu düşünceleri
uygulamak için kurtarıldığımı hissettim. Bunu yapma çabamın bir göstergesi olarak, Boteler kulesinin gölgesindeki yeşil çimenlerin üzerine diz çöktüm ve dünyada faydalı olabilmem ve kendi istek ve çıkarlarımın üzerine çıkıp günlerimde iyi veya asil olan her şeyi ilerletmeme yardım etmeleri için dua ettim. Canlarım, Badminton'un ay ışığındaki parkında Büyük Bilinmeyenin önünde ruhumu eğdiğimden beri neredeyse elli yıl geçti, ama o günden bu yana kendime koyduğum hedeflerin bana hayatın karanlık suları üzerinde bir pusula gibi hizmet ettiğini söyleyebilirim - her zaman takip edemediğim bir pusula - çünkü et zayıf ve kırılgandır, ama en azından her zaman mevcut olmuştur, böylece şüphe ve tehlike zamanlarında ona dönebilirim. Sağdaki yol, sınır duvarını çevreleyen ağaç sırasına ulaşana kadar bir mil veya daha fazla koruluklardan ve sazan göletlerinden geçiyordu. Yolumda tek bir canlı görmedim, sadece bir geyik sürüsü, titrek ay ışığında hızla uzaklaşıyordu. Geriye baktığımda, Boteler kanadının yüksek kuleleri ve alınlıkları yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı karanlık ve tehditkar bir şekilde duruyordu. Yedinci ağaca ulaştığımda, park duvarının üzerinden geçen çıkıntılı dala tırmandım ve diğer tarafa düştüm,
burada iyi eski benekli gri atımı bir seyisin sorumluluğunda beni beklerken buldum.
Eyerime atlayıp kılıcımı bir kez daha yanıma aldım
ve dört istekli ayağın beni dönüş yolculuğumda taşıyabileceği kadar hızlı dörtnala uzaklaştım.

O gece boyunca dizginleri çekmeden, uyuyan köylerden, ay ışığıyla yıkanmış çiftlik evlerinden, parlayan gizli nehirlerden ve
huş ağaçlarıyla kaplı tepelerden geçerek sertçe at sürdüm. Doğu gökyüzü pembeden kızıl renge döndüğünde ve büyük güneş kenarını mavi kuzey Somerset tepelerinin üzerine ittiğinde, yolculuğumda çoktan ilerlemiş oluyordum. Bir Şabat sabahıydı ve
her köyden çanların tatlı şıngırtısı ve çağrısı yükseliyordu.
Artık yanımda tehlikeli kağıtlar yoktu ve bu nedenle rotam konusunda daha dikkatsiz olabilirdim. Bir noktada keskin bakışlı bir gümrük görevlisi tarafından nereden geldiğim konusunda sorgulandım, ancak Beaufort'lu Grace'ten doğrudan
gittiğimi söylemem şüphelerine son verdi. Daha aşağıda,
Axbridge yakınlarında, Wells'e doğru koşan bir çobanı geçtim.
Onunla bir süre at sürdüm ve Kuzey Somerset'in tamamının ve güneyin artık açık bir isyan içinde olduğunu ve
Wells, Shepton Mallet ve Glastonbury'nin Kral Monmouth için silahlı gönüllüler tarafından tutulduğunu öğrendim.
Yardım gelene kadar kraliyet güçleri batıya veya doğuya çekilmişti. Köylerden geçerken kilise kulelerine mavi bayrağı ve yeşil alanda talim yapan köylüleri işaretledim, Stuart'ların otoritesini savunacak hiçbir asker veya süvari yoktu.

Yolum Shepton Mallet, Piper's Inn, Bridgewater ve North
Petherton'dan geçiyordu, ta ki akşamın serinliğinde yorgun atımı Cross Hands'e çekene ve altımda vadide Taunton kulelerini görene kadar. Binici için bir sürahi bira ve at için bir elek yulaf ikimize de taze bir cesaret verdi ve bir kez daha yolumuza devam ediyorduk, tepenin yamacından aşağı dörtnala koşarak gelene kadar, atları onları taşıyabildiği kadar güçlüydü. O kadar vahşiydi ki, dost mu yoksa düşman mı olduklarından emin olmadan, bana doğru dönerek gelene kadar, önlerinde at süren iki subayın Reuben Lockarby ve Sir Gervas Jerome'dan başkası olmadığını fark ettim. Beni görünce ellerini havaya kaldırdılar ve Reuben atının boynuna atladı, orada bir an yelenin üzerinde oturdu, ta ki hayvan onu tekrar eyere fırlatana kadar.

'Micah bu! Micah bu!' diye soludu, ağzı açık ve gözyaşları dürüst yüzünden aşağı
sıçrıyordu.

'Od's pitlikins, dostum, buraya nasıl geldin?' diye sordu Sir Gervas, sanki gerçekten etten ve kemikten
olduğumu görmek istercesine işaret parmağıyla beni dürterek. 'Beaufort'un ülkesine terk edilmiş bir atı götürüyorduk, onu dövmek ve eğer bir zarara uğrarsanız güzel evini kulaklarının etrafında yakmak için. O bölgelerdeki bir çiftçiden bir seyis geldi, bize ölüm cezasına çarptırıldığınızı haber verdi, bunun üzerine peruğum yarı kıvırcık bir şekilde geri döndüm ve dostum Lockarby'nin Lord Grey'den ayrılıp bu askerlerle kuzeye gittiğini öğrendim. Peki ya siz?'

'İyi ve kötü,' diye cevapladım, nazik ellerini sıkarak. 'Dün gece başka bir gün doğumu görmeyi hiç düşünmemiştim, ama yine de burada olduğumu görüyorsunuz, hayatta ve uzuvdayım. Ama bütün bunları anlatmak biraz zaman alacak.'

'Evet, ve Kral Monmouth sizi görmek için diken üstünde olacak. Hemen, çocuklar, ve kampa geri dönüyoruz. Hiçbir iş bizimki kadar hızlı ve mutlu bir şekilde
tamamlanmamıştı. Yaralanmış olsaydın Badminton'da kötü sonuçlar doğururdu.'

Askerler atlarını çevirdiler ve Taunton'a doğru yavaşça dörtnala gittiler,
ben de iki sadık arkadaşımın arasında onların arkasında at sürerken,
benim yokluğumda olan her şeyi onlardan duydum ve
karşılığında kendi maceralarımı anlattım. Kapılardan içeri girmeden önce gece olmuştu,
Covenant'ı Belediye Başkanı'nın uşağına teslim ettim ve doğrudan kaleye gittim
görevimle ilgili bir rapor vermek için.

Bölüm XXVI. Konseydeki Çatışma

Kral Monmouth'un konseyi benim geldiğim sırada toplanmıştı ve
girişim büyük bir şaşkınlık ve sevinç yarattı, çünkü
benim büyük tehlikemle ilgili haberi yeni almışlardı. Hatta kraliyetin varlığı bile birkaç üyenin, aralarında eski Belediye Başkanı ve iki talihli askerin
ayağa fırlayıp beni sıcak bir şekilde tokalaşmasını engelleyemedi. Monmouth
kendisi birkaç nazik söz söyledi ve
diğerleriyle birlikte tahtaya oturmamı istedi.

'Bizim meclisimizde yer alma hakkını kazandın,' dedi; 've diğer kaptanlar arasında aramıza gelmen konusunda bir kıskançlık olmasın diye, sana İzci Lideri özel unvanını veriyorum,
bu, gücümüzün şu anki durumunda çok az görev gerektirse de, yine de arkadaşlarına göre sana öncelik sağlayacaktır. Beaufort'tan gelen selamının çok sert olduğunu ve zindanlarında çok zor durumda olduğunu duymuştuk. Ama sen de haberi getirenin hemen ardından geldin. O zaman bize en başından itibaren neler olduğunu anlat.'

Hikayemi Beaufort ve mesajıyla sınırlamayı isterdim, ancak konsey yolculuğumun tam bir anlatımını duymaya kararlı göründüğünden, başıma gelen çeşitli bölümleri olabildiğince kısa ve basit bir dille anlattım: kaçakçıların pusuya düşürülmesi, mağara, ölçümcünün yakalanması, teknedeki yolculuk, Çiftçi Brown ile tanışma, hapse atılmam, serbest bırakılma şeklim ve görevlendirildiğim mesaj. Konsey tüm bunlara en büyük dikkatle kulak verdi, bir saray mensubundan ara sıra gelen mırıldanılan bir yemin veya bir Püritenden gelen bir inilti ve dua, onların talihlerimin çeşitli aşamalarını ne kadar dikkatle takip ettiklerini gösteriyordu. Her şeyden önce, Beaufort'un sözlerine en büyük dikkati verdiler ve tartmak için gereken zamana sahip olmadan önce herhangi bir söz veya olayı atladığımı düşündüğümde beni birden fazla kez durdurdular. Sonunda bitirdiğimde hepsi suskun bir şekilde oturdular, birbirlerinin
yüzlerine baktılar ve bir fikir beyanını beklediler.

'Aman Tanrım,' dedi Monmouth sonunda, 'bu genç bir Ulysses, gerçi
Odysseia'sı sadece üç günde oynanıyor. Scudery bu kaçakçıların
mağaralarından ve kayan
panellerden bir ipucu alsaydı o kadar sıkıcı olmayabilirdi. Ne dersin Grey?'

'Gerçekten de maceradan payını aldı,' diye cevapladı asilzade, 've ayrıca korkusuz ve gayretli bir haberci gibi görevini yerine getirdi.
Beaufort'un size yazılı olarak hiçbir şey vermediğini mi söylüyorsunuz?'

'Hiçbir kelime etmedi, efendim,' diye cevapladım.

'Ve özel mesajı da bize iyi dileklerini ilettiği ve ülkesinde olursak
bize katılacağını söyledi?'

'Etkisi buydu, efendim.'

'Anladığım kadarıyla meclisinde bize karşı sert şeyler söyledi, Kral'a hakaretler yağdırdı ve soylularının sadakatine ilişkin haklı iddialarını hafife aldı?'

'Evet,' diye cevapladım.

'Çitin her iki tarafında aynı anda durmak isterdi,' dedi Kral Monmouth. 'Böyle bir adam kendini her iki tarafta da, ama çalılıkların tam kalbinde bulma olasılığı çok yüksektir. Ancak, ona kendini ilan etme şansı vermek için, onun yolundan gitmemiz daha iyi olabilir.'

'Her neyse, Majestelerinin hatırladığı gibi,' dedi Saxon, 'Bristol'a doğru yürümeye ve şehri denemeye karar vermiştik.'

'Çalışmalar güçlendiriliyor,' dedim, 've içeride beş bin Gloucestershire tren bandosu toplanmış. Geçerken işçilerin surlarda çalıştığını gördüm.'

'Beaufort'u ele geçirirsek şehri de ele geçirmiş oluruz,' dedi Sir Stephen Timewell. 'Orada, kapılarının içinde bir Protestan ordusu görmekten mutluluk duyacak güçlü bir dindar ve dürüst halk topluluğu var. 'Eğer kuşatma altına almak zorunda kalırsak, içeriden biraz yardıma güvenebiliriz.'

'Hegel ve blitzen!' diye haykırdı Alman askeri, Kral'ın varlığının bile sınır koyamadığı bir sabırsızlıkla; 'Orduda gedik açma parçası yokken, kuşatmalardan ve ittifaklardan nasıl bahsedebiliriz?'

'Lard bize gedik açma parçalarını bulacak,' diye haykırdı Ferguson, garip, genizden gelen sesiyle. 'Lard, barutun yardımı olmadan Eriha'nın surlarını açmadı mı? Lard, Robert Ferguson adlı adamı ayağa kaldırıp ona otuz beş suçlama ve yirmi yirmi tanrısız bildiri sunmadı mı? Yapamayacağı ne var ki?
Hozana! Hozana!'

'Doktor haklı,' dedi kare yüzlü, deri derili bir İngiliz Bağımsız. 'Çok fazla dünyevi şans ve dünyevi araçlardan bahsediyoruz,
taşlı ve engebeli yollarda bir baston gibi bize olması gereken o göksel iyi niyete yaslanmadan. Evet, beyler,' diye devam etti, sesini yükselterek ve masanın karşısındaki saray mensuplarına bakarak, 'dindarlık sözlerine alaycı bir şekilde gülebilirsiniz, ama ben diyorum ki bu orduya Tanrı'nın gazabını siz ve sizin gibiler getireceksiniz.'

'Ben de öyle diyorum,' diye bağırdı bir başka mezhepçi şiddetle.

'Ve ben,' 'Ve ben,' diye bağırdı birkaç kişi, aralarında Saxon'ın da olduğunu düşünüyorum.

'Majesteleri, sizin meclisinizde hakarete uğramamızı mı istiyorsunuz?' diye bağırdı saraylılardan biri, kızarmış bir yüzle ayağa fırlayarak. 'Ne zamana kadar bu küstahlığa maruz kalacağız çünkü
bir beyefendinin dinine sahibiz ve bu dine, bu Ferisilerle sokak köşelerinde oturmaktansa, kalbimizin mahremiyetinde uymayı tercih ediyoruz?'

'Tanrı'nın azizlerine karşı konuşma,' diye bağırdı bir Püriten, yüksek ve sert bir sesle. 'İçimden bir ses, seni öldürmenin -hatta Kral'ın huzurunda bile- yeniden doğmuş olanlara hakaret etmene izin vermekten daha iyi olduğunu söylüyor.'

Birkaç kişi her iki tarafta ayağa fırlamıştı. Eller kılıç kabzalarına konuldu ve bakışlar rapier darbeleri kadar sert ve ölümcül bir şekilde ileri geri savruldu; ancak konseyin daha tarafsız ve makul üyeleri barışı sağlamayı ve öfkeli
tartışmacıları yerlerine dönmeye ikna etmeyi başardılar. 'Şimdi ne olacak beyler?' diye haykırdı Kral, yüzü öfkeyle karardığında, sonunda sessizlik sağlandığında. 'Yetkimin ölçüsü bu mu ki,
sizler meclis odam bir Fleet
Street meyhanesiymiş gibi gevezelik edip kavga ediyorsunuz? Şahsıma olan saygınız bu mu? Size şunu söylüyorum ki,
haklı taleplerimi sonsuza dek terk eder, Hollanda'ya dönerim veya kılıcımı Türklere karşı Hıristiyanlık davasına adarım, böyle bir aşağılanmaya boyun
eğilmektense. Eğer herhangi birinin askerler veya halk arasında din yüzünden
bir anlaşmazlık
çıkardığı ortaya çıkarsa, onunla nasıl başa çıkacağımı
bileceğim. Herkes kendi halkına vaaz versin, ancak komşusunun
sürüsüne karışmasın. Size gelince, Bay Bramwell,
ve size, Bay Joyce, ve ayrıca size, Sir Henry Nuttall, bizden daha fazla haber alana kadar bu toplantılara katılmaktan
mazur
görüleceksiniz. Artık her biriniz odalarınıza ayrılabilir ve yarın sabah Tanrı'nın izniyle kuzeye doğru yola çıkıp o bölgelerde girişimimizi
ne kadar şanslı
olabileceğini göreceğiz.'

Kral, resmi toplantının bittiğinin bir işareti olarak eğildi ve Lord Grey'i bir kenara çekerek onunla bir arada endişeyle sohbet etti.
Birkaç İngiliz ve yabancı beyefendinin de bulunduğu, Devonshire ve Somerset'ten birkaç taşralı toprak sahibiyle birlikte gelen saray mensupları, mahmuzlarını ve kılıçlarını şakırdatarak odadan topluca çıktılar. Püritenler ciddi bir şekilde bir araya geldiler ve onları takip ettiler, genel olarak yaptıkları gibi çekingen ve asık suratlarla değil, eskiden Yahudilerin, 'Çadırlarınıza, ey İsrail!' hala kulaklarında çınlarken görünmüş olabilecekleri gibi asık suratlarla ve çatık kaşlarla yürüdüler.

Gerçekten de, dini anlaşmazlık ve mezhepsel sıcaklık havadaydı.
Dışarıda, Castle Green'de, vaizlerin sesleri böceklerin vızıltısı gibi yükseliyordu. Her vagon, fıçı veya şans eseri yiyecek kutusu, her biri kendi hatibi ve küçük bir hevesli dinleyici topluluğu olan bir kürsüye dönüştürülmüştü. Burada, çizmeler ve fişeklikler giymiş, kızıl saçlı bir Taunton gönüllüsü, işlerle haklı çıkarma üzerine konuşuyordu.
Daha ileride, parlak kırmızı bir ceket ve beyaz çapraz kemer takan bir milis grenadieri, Teslis gizeminin derinliklerindeydi. Kaba kürsülerin birbirine çok yakın olduğu bir veya iki yerde, vaazlar, iki vaiz arasında ateşli bir tartışmaya dönüşmüştü.
İzleyiciler, her biri kendi inancına en uygun şampiyonu alkışlarken, mırıldanmalar veya inlemelerle katılıyordu. Kamp ateşlerinin kızıl titrek parıltısıyla daha da çarpıcı hale gelen bu vahşi sahnede, kalbimde bir ağırlıkla yolumu seçtim, çünkü böyle bir bölünmenin hüküm sürdüğü bir yerde başarı ummanın ne kadar boşuna olduğunu hissediyordum, ancak Sakson
parıldayan gözlerle baktı ve ellerini memnuniyetle ovuşturdu.

'Maya işliyor,' dedi. 'Bütün bu mayalanmadan bir şey çıkacak.'

'Bundan düzensizlik ve zayıflıktan başka bir şey çıkabileceğini göremiyorum,' diye cevapladım.

'Bundan iyi askerler çıkacak, evlat,' dedi. 'Hepsi dinin bileme taşında, her biri kendi tarzında, kendilerini keskinleştiriyorlar.
Bu tartışma fanatikler yetiştirir ve fanatikler, fatihlerin
biçimlendirildiği malzemedir. Yaşlı Noll'un ordusunun Presbiteryenler, Bağımsızlar, Ranterlar, Anabaptistler, Beşinci Monarşi
adamları, Brownistler ve bir savaş alanında sıraya giren en iyi alayların
ortaya çıktığı bir sürü başka mezheplere nasıl bölündüğünü duymadın mı?

"İnançlarını
Kılıç ve silahın kutsal metni üzerine kuranlar."

Yaşlı Samuel'in beyitini biliyorsun. Sana söylüyorum, onları
tartışma ve çekişmelerine rağmen, eğitimlerinde görmektense böyle çalışırken görmeyi tercih ederim.'

'Peki ya meclisteki bu bölünme?' diye sordum.

'Ah, bu gerçekten daha ciddi bir konu. Tüm inançlar birbirine kaynaklanabilir,
ama Püriten ve alaycı, su ve yağ gibidir. Yine de Püriten
yağdır, çünkü o her zaman zirvede olacaktır. Bu saray mensupları sadece kendi adlarına dikiliyorlar, diğerleri ise ordunun öz ve özünün desteğinde. Yarın yola çıkmamız iyi oldu. Kralın birlikleri, duyduğuma göre, Salisbury Ovası'ndan akın ediyor, ancak mühimmatları ve depoları onları geciktiriyor, çünkü kırsal kesimdeki insanların iyi niyetinden pek bir şey bekleyemeyecekleri için, ihtiyaç duydukları her şeyi getirmeleri gerektiğini çok iyi biliyorlar. Ah,
dost Buyse, wie geht es?'

'Ganz gut,' dedi büyük Alman, karanlığın içinden önümüze dikilerek. 'Ama, sapperment, ne bir gaklama ve vraklama, gün batımındaki bir
kuş yuvası gibi! Siz İngilizler garip bir halksınız - evet, donnerwetter, çok
garip bir halk! Himmel'in altında hiçbir konuda aynı şekilde düşünen ikiniz yok! Süvarinin hem parlak ceketi hem de gevşek sözleri olacak. Püriten, hüzünlü renkli elbisesini ve İncil'ini vermektense boğazınızı keser. "Kral James!" diye bağırır bazıları, "Kral Monmouth!" der köylüler. "Kral İsa!" der Beşinci Monarşi adamı. "Hiçbir kral yok!" diye bağırır Usta Wade ve bir Milletler Topluluğu yanlısı olan birkaç kişi. Amsterdam'daki Helderenbergh'e ayak bastığımdan beri, kafam sizin ne istediğinizi anlamaya çalışmakla
karıştı, çünkü bir adamın hikayesinin sonuna
gelmeden ve hikayenin içini biraz olsun görmeye
başlamadan, başka biri başka bir hikayeyle gelir ve her zamanki gibi kötü bir durumda olurum. Ama genç Herkül'üm, seni tekrar güvende gördüğüm için çok mutluyum. Son tedavinden sonra, sana elimi uzatmaktan yarı yarıya korkuyorum. Yaşadığın tehlikeden dolayı daha kötü durumda olmadığını umuyorum.'

'Göz kapaklarım gerçekten biraz ağır,' diye cevapladım. 'Kamptan ayrıldığımdan beri bir iki saat ve bir hapishane yatağında geçirdiğim süre dışında, gözlerimi hiç kapatmadım.'

'Saat sekiz civarında ikinci boru çağrısında içeri gireceğiz,'
dedi Saxon. 'Bu nedenle, yorgunluğunuzdan
kurtulmanız için sizi yalnız bırakacağız. 'İki yaşlı asker vedalaşarak
birlikte kalabalık Fore Caddesi'nden aşağı doğru yürüdüler, ben de
en iyi şekilde Belediye Başkanı'nın misafirperver evine geri döndüm, orada en sonunda odamı aramama izin verilmeden önce
hikayemi tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldım.

XXVII. Bölüm. Keynsham Köprüsü Yakınlarındaki Olay

21 Haziran 1685 Pazartesi günü hava çok karanlık ve rüzgarlıydı, gökyüzünde donuk bulutlar
yoğun bir şekilde hareket ediyordu ve sürekli bir yağmur çiseliyordu. Ancak şafaktan biraz sonra Monmouth'un boruları Tone Köprüsü'nden Shuttern'a kadar şehrin her yerinde çalıyordu ve belirlenen saatte alaylar toplanmış, yoklama yapılmıştı ve öncü kuvvet doğu kapısından hızla yürüyordu. İçeri girdiği gibi aynı sırayla ilerliyordu, bizim alayımız ve Taunton kasabalıları arkadan geliyordu. Belediye Başkanı Timewell ve Saxon ordunun bu bölümünün emrini aralarında tutuyorlardı ve çok hizmet görmüş adamlar olduklarından, mühimmatı daha az tehlikeli bir konuma çektiler ve Kraliyet ejderhalarının herhangi bir girişimini karşılamak için arkaya güçlü bir atlı muhafız, bir top atışı yerleştirdiler. Her taraftan, ordunun üç günlük mola sırasında düzen ve disiplininin, belki de bizim durmaksızın talim ve askerlik tavrımızın örneği sayesinde, geliştiği fark edildi. Sayıları neredeyse sekiz bine ulaşmıştı ve adamlar iyi beslenmiş ve hafif yürekliydi. Sağlam, sıkı sıkıya kenetlenmiş saflarla, birçok kaba kırsal şakası ve birçok şehvetli şarkı veya ilahi dizesiyle
çamur ve su birikintilerinin arasından yol alıyorlardı. Sir Gervas, mızraklı kuyrukları üzerlerinden damlayan suyla gevşek ve cılız bir şekilde sarkan tüfekçilerinin başında at sürüyordu. Lockarby'nin mızraklıları ve benim kendi tırpancı birliğim çoğunlukla kırsaldan gelen işçilerdi, her türlü hava koşuluna karşı sertleşmişlerdi ve kırmızı yüzlerinde parıldayan yağmur damlalarıyla sabırla ilerliyorlardı. Önde Taunton piyadeleri vardı; arkada, arkalarında at bulunan ağır yük vagonları treni. Böylece uzun sıra
tepelerin üzerinden kıvrılarak ilerledi.

Zirvede, yolun diğer tarafa doğru alçalmaya başladığı yerde, alayların yaklaşabilmesi için bir mola verildi ve geriye, çoğumuzun bir daha asla göremeyeceği güzel kasabaya baktık. Karanlık
duvarlardan ve ev çatılarından, geride bıraktıklarımızın beyaz mendillerinin çırpınışlarını ve çırpınışlarını hâlâ görebiliyorduk. Reuben atını
yanımda oturttu, yedek gömleği rüzgarda dalgalanıyordu ve büyük mızraklıları arkasında sırıtıyordu, ancak düşünceleri ve gözleri onları fark edemeyecek kadar
uzaktaydı. Biz bakarken, uzun ince bir güneş ışığı titremesi iki bulut kümesinin arasından kaydı ve Magdalene kulesinin zirvesini, üzerinde hala dalgalanan Kraliyet sancağıyla birlikte yaldızladı. Olay
mutlu bir kehanet olarak selamlandı ve
görüşünde rütbeden rütbeye büyük bir haykırış yayıldı, şapkalar sallandı ve silahlar
şangırdadı. Sonra borular bir fanfar çaldı, davullar bir savaş
konusu çaldı, Reuben gömleğini sırt çantasına koydu ve biz
çamur ve sulu karda, kasvetli bulutlar üzerimize doğru eğilirken ve
her iki taraftaki daha az kasvetli olmayan tepelerle desteklenirken yürümeye devam ettik.
Alamet arayan biri, göklerin talihsiz girişimimiz için ağladığını söyleyebilirdi.

Bütün gün, ayak bileklerimize kadar çamura batmış bataklık yollarda yürüdük, akşam vakti Bridgewater'a varana kadar, orada birkaç asker ve ayrıca askeri göğsümüz için birkaç yüz pound kazandık, çünkü burası varlıklı bir yerdi ve Parret Nehri boyunca gelişen bir kıyı ticareti vardı. Rahat bir yerde geçirdiğimiz bir gecenin ardından, daha öncekinden daha kötü havalarda tekrar yola koyulduk. Bu bölgelerdeki ülke, en kurak mevsimde bir bataklıktır, ancak şiddetli yağmurlar bataklıkların taşmasına ve yolun her iki tarafında geniş göllere dönüşmesine neden olmuştu. Bu, bizi Kral'ın süvarilerinin baskınlarından koruduğu için bir dereceye kadar lehimize olmuş olabilir, ancak yürüyüşümüzü çok yavaşlattı. Bütün gün çamur ve bataklıkta sıçrayıp duruyordu, yağmur damlaları silah namlularına parlıyor ve ağır ayaklı atlardan damlıyordu. Şişkin Parret'i geçip, Eastover'dan geçerek, huzurlu Bawdrip köyünden geçerek ve Polden Tepesi'nin üzerinden geçerek, borular Ashcot korularının altında durana ve adamlara kaba bir yemek servis edilene kadar yolumuza devam ettik. Sonra tekrar, acımasız yağmurun içinden, Piper's Inn'in ormanlık parkından geçerek, sellerin kulübeleri tehdit ettiği Walton'dan geçerek, Street'in meyve bahçelerinden geçerek ve böylece akşamın alacakaranlığında, iyi insanların hoş geldinlerinin sıcaklığıyla havanın acılığını telafi etmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları eski Glastonbury kasabasına doğru ilerledik. Ertesi sabah hala ıslak ve sertti, bu yüzden ordu Wells'e kısa bir yürüyüş yaptı, burası iyi düzenlenmiş, güzel bir katedrali olan iyi büyüklükte bir kasabadır, taştan oyulmuş ve dış tarafındaki oyuklara yerleştirilmiş çok sayıda figür vardır, tıpkı Salisbury'de gördüğümüz gibi. Kasaba halkı Protestan davası için güçlüydü ve ordu o kadar iyi karşılandı ki, askeri sandıktan aldıkları erzak çok azdı. Bu yürüyüşte ilk olarak Kraliyet atıyla temas kurmaya başladık. Yağmur sisi dağıldığında birden fazla kez, yola bakan alçak tepelerde silahların parıltısını gördük ve keşifçilerimiz her iki tarafta güçlü ejderha birliklerinin raporlarıyla geldiler. Bir ara, sanki bagajlara inmeyi planlıyormuş gibi, arkamızda yoğun bir şekilde toplandılar. Ancak Saxon, her iki tarafımıza da bir mızrak alayı yerleştirdi, böylece tekrar dağıldılar ve tepelerin üzerinden parladılar.

Wells'ten Shepton Mallet'e doğru yirmi dördüncüye doğru yürüdük, uğursuz kılıçlar ve miğferler hala arkamızda ve her iki yanımızda parıldıyordu.

O akşam, Bristol'dan kuş uçuşu iki fersahtan daha az uzaklıktaki Keynsham Köprüsü'ndeydik ve atlarımızın bir kısmı nehri geçip neredeyse surlara kadar ilerledi. Sabah olduğunda yağmur bulutları sonunda dağılmıştı, bu yüzden Reuben ve ben düşmanı biraz olsun görebilmek umuduyla kampın arkasında yükselen eğimli yeşil tepelerden birine
yavaşça tırmandık. Adamlarımızı çimenlerin üzerinde, nemli çubuklarla ateş yakmaya çalışarak veya
güneşte kuruması için giysilerini sererek bıraktık. Garip görünümlü bir gruptular, baştan aşağı çamura bulanmış ve sıçramıştı, şapkaları
topuklu ve sürünüyordu, kolları paslanmıştı ve çizmeleri o kadar yıpranmıştı ki
çoğu çıplak ayakla yürüyordu ve diğerleri ayaklarına
örtülerini sarmışlardı. Yine de kısa süreli askerlik dönemleri onları
dürüst yüzlü köylülerden, sanki çocukluklarından beri başka hiçbir şey yapmamışlar gibi silah veya mızrak taşıyabilen, sert bakışlı, yarı tıraşlı, çökük yanaklı adamlara dönüştürmüştü.

Subayların durumu askerlerin durumundan daha iyi değildi ve
canlarım, bir subay görevdeyken, herkesin onunla paylaşamayacağı herhangi bir rahatlığa katlanarak asla kendini küçük düşürmemelidir.
Bir askerin ateşinin yanında yatıp bir askerin yemeğini yesin ya da gitsin,
çünkü o bir engel ve bir tökezleme taşıdır. Giysilerimiz hamurdandı, çelik önlerimiz pasla kırmızıydı ve şarjörlerimiz sanki çamurda yuvarlanmış gibi lekeli ve sıçramıştı. Kılıçlarımız ve tabancalarımız bile
o kadar kötü durumdaydı ki birini çekemiyor veya diğerini kıramıyorduk.
Sir
Gervas tek başına kıyafetini ve kişiliğini her zamanki gibi temiz ve zarif tutmayı başardı. Gece nöbetlerinde ne yaptığı ve uykusunu nasıl kazandığı benim için her zaman bir gizem olmuştur, çünkü gün geçtikçe
boru çağrısına çıkar, yıkanır, kokulandırılır, fırçalanır, peruk
düzgün bir şekilde ve üzerindeki her çamur lekesi dikkatlice
temizlenmiş şekilde çıkar. Eyer başında, Taunton'da kullandığını gördüğümüz büyük un tarama
makinesini taşırdı ve dürüst tüfekçilerinin başları her sabah usulüne uygun şekilde tozlanırdı, ancak bir saat içinde kuyrukları doğanın onları yarattığı kadar kahverengi olurdu, un ise geniş sırtlarından aşağı küçük sütlü dereler halinde
damlar veya ceketlerinin eteklerinde kekler halinde
oluşurdu. Hava ve Baronet arasında uzun bir mücadele oldu, ancak yoldaşımız galip geldi.

Birlikte dolambaçlı yolda ilerlerken, 'Bir zamanlar bana tombul Reuben derlerdi,' dedi arkadaşım. 'Çok az katı ve çok fazla sıvıyla Havant'ı tekrar görmeden önce iskelet Reuben gibi olacağım. Babamın Ekim fıçıları kadar yağmur suyuyla doluyum. Micah, beni sıkıp bu çalılardan birine asmanı rica ediyorum.'

'Islaksak, Kral James'in adamları daha da ıslak olmalı,' dedim, 'çünkü en azından
var olan barınağımız var.'

'Açken bir başkasının da aynı durumda olduğunu bilmek pek rahatlatıcı değil. Sana söz veriyorum Micah, pazartesi günü kılıç kemerimin bir deliğini, salı günü iki deliğini, dün bir deliğini ve bugün bir deliğini deldim. Sana söylüyorum, güneşte bir buz sarkıtı gibi çözülüyorum.'

'Eğer hiçliğe düşersen,' dedim gülerek, 'Taunton'da senin hakkında ne hesap vereceğiz? Zırh giyip güzel kızların kalbini kazanmaya başladığından beri, hepimizi önemde geride bıraktın ve ağırlık ve öz sahibi bir adam oldun.'

'Hambledon'lı bir paketçi gibi kırsalda sürüklenmeye başlamadan önce daha fazla öz ve ağırlık sahibiydim,' dedi. 'Ama gerçek şu ki ve tüm ciddiyetiyle, Micah, senin için tüm dünyanın, umutlarının, hırslarının, her şeyin, bir başlığın örtebileceği ve iki küçük desenin destekleyebileceği kadar küçük bir alanda toplandığını hissetmek garip bir şey. Sanki o benim daha yüksek benliğim, daha yüce bir parçammış gibi hissediyorum ve ondan koparılırsam sonsuza dek eksik ve yarı biçimlenmiş bir varlık olarak kalacağımı düşünüyorum. Onunla başka hiçbir şey istemiyorum. 'O olmadan, geri kalan her şey hiçbir şeydir.'

'Peki yaşlı adamla konuştun mu?' diye sordum. 'Gerçekten
nişanlı mısınız?'

'Onunla konuştum,' diye cevapladı arkadaşım, 'ama o cephane kutularını
doldurmakla o kadar meşguldü ki dikkatini çekemedim. Bir kez daha denediğimde, Kale cephaneliğindeki yedek mızrakları bir hesap cetveli ve bir mürekkep hokkasıyla sayıyordu. Ona torununun elini özlediğimi söyledim, bana dönüp "hangi el?" diye sordu, o kadar boş bir bakışla ki aklının başka yerde olduğu açıktı. Üçüncü denemede, Badminton'dan döndüğün gün, sonunda isteğimi kabul ettim, ama bana bunun böyle aptallıklar için zaman olmadığını söyledi ve Kral Monmouth tahta çıkana kadar beklememi söyledi, o zaman ona tekrar sorabilirdim. Eminim ki elli yıl önce, kendisi kur yapmaya gittiğinde bu tür şeylere aptallık dememiştir.'

'En azından seni reddetmedi,' dedim. 'Bu bir söz kadar iyidir; dava başarılı olursa, sen de başarılı olacaksın.'

'İnancımla,' diye haykırdı Reuben, 'eğer bir adam tek bir bıçağıyla bunu başarabilirse, buna benden daha fazla ilgi duyan kimse yoktur. Hayır, Monmouth'un kendisi bile değil! Çırak Derrick uzun zamandır gözlerini efendisinin kızına dikmişti ve yaşlı adam onu ​​bir oğul olarak almaya hazırdı, o kadar ki onun dindarlığı ve gayreti onu etkilemişti. Yine de, bir yandan da onun sadece sefahat düşkünü ve aşağılık bir adam olduğunu öğrendim, zevklerini bir dindarlık maskesiyle örtse de. Sizin düşündüğünüz gibi, Bayan Ruth'u kaçırmaya çalışan ayyaşların başında olduğunu düşündüm, ama, inanın, onlar hakkında sert bir şekilde düşünemiyorum, çünkü bana şimdiye kadar yapılmış en büyük hizmeti yaptılar. Bu arada, iki gece önce Wells'ten ayrılmadan önce, Efendi Derrick'le bu konu hakkında konuşmak ve hayatını sevdiği için ona karşı hiçbir ihanet planlamaması konusunda onu uyarmak için fırsat buldum.

'Peki bu hafif uyarıyı nasıl aldı?' diye sordum.

'Bir farenin fare kapanına girmesi gibi. Tanrısal nefret dolu birkaç kelime hırladı
ve böylece gizlice uzaklaştı.'

'Hayatım boyunca, evlat,' dedim, 'sen kendi yolunda benimki kadar çok macera yaşadın. Ama işte tepedeyiz, insanın sahip olabileceği
en güzel manzaraya sahibiz.'

Tam altımızda, ormanlık alandan uzun virajlar halinde kıvrılan Avon, sanki bir sıra bebek güneş gümüş bir ipe yerleştirilmiş gibi, oradan buradan vuran güneş ışığıyla uzanıyordu. Diğer tarafta, mısır tarlaları ve meyve bahçelerinin
bir dalgasında yükselip alçalan huzurlu, çok renkli ülke, uzaktaki Malverns'te bir orman
çevresini kırmak için sürükleniyordu. Sağımızda Bath yakınlarındaki yeşil tepeler ve solumuzda engebeli Mendipler vardı, kraliçe Bristol kalelerinin arkasında çömelmişti ve arkasındaki gri kanal kar beyazı yelkenlerle
beneklenmişti. Ayaklarımızın dibinde Keynsham Köprüsü uzanıyordu ve ordumuz
yeşil tarlaların üzerinde koyu lekeler halinde, ateşlerinin dumanı
ve seslerinin gevezeliği durgun yaz havasında yükseliyordu.

Avon'un Somersetshire kıyısı boyunca bir yol uzanıyordu ve bu iki atlı birliği, doğu kanadımızda karakollar kurmak niyetiyle ilerliyordu. Biraz dağınık bir düzende geçerken, rotaları bir çam ormanının içinden geçiyordu ve yol keskin bir
viraj alıyordu. Biz sahneye bakarken, bir buluttan gelen şimşek gibi, At Muhafızları'ndan oluşan bir birlik açık alana çıktı ve
tırıstan dörtnala, dörtnala dörtnala geçerek
mavi ve çelikten bir kasırga halinde hazırlıksız filolarımızın üzerine doğru koştu. Önde gelen saflardan aceleyle indirilen karabinaların çıtırtısı duyuldu, ancak Muhafızlar bir anda onları
yarıp ikinci birliğe daldılar. Cesur köylüler bir süre kendilerini korudular ve yoğun insan ve at kütlesi, tepelerinde dönen kılıç bıçakları öfkeli ışık parıltıları halinde oynayarak ileri geri sallandı. Sonra kızılların arasından mavi ceketliler ayrılmaya başladı, kavga vahşice geri çekildi
yüz adım boyunca, yoğun kalabalık dağıldı ve Kraliyet
Muhafızlari yırtıktan akın akın geldiler ve sağa sola saptılar
çitler ve hendekler üzerinden, kaçan atlıları bıçaklayıp doğradılar. Tüm sahne, atların vuruşları, yelelerin savrulması, zafer ya da umutsuzluk haykırışları, güçlükle alınan nefeslerin hırıltıları ve çeliğin müzikal şıngırtısı ve takırtısı, tepede bizim için vahşi bir görüntü gibiydi, o kadar hızlı geldi ve o kadar hızlı gitti. Keskin, sert bir boru sesi Mavileri yola geri çağırdı, orada toplandılar
ve kamptan yeni birlikler gelmeden önce yavaşça uzaklaştılar. Güneş parlıyordu ve nehir her zamanki gibi dalgalanıyordu ve üzerimize aniden gelen cehennem fırtınasının yolunu işaretleyecek uzun bir adam ve at sürüsü dışında hiçbir şey yoktu.

Maviler geri çekilirken, tek bir subayın arkadan geldiğini, sanki bir orduya bile sırtını dönmek onun ruh haline aykırıymış gibi çok yavaş bir şekilde at sürdüğünü gördük. Birlik ile kendisi arasındaki mesafe giderek büyüyordu, yine de hızını artırmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu, ancak ara sıra takip edilip edilmediğini görmek için geriye bakarak sessizce koşmaya devam etti. Aynı düşünce yoldaşımın ve benim zihnime aynı anda geldi ve bunu birbirimizin yüzlerinden okuduk.

'Bu yol,' diye bağırdı hevesle. 'Bizi koruluğun ötesine götürüyor ve
tamamen çukurda.'

'Daha iyi bir zemine ulaşana kadar atları yönlendir,' diye cevapladım. 'Şanslıysak onu kesebiliriz.'

Başka bir söz söylemeye zaman yoktu, çünkü engebeli patikadan aşağı doğru aceleyle ilerledik, yağmurdan ıslanmış çimenlerde kayarak ve kayarak. Eyerlerimize
atlayıp vadiden aşağı, korudan geçerek yola çıktık ve birliğin uzakta kaybolduğunu ve yalnız subayla yüz yüze
karşılaştığımızı gördük.

Güneş yanığı, yüksek hatlı, siyah bıyıklı bir adamdı ve büyük, sert kemikli bir kestane atına binmişti. Yola çıktığımızda, bize
iyice bakmak için yanaştı. Sonra, düşmanca niyetimiz konusunda tamamen kararını verdikten sonra, kılıcını çekti, sol eliyle kılıfından bir tabanca çıkardı ve dizginleri dişlerinin arasına alıp, mahmuzlarını atının yanlarına sapladı ve tüm hızıyla üzerimize
saldı. Biz ona doğru atılırken, dizgin kolunda Reuben ve diğer kolunda ben, bana doğru sertçe saldırdı ve aynı anda arkadaşıma ateş etti. Top Reuben'in yanağına çarptı, arkasında kırbaç darbesi gibi kırmızı bir iz bıraktı ve yüzünü barutla kararttı. Ancak, kesiği kısa kaldı ve iki at birbirinin yanından hızla geçerken kolumu beline doladım, onu eyerden aldım ve eyer yayının üzerinden yüzü yukarı bakacak şekilde çektim. Brave Covenant çift yüküyle ağır ağır ilerledi ve Muhafızlar subaylarını kaybettiklerini öğrenmeden önce, mücadelelerine ve kıvranmalarına rağmen onu Monmouth'un kampının görüş alanına getirdik. 
'Sıkı bir tıraş, dostum,' dedi Reuben elini yanağına götürerek. 'Solomon Sprent'in küçük kardeşi sanılıncaya kadar yüzüme barut sürdü.' 

'Tanrıya şükür ki zarar görmedin,' dedim. 'Bak, atımız yukarı yolda ilerliyor. Lord Grey'in kendisi onların başında. En iyisi
tutsaklarımızı kampa götürelim, çünkü burada hiçbir şey yapamayız.'

'Tanrı aşkına, ya beni öldürün ya da yere bırakın!' diye haykırdı. 'Bu durumda, yarı sütten kesilmiş bir bebek gibi, sırıtan köylülerle dolu kampınızda taşınmaya dayanamam.'

'Cesur bir adamla dalga geçmem,' diye cevapladım. 'Eğer bizimle kalmaya söz
verirseniz, aramızda yürürsünüz.'

'İsteyerek,' dedi, aşağı inip buruşuk giysilerini düzelterek. 'İnancımla, beyler, bana düşmanlarım hakkında çok da kötü düşünmemem gerektiğini öğrettiniz.
Karakollara veya videttelere rastlama şansım olduğunu düşünseydim birliğimle birlikte at sürerdim.'

'Sizi kesmeden önce tepedeydik,' dedi Reuben. 'O
tabanca mermisi daha düz bir düşünce olsaydı,
gerçekten kesilen ben olurdum. Vay canına, Micah! Şimdi bile
düştüğüm için homurdanıyordum, ama yanağım eskiden olduğu gibi yuvarlak olsaydı, mermi
içinden geçmişti. '

'Seni daha önce nerede gördüm?' diye sordu esirimiz, koyu gözlerini bana doğru
eğip. 'Evet, buldum! Salisbury'deki handaydı, orada
benim hafif kafalı yoldaşım Horsford seninle birlikte at süren yaşlı bir askere
yakındı. Benim adım Ogilvy--Mavi At Muhafızları'ndan Binbaşı Ogilvy. Tazılardan sağ salim
kurtulduğunuz için çok mutluydum. Ayrıldıktan sonra görevinizle ilgili bir haber gelmişti, bu yüzden aynı Horsford, Belediye Başkanı ve bir iki Tantivie ile birlikte, bence insanlıklarını aşan şevkleri, köpekleri izinize geçirdi.'

'Seni iyi hatırlıyorum,' diye cevapladım. 'Eski yoldaşım Albay Decimus Saxon'ı kampta bulacaksın. Şüphesiz ki yakında bizim bir esirimizle
değiştirileceksin.'

'Boğazımın kesilmesi çok daha olası,' dedi gülümseyerek. 'Feversham'ın şu anki ruh haliyle esir almak için neredeyse hiç durmayacağından ve Monmouth'un ona kendi parasıyla geri ödeme yapmaya
başlayabileceğinden korkuyorum. Yine de bu savaşın talihi ve tüm askerlik ihtiyatımın eksikliğini
ödeyeceğim. Doğrusunu söylemek gerekirse, aklım şu anda savaşlardan ve entrikalardan
çok uzaktı, çünkü aqua-regia'ya ve metaller üzerindeki etkisine
kaybolmuştu, ta ki senin ortaya çıkman beni askerliğe geri getirene kadar.'

'Atlar görüş alanı dışında,' dedi Reuben, geriye bakarak, 'bizimkiler kadar
onlarınki de. Yine de Avon'un diğer tarafında bir grup adam görüyorum ve oradaki yamaçta çeliğin parıltısını göremiyor musun?'

'Orada ayak var,' diye cevapladım gözlerimi kırpıştırarak. 'Bana öyle geliyor ki
dört veya beş alay ve aynı sayıda at rengi seçebiliyorum.
Kral Monmouth bunu hemen öğrenmeli.'

'Bunu biliyor,' dedi Reuben. 'Şurada ağaçların altında duruyor
ve etrafında konsey var. Bakın, onlardan biri bu tarafa doğru geliyor!'

Bir asker gerçekten de gruptan ayrılmış ve bize doğru dörtnala
gelmişti. 'Eğer siz Yüzbaşı Clarke iseniz, efendim,' dedi selam vererek,
'Kral konseyine katılmanızı emrediyor.'

'O zaman Binbaşıyı sizin himayenize bırakıyorum, Reuben,' diye bağırdım. 'Bakın
elimizde olanlara sahip.' Böyle dedikten sonra atımı mahmuzladım ve kısa süre sonra
Kral'ın etrafında toplanmış olan gruba katıldım. Grey,
Wade, Buyse, Ferguson, Saxon, Hollis ve yirmi kişi daha vardı, hepsi çok ciddi görünüyorlardı ve
gözlükleriyle vadiye bakıyorlardı. Monmouth
atından inmişti ve kollarını göğsünde kavuşturmuş, yüzünde beyaz bir umutsuzluk ifadesiyle bir ağacın gövdesine yaslanmıştı.
Ağacın arkasında bir uşak, parlak siyah atını
sürükleyerek aşağı yukarı yürüyordu, atlar arasında tam bir kral olan at dörtnala koşuyor ve asil yelesini savuruyordu.

'Görüyorsunuz ya, dostlar,' dedi Monmouth, donuk gözlerini bir liderden diğerine çevirerek, 'İlahi takdir bize karşı gibi görünüyor. Her zaman peşimizde yeni bir aksilik var.'

'İlahi takdir değil, Majesteleri, ama bizim ihmalkarlığımız,' diye haykırdı Saxon
cesaretle. 'Dün gece Bristol'a doğru ilerleseydik, şimdiye kadar surların
sağ tarafında olabilirdik.'

'Ama düşmanın ayağının bu kadar yakın olduğunu hiç düşünmemiştik!' diye haykırdı Wade.

'Size bunun ne getireceğini söyledim, aynı şekilde Oberst Buyse ve Taunton'un değerli Belediye Başkanı da söyledi,' diye cevapladı Saxon. 'Ancak, kırık bir pipkin için yas tutmakla kazanılacak hiçbir şey yoktur. Onu en iyi şekilde bir araya getirmeliyiz.'

'Bristol'e ilerleyelim ve güvenimizi En Yüce'ye verelim,' dedi Ferguson. 'Eğer O'nun kudretli iradesi onu almamızı istiyorsa, o zaman içeri gireceğiz, evet, sokaklarda kaldırım taşları kadar kalın ördekler ve sakerler olsa bile.'

'Hadi! Hadi! Bristol'e! Tanrı bizimle!' diye bağırdı birkaç Püriten heyecanla.

'Ama bu delilik - aptal - tam bir aptallık,' diye öfkeyle araya girdi Buyse. 'Şansın var ve onu almayacaksın. Şimdi şans kaçtı
ve hepiniz gitmek için can atıyorsunuz. Burada, yargılayabildiğim kadarıyla, nehrin sağ tarafında
beş bin kişilik bir ordu var. Biz yanlış taraftayız
ve yine de siz Bristol'ü geçmekten ve kuşatmaktan bahsediyorsunuz
, su taşlarımız veya küreklerimiz olmadan ve arkamızda bu kuvvetle. Şehir, surlarından kendilerine yardıma gelen ordunun öncü kuvvetini gördüğünde anlaşmaya varacak mı? Yoksa yanımızda güçlü bir şehir olması, at ve piyadelerin yan tarafımıza saldırabileceği bir çıkış noktası olması orduyla savaşmamıza yardımcı mı olacak? Tekrar söylüyorum, bu delilik.'

Alman askerinin söylediği o kadar açık bir gerçekti ki fanatikler bile
susturuldu. Uzakta doğuda, uzun, parıldayan çelik hatları ve yeşil yamaçtaki kızıl lekeler, en düşüncesizin bile göz ardı edemeyeceği argümanlardı.

'O zaman ne tavsiye edersin?' diye sordu Monmouth, mücevherli binici kırbacını yüksek çizmelerine vurarak.

'Nehri geçip, şehirden yardım alamadan önce onlarla el sıkışalım,' diye cevapladı iri yarı Alman açıkça. 'Eğer savaşmak
için değilsek neden burada olduğumuzu anlayamıyorum. Eğer kazanırsak, şehir düşecek. Kaybedersek, bunun için cesur bir hamle yapmış oluruz ve daha fazlasını yapamayız.'

'Siz de böyle mi düşünüyorsunuz, Albay Saxon?' diye sordu Kral.

'Elbette Majesteleri, eğer avantajlı bir şekilde savaşabilirsek. Ancak, böyle bir kuvvetin karşısında nehri tek bir dar köprüden geçerek bunu pek yapamayız. Bu Keynsham Köprüsünü yok etmemizi ve seçebileceğimiz bir konumda bir savaşı zorlamak umuduyla bu güney kıyısından aşağı yürümemizi tavsiye ederim.'

'Henüz Bath'ı çağırmadık,' dedi Wade. 'Albay Saxon'ın önerdiği gibi yapalım ve bu arada o yöne doğru yürüyelim ve valiye bir trompet gönderelim.'

'Başka bir plan daha var,' dedi Sir Stephen Timewell, 'Gloucester'a aceleyle gitmek, orada Severn'i geçmek ve böylece Worcestershire'dan Shropshire ve Cheshire'a doğru yürümek. Majestelerinin o bölgelerde birçok
dostu var.'

Monmouth, elini alnına dayamış bir
distress gibi aşağı yukarı yürüyordu. 'Ne yapacağım,' diye haykırdı sonunda, 'sadece kendi başarımın değil, aynı zamanda bu zavallı sadık köylülerin ve zanaatkarların hayatlarının benim kararıma bağlı olduğunu bildiğim halde, bütün bu çelişkili tavsiyelerin ortasında?'

'Majesteleri,' dedi Lord Grey, atla yeni dönmüştü, 'Avon'un bu yakasında sadece birkaç süvari birliği olduğu için, köprüyü havaya uçurup Bath'a doğru ilerlememizi öneririm, oradan dost canlısı olduğunu bildiğimiz Wiltshire'a geçebiliriz.'

'Öyle olsun!' diye haykırdı Kral, bir planı en iyisi olduğu için değil, hepsinin eşit derecede umutsuz olduğunu hissettiği için kabul eden birinin pervasız havasıyla. 'Siz ne düşünüyorsunuz, beyler?' diye ekledi acı bir gülümsemeyle. 'Bu sabah Londra'dan amcamın inançlarına sadık olduklarından şüphelenilen iki yüz tüccarı ve diğerlerini Kule'ye ve Donanmaya gönderdiği haberini aldım. Çok geçmeden ulusun yarısının diğer yarısının üzerinde nöbet tutmasını sağlayacak.'

'Ya da Majesteleri, hepsinin onun üzerinde nöbet tutmasını,' diye önerdi Wade. 'Bu sabahların bazılarında Hain Kapısı'nı kendisi görebilir.'

'Ha, ha! Öyle mi düşünüyorsunuz? Öyle mi düşünüyorsunuz!' diye bağırdı Monmouth, ellerini ovuşturarak
ve bir gülümsemeyle aydınlanarak. 'Belki de gerçeği çaldınız.
Kim bilir? Henry'nin davası Bosworth Field anlaşmazlığı çözene kadar
kaybedilmiş gibi görünüyordu. Beyler, suçlamalarınıza göre. Yarım saat içinde yürüyüşe geçeceğiz. Albay Saxon ve siz, Sir Stephen, arkayı kollayacaksınız
ve bagajı koruyacaksınız - bu at saçakları eteklerimizdeyken onurlu bir hizmet.'

Konsey derhal dağıldı, her adam kendi
alayına doğru yola çıktı. Tüm kamp hareketlendi, borular çalındı ​​ve davullar
çangırdadı, ta ki çok kısa bir süre sonra ordu düzene girene ve
terkedilmiş süvariler Bath'a giden yola doğru yola çıkana kadar. Önde Devonshire milisleriyle birlikte beş yüz at vardı.
Onlardan sonra sırayla denizci alayı, Kuzey Somerset adamları,
ilk Taunton burgher alayı, Mendip ve Bagworthy madencileri,
Honiton, Wellington ve Ottery St.'nin dantel ve yün işçileri geldi. Mary;
oduncular, çobanlar, bataklık adamları ve Quantock
bölgesinden gelen adamlar. Arkada silahlar ve bagajlar, bizim tugayımız ve dört renk atlı bir artçı muhafız vardı. Yürüyüşümüz sırasında Feversham'ın kırmızı ceketlilerinin Avon'un diğer tarafında bizimle aynı hızda ilerlediğini görebiliyorduk.
Atlarından ve ejderhalarından oluşan büyük bir grup dereyi geçip eteklerimizde
uçuyordu, ancak Saxon ve Sir Stephen bagajları o kadar ustalıkla örttüler ve çok yaklaştıklarında o kadar sert bir şekilde tüfekle
karşılaştılar ki, eve doğru hücum etmeye asla cesaret edemediler.

Bölüm XXVIII. Wells Katedrali'ndeki Mücadele

Artık tarihin araba tekerleklerine oldukça bağlıyım, sevgili çocuklarım,
ve hikayem bundan etkilensin veya etkilenmesin, isim, yer ve tarihle devam etmeliyim. Böyle bir dram yaşanırken, bu eski sahneleri sizin için daha canlı hale getirebilecek şeyleri gördüğüm veya duyduğum kadarıyla kendimden bahsetmek küstahlık olurdu. Benim için üzerinde durulması hoş bir konu değil, ancak bu dünyadaki büyük veya küçük şeylerde şans diye bir şeyin olmadığına ikna olmuş durumdayım, bu cesur adamların fedakarlıklarının boşa gitmediğinden ve çabalarının ilk bakışta göründüğü kadar
kârsız olmadığından çok eminim. Stuart'ın hain ırkı şu anda tahtta oturmuyorsa ve İngiltere'de din hala özgürce büyüyen bir şeyse, bence, bunun için Somerset'li budalalara teşekkür etmeliyiz, çünkü onlar ilk olarak küçük bir şeyin sevilmeyen bir hükümdarın tahtını nasıl sarsabileceğini gösterdiler. Monmouth'un ordusu, James ve zalim bakanları yeryüzünde sürgün edilmiş olarak uçarken, yıllar sonra Londra'ya yürüyenlerin öncüsüydü.

27 Haziran gecesi, ya da daha doğrusu 28 Haziran sabahının erken saatlerinde, yağmur tekrar başladığı için çok ıslak ve perişan halde Frome kasabasına ulaştık ve tüm yollar bataklıktı. Ertesi günden itibaren bir kez daha Wells'e doğru ilerledik ve geceyi ve ertesi günün tamamını orada geçirdik, böylece adamlara giysilerini kurutmaları ve yoksunluklarından sonra kendilerini toparlamaları için zaman verdik.

Öğleden önce Wiltshire alayımızın bir geçit töreni, Monmouth'un askeri ilerlemeyi çok kısa bir sürede hak ettiği şekilde övdüğü Cathedral Close'da yapıldı.

Adamlarımızı gönderdikten sonra karargahımıza döndüğümüzde, Katedral'in önündeki açık alanda toplanmış, kendilerinden birinin bir arabadan onlara hitap ettiğini dinleyen kaba Bagworthy ve Oare madencilerinden oluşan büyük bir kalabalığa rastladık. Adamın çılgın ve çılgın hareketleri, dininin deliliğe tehlikeli bir şekilde yaklaştığı aşırı mezheplerden biri olduğunu gösteriyordu. Ancak, kalabalıktan yükselen uğultular ve inlemeler, onun ateşli sözlerinin dinleyicilerine çok uygun olduğunu kanıtladı, bu yüzden kalabalığın kenarında durduk ve onun konuşmasını dinledik. Kızıl sakallı, sert yüzlü bir adamdı, karışık, tüylü saçları parlayan gözlerinin üzerine düşüyordu ve kısık sesi tüm meydanda yankılanıyordu. 'Tanrı için ne yapmayacağız?' diye haykırdı; 'Kutsalların Kutsalı için ne yapmayacağız? Neden O'nun eli üzerimizde ağır? Neden Judith'in Bethulia'yı özgürleştirdiği gibi biz de bu toprakları özgürleştirmedik? İşte,
barış aradık ama iyi bir şey gelmedi ve sağlık zamanı ve işte sıkıntı! Neden böyle, diyorum? Gerçekten kardeşlerim, bunun nedeni Rab'bi küçümsemiş olmamız, O'na karşı tüm yüreğimizle
olmamamızdır. İşte! Nefesimizle O'nu övdük ama eylemlerimizde O'na karşı soğuk olduk. Biliyorsunuz ki, Piskoposluk lanetli bir şeydir - Yüce Tanrı'nın gözünde bir tıslama ve iğrençlik! Fakat biz, O'nun hizmetkarları, bu konuda O'nun için ne yaptık? Prelatist kiliseleri, biçim ve gösteriş kiliseleri, yaratığın Yaratıcı ile karıştırıldığı kiliseleri görmedik mi - diyorum, onları görmedik mi ve onları süpürüp atmaktan vazgeçmedik mi ve böylece onlara onayımızı vermedik mi? Ilık ve gerici bir neslin günahı var! Rab'bin halkına soğuk bakmasının nedeni bu! Bakın! Shepton ve Frome'da bu tür kiliseleri geride bıraktık. Glastonbury'de de eskiden putperest eller tarafından dikilen o kötü duvarları bağışladık. Ellerinizi Tanrı'nın sabanına koyduktan sonra işten
geri dönerseniz vay halinize! İşte bakın! diye haykırdı, güzel Katedral'e dönerek, 'bu büyük taş yığını ne anlama geliyor? Baal'ın bir sunağı değil mi? Tanrı'ya tapınmaktan ziyade insanlara tapınmak için inşa edilmemiş mi? Orada, aptalca tırnağı ve süs eşyalarıyla donatılmış Ken adlı adam, ruhsuz ve yalancı doktrinlerini vaaz edemez mi, ki bunlar Papalık'ın yeni bir örtü altında servis edilen eski yemeğidir? Ve biz buna katlanacak mıyız? Biz, Yüce Olan'ın seçilmiş çocukları, bu veba noktasının kalmasına izin mi vereceğiz? Biz O'na yardım etmek için el uzatmazken, Yüce Olan'ın bize yardım etmesini bekleyebilir miyiz? Diğer Piskoposluk tapınaklarını geride bıraktık. Bunu da mı bırakacağız, kardeşlerim?'

'Hayır, hayır!' diye bağırdı kalabalık, savrulup sallanarak.

'O zaman, tek bir taş bile diğerinin üstünde kalmayana kadar onu söküp atalım mı?'

'Evet, evet!' diye bağırdılar.

'Hemen mi?'

'Evet, evet!'

'O zaman işe koyulalım!' diye bağırdı ve arabadan atlayıp
Katedrale doğru koştu, tüm çılgın fanatikler peşindeydi. Bazıları
açık kapılardan içeri doluştu, bağırıp çağırarak, diğerleri ise
ön cephenin sütunlarına ve kaidelerine
tüfenkledi, heykelsi süsleri
kesti ve her nişi
dolduran gri eski resimleri çekiştirdi.

'Bu durdurulmalı,' dedi Saxon sertçe. 'Birkaç ateşli
serseriyi memnun etmek için
İngiltere Kilisesi'nin tamamına hakaret edip onları rahatsız etmeyi göze alamayız. Bu Katedralin yağmalanması, kaybedilen bir
meydan savaşından daha fazla zarar verir. Siz de şirketinizi getirin, Sir Gervas, biz de gelene kadar onları kontrol altında tutmak için elimizden geleni yapacağız.'

'Merhaba, Masterton!' diye bağırdı Baronet, kalabalığın arasında, isyancılara ne yardım eden ne de karşı çıkan, astlarından birini görerek. 'Hemen karargâha git ve Barker'a kibritleri yakan
bölüğü getirmesini söyle. Burada işe yarayabilir.'

'Ha, işte Buyse!' diye bağırdı Saxon neşeyle, kocaman Alman kalabalığın arasından
yolunu sürerken. 'Ve Lord Grey de! Katedrali
kurtarmalıyız, efendim! Onu yağmalayıp yakarlar.'

'Bu taraftan, beyler,' diye bağırdı yaşlı, gri saçlı bir adam, ellerini açmış, kemerinden bir deste anahtar şakırdatarak bize doğru
koştu. 'Ah, acele edin beyler, eğer bu kanunsuz adamlara karşı gerçekten galip gelebilirseniz! Aziz Petrus'u devirdiler ve yardım gelmezse Paul'ü de devirecekler. Tek bir havari bile kalmayacak. Doğu penceresi
kırık. Bir fıçı bira getirmişler ve
yüksek sunağın üzerine koyuyorlar. Ah, yazık, yazık! Böyle şeyler bir
Hristiyan ülkesinde olabilir mi!' Yüksek sesle hıçkırdı ve çok büyük bir kederle
tepindi.

'Bu, efendiler,' dedi kasabalılardan biri. 'Katedralde saçları ağarmış.'

'Bu taraftan, kilise kapısına, lordlarım ve beyefendilerim,' diye bağırdı yaşlı adam, kalabalığın arasından zorlukla geçerek. 'Şimdi, bir günlük-eksik, aziz Paul da gitti!'

Konuşurken, Katedralin içinden gelen parçalanma sesi, fanatiklerin
yeni bir öfkesini haber verdi. Rehberimiz yenilenen bir hızla ilerledi, ta ki ağır bir kemerle kapatılmış alçak bir meşe kapıya gelene kadar. Kapıyı, menteşeleri gıcırdatarak ve muhafazaları gıcırdatarak açtı. Bunun arasından
olabildiğince yanaştık ve yaşlı adamın peşinden, yüksek sunağın yanındaki Katedral'e açılan bir kapıdan geçen taş döşeli bir koridordan hızla geçtik.

Büyük bina, oraya buraya
koşarak ellerine geçirebildikleri her şeyi
yıkıp parçalayan isyancılarla doluydu. Bunların birçoğu gerçek fanatiklerdi, dışarıda dinlediğimiz vaizin takipçileriydi. Ancak diğerleri, yürüyüş sırasında her ordunun etrafında toplananlar gibi, sadece haydut ve hırsızlardı. Birinciler duvarlardan resimleri
yıkarken veya vitray pencerelerden ortak dua kitaplarını
fırlatırken, diğerleri devasa pirinç şamdanları söküyor ve değerli olma vaadinde bulunan her şeyi götürüyorlardı. Yırtık pırtık bir adam kürsüdeydi, koyu kırmızı kadifeyi yırtıp kalabalığın arasına
fırlatıyordu. Bir diğeri okuma masasını devirmişti ve pirinç bağlantı elemanlarını sökmekle meşguldü. Yan koridorun ortasında küçük bir grup, Evanjelist Mark'ın boynuna bir ip dolamıştı ve biz içeri girdiğimizde, heykel birkaç saniye sendeleyip mermer zemine çarpana kadar ipi şehvetle çekiyorlardı. Her yeni öfkeyi karşılayan bağrışlar, tahta parçalarının kırılması, pencerelerin kırılması ve düşen duvarların takırtısı, orgun vızıltısıyla daha da artan sağır edici bir gürültü oluşturuyordu, ta ki isyancılardan bazıları körüğü keserek onu susturana kadar. Bizi daha çok ilgilendiren şey, tam önümüzde yüksek sunakta canlandırılan sahneydi. Üzerine bir fıçı bira yerleştirilmişti ve bir düzine serseri etrafında toplanmıştı, bunlardan biri
birçok küfürbaz şakayla
yukarı tırmanmış ve bir baltayla fıçıyı
çarpmakla meşguldü. İçeri girdiğimizde, onu delmeyi yeni başarmıştı ve kahverengi bal şarabı köpürüyordu, kalabalık ise kahkahalarla
kepeklerini ve kaplarını uzatıyordu.
Alman askeri bu manzara karşısında kaba, sivri bir küfür savurdu ve
şenlikçilerin arasından omzunu silkerek sunağın üzerine atladı.
Eleman, elinde çakmakla fıçıya eğilmişken, askerin demir pençesi yakasına düştü ve bir anda topukları havada çırpınmaya başladı ve başı fıçıda üç fit derinliğe kadar battı, bira ise her yöne sıçrayıp köpürüyordu. Buyse, yarı boğulmuş madencinin içinde olduğu fıçıyı güçlü bir şekilde kaldırarak, kilisenin gövdesinden aşağı inen geniş mermer basamaklardan aşağı
fırlattı. Aynı zamanda, bizi Katedral'e kadar takip eden bir düzine adamımızın yardımıyla, yoldaşların yoldaşlarını geri püskürttük ve onları koroyu neften ayıran
rayların ötesine fırlattık.

İçeri doğru ilerlememiz, isyanı kontrol altına alma etkisine sahipti, ancak bunu sadece fanatiklerin öfkesini duvarlardan ve pencerelerden kendimize yönelterek yaptı.
İmgeler, taş işçiliği ve ahşap oymaları terk edildi ve tüm sürü, dini çılgınlıklarında tamamen kaybolmuş bir şekilde, boğuk bir öfke uğultusu ile yukarı doğru koştu. 'Prelatistleri vurun!' diye bağırdılar. 'Deccal'in dostları aşağı! Onları sunağın boynuzlarından bile
kesin! Aşağı inin!' Her iki tarafta da, bazıları silahlı, bazıları silahsız, ama cinayet ruhuyla dolu, vahşi, yarı deli bir kalabalık toplandılar.

'Bu, iç savaş içinde bir iç savaş,' dedi Lord Grey, sessizce gülümseyerek. 'En iyisi çekilip, yardım gelene kadar raylardaki boşluğu savunalım, eğer bunu iyi
tutabilirsek.' Konuşurken kılıcını
çıkardı ve basamakların tepesinde durdu, Saxon ve Sir
Gervas bir tarafında, Buyse, Reuben ve ben diğer tarafında. Silahlarını etkili bir şekilde kullanmak için sadece altı kişilik bir yer vardı, bu yüzden takipçilerimizden oluşan yetersiz grup, şans eseri, herhangi bir muhalefetle karşı karşıya kaldığında bir escalado'yu zorlaştıracak kadar yüksek ve güçlü olan rayların hattı boyunca dağıldı.

İsyan, bu bataklık sakinleri ve madenciler arasında açık bir isyana dönüşmüştü. Mızraklar, tırpanlar ve bıçaklar loş ışıkta parıldıyordu,
ve vahşi çığlıkları yüksek kemerli çatıdan bir kurt sürüsünün uluması gibi yankılanıyordu. 'İleri gidin kardeşlerim,' diye bağırdı, salgının sebebi olan fanatik vaiz - 'ileri gidin onlara karşı! Yüksek yerlerde olsalar bile! Onlardan daha yüksek olan biri var. Çıplak bir kılıç yüzünden O'nun işinden mi kaçınacağız? Prelatist sunağının bu Amalek oğulları tarafından korunmasına mı izin vereceğiz? Devam edin! Rab adına!'

'Rab adına!' diye bağırdı kalabalık, buz gibi bir banyoya dalmak üzere olan biri gibi tıslayan bir solukla. 'Rab adına!' Her iki taraftan da hız ve ses kazanarak geldiler, ta ki
sonunda vahşi bir çığlıkla kılıç uçlarımıza doğru hücum edene kadar.

Kargaşa sırasında sağımda veya solumda neler olduğunu söyleyemem, çünkü gerçekten de üzerimize çok fazla kişi geliyordu ve kavga
o kadar ateşliydi ki, her birimiz kendimizi korumak için elimizden geleni yapıyorduk.
Saldırganlarımızın sayısı, kılıç kollarını engelleyerek bizim lehimizeydi. Güçlü bir madenci tırpanıyla bana sertçe saldırdı, ancak
beni ıskalayarak darbenin gücüyle yarı yarıya savruldu ve ben de kendini toparlayamadan kılıcımı vücudundan geçirdim. Sevgili çocuklarım, öfkeyle bir adamı öldürdüğüm ilk seferdi ve
düşmeden önce omzunun üzerinden bana baktığında bembeyaz şaşkın yüzünü asla unutamam. Silahımı
çekmeden önce bir başkası bana yaklaştı, ama sol elimle onu yere serdim ve sonra kılıcımın yassı kısmını kafasına indirip onu baygın bir şekilde kaldırıma yatırdım. Tanrı bilir, yanlış yönlendirilmiş ve cahil fanatiklerin hayatlarını almak istemiyordum, ama bizimkiler tehlikedeydi. Bir bataklık adamı, bir insandan çok tüylü bir vahşi hayvana benziyordu, silahımın altına
daldı ve beni dizlerimden yakaladı, bir diğeri ise başlığıma bir
sopa indirdi, oradan da omzuma çarptı. Üçüncüsü bana bir mızrakla saldırdı ve uyluğumu deldi, ama ben tek vuruşta silahını ikiye böldüm ve bir sonrakinde kafasını ikiye böldüm. Silahlı adam bunu görünce geri çekildi ve bir tekme beni ayaklarımın dibindeki silahsız maymun benzeri yaratıktan kurtardı, böylece kendimi saldırganlarımdan
uzak buldum ve karşılaşmamda bacağımda bir temas ve boynumda ve omzumda biraz sertlik dışında hiçbir şey olmadı.

Etrafıma baktığımda yoldaşlarımın da kendilerine karşı olanları
dövdüklerini gördüm. Saxon sol elinde kanlı rapierini tutuyordu, sağındaki hafif bir yaradan kan damlıyordu.
Önünde iki madenci üst üste yatıyordu, ancak
Sir Gervas Jerome'un ayaklarının dibinde en az dört ceset üst üste yığılmıştı. Ben ona bakarken enfiye kutusunu çıkarmıştı ve sanki bir kez daha Londra'daki kahvehanesine dönmüş gibi kayıtsızca Lord Grey'e eğilerek ve gösteriş yaparak uzatıyordu. Buyse uzun kılıcına yaslandı ve önündeki başsız bir gövdeye kasvetli bir şekilde baktı,
elbisesinden vaizinki olduğunu anladım.
Reuben'a gelince, kendisi yaralanmamıştı ama benim önemsiz yaram yüzünden çok üzgündü,
ancak sadık çocuğa böğürtlen toplarken aldığımız birçok dal veya dikenden
daha önemsiz bir şey olduğunu
sağladım.

Fanatikler, geri püskürtülmüş olsalar da, tek bir geri püskürtmeyle yetinecek adamlar değildi. Liderleri de dahil olmak üzere, on kişiyi kaybetmişlerdi,
ama bu başarısızlık sadece öfkelerini
artırdı. Bir dakika kadar soluk soluğa koridorda toplandılar. Sonra çılgınca bir haykırışla bir kez daha içeri daldılar ve sunağa giden yolu kesmek için çaresizce çabaladılar. Öncekinden daha şiddetli ve daha uzun süren bir mücadeleydi. Takipçilerimizden biri korkulukların üzerinden kalbine bıçaklandı ve inlemeden düştü. Bir diğeri dev bir kaya ustasının fırlattığı bir yığın taşla sersemledi. Reuben bir sopayla yere serildi ve ben onun üzerine dikilip saldırganlarını
düşürmeseydim sürüklenerek dışarı çıkarılıp parçalara ayrılırdı. Sir Gervas sazlık tarafından ayakları yerden kesildi, ama yaralı bir yaban kedisi gibi uzandı,
erişebildiği her şeye öfkeyle saldırdı. Buyse ve Saxon, sırt sırta, öfkeyle koşan kalabalığın ortasında dimdik durdular,
kılıçlarının menzilindeki her adamı biçtiler. Yine de böyle bir mücadelede sonunda sayılar galip gelmeli ve itiraf ediyorum ki, disiplinli ayakların ağır ayak sesleri Katedral'de yankılandığında ve Baronet'in silahşörleri merkezi koridordan hızla koşarak geldiğinde, ben de yarışmamızın sonucuyla ilgili korkmaya başlamıştım. Fanatikler hücumlarını beklemediler, ancak bankların ve sıraların üzerinden fırladılar, ardından da sevgili Yüzbaşılarını yerde görünce öfkelenen müttefiklerimiz geldi. Ayakların karışık bir şekilde sürüklenmesi, bıçaklamalar, inlemeler ve mermer zeminde tüfek dipçiklerinin takırtısıyla çılgınca bir iki dakika geçti. İsyancılardan bazıları öldürüldü, ancak büyük kısmı silahlarını attı ve Lord Grey'in emriyle tutuklandı, bu arada mezhepsel öfkenin yeniden patlamasını önlemek için kapılara güçlü bir muhafız yerleştirildi. Katedral sonunda temizlenip düzen sağlandığında, etrafımıza bakmak ve kendi yaralarımızı hesaplamak için zamanımız oldu. Tüm gezilerimde ve sonrasında katıldığım birçok savaşta - Monmouth'un bu olayının sadece bir çatışma olduğu savaşlarla karşılaştırıldığında - daha garip veya daha etkileyici bir sahne görmedim. Loş, ciddi ışıkta, korkulukların önündeki, bükülmüş uzuvları ve beyaz yüzleriyle ceset yığını, çok hüzünlü ve hayalet gibi bir görünüme sahipti. Birkaç kırılmamış vitray pencereden birinden içeri giren akşam ışığı, hareketsiz figürlerin yığınına büyük canlı kırmızı ve hastalıklı yeşil lekeler düşürüyordu. Birkaç yaralı adam ön sıralarda oturuyor veya su için inleyerek basamaklara uzanıyordu. Bizim küçük grubumuzdan hiçbiri yara almadan kurtulamamıştı. Üç takipçimiz tamamen öldürülmüştü, dördüncüsü ise bir darbeden sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Buyse ve Sir Gervas çok
yaralıydı. Saxon sağ kolundan kesilmişti. Reuben bir
sopa darbesiyle yere serilmiş ve Sir Jacob Clancing'in göğüs zırhının sertliği olmasa kesinlikle öldürülmüş olurdu, bu zırh vahşi bir
mızrak darbesine dönüşmüştü. Bana gelince, bundan bahsetmeye değmez ama kafam birkaç saat boyunca iyi bir karı kazanı gibi şarkı söyledi ve çizmem kanla
doluydu, bu belki de gizli bir lütuftu, çünkü Havan berberimiz Sneckson, sürekli kulağıma flebotomi için ne kadar daha iyi olmam gerektiğini söylüyordu.

Bu arada bütün birlikler toplanmış ve isyan hızla bastırılmıştı. Şüphesiz Püritenler arasında Prelatistlere karşı sevgisi olmayan birçok kişi vardı, ancak en çatlak fanatikler dışında hiçbiri Katedralin yağmalanmasının İngiltere Kilisesi'nin tamamını silahlandıracağını ve uğruna savaştıkları davayı mahvedeceğini göremezdi. Aslında çok fazla hasar verilmişti; çünkü içerideki çete ellerine geçen her şeyi parçalarken, dışarıdaki diğerleri kornişleri ve gargoyle'ları parçalamış, hatta çatıdaki kurşun örtüyü sürükleyip büyük çarşaflar halinde aşağıdaki arkadaşlarına fırlatmışlardı. Bu sonuncusu bir miktar kar getirdi, çünkü ordunun büyük bir cephane stoğu yoktu, bu yüzden kurşun Monmouth'un emriyle toplandı ve mermilere dönüştürüldü. Mahkumlar bir süre gözaltında tutuldu, ancak onları cezalandırmak akıllıca görülmedi, bu yüzden sonunda affedildiler ve ordudan ihraç edildiler. Wells'teki konaklamamızın ikinci gününde, hava sonunda ısınıp güneşli hale geldiğinde, tüm gücümüzle kasabanın dışındaki tarlalarda bir geçit töreni düzenlendi. Daha sonra piyadelerin dokuz yüz kişilik altı alayı, yani toplam beş bin dört yüz kişiyi topladığı görüldü. Bunlardan on beş yüz tanesi tüfekli, iki bini mızraklı ve geri kalanı ise tırpancılar veya çekiç ve tokmaklı köylülerdi. Bizimkiler veya Taunton'dan olanlar gibi birkaç grup asker olduklarını iddia edebilirdi, ancak çoğu hala ellerinde silahlar olan işçiler ve zanaatkarlardı. Yine de, yetersiz silahlanmış ve yetersiz eğitimli olmalarına rağmen, hala güçlü, sağlam İngilizlerdi, yerli cesaret ve dinsel şevkle doluydular. Hafif ve kararsız Monmouth, onların sağlam duruşlarını ve yürekten gelen tezahüratlarını görünce bir kez daha cesaretlenmeye başladı. Atımı bastonunun yanına oturtmuşken etrafındakilere coşkuyla konuştuğunu ve bu iyi adamların paralı asker yarı gönülsüz ücretliler tarafından
yenilip yenilmeyeceğini sorduğunu duydum.

'Ne diyorsun Wade!' diye bağırdı. 'O üzgün yüzünde asla bir gülümseme görmeyecek miyiz? Bu cesur adamlara
bakarken seni bekleyen bir yün çuvalı görmüyor musun?'

'Majestelerinin şevkini kıracak bir söz söylemekten Tanrı korusun,' diye cevapladı avukat; 'ama bir zamanlar Majestelerinin, bu ücretlilerin başında, Bothwell Köprüsü'nden bu kadar cesur adamları baş aşağı kovaladığı zamanı hatırlamadan edemiyorum.'

'Doğru, doğru!' dedi Kral, endişeli ve sinirli olduğunda en sevdiği hareket olan alnını ovalayarak. 'Onlar cesur adamlardı,
Batılı Antlaşmacılar, ama taburlarımızın hücumuna karşı koyamadılar. Ama hiçbir eğitimleri yoktu, oysa bunlar sıra halinde savaşabilir ve bir müfrezeyi görmek istenildiği kadar iyi ateşleyebilirler.'

'Aramızda bir silah veya bir koruyucumuz olmasa,' dedi Ferguson, 'bir kılıç kadar güçlü olmasak da, sadece kendi köpeklerimiz olsa bile, yine de Lard bize zaferi verirdi, eğer O'nun gözünde iyi görünüyorsa.'

'Tüm savaşlar sadece şans eseridir, Majesteleri,' diye belirtti, kılıç kolu mendiliyle sarılmış olan Saxon. 'Biraz şanslı dönüş, bir kaç kayma veya hiç kimsenin öngöremediği bir şans, her zaman terazinin kefesini çevirmeye meyillidir. Kazanmayı umduğumda kaybettim ve kaybetmeyi umduğumda kazandım. Bu belirsiz bir oyundur ve son kart oynanana kadar asla sonu bilemezsiniz.'

'Bahisler çekilene kadar değil,' dedi Buyse, derin gırtlaktan gelen sesiyle.
'Puan dediğin şeyi kazanan ama
oyunu kaybeden birçok lider vardır.'

'Puan savaş, oyun ise seferdir,' dedi Kral,
bir gülümsemeyle. 'Alman dostumuz kamp ateşi metaforlarında ustadır. Ama
bence zavallı atlarımız acınası bir durumda.
Lahey'deki kuzen William, ladin muhafızlarıyla
bu tür bir gösteri hakkında ne düşünürdü?'

Bu konuşma sırasında uzun bir yaya sütunu, savaşlara beraberlerinde getirdikleri
flamaları hâlâ taşıyarak, rüzgar ve hava koşulları nedeniyle çok daha kötü olsa da, yanlarında götürmüş oldukları pankartları taşıyarak, yanımızdan geçip gitmişti. Monmouth'un sözleri, onları takip eden on atlı birliğin görünümünden etkilenmişti. Şarjörler, devam eden çalışma ve sürekli yağmur nedeniyle üzücü bir şekilde yıpranmıştı, biniciler ise şapkalarının ve önlerinin paslanmasına izin verdiğinden, atları kadar kötü bir durumda görünüyorlardı. En az deneyimli olanlarımız için bile, kendi başımıza ayakta kalmak istiyorsak, güvenmemiz gerekenin ayaklarımız olduğu açıktı. Etrafımızdaki alçak tepelerin tepelerinde, güneş ışınları üzerlerine düştüğünde, ara sıra görülen silah parıltıları, düşmanlarımızın bizim çok zayıf olduğumuz noktada ne kadar güçlü olduğunu gösteriyordu. Yine de, Wells'in bu incelemesi, adamların iyi kalpli olduklarını ve bir önceki gün fanatiklerin sert muamelesine karşı hiçbir kötü hisleri olmadığını gösterdiği için, bizi neşelendiriyordu. Düşmanın atı bu günlerde etrafımızda dolaşıyordu, ancak ayaklar, ağır hava ve şişkin dereler nedeniyle gecikmişti. Haziran ayının
son günü Wells'ten yola çıktık ve düz, sazlıklı ovalardan ve alçak Polden Tepeleri'nden geçerek Bridgewater'a ulaştık, orada bizi bekleyen birkaç asker bulduk. Monmouth burada bir direniş göstermeyi ve hatta toprak işleri yapmaya başlamayı düşündü, ancak ona, kasabayı tutabilse bile, içinde birkaç günlük erzaktan fazlasının olmadığı, etrafındaki kırsal alanın ise çoktan süpürüldüğü ve bundan daha fazlasının beklenemeyeceği söylendi. Bu nedenle işler terk edildi ve neredeyse köşeye sıkışmış, kaçış için hiçbir boşluk bırakılmamış bir şekilde, düşmanın yaklaşmasını bekledik.

Bölüm XXIX. Yalnız Evden Gelen Büyük Çığlık

Ve böylece yorgun yürüyüşümüz ve karşı yürüyüşümüz sonunda sona erdi ve kendimizi sırtımız duvara dayalı halde bulduk ve Hükümetin tüm gücü bize karşı döndü. İngiltere'nin herhangi bir yerinde bizim lehimize bir ayaklanma veya hareket olduğuna dair tek bir kelime bile duymadık.
Her yerde Muhalifler hapse atılmış ve Kilise egemen olmuştu.
Kuzeyden, doğudan ve batıdan eyaletlerin milisleri bize karşı yürüyüşe geçmişti.
Londra'ya altı alay Hollanda askeri Orange Prensi'nden ödünç olarak gelmişti.
Diğerlerinin yolda olduğu söyleniyordu.
Şehir on bin kişiyi kaydetmişti. Her yerde, zaten Somersetshire'da olan İngiliz ordusunun en iyilerine yardım etmek için toplanma ve yürüyüş vardı. Ve hepsi, beş veya altı bin kadar serseri ve balıkçıyı, yarı silahlı ve parasız, bir adam ve bir fikir için hayatlarını feda etmeye hazır olanları ezmek içindi.

Ama bu fikir, sevgili çocuklarım, asil bir fikirdi ve bir adam bunun için her şeyini feda edebilirdi ve yine de her şeyin iyi harcandığını hissedebilirdi. Çünkü bu zavallı köylüler, aptal ve beceriksiz tavırlarıyla, tüm nedenlerini kelimelerle ifade etmekte zorlanmış olsalar da, içlerinde İngiltere'nin davası için savaştıklarını ve ülkelerinin gerçek benliğini, ulusları yönettiği eski sistemleri değiştirmek isteyenlere karşı savunduklarını biliyor ve hissediyorlardı. Üç yıl daha tüm bunları çok açık hale getirdi ve basit, cahil takipçilerimizin, kendilerini üstün olarak adlandıranlardan daha doğru bir şekilde zamanın işaretlerini görüp yargıladıklarını gösterdi. Bana göre, Roma Kilisesi'nin hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygun olduğu insan ilerlemesinin aşamaları vardır. Bir ulusun zihni gençse, manevi meselelerle ilgilenmemesi, bunun yerine gelenek ve otoritenin eski sopasına yaslanması en iyisi olabilir. Ancak İngiltere kundaklarını çıkarmıştı ve akılları ve vicdanları tarafından onaylananlar dışında hiçbir otoriteye boyun eğmeyecek güçlü, düşünen adamların bir kreşiydi. Bu tür adamları, büyüdükleri bir inanç sistemine geri döndürmeye çalışmak umutsuz, yararsız ve aptalcaydı. Ancak, güçlü ve zengin bir Kilise'yi müttefiki olarak gören bağnaz bir kralın tüm ağırlığıyla desteklenen böyle bir girişimde bulunuluyordu. Üç yıl içinde ulus bunu anlayacaktı ve Kral öfkeli halkından kaçacaktı; ancak şu anda, uzun iç savaşlar ve Charles'ın yozlaşmış
hükümdarlığından sonra uyuşukluğa gömülmüş bir şekilde, tehlikede olanı göremediler ve onları uyarmak isteyenlere karşı döndüler, tıpkı aceleci bir adamın kötü haber getiren haberciye
dönmesi gibi. Canlarım, sadece gölgeli bir düşüncenin nasıl da hızla canlı bir biçim alıp çok trajik bir
gerçekliğe dönüştüğü garip değil mi? Zincirin bir ucunda bir doktrin noktası üzerinde düşünen bir kral var; diğerinde ise altı bin çaresiz adam var,
ve bir bölgeden diğerine kovalanmışlar, sonunda kasvetli
Bridgewater bataklıklarının ortasında, avlanan yırtıcı hayvanlarınki kadar
acı ve umutsuz kalplerle. Bir kralın teolojisi tebaası için tehlikeli bir şeydir. Fakat bu zavallı adamların uğruna savaştığı fikir değerliyse, davalarının şampiyonu olarak seçilen adam hakkında ne diyeceğiz? Ah, keşke böyle adamların böyle bir lideri olsaydı! Güvenin zirvelerinden umutsuzluğun derinliklerine savrulan, bir gün gelecekteki devlet konseyini seçen ve ertesi gün ordudan kaçmayı teklif eden, en başından beri kararsızlık ruhuna sahipmiş gibi görünüyordu. Yine de bu girişimden önce iyi bir üne sahipti. İskoçya'da sadece başarısıyla değil, aynı zamanda mağluplara karşı gösterdiği ılımlılık ve merhametle de altın görüşler kazanmıştı. Kıtada, Louis ve İmparatorluğun eski askerlerinden övgü alan bir şekilde bir İngiliz tugayına komuta etmişti. Ancak şimdi, kendi kafası ve kendi serveti tehlikedeyken, güçsüz, kararsız ve korkaktı. Babamın ifadesiyle, 'ondan bütün erdem gitmişti.' Onu askerlerinin arasında at sırtında gezerken, başı göğsüne eğik ve yüzü bir cenaze törenindeki dilsiz gibi, etrafına kasvet ve umutsuzluk havası saçarken gördüğümde, başarılı olsa bile, böyle bir adamın Tudorlar ve Plantagenetler'in tacını asla takamayacağını, ancak kendi generallerinden birinin daha güçlü bir elinin onu elinden zorla alacağını hissettim.

Monmouth'a adaletli davranacağım, en sonunda savaşmaya karar verildiği andan itibaren -başka bir yolun açık olmaması gibi çok iyi bir nedenden dolayı- daha askerce ve daha erkeksi bir ruhla ortaya çıktı. Temmuz ayının ilk birkaç günü, askerlerimizi yüreklendirmek ve yaklaşan savaş için onları cesaretlendirmek için hiçbir şey ihmal edilmedi. Sabahtan akşama kadar çalıştık, piyadelerimize atların hücumunu karşılamak için yoğun gruplar halinde nasıl bir araya geleceklerini ve birbirlerine nasıl güveneceklerini ve emirler için subaylarına nasıl bakacaklarını öğrettik. Geceleri, küçük kasabanın sokakları Castle Field'dan Parret Köprüsü'ne kadar dua ve vaazlarla yankılanıyordu. Subayların düzensizlikleri bastırmasına gerek yoktu, çünkü askerler onları kendi aralarında cezalandırıyordu. Sokaklara şarapla
dolu çıkan bir adam, arkadaşları tarafından neredeyse asılacaktı, sonunda onu kutsal bir kavga olarak gördükleri şeyde savaşmaya
değer olmadığı için kasabadan kovdular. Cesaretlerine gelince, bunu
artırmaya gerek yoktu, çünkü aslanlar kadar korkusuzlardı ve tek tehlike, ateşli cüretlerinin onları
aptallığa sürüklemesiydi. Onların arzusu, kendilerini bir Müslüman fanatikler sürüsü gibi düşmana
atmaktı ve bu kadar ateşli adamlara
savaşın gerektirdiği kararlılık ve ihtiyatı aşılamak kolay bir iş değildi. Bridgewater'daki konaklamamızın üçüncü gününde erzaklarımız azaldı, bunun nedeni ülkenin o kısmını daha önce tüketmiş olmamız ve ayrıca bölgeyi tarayan ve erzaklarımızı kesen Kraliyet Atlılarının uyanıklığıydı. Lord Grey bu nedenle gece karanlığında iki atlı birlik göndermeye karar verdi, kileri yeniden doldurmak için ellerinden geleni yaptılar. Küçük keşif gezisinin komutası, inatçı çiftçileri ve çiftçileri bir tür düzene sokmada iyi hizmet etmiş, kaba konuşan ve sert tavırlı eski bir Can Muhafızı olan Binbaşı Martin Hooker'a verildi. Sir Gervas Jerome ve ben, Lord Grey'den akına katılmak için izin istedik. Bu izin, kasabada pek hareket olmadığı için hemen kabul edildi. Ay ışığı olmayan bir gecede saat on bir civarıydı, Bridgewater'dan ayrıldık, Boroughbridge ve Athelney yönünde ülkeyi keşfetmeyi planlıyorduk. O bölgede büyük bir düşman birliği olmadığı ve iyi bir erzak stoğunun
umulduğu verimli bir bölge olduğu haberini almıştık. Şansımız varsa ne bulursak onu taşımak için yanımıza dört boş vagon aldık. Komutanımız, bir birliğin bunların önünde, birinin de arkasında gitmesini ayarladı. Sir Gervas'ın sorumluluğu altındaki küçük bir öncü birlik ise birkaç yüz adım öndeydi. Bu düzende, tam da geç saatlerdeki borular çalarken kasabadan gürültüyle çıktık ve sessiz, gölgeli yollardan aşağı doğru sürüklendik, karanlıkta dönerek geçerken, yol kenarındaki evlerin pencerelerine endişeli bakan yüzler getirdik.

Düşündüğümde, o yolculuk çok net bir şekilde önüme geliyor. Yanımızdan geçen sopalı söğütlerin karanlık dokusu, esintinin uğultusu, askerlerin belirsiz, bulanık figürleri, toynakların donuk sesi ve kının üzengiye çarpmasıyla çıkan şıngırtı - göz ve kulak, her ikisi de o eski zaman anılarını canlandırabilir. Baronet ve ben, diz dize önde gidiyorduk ve kasabadaki yaşamla ilgili neşeli gevezelikleri, Cowley veya Waller'dan aldığı küçük şiir veya şarkı parçaları, benim kasvetli ve biraz ağır ruhuma Gilead'ın çok iyi bir merhemiydi.

'Böyle bir gecede hayat gerçekten hayattır,' dedi, ekin ve inek kokularıyla dolu temiz kır havasını soluduğumuzda. 'Aman Tanrım! Ama sen kıskanılacaksın Clarke, kırsalda doğup büyüdüğün için! Doğanın bedava hediyeleriyle kıyaslandığında, kasabanın sunabileceği hangi zevkler var, yeter ki her zaman bir parfümcü, bir enfiye satıcısı, bir koku satıcısı ve bir veya iki makul kıyafetçi yakınlarda olsun? Bunlarla, iyi bir kahve evi ve bir tiyatro salonuyla, birkaç ay boyunca basit bir kırsal hayat yaşamak için bir yol bulabilirim sanırım.'

'Kırsalda,' dedim gülerek, 'insanlığın gerçek hayatının, bilgi ve bilgeliğin artmasıyla, kasabalarda işlendiği hissine her zaman kapılırız.'

'Ventre Saint-Gris! Orada edindiğim bilgi veya bilgelik çok azdı,' diye cevapladı. 'Doğrusunu söylemek gerekirse, bu birkaç hafta boyunca yağmurda kaydığımızda,
ayaklarımın altında talih topuyla sarayın uşağı olduğumdan daha fazla yaşadım ve daha fazla şey öğrendim. Bir adamın zihninin, bir iltifatın dönmesinden veya bir corranto'nun dansından daha yüksek bir şeye odaklanmaması üzücü bir şey. Vay canına, evlat! Çok şey için arkadaşın marangozuna
teşekkür etmeliyim. Mektubunda dediği gibi, bir adam içindeki iyiliği dışarı çıkaramazsa, dünyada, kahkahalarını duyduğumuz o kümes hayvanlarından birinden daha fazla değersizdir, çünkü en azından görevlerini yerine getirirler, eğer sadece yumurtlamaksa. Ged, vaaz edeceğim yeni bir inanç bu!'

'Ama,' dedim, 'sen zengin bir adamken birine hizmet etmiş olmalısın, çünkü nasıl olur da bu kadar para harcanır da hiç kimse daha iyi olamaz?'

'Sen sevgili kırsal Micah!' diye haykırdı neşeli bir kahkaha atarak. 'Sen benim zavallı talihimden nefesini tutarak ve hayrete düşmüş bir sesle, sanki Hindistan'ın zenginliğiymiş gibi bahsedeceksin. Bir para kesesinin kanat takıp uçmasının ne kadar kolay olduğunu düşünemezsin, evlat. Parayı
harcayan kişinin parayı tüketmediği, bunun yerine bundan
kâr eden birine aktardığı doğrudur. Yine de hata, paramızı yanlış kişilere aktarmamız ve böylece dürüst meslekler pahasına işe yaramaz ve sefahat düşkünü bir sınıf yaratmamız gerçeğinde yatmaktadır. Od'un balığı, evlat! Muhtaç dilenci sürülerini, şehvet düşkünü pezevenkleri, burun kesen zorbaları, yalakaları ve bizim tarafımızdan yetiştirilen dalkavukları düşündüğümde, böylesine zehirli bir yavruyu yumurtadan çıkarmakla paramızın
hiçbir paranın geri alamayacağı şeyi yaptığını hissediyorum. Sabahın otuz dakikasında
benim yatağımın yanına sinmiş haldeyken onları görmedim mi--'

'Yatağının yanına!' diye haykırdım.

'Evet! Yatakta karşılama şekliydi, dantelli
pamuklu gömlek ve perukla, ama sonradan senin odanda oturmasına izin veriliyordu, ama _a la negligence_, sabahlık ve terliklerle. Şekil
korkunç bir tirandır, Clarke, ama kolu Havant'a kadar uzanmayabilir. Kasabanın aylak adamının bir hayat kuralı olmalı, bu yüzden
modanın yasasına köle olur. Londra'da hiç kimse buna benden daha fazla maruz kalmamıştı. Düzensizliklerimde düzenliydim ve
düzensizliklerimde düzenliydim. Saat on birde, uşağım sabahki hipokras bardağıyla geldi, tereddütler için mükemmel bir şeydi ve bir ortolanın göğsü veya bir ördeğin kanadı gibi hafif bir yansımaydı. Sonra, bahsettiğim sınıftan yirmi, otuz veya kırk kişi geldi, ancak ara sıra aralarında dürüst bir yoksulluk vakası, bir gine arayan muhtaç bir edebiyatçı veya kafasında çok fazla eski bilgi ve cebinde çok az modern para olan öğrencisiz bir bilgiç olabilirdi. Sadece kendi gücümün olması değildi, aynı zamanda Lord Halifax, Sidney Godolphin, Lawrence Hyde ve iradesi bir adamı yapabilecek veya mahvedebilecek diğerlerinin kulağına sahip olduğum biliniyordu. Soldaki şu ışıklara dikkat edin! Orada elde edilebilecek bir şey
olup olmadığını görmek iyi olmaz mıydı?'

'Hooker'ın belirli bir çiftliğe gitme emri var,' diye cevapladım. 'Eğer hala yerimiz varsa
dönüşümüzde bunu alabiliriz. Sabah olmadan
buraya geri dönmüş olacağız.'

'Onlar için Surrey'e geri dönmem gerekiyorsa, erzak almalıyız,' dedi. 'Silahşörlerimin yüzüne bir daha bakmaya cesaret edersem, onlara ramrodlarının ucunda kızartacakları bir şey
getirmezsem, bana lanet olsun! Ben onları
bıraktığımda ağızlarına koyacakları kendi mermilerinden daha lezzetli pek bir şey
yoktu. Ama ben Londra'daki eski günlerden bahsediyordum. Zamanımız
çok
doluydu. Kaliteli bir adam spora meyilliyse, onu
çekecek bir şey her zaman olurdu. Hockley'de kılıç oynamayı,
Shoe Lane'de horoz çekmeyi,
Southwark'ta yemlemeyi veya Tothill
Fields'da atış yapmayı görebilirdi. Tekrar, St. James'in şifalı bahçelerinde yürüyebilirdi veya gelgitle birlikte nehrin aşağısına Rotherhithe'deki kiraz bahçelerine gidebilirdi veya krema içmek için Islington'a gidebilirdi veya her şeyden öte, modaya uygun giyinen bir beyefendi için en moda olan Park'ta yürüyebilirdi. Görüyorsun ya Clarke, tembelliğimizde aktiftik ve iş sıkıntısı yoktu. Sonra akşam olduğunda bizi çeken tiyatrolar vardı, Dorset Gardens, Lincoln's Inn, Drury Lane ve Queen's - dördü arasında her zaman biraz eğlence bulunurdu.'

'En azından orada zamanın iyi geçiyordu,' dedim; 'Shakespeare'in veya Massinger'in görkemli düşüncelerini veya yüce sözlerini kendi ruhunda hissetmeden dinleyemezdin.'

Sir Gervas sessizce kıkırdadı. 'Sen benim için bu tatlı kır havası kadar tazesin, Micah,' dedi. 'Bil ki, sevgili bebeğim, tiyatroya gitmemizin sebebi
oyunu izlemek değildi.'

'O zaman neden, Tanrı aşkına?' diye sordum.

'Birbirimizi görmek için,' diye cevapladı. 'Bu, sana temin ederim ki, modaya uygun bir adamın
perdenin
kalkmasından inmesine kadar sahneye sırtını dönerek durması tarzıydı. Orada, sorgulayan turuncu kızlar vardı - fahişeler de veba gibi sivri dillidir - ve küçük siyah maskeleri sorguya davet eden çukurun
gözlükleri vardı ve
şehrin güzellikleri ve Mahkeme'nin kadeh tokuşturmaları vardı,
hepsi de sorgu gözlüklerimiz için adil bir nottu. Gerçekten de oyun! Ahbap,
alexandrin dinlemekten veya heksametrelerin değerlerini tartmaktan daha iyi bir şey yapmamız gerekiyordu! 'La Jeune dans ediyorsa veya
Mrs. Bracegirdle veya Mrs. Oldfield tahtalara gelirse, mırıldanır ve alkışlardık, ama alkışladığımız
oyuncudan ziyade güzel kadındı.'

'Ve oyun bittiğinde şüphesiz akşam yemeğine ve sonra yatağa mı gittin?'

'Akşam yemeğine, kesinlikle. Bazen Ren Evi'ne, bazen Abchurch Lane'deki
Pontack's'a. Herkesin bu konuda kendi zevki vardı.
Sonra Groom Porter'da veya Covent Garden'daki kemerlerin altında
piquet, passage, hazard, primero--ne seçerseniz.
Ondan sonra kahvehanelerde tüm dünyayı bulabilirdiniz,
burada genellikle şarap dumanını başınızdan atmak için şeytan kemikleri ve kuru eriklerle birlikte bir
arka akşam yemeği servis edilirdi. Zounds, Micah! Yahudiler baskılarını azaltırsa veya bu savaş bize biraz şans getirirse, benimle şehre geleceksin ve bütün bunları kendi gözlerinle göreceksin. '

'Doğrusunu söylemek gerekirse, beni pek cezbetmiyor,' diye cevapladım. 'Doğam gereği yavaş ve ciddiyim ve anlattığınız gibi sahnelerde bir ziyafette bir ölünün başını hissederim.'

Sir Gervas cevap vermek üzereydi ki, gecenin sessizliğinden aniden uzun, keskin bir çığlık yükseldi, vücudumuzun her
sinirini titretti. Daha önce hiç böyle bir umutsuzluk çığlığı duymamıştım. Arkamızdaki askerler gibi atlarımızı çektik ve
sesin nereden geldiğine dair bir işaret bulmak için kulaklarımızı zorladık, çünkü
bazıları sesin sağımızdan, bazıları da solumuzdan geldiği görüşündeydi.
Vagonlarla birlikte ana birlik gelmişti ve hepimiz o korkunç çığlığın geri dönmesini dikkatle dinliyorduk. Hemen ardından tekrar üzerimize geldi,
vahşi, tiz ve acı dolu: ölümcül bir sıkıntı içindeki bir kadının çığlığı.

'Orada, Binbaşı Hooker,' diye bağırdı Sir Gervas, üzengileriyle ayağa kalkıp karanlığın içinden bakarak. 'İki tarla ötede bir ev var. Perdesi çekilmiş bir pencereden biraz parıltı görebiliyorum.'

'Hemen oraya gitmeyecek miyiz?' diye sordum sabırsızlıkla, çünkü komutanımız sanki hangi yolu izlemesi gerektiğinden emin değilmiş gibi atının üzerinde ağır ağır oturuyordu.

'Ben buradayım, Yüzbaşı Clarke,' dedi, 'orduya erzak götürmek için ve rotamı değiştirip başka maceralara atılmam kesinlikle haklı değil.'

'Ölüm, dostum! Sıkıntıda olan bir kadın var,' diye bağırdı Sir Gervas. 'Neden, Binbaşı, yanından geçip boşuna yardım istemesine izin vermezsin? Bak, işte yine orada!' Konuşurken, o vahşi çığlık bir kez daha ıssız evden yankılandı.

'Hayır, buna daha fazla dayanamam,' diye bağırdım, kanım damarlarımda
kaynıyordu; 'Görevinize gidin, Binbaşı Hooker, ve ben ve arkadaşım
sizi burada bırakacağız.
Eylemimizi Kral'a nasıl haklı çıkaracağımızı
öğreneceğiz. Gel, Sir Gervas!'

'Dikkat edin, bu düpedüz isyan, Yüzbaşı Clarke,' dedi Hooker; 'sen
benim emrim altındasın ve beni terk edersen bunu kendi tehlikenle yaparsın.'

'Böyle bir durumda emirlerini zerre kadar umursamıyorum,' diye cevapladım hararetle.

Covenant'ı döndürerek, Sir Gervas ve iki üç askerin takip ettiği, eve doğru giden dar, derin çukurlu bir yola girdim. Aynı anda Hooker'dan sert bir emir sözcüğü duydum ve tekerleklerin gıcırtısı, bizi gerçekten terk ettiğini ve
görevine devam ettiğini gösteriyordu.

'Haklı,' dedi Baronet, patikadan aşağı doğru at sürerken; 'Sakson veya başka herhangi bir eski asker onun disiplinini takdir ederdi.'

'Disiplinden daha üstün şeyler vardır,' diye mırıldandım. 'Bu zavallıyı sıkıntı içinde bırakıp gidemezdim. Ama
bakın, burada ne var?'

Önümüzde karanlık bir kütle belirdi, yaklaştığımızda bunun dizginlerinden çalılığa bağlanmış dört at olduğu ortaya çıktı.

'Süvari atları, Yüzbaşı Clarke!' diye bağırdı onları incelemek için aşağı atlayan askerlerden biri. 'Hükümetin eyeri ve kılıfları var. İşte eve giden patikaya açılan ahşap bir kapı.'

'O zaman attan insek iyi olur,' dedi Sir Gervas, aşağı atlayıp atını diğerlerinin yanına bağladı. 'Siz çocuklar, atların yanında kalın ve çağırdığımızda yardımımıza gelin. Çavuş Holloway, bizimle gelebilirsin.
Tabancalarını da getir!'

Bölüm XXX. Kahverengi Ceketli Kılıç Ustası

Büyük, kemikli, batılı bir adam olan çavuş kapıyı iterek açtı ve biz dolambaçlı patikada ilerlerken, aniden açılan bir kapıdan sarı bir ışık
seli fışkırdı ve karanlık, bodur bir figürün evin içine doğru fırladığını gördük. Aynı anda, bir sesler
kargaşası yükseldi, ardından iki tabanca sesi,
ve kılıçların çarpışması ve küfür fırtınasıyla birlikte kükreyen, soluk soluğa bir gürültü.
Bu ani kargaşada, üçümüz de en yüksek hızımızla patikada koştuk ve açık kapıdan içeri baktık, orada asla unutamayacağım bir sahne gördük, çünkü bu eski anım geçmişe dair her türlü resmi canlandırabilir. Oda geniş ve yüksekti, dumanlı kirişlerden sarkan uzun jambon sıraları ve tuzlu etlerle, Somersetshire çiftlik evlerinde her zamanki gibi. Bir köşede yüksek siyah bir saat tik tak ediyordu ve ortada, tabaklar ve yemek takımları bir yemek için dizilmiş gibi duran kaba bir masa duruyordu. Kapının hemen önünde büyük bir odun ateşi yanıyordu ve bundan önce, anlatılamaz dehşetimize, baş aşağı asılı duran bir adam vardı, ayak bileklerine düğümlenmiş bir iple asılıydı ve bu ip, bir kirişteki kancanın üzerinden geçerek zemindeki bir halkaya sabitlenmişti. Bu mutsuz adamın mücadeleleri, ipin dönmesine neden olmuştu, böylece adam alevlerin önünde bir et parçası gibi dönüyordu. Eşiğin karşısında bir kadın yatıyordu, çığlıkları
bizi cezbetmişti, ama katı yüzü ve çarpık vücudu, yardımımızın onu yaklaşmakta olan kaderden kurtarmak için çok geç geldiğini gösteriyordu.
Kraliyet ordusunun göz kamaştırıcı kırmızı ceketleri içindeki iki esmer süvarisi, ölümde bile
birbirlerinin üzerine uzanmış, karanlık ve
askın suratlı bir şekilde yerde yatıyordu. Odanın ortasında iki süvari, kalın, kısa, kalın omuzlu, kaba kahverengi kersey kumaşı giymiş bir adama geniş kılıçlarıyla
kesiyor ve saplıyordu. Adam, elinde uzun bir sepet saplı
rapier ile sandalyelerin arasında ve masanın etrafında
sıçrıyor, darbelerini harikulade bir ustalıkla savuşturuyor veya savuşturuyor ve ara sıra da karşılık olarak bir hamle yapıyordu. Sıkışmış olmasına rağmen, kararlı yüzü, sert ağzı ve parlak
iyice açılmış gözleri, içindeki cesur ruhu dile getirirken, rakiplerinden birinin kolundan
damlayan kan, yarışmanın göründüğü kadar eşitsiz olmadığını kanıtlıyordu. Biz bakarken bile, öfkeli askerlerin
şiddetli hücumundan kaçınmak için geri sıçradı ve hızlı, keskin bir
yan darbeyle kurbanın asıldığı ipi kopardı. Ceset
tuğla zemine ağır bir gürültüyle düşerken, küçük kılıç ustası
bir anda odanın başka bir köşesine dans ederek uzaklaştı, hala
üzerine yağan darbe yağmurunu son derece kolay ve beceriyle durdurdu veya önledi.

Bu garip sahne bizi birkaç saniye büyüledi, ancak gecikmeye zaman yoktu, çünkü bir kayma veya tökezleme, cesur
yabancı için ölümcül olabilirdi. Kılıcımız elimizde odaya dalarak, sayıca az olmalarına rağmen köşeye sıkışıp şiddetle saldıran ejderhalara saldırdık, şeytanın işinden sonra merhamet beklemelerine gerek olmadığını biliyorlardı. Atlı çavuşumuz Holloway, öfkeyle içeri atıldı ve kendisini yere seren bir saldırıya karşı savunmasız bıraktı. Ejderha silahını çekemeden, Sir Gervas onu kesti, aynı anda yabancı da rakibinin muhafızlarını geçerek boğazından ölümcül şekilde yaraladı. Dört kırmızı ceketliden hiçbiri sağ kurtulamadı, çavuşumuzun ve ilk kurbanlar olan yaşlı çiftin cesetleri sahnenin dehşetini daha da artırdı. 

'Zavallı Holloway gitti,' dedim elimi kalbinin üzerine koyarak. 'Böyle bir karmaşayı kim gördü? Kendimi hasta ve kötü hissediyorum.' 

'Yanılmıyorsam, işte eau-de-vie,' diye bağırdı yabancı, bir sandalyeye tırmanıp raftaki bir şişeye uzanarak. 'Kokusuna bakılırsa, güzel de. Bir yudum al, çünkü yeni ağartılmış bir çarşaf kadar beyazsın.'

'Dürüstçe savaşa katlanabilirim, ama bu tür sahneler kanımı donduruyor,' diye cevapladım, şişeden bir yudum alırken. O zamanlar çok genç bir askerdim, canlarım, ama itiraf ediyorum ki seferlerimin sonuna kadar her türlü zulüm
benim üzerimde aynı etkiyi yarattı. Sana söz veriyorum ki, geçen sonbaharda Londra'ya gittiğimde, aşırı çalıştırılmış, sırtı yaralı bir at arabasının yükünü zorladığını ve yapamadığı şeyi yapmadığı için kırbaçlandığını gördüğümde, Sedgemoor tarlasından veya Fransa'nın on bin çiçeğinin Landen'in toprak işleri önünde uzandığı o muhteşem günden daha fazla endişelendim.

'Kadın öldü,' dedi Sir Gervas, 've korkarım ki adam da iyileşmeyi
aşadı. Yanmamış ama acı çekiyor, sanırım, zavallı şeytan!
kanın kafasına hücum etmesinden.'

'Eğer sadece bu kadarı iyileştirilebilirse,' diye düşündü yabancı; ve cebinden küçük bir bıçak çıkararak yaşlı adamın kolunu sıvadı ve
damarlarından birini açtı. İlk başta yaradan sadece birkaç yavaş siyah damla sızdı,
ama sonra kan daha serbestçe akmaya başladı ve
yaralı adamda kendine gelme belirtileri görüldü.

'Yaşayacak,' dedi küçük kılıç ustası, neşterini tekrar cebine koyarak. 'Ve şimdi, bu müdahaleyi borçlu olduğum kişi kim olabilirsin
ki bu da meseleyi kısalttı, belki de sonuç aynı olurdu
ken, kendi aramızda halletmemiz için bizi bırakmış olsaydın?'

'Biz Monmouth ordusundanız,' diye cevapladım. 'Bridgewater'da yatıyor ve
keşif yapıp erzak arıyoruz.'

'Peki sen kimsin?' Sir Gervas sordu. 'Peki sen bu karmaşaya nasıl girdin? S'bud, sen dört tane kocaman horozla dövüşen küçük bir horozsun!'

'Benim adım Hector Marot,' diye cevapladı adam, boş tabancalarını temizleyip dikkatlice yeniden doldururken. 'Kim olduğuma gelince, bu önemsiz bir mesele. Kirk'ün atının dört haydutunu öldürmeye yardım etmiş olmam yeterli. Yüzlerine dikkat et, çok koyu ve güneşte kurumuşlar, ölümlerinde bile. Bu adamlar Afrika'daki putperestlere karşı savaşmayı öğrendiler ve şimdi vahşiler arasında öğrendikleri şeytanın numaralarını zavallı zararsız İngiliz halkına uyguluyorlar. Tanrı Monmouth'un adamlarına yardım etsin, dövülürlerse! Bu haşereler cellat ipinden veya cellat baltasından daha çok korkulacak şeylerdir.'

'Ama tam zamanında nasıl oldu da bu noktaya geldin?' Ben
sordum.

'Neden, evlen, kısrağımla yolda koşarken arkamda nal sesleri duydum ve kendimi bir tarlaya gizlerken, ülkenin şu anki hali böyleyken ihtiyatlı bir adamın yapacağı gibi, bu dört haydutun dörtnala geçtiğini gördüm. Çiftlik evine doğru ilerlediler ve hemen çığlıklardan ve diğer işaretlerden ellerinde ne tür bir cehennem ateşi işi olduğunu anladım. Bunun üzerine kısrağımı tarlada bıraktım
ve koşarak yukarı çıktım, onları pencereden gördüğümde, iyi adamı
ateşinin önüne çekip servetinin nerede saklı olduğunu itiraf etmesini sağladım,
ama aslında benim inancıma göre ne onun ne de bu bölgelerdeki başka bir çiftçinin
iki ordu sırayla üzerlerine konuşlandırıldıktan sonra saklayacak bir serveti kalmamıştır. Ağzının kapalı kaldığını görünce,
gördüğünüz gibi onu yukarı koştular ve içeri girip ikisini havlayanlarımla vurmasaydım, kesinlikle bir çulluk gibi
kızartırlardı.
Diğerleri bana saldırdı, ama birini ön kolumdan vurdum ve
şüphesiz ki sizin gelmeniz olmasaydı ikisinin de hesabını iyi verirdim.'

'Çok cesurca!' diye haykırdım. 'Ama daha önce adınızı nerede duydum, Bay Hector Marot?'

'Hayır,' diye cevapladı, keskin, yan yan bakarak, 'Bunu söyleyemem.'

'Kulağıma tanıdık geliyor,' dedim.

Geniş omuzlarını silkti ve yarı meydan okuyan, yarı huzursuz bir ifadeyle tabancalarının ateşlemesine bakmaya devam etti. O,
çok sağlam, derin göğüslü bir adamdı, sert, kare çeneli bir yüze ve bronzlaşmış alnında bıçakla kesilmiş gibi beyaz bir dikiş vardı.
Altın kenarlı bir binicilik şapkası, havanın etkisiyle çok lekelenmiş kahverengi, hüzünlü renkli bir ceket, bir çift yüksek paslı çizme ve küçük bir
bob peruk takmıştı.

Adamı çok sert bir şekilde süzen Sir Gervas, aniden
irkildi ve elini bacağına vurdu.

'Elbette!' diye bağırdı. 'Yüzünü nerede gördüğümü hatırlayabilseydim beni batırırdı, ama şimdi çok net bir şekilde geri geliyor.'

Adam, eğik kaşlarının altından sırayla her birimize inatla baktı. 'Görünüşe göre tanıdıklar arasına düştüm,' dedi sertçe; 'ama seni hiç hatırlamıyorum. Sanırım, genç efendiler, hayalleriniz sizi yanıltıyor. '

'Hiçbir zerre,' diye cevapladı Baronet sessizce ve öne eğilerek adamın kulağına birkaç kelime fısıldadı, bu da adamın
koltuğundan fırlamasına ve evden kaçıyormuş gibi
birkaç hızlı adım atmasına neden oldu.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı Sir Gervas, onunla kapı arasına sıçrayarak, 'bizden kaçamayacaksın. Pshaw, dostum! Kılıcına asla elini
koyma. Bir gece için yeterince kanlı iş yaptık. Ayrıca, sana
zarar
vermeyiz .'

'Ne demek istiyorsun, o zaman? Ne istiyorsun?' diye sordu, bir tuzaktaki vahşi bir hayvan gibi
etrafına bakarak.

'Bu geceki işten sonra sana karşı çok nazik hissediyorum, dostum,' diye bağırdı Sir Gervas. 'Sen yüreğinde gerçek bir adam olduğun sürece, senin geçimini nasıl sağladığın bana ne? Bir kere gördüğüm bir yüzü unutursam mahvolayım, ve alnındaki markayla senin bonne mine'in özellikle gözden kaçırılması zordur.'

'Ya ben aynıysam? O zaman ne olacak?' diye sordu adam somurtkan bir şekilde.

'Bu konuda hiçbir varsayım yok. Sana yemin edebilirim. Ama
etmem, evlat--seni suçüstü yakalarsam. Bilmelisin ki Clarke, bizi duyacak kimse yok, eskiden Surrey'de Sulh Hakimiydim ve buradaki arkadaşımız gece geç saatlerde at binmek ve yolcularla vebalı olmak
suçlamasıyla karşıma çıkarıldı. Beni anlayacaksın. Ağır ceza mahkemesine sevk edildi, ama
bu arada kaçtı ve böylece boynunu kurtardı. Buna çok sevindim, çünkü Tyburn'de ip cambazlığı
yapmayacak kadar düzgün bir adam olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacaksın.'

'Ve şimdi adınızı nerede duyduğumu çok iyi hatırlıyorum,' dedim. 'Badminton'daki Beaufort Dükü'nün hapishanesinde esir değil miydiniz ve eski Boteler zindanından kaçmayı başaramadınız mı?'

'Hayır, beyler,' diye cevapladı, masanın kenarına oturup bacaklarını umursamazca sallayarak, 'çok şey bildiğinizden sizi aldatmaya çalışmam aptallık olur. Ben gerçekten de büyük Batı yolunda adını korkutan ve güneydeki herhangi bir adamdan daha fazla hapishanenin içini görmüş olan Hector Marot'um. Ancak, gerçek şu ki, yollarda on yıldır olmama rağmen, yoksullardan tek bir kuruş bile almadım veya bana zarar vermek istemeyen herhangi birine zarar vermedim. Aksine, başı dertte olanları kurtarmak için sık sık canımı ve uzuvlarımı riske attım.'

'Bu konuda sizi destekleyebiliriz,' diye cevapladım, 'çünkü eğer bu dört kırmızı ceketli şeytan suçlarının bedelini ödediyse, bu bizim değil sizin eserinizdir.'

'Hayır, bunun için pek fazla kredi alamam,' diye cevapladı yeni tanıdığımız.
'Gerçekten de Albay Kirke'nin atıyla ilgili başka hesaplarım vardı ve onlarla bu molayı geçirmekten çok memnundum.'

Biz konuşurken atlarla birlikte bıraktığımız adamlar, katliam sahnesinden dehşete düşmüş ve ertesi gün Kraliyet birliklerinin alabileceği intikam konusunda zihinleri çok endişeli olan komşu çiftçiler ve kulübe sahipleriyle birlikte geldiler.

'Tanrı aşkına, zur,' diye bağırdı içlerinden biri, yaşlı, kırmızı yüzlü bir köylü, 'bu asker haydutlarının cesetlerini yola taşıyın ve 'sizin askerlerinizin ' şans eseri bir kavgasında nasıl yok olmuşlar gibi görünsünler. Eğer bir ahırda 'sonlarına ulaştıkları' bilinirse, tüm kırsalda 'aydınlatılmamış bir samanlık' kalmayacak; şu anki haliyle, bu cinayeci Tanca 'şeytanlarını boğazımızdan uzak tutmakta zorlanıyoruz.'

'İsteği mantıklı,' dedi haydut açıkça. 'Eğlenmeye ve sonra da başkalarının 'hesaplarını ödemesine' izin vermeye hakkımız yok.'

'Eh, dinleyin,' dedi Sir Gervas, korkmuş köylü grubuna dönerek. 'Bu konuda sizinle bir pazarlık yapacağım. Malzeme almak için dışarı çıktık ve eli boş dönmemiz pek mümkün değil. Eğer aranızdan biri bize bir araba verirse, içine ekmek ve yeşillik doldurursanız, bir düzine öküz de koyarsanız, sizi bu konuda sadece korumakla kalmayıp, Protestan kampına para için gelirseniz adil piyasa fiyatlarından ödeme sözü de veririm.'

'Öküzleri bağışlayacağım,' dedi kurtardığımız yaşlı adam, artık ayağa kalkabilecek kadar iyileşmişti. 'Zavallı karım kötü bir şekilde öldürüldüğü için, hayvanın başına ne geleceği benim için önemli değil. Onu Durston mezarlığına gömeceğim ve sonra sizi kampa bırakacağım,
dünyayı bu enkarne şeytanlardan birinden daha kurtarabilirsem mutlu bir şekilde öleceğim.'

'İyi söylüyorsun, patron!' diye haykırdı Hector Marot; 'gerçek ruhu gösteriyorsun. Sanırım şu kancalarda eski bir kuş gözlemciliği parçası görüyorum, içinde bir çift sümüklü böcek ve arkasında cesur bir adam var, bu güzel kuşlardan birini tüm neşeli tüyleriyle birlikte düşürebilir.'

'Otuz yıldan fazla bir süredir benim için gerçek bir eş,' dedi yaşlı adam,
gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı akıyordu. 'Otuz zeed-toime ve
otuz hasat birlikte çalıştık. Ama bu zeed-toime, eğer sağ elim onu
yuvarlayabilirse, kanlı bir hasat olacak.'

'Savaşa gidersen, Gaffer Swain, senin çiftliğine bakacağız,'
dedi daha önce konuşan çiftçi. 'Bu beyefendinin istediği yeşilliklere gelince, eğer bize onları
doldurmak için yarım saat verirse, bir değil üç vagonu olacak. Eğer o almazsa, başkaları alır, biz de onların iyi bir amaç için gitmelerini tercih ederiz. İşte, Miles, işçileri uyandır ve patates
deposunu ıspanak ve kurutulmuş etlerle birlikte tüm hızıyla vagonlara atmalarını sağla.'

'O zaman sözleşmenin bizim tarafımıza düşen kısmını yerine getirsek iyi olur,' dedi Hector
Marot. Askerlerimizin yardımıyla dört ejderhayı ve ölü çavuşumuzu taşıdı ve onları yolun aşağısına doğru yere yatırdı,
atları her tarafta ve gövdelerinin arasına doğru yönlendirdi, böylece toprağı çiğneyip bir süvari çatışması fikrini ortaya koydular. Bunu yaparken, işçilerden bazıları mutfağın tuğla zeminini yıkamış ve trajedinin tüm izlerini yok etmişlerdi. Öldürülen kadın
kendi odasına taşınmıştı, böylece olanları hatırlayacak hiçbir şey kalmamıştı, sadece mutsuz çiftçi kalmıştı, o da aynı yerde oturmuş, çenesini iplik gibi işlerden yıpranmış ellerine dayamış, taş gibi boş bakışlarla önüne bakıyordu, etrafında olup biten her şeyin farkında değildi.

Vagonların yüklenmesi hızla tamamlanmıştı ve küçük öküz sürüsü komşu bir tarladan toplandı. Tam dönüş yolculuğumuza başlamıştık ki genç bir köylü geldi ve Kraliyet Atlıları'ndan bir birliğin kampla aramızda olduğu haberini verdi.
Bu çok kötü bir haberdi, çünkü toplamda sadece yedi kişiydik ve erzakla uğraşırken hızımız kaçınılmaz olarak yavaştı.

'Hooker'a ne dersin?' diye önerdim. 'Arkasından gönderip onu uyarmamız gerekmez mi?'

'Hemen gideceğim,' dedi köylü. 'Eğer Athelney yolundaysa onu mutlaka yakalarım.' Böyle söyleyerek atını mahmuzladı ve karanlığın içinden dörtnala uzaklaştı.

'Böyle gönüllü izcilerimiz varken,' dedim, 'kırsal kesimin kalbinde hangi tarafı tuttuğunu görmek kolaydır. Hooker'ın yanında hala iki asker daha var, bu yüzden kesinlikle kendi tarafını koruyabilir. Ama geri dönüş yolunu nasıl bulacağız?'

'Vay canına, Clarke! Bir kaleyi doğaçlama yapalım,' diye önerdi Sir Gervas.
'Hooker dönene kadar bu çiftlik evini herkese karşı tutabilir,
sonra da güçlerimizi onunkine katabiliriz. Şimdi bizim korkusuz Albayımız, iyi yönetilen bir ligin
tüm diğer incelikleriyle birlikte çapraz ateşler ve yan ateşler tasarlama şansına sahip olarak
şanına kavuşacaktır.'

'Hayır,' diye cevapladım, 'Binbaşı Hooker'ı biraz küstahça bıraktıktan sonra, şimdi tehlike varken ondan yardım istemek acı bir şey olurdu.'

'Ho, ho!' diye bağırdı Baronet. 'Stoical felsefenizin dibine gelmez, tüm soğukkanlı stolite için gurur ya da onurun üstesinden geliniriz. Kamp kadar rehberlik etmek için, bu gaflı ve mevsimlik bir öneri 'diye bağırdı. Şu anda bir kerede neredeyse bir zamanlar almamla sınırlı olmasına rağmen, biraz daha lezzetli bir ticaret yapmanızı diliyorum '. Askerlerden ikisi arkayı kapladı, ancak ufuktaki ince gri bir çizgi şafakta olmadığını gösterdi. Bununla birlikte, yeni tanıdıklarımız, bir anın durması veya tereddüt etmeden, tarlalar ve bataklıklar arasında, bazen boglardaki akslarına kadar, bu kadar sıklıkta, bir kez daha fazla ilerledikten sonra. Güneş, önümüzde bir çan kulesi gördük. Master, bu sizin için bir şey var mı? ' Ama bir oğlum olsaydı, onu ona getirmemeliydim. Geçen Cuma günü sadece bir hafta boyunca Blandford Fuarı'ndan gelen bir Grazier'i durdurdum ve bu kağıt kontrollerinde onu çıkardım-altındaydı, bu tür bir çöpe sahip olduğunuzda bu tür bir çöpe izin veriyor. Sadece harabe ve şimdiye kadar bir işte Hounslow'u kullanan Kingston Jones vardı. Cheshire'a, Hindistan'dan yeni geldiğine dair bir hikayeyle gitti, bir arazi satın aldı ve şimdi iyi bir üne sahip, gelişen bir taşra beyefendisi ve üstelik bir Sulh Hakimi. Vay canına, dostum!
Onu kürsüde, bir düzine yumurta çaldığı için zavallı bir şeytanı mahkum ederken görmek tiyatroda bir komedi kadar iyi.'

'Hayır! Ama,' diye ısrar ettim, 'Silahlarınızı kullanmadaki cesaretiniz ve becerinizden gördüğümüz kadarıyla, herhangi bir orduda
hızla terfi edecek bir adamsınız. Elbette yeteneklerinizi şeref ve itibar kazanmak için kullanmak, onları rezilliğe ve darağacına giden bir basamak
yapmaktan daha iyi olmaz mıydı?'

'Darağacı için bir kırpılmış şilin bile umurumda değil,' diye cevapladı haydut, sabah havasına yoğun mavi duman kıvrımları göndererek. 'Hepimiz doğanın borcunu ödemek zorundayız ve bunu çizmelerimle mi yoksa tüyden bir yatakta mı yapacağım, bir yıl mı yoksa on yıl mı yapacağım, aranızdaki herhangi bir asker kadar benim için de önemli değil. Utanç konusuna gelince, bu bir görüş meselesi. Zenginlerin servetine zarar vermekte kendim için utanılacak bir şey görmüyorum, çünkü bunu yaparken kendi derimi özgürce ortaya koyuyorum.'

'Bir doğru ve bir yanlış vardır,' diye cevapladım, 'hiçbir sözle ortadan kaldırılamaz ve onlarla oynamak tehlikeli ve yararsız bir oyundur.'

'Ayrıca, mülkiyet konusunda söyledikleriniz doğru olsa bile,' diye belirtti Sir
Gervas, 'bu sizi mesleğinizin doğurduğu insan hayatının pervasızlığından dolayı mazur göstermez.'

'Hayır! Bu sadece bir avlanmadır, ancak avınız her an size dönüp avcı olabilir. Dediğiniz gibi, tehlikeli bir oyun ama iki kişi oynayabilir ve her birinin eşit şansı vardır. Zar atma veya fulham atma yoktur. Şimdi, daha birkaç gün önce, anayoldan aşağı doğru at sürerken, önlerinde havlayan bir köpek tasmasıyla tarlalarda dörtnala koşan üç neşeli çiftçi gördüm ve hepsi de tek bir küçük, zararsız tavşanın peşindeydi. Exmoor sınırında çıplak ve ıssız bir kırsal bölgeydi, bu yüzden boş zamanımı kovalayanları kovalamaktan daha iyi değerlendiremeyeceğimi düşündüm. Odd'un yaraları! Bu uygun bir avdı. Beyefendilerim, çılgınlar gibi bağırarak, rüzgarda uçuşan ceket etekleriyle, köpeklere saldırarak ve nadir görülen bir sabah sporu yaparak uzaklaştılar. Arkalarında at süren ve "yoick!" veya "hark-a-way!" diye bir ses çıkarmayan sessiz atlıyı asla fark etmediler. en gürültülü olanıyla kovalamacasının tadını çıkarıyordu. Peşimde bir grup barış görevlisinin olması, bizim gibi cesur bir
sıranın oluşması için yeterliydi, yakalayan-yakalayan, tıpkı çocukların köy meydanında oynadığı oyun gibi.'

'Peki sonuç ne oldu?' diye sordum, çünkü yeni tanışımız kendi kendine
sessizce gülüyordu.

'Eh, üç arkadaşım tavşanlarını
yakaladılar ve iyi bir iş çıkarmış gibi mataralarını çıkardılar. Hala
katledilen tavşanın etrafında toplanıp gülüyorlardı ve biri
avlanmalarının ödülü olarak kulaklarını kesmek için inmişti, ben de dörtnala
yaklaşınca . "Günaydın beyler," dedim, "nadir bir
eğlence yaşadık." Bana boş boş baktılar, söz veriyorum ve içlerinden biri bana orada ne yaptığımı ve özel bir spora katılmaya nasıl cesaret ettiğimi sordu. "Hayır, tavşanınızı kovalamıyordum beyler," dedim.
"Peki, ne olmuş dostum?" diye sordu içlerinden biri. "Neden, evliyim, seni kovalıyordum," diye cevapladım, "ve yıllardır bundan daha iyi bir koşum olmamıştı." Bunun üzerine ikna edicilerimi çıkardım ve birkaç kelimeyle durumu netleştirdim ve
şişman deri çantalarını ceplerinden yavaşça
çıkarırken yüzlerini görseydiniz gülerdiniz. O sabahki ödülüm yetmiş bir pounddu, bir tavşanın kulaklarından daha değerliydi.'

'Ülkeyi sizin yolunuzdan yukarı kaldırmadılar mı?' diye sordum.

'Hayır! Kahverengi Alice'e kafası verildiğinde haberlerden daha hızlı uçar.
Söylentiler çabuk yayılır, ancak iyi kısrağın adımları daha da hızlıdır.'

'Ve işte burada kendi karakollarımızın içindeyiz,' dedi Sir Gervas. 'Şimdi, dürüst dostum - bize karşı dürüst olduğun için, başkaları senin hakkında ne derse desin - bizimle gelip iyi bir amaç için savaşmayacak mısın?
Sanane, dostum! Kefaretini ödemen gereken birçok kötü eylemin var, garanti ederim.
Neden hayatını reform inancı için riske atarak hesabına bir iyi eylem daha eklemiyorsun?'

'Ben değil,' diye cevapladı haydut, atını dizginleyerek. 'Benim kendi postum hiçbir şey değil, ama neden kısrağımı böyle aptalca bir kavgada riske atayım? Eğer bu kargaşada bir zarar görürse, başka birini nereden bulabilirim? Ayrıca, İngiltere tahtında Papist mi yoksa Protestan mı oturduğu onun için hiç önemli değil - öyle değil mi, güzelim?'

'Ama terfi alma şansın olabilir,' dedim. 'Albayımız Decimus
Saxon, iyi bir kılıç ustası seven biridir ve sözünün Kral Monmouth ve konsey nezdinde gücü vardır.'

'Hayır, hayır!' diye bağırdı Hector Marot sertçe. 'Herkes kendi işine devam etsin. Kirke'nin Atı ile her zaman bir karşılaşmaya hazırım, çünkü bir grup
ondan biri Milverton'dan yaşlı kör Jim Houston'ı asmıştı, o da benim bir arkadaşımdı. Yedi tane kırmızı elli haydutu son hesaplarına gönderdim ve zamanım olsaydı tüm alayı halledebilirdim. Ama Kral James'e karşı savaşmayacağım, kısrağı da riske atmayacağım, bu yüzden daha fazla duymama izin
verin. Ve şimdi sizden ayrılmalıyım, çünkü yapacak çok işim var. Elveda size!'

'Elveda, elveda!' diye bağırdık, kahverengi boynuzlu ellerini sıkarak; 'rehberliğiniz için size
teşekkür ederiz.' Şapkasını kaldırıp dizginini salladı
ve yuvarlanan bir toz bulutu içinde yoldan aşağı dörtnala uzaklaştı.

'Bir daha hırsızlara karşı tek kelime edersem beni kahretsin!' dedi Sir
Gervas. 'Hayatımda kılıcını bu kadar ustaca kullanan birini görmedim ve o iki uzun adamı iki el ateşle yere sermek için tabanca kullanan nadir bir el olmalı. Ama oraya bak Clarke! Kırmızı ceketli cesetleri göremiyor musun?'

'Elbette görebiliyorum,' diye cevapladım, kıvrımlı Parret'in diğer tarafından uzaktaki Polden Tepeleri'ne kadar uzanan geniş, sazlıklı, soluk renkli ovaya bakarken. 'Onları orada, Westonzoyland yönünde, mısırlar arasındaki gelincikler kadar parlak görebiliyorum.'

'Solda, Chedzoy yakınlarında daha fazlası var,' dedi Sir Gervas. 'Bir,
iki, üç ve bir tane ötede ve iki tane daha arkada - toplam altı piyade alayı. Sanırım orada atların göğüs zırhlarını ve ayrıca bir miktar cephanelik
işareti görüyorum. İnan! Monmouth, şakaklarındaki altın çerçeveyi
hissetmeyi umuyorsa, şimdi savaşmalı. Kral James'in ordusunun tamamı
üzerine
çöktü.'

'O zaman komutamıza geri dönmeliyiz,' diye cevapladım. 'Yanılmıyorsam,
sancaklarımızın pazar yerinde çırpındığını görüyorum.' Yorgun atlarımızı mahmuzladık ve küçük grubumuz ve topladığımız
erzaklarla yolumuza devam ettik, ta ki kendimizi
aç yoldaşlarımızın şehvetli tezahüratlarıyla karşılanana kadar. Öğleden önce öküz sürüsü eklemlere ve bifteklere dönüştürülmüştü, yeşil yiyeceklerimiz ve diğer erzaklarımız ise birçok adamımızın yemeye mahkûm olduğu
son yemeği hazırlamaya yardımcı olmuştu.
Binbaşı Hooker kısa bir süre sonra iyi bir erzak stoğuyla geldi, ama
çok iyi bir durumda değildi, çünkü ejderhalarla bir çatışmaya girmişti ve
sekiz veya on adamını kaybetmişti. Hemen konseye, onu terk etme şeklimizle ilgili bir şikayette bulundu; ama şimdi büyük olaylar hızla üzerimize geliyordu ve disiplinle ilgili önemsiz konuları soruşturmak için çok az zamanımız vardı. Kendi adıma, geriye dönüp baktığımda, bir asker olarak tamamen haklı olduğunu ve
kesin bir askeri bakış açısından davranışlarımızın mazur görülemeyeceğini açıkça itiraf ediyorum. Yine de, canlarım, yıllar beni yıpratmışken bile, sıkıntıdaki bir kadının çığlığının, bu yaşlı uzuvlar beni taşıyabildiği sürece, beni yardımına çağıracak bir işaret olacağına inanıyorum. Çünkü, zayıflara karşı olan görevimiz, diğer tüm görevlerin üstündedir ve tüm koşullardan üstündür ve ben, bir askerin ceketinin neden bir adamın kalbini sertleştirdiğini anlayamıyorum.

Bölüm XXXI. Bataklığın Kızı ve Bataklıktan Yükselen Kabarcık

Biz içeri girdiğimizde Bridgewater'ın tamamı bir kargaşa içindeydi, çünkü Kral James'in kuvvetleri
dört mil ötede, Sedgemoor Ovası'ndaydı ve hemen
ilerleyip kasabaya saldırmaları muhtemeldi. Doğu tarafına bazı kaba işler
atılmıştı, arkasında iki tugay silahlı olarak
düzenlenmişti, ordunun geri kalanı ise
pazar yerinde ve Castle Field'da yedekte tutuluyordu. Ancak öğleden sonraya doğru, atlılarımızdan ve bataklık bölgesinden köylülerden oluşan gruplar
bir saldırı girişimi korkusu olmadığı haberini getirdiler. Kraliyet birlikleri
kendilerini mahalledeki küçük köylere yerleştirmişlerdi ve
çiftçilerden elma şarabı ve bira bağışı topladıkları için
ilerleme isteği göstermiyorlardı.

Kasaba, sevdiklerini bir kez daha görmek için uzaklardan gelen köylülerimizin eşleri, anneleri ve kız kardeşleriyle doluydu. Fleet Street veya Cheapside, yoğun bir günde Somersetshire kasabasının dar sokakları ve patikalarından daha kalabalık değildir. Çizmeli, bej ceketli askerler; kızıl milisler; kahverengi, sert yüzlü Tauntonlular; serge giysili mızrakçılar; vahşi, yırtık pırtık madenciler; önlüklü köylüler; pervasız, hava yanıklı denizciler; kuzey kıyısından gelen zayıf kaya işçileri - hepsi yoğun, çok renkli bir kalabalıkta birbirlerini itip kakıyorlardı. Her yerde, hasır başlıklı ve yüksek sesli, ağlayan, kucaklaşan ve öğüt veren kırsal kesim kadınları vardı. Burada ve orada, rengarenk elbiseler ve silahların parıltısı arasında, süpüren hüzünlü renkli pelerini ve çatı katı şapkasıyla, kısa ateşli nidaları ve erkeklerin kanını içki gibi ısıtan eski savaş düzeninin sert ve özlü metinlerini etrafa saçan karanlık, kasvetli bir Püriten rahibi hareket ediyordu. Ara sıra, halktan keskin, vahşi bir haykırış yükseliyordu, tasmasını zorlayan ve düşmanının boğazında olmak için
sıcak olan yüksek ruhlu bir tazının havlaması gibi.

Alayımız, Feversham'ın ilerlemek istemediği her zaman görevden alınmıştı ve şimdi geceki akınımızın sağladığı erzakla meşguldüler. Bir pazar günüydü, taze ve sıcak, berrak, bulutsuz bir gökyüzü ve kırsalın
tatlı kokusuyla tatlı, hafif bir esinti vardı. Bütün gün komşu köylerin çanları alarmlarını çaldı, müziklerini güneşli kırsalın üzerinde çaldı. Evlerin üst pencereleri ve kırmızı kiremitli çatıları, doğuya bakan soluk yüzlü kadınlar ve çocuklarla doluydu. Koyu renkli bataklıktaki kızıl lekeler düşmanlarımızın konumunu belirliyordu. Monmouth, saat dörtte, Bridgewater kilisesinin çan kulesinin çıktığı kare kulede son bir savaş konseyi topladı. Buradan çevredeki tüm ülkenin iyi bir manzarası elde edilebilir. Beaufort'a yaptığım yolculuktan beri, ordudaki mütevazı rütbeme rağmen, her zaman katılmam için bir çağrı alırdım. Toplamda otuz kadar meclis üyesi vardı, alan ne kadarsa, askerler ve saraylılar, Süvariler ve Püritenler, hepsi artık ortak bir tehlikenin bağıyla bir araya gelmişti. Gerçekten de, talihlerindeki bir krizin yaklaşması, onları ayırmaya yarayan tavır ayrımının çoğunu ortadan kaldırmıştı. Tarikat üyesi, çileciliğinden bir şeyler kaybetmişti ve savaş ihtimaliyle
kızarmış ve heveslenmişti, modaya uygun
başı dönmüş adam ise pozisyonunun tehlikesini
düşünürken alışılmadık bir ciddiyetle
susturulmuştu. Eski kan davaları, siperde toplandıklarında ve gökyüzü boyunca yükselen yoğun duman sütunlarına sabit yüzlerle baktıklarında unutulmuştu.

Kral Monmouth, şeflerinin arasında, solgun ve bitkin bir şekilde, zihninin sıkıntısının onu kişisel bakımını unutturduğu bir adamın
dağınık, bakımsız bakışıyla duruyordu. Fildişi renkli bir gözlük tutuyordu
ve onları gözlerine kaldırdığında, ince beyaz elleri titriyordu ve onu izlemek
acı verici hale gelene kadar seğiriyordu. Lord Grey kendi gözlüklerini Saxon'a uzattı, Saxon dirseklerini kaba taş siperliğe yasladı
ve düşmana uzun ve ciddi bir şekilde baktı.

'Onlar benim önderlik ettiğim adamlar,' dedi Monmouth sonunda, sanki düşüncelerini yüksek sesle dile getiriyormuş gibi alçak bir sesle. 'Şurada, sağda Dumbarton'ın ayağını görüyorum. Bu adamları iyi tanıyorum. Savaşacaklar.
Yanımızda olsalardı her şey yolunda giderdi.'

'Hayır Majesteleri,' diye cevapladı Lord Grey canlı bir şekilde, 'cesur takipçilerinize haksızlık ediyorsunuz. Onlar da sizin kavganızda kanlarının son damlasına kadar savaşacaklar.'

'Onlara bakın!' dedi Monmouth üzgün bir şekilde, altımızdaki kalabalık sokakları işaret ederek. 'Daha cesur kalpler İngiliz göğüslerinde asla atmaz, ama yine de cumartesi gecesi palyaçolar gibi nasıl gevezelik edip bağırdıklarını bir düşünün. Bunları, eğitimli taburların sert, düzenli dizilişleriyle karşılaştırın.
Ah! Bu dürüst ruhları küçük evlerinden çıkarıp böylesine umutsuz bir savaşta savaşmaya sürüklemiş olsaydım!'

'Şuna bakın!' diye haykırdı Wade. 'Onlar umutsuz olduğunu düşünmüyor, biz de düşünmüyoruz.'

Konuşurken, aşağıdaki yoğun kalabalıktan vahşi bir haykırış yükseldi, bir pencereden vaaz veren bir vaizi dinliyorlardı.

'Bu değerli Doktor Ferguson,' dedi az önce gelen Sir Stephen Timewell. 'O, ilham almış, güçlü bir şekilde konuşmasında ileriye taşınmış biri gibi. Gerçekten de eski peygamberlerden biri gibi. Metni için, "Tanrıların Tanrısı Rab bilir ve İsrail de bilecektir. İsyankarlık veya Rabbe karşı suç işlemek olursa, bugün bizi kurtarma." demiştir.

'Amin, amin!' Birkaç Püriten askeri dindar bir şekilde haykırırken, aşağıdan gelen boğuk bir haykırış, tırpan bıçaklarının çarpışması ve silahların takırtısı, insanların fanatiğin yakıcı sözlerinden ne kadar etkilendiğini gösteriyordu.

'Gerçekten de savaşa hazır görünüyorlar,' dedi Monmouth daha canlı bir bakışla. 'Benim yaptığım gibi, düzenli birliklere komuta etmiş biri, disiplin ve eğitimin yarattığı farka fazla önem vermeye meyilli olabilir. Bu cesur delikanlılar yüksek kalpli görünüyor. Düşmanın mizacını
nasıl buluyorsunuz, Albay Saxon?'

'İnancım gereği, onları pek önemsemiyorum, Majesteleri,' diye cevapladı Saxon açıkça. 'Dünyanın birçok farklı yerinde ve birçok komutan altında sıralanmış ordular gördüm. Ben de Petrinus Bellus'un "De re militari" adlı eserinde ve saygın bir Fleming'in eserlerinde bu konuyu ele alan bölümü okudum, ancak önümüzde gördüğümüz düzenlemeleri övebilecek hiçbir şey görmedim veya duymadım.'

'Soldaki, kare şeklinde sarmaşıklarla kaplı kilise kulesi olan mezraya ne ad veriyorsunuz?' diye sordu Monmouth, Bridgewater Belediye Başkanı'na dönerek, küçük, endişeli yüzlü bir adamdı, makamının kendisine getirdiği önemden hiç de memnun değildi.

'Westonzoyland, Sayın Yargıç, yani Majesteleri, demek istediğim, Majesteleri,' diye kekeledi. 'Diğeri, iki mil ötede Middlezoy ve uzakta, Ren'in hemen solunda, Chedzoy var.'

'Ren, efendim! Ne demek istiyorsunuz?' Kral, sertçe irkilerek sordu
ve o kadar sert bir şekilde çekingen kentliye döndü ki, kendisine kalan azıcık
akıl dengesini kaybetti.

'Neden, Ren nehri, Majesteleri, Majesteleri,' diye titrek bir sesle söyledi. 'Ren nehri, Majestelerinin Majestelerinin de fark etmediği gibi, kırsal kesimin ren nehri dediği şeydir.'

'Majesteleri, Sedgemoor'un büyük bataklığından suyu
boşaltan derin ve geniş hendekler için bir isimdir,' dedi Sir Stephen Timewell.

Monmouth'un dudakları bembeyaz oldu ve konseydeki birkaç kişi, kampa getirmemi sağlayan
tuhaf kehanet dolu şarkıyı
hatırlayarak anlamlı bakışlar alışverişinde bulundu. Ancak sessizliği, düşmanın konuşlandığı köylerin konumlarını kağıda çizen Hollis adında eski bir Cromwellian Binbaşı bozdu. 'Majesteleri, eğer hoşunuza giderse, onların düzeninde, Dunbar Muharebesi sırasında İskoç ordusunun düzenini anımsatan bir şey var. Cromwell, bizim Bridgewater'da olduğumuz gibi Dunbar'da yatıyordu. Bataklık ve tehlikeli olan etrafımızdaki zemin düşman tarafından tutuluyordu. Orduda, yaşlı Leslie'nin pozisyonunu korumuş olması durumunda, insan aklının görebildiği kadarıyla, gemilerimize binip, depolarımızı ve cephanemizi bırakıp Newcastle'a doğru yol almak zorunda kalacağımızı kabul etmeyen tek bir adam bile yoktu. Ancak, İlahi Takdir sayesinde, sağ kanadıyla ordusunun geri kalanı arasında bir bataklık oluştu ve Cromwell, şafak vakti o kanada saldırarak onu paramparça etti ve öyle bir etki yarattı ki, tüm ordu kaçtı ve onları Leith'in kapılarına kadar idam ettik. Yedi bin İskoç hayatını kaybetti, ama dürüst insanlardan sadece yüz kadarı. Şimdi Majesteleri, bu köyler arasında bir mil uzunluğunda bir bataklık olduğunu ve en yakın olanına, sanırım Chedzoy dedikleri şeye, bataklığa girmeden yaklaşabileceğimizi camınızdan görecek. Eminim ki Lord General şu ​​anda yanımızda olsaydı, bize böyle bir saldırıyı göze almamızı tavsiye ederdi.'

'Yaşlı askerlere saldırmak, ham köylüler için cüretkarca bir şeydir,' dedi Sir Stephen Timewell. 'Yine de yapılacaksa, St. Mary Magdalene'in çanlarının sesi duyulabilecek bir yerde doğmuş hiçbir adamın bundan ürkmeyeceğini çok iyi biliyorum.'

'Doğru söylüyorsunuz, Sir Stephen,' dedi Monmouth. 'Dunbar'da Cromwell'in arkasında gaziler vardı ve savaş deneyimi az olan birliklere karşıydı.'

'Ancak Binbaşı Hollis'in söylediklerinde çok fazla sağduyu var,' diye belirtti
Lord Grey. 'Ya üzerine düşeceğiz ya da yavaş yavaş kuşatılıp
açlıktan ölmek zorundayız. Durum böyleyken, Feversham'ın cehaleti veya dikkatsizliğinin bize verdiği
şansı neden hemen değerlendirmiyoruz? Yarın, eğer
Churchill şefine üstün gelebilirse, kamplarını yeniden düzenlemiş bulacağımızdan ve böylece kaybettiğimiz
fırsattan pişmanlık duyacağımızdan şüphem yok.'

'Atları Westonzoyland'da yatıyor,' dedi Wade. 'Güneş artık o kadar şiddetli ki
parıltısından ve bataklıklardan yükselen
pustan zar zor görebiliyoruz. Yine de az önce dürbünümle
köyün ötesindeki bataklıkta dizilmiş uzun at sıralarını seçebiliyordum. Arkada, Middlezoy'da iki bin milis varken, saldırımızın düşeceği Chedzoy'da beş düzenli piyade alayı var.'

'Eğer onları yenebilirsek her şey yoluna girecek,' diye haykırdı Monmouth. 'Tavsiyeniz nedir, Albay Buyse?'

'Tavsiyem her zaman aynıdır,' diye cevapladı Alman. 'Biz savaşmak için buradayız ve ne kadar erken işe koyulursak o kadar iyi.'

'Ya sizinki, Albay Saxon? Arkadaşınızın fikrine katılıyor musunuz?'

'Majesteleri, Binbaşı Hollis'le aynı fikirdeyim, Feversham'ın eğilimleriyle kendini saldırıya açık hale getirdiğini ve bundan hemen yararlanmamız gerektiğini düşünüyorum. Yine de, eğitimli adamların ve çok sayıda atın gün ışığında büyük bir avantaja sahip olduğunu düşünürsek, bir camisado veya gece karanlığında bir lehte olurum.'

'Aklımdan aynı şey geçiyordu,' dedi Grey. 'Buradaki dostlarımız
yerin her santimini biliyorlar ve bizi Chedzoy'a karanlıkta olduğu kadar gündüzde de kesinlikle götürebilirler.'

'Duydum ki,' dedi Saxon, 'çok fazla bira ve elma şarabı, şarap ve sert sular kamplarına ulaşmış. Eğer öyleyse, kafaları hala içkiyle uğuldarken onları uyandırabiliriz, o zaman kendilerine gelenin biz mi yoksa mavi şeytanlar mı olduğunu anlamayacaklar.'

Tüm konseyden gelen genel bir onay korosu, son birkaç haftanın yorucu yürüyüşleri ve gecikmelerinden sonra sonunda bir çatışmaya varma ihtimalinin hoş karşılandığını gösterdi.

'Bu plana karşı söyleyecek bir şeyi olan var mı?' diye sordu Kral. Hepimiz birbirimize baktık, ancak birçok yüz şüpheli veya umutsuz olsa da, hiçbiri gece saldırısına karşı söyleyecek bir söz bulamadı, çünkü her halükarda eylemimizin tehlikeli olacağı açıktı ve bu en azından diğerlerinden daha iyi bir başarı şansı vaat ediyordu. Yine de, canlarım, en cesur olanımızın bile, üzgün ve kederli liderimize bakarken yüreğimizde bir çöküntü hissettiğini ve kendimize bu adamın böylesine umutsuz bir girişimi başarıya ulaştırıp ulaştıramayacağını sorduğunu söyleyebilirim. 

'Herkes hemfikirse,' dedi, 'sözcüğümüz 'Soho' olsun ve gece yarısından hemen sonra onlara varalım. Savaş düzeninin belirlenmesi gereken kısmı şimdilik bırakalım. Şimdi, beyler, alaylarınıza geri döneceksiniz ve bunun sonucu ne olursa olsun, Monmouth İngiltere'nin taç giymiş kralı veya avlanan bir kaçak olsun, kalbi hala atarken,
sıkıntı anında yanında duran cesur dostlarını her zaman hatırlayacaktır.'

Bu basit ve nazik konuşma üzerine, en azından benim durumumda, zavallı, zayıf beyefendiye karşı kalbimin derinliklerinden gelen bir acımayla karışık bir bağlılık
kıvılcımı üzerimize çöktü. Ellerimizi kılıçlarımızın kabzalarına koyup, tüm dünya onunla hakları arasında olsa bile, onun yanında duracağımıza yemin ederek etrafını sardık. Katı ve duygusuz Püritenler bile sadakat gösterisinde bulunmaya yöneldiler; saray mensupları ise şevkle sürüklenerek,
rapierlerini çektiler ve alttaki kalabalık coşkuyu yakalayana kadar bağırdılar ve hava tezahüratlarla doldu. Monmouth'un gözleri
ışık ve yanakları renklendi, o gürültüyü dinlerken. En azından bir an için olmayı arzuladığı Kral gibi göründü.

'Size teşekkürler, sevgili dostlarım ve tebaam,' diye haykırdı. 'Sorun Yüce Tanrı'ya kalmış, ama insanların yapabileceğini biliyorum ki, bu gece siz yapacaksınız. Monmouth tüm İngiltere'yi alamazsa, en azından altı fitlik bir kısmı onun olacak. Bu arada, alaylarınıza ve Tanrı hakkı savunsun!'

'Tanrı hakkı savunsun!' diye haykırdı konsey ciddiyetle ve ayrılarak, Kral'ı Grey'le birlikte saldırı için son düzenlemeleri yapmaya bıraktı.

'Sarayın bu züppeleri, düşmanla aralarında dört mil mesafe olduğunda rapierlerini sallamaya ve bağırmaya hazırlar,'
dedi Saxon, kalabalığın arasından geçerken. 'Korkarım ki, karşılarında bir sıra tüfekli varken ve belki de yanlarına doğru hücum eden bir atlı tugayı varken, bu kadar ileri gidemeyecekler. Ama işte, yüzünde haberler yazılı, dost Lockarby geliyor.'

'Bir rapor vereceğim, Albay,' dedi Reuben, nefes nefese bize doğru
acele ederek. 'Bugün, benim ve bölüğümün doğu kapılarında nöbet tuttuğumuzu hatırlıyor musunuz?'

Saxon başını salladı.

'Düşmanın görebildiğim her yerini görmek istediğimden, kasabanın hemen dışında duran yüksek bir ağaca
tırmandım. Bu noktadan, bir dürbünün yardımıyla, hatlarını ve kamplarını seçebildim. Bakarken, hatları ile kasabanın ortasında, huş ağaçlarının altında gizlice yürüyen bir adam gördüm. Onu izlerken, gerçekten de bizim yönümüze doğru hareket ettiğini gördüm. Şu anda o kadar yakına geldi ki kim olduğunu ayırt edebildim -çünkü tanıdığım biriydi- ama kasabaya kapımdan girmek yerine turba
kesimlerinin örtüsü altında dolaştı ve böylece şüphesiz başka bir girişe doğru yol aldı. Ancak, davaya karşı gerçek bir sevgisi olmadığına inanmak için sebeplerim var ve yaptıklarımız hakkında haberlerle Kraliyet kampına gittiğine ve şimdi daha fazla bilgi için geri döndüğüne inanıyorum.'

'Evet!' dedi Saxon kaşlarını kaldırarak. 'Peki adamın adı ne?'

'Adı Derrick, bir zamanlar Taunton'da Usta Timewell'in baş çırağıydı ve şimdi Taunton ayağında bir subay. '

'Ne, güzel Hanım Ruth'a göz koyan genç bahar kızı!
Şimdi, eğer gerçek bir adamı hain yapmaksa, aşka! Ama
seçilmişlerden biri olduğunu mu düşünüyordum? Onu mızraklılara
söylerken duydum. Böbreklerinden biri
Prelatist davasına nasıl yardım ediyor?'

'Tekrar aşk,' dedim. 'Bu aynı aşk, kontrolsüzce
büyüdüğünde güzel bir çiçektir, ancak engellenirse zavallı bir ot.'

'Kamptaki birçok kişiye karşı kötü hisleri var,' dedi Reuben, 've onlardan intikam almak için orduyu mahvedecek, tıpkı bir haydutun bir düşmanı boğma umuduyla
bir gemiyi batırması gibi. Sir Stephen'ın kendisi bile, kızını davasını kabul etmeye
zorlamayı reddettiği için nefretini kazanmıştır. Şimdi kampa döndü ve konuyu sana bildirdim, böylece bir mızraklı bölüğü gönderip onu bir daha casusluk
oynamasın diye topuklarından yakalamanın iyi olup olmadığına karar verebilirsin.'

'Belki de en iyisi bu olur,' diye cevapladı Saxon, düşüncelerle dolu bir şekilde, 've yine de
şüphesiz bu adam bizim şüphelerimizden daha ağır basacak bir hikaye
hazırlamıştır. Onu tam da suçüstü yakalayamaz mıyız?'

Aklıma bir düşünce geldi. Kuleden, düşman kampına giden yolun yaklaşık üçte biri uzağında, her iki tarafında bataklıklar olan bir yerde, yolun kenarında duran tek bir ıssız kulübe olduğunu fark etmiştim. O yoldan giden herkes oradan geçmek zorundaydı. Derrick planlarımızı Feversham'a götürmeye çalışırsa, bu noktada onu beklemek üzere yerleştirilmiş bir grup tarafından kesilebilirdi.

'Çok mükemmel!' diye haykırdı Saxon, projeyi açıkladığımda. 'Bilgin Fleming'im bile bundan daha iyi bir rusus belli tasarlayamazdı. Bu noktaya uygun olduğunu düşündüğünüz kadar dosya iletin, ben de Efendi Derrick'in Lord Feversham için taze haberlerle hazırlanmasını sağlayacağım.'

'Hayır, dışarı çıkan bir birlik dilleri oynatacaktır,' dedi Reuben. 'Mika ve ben neden kendimiz gitmeyelim?'

'Bu gerçekten daha iyi olurdu.' diye cevapladı Saxon. 'Ancak, ne olursa olsun, gün batımında geri döneceğinize dair söz vermelisiniz, çünkü birlikleriniz ilerlemeden bir saat önce silaha sarılmalıdır.'

İkimiz de istenen sözü memnuniyetle verdik; ve Derrick'in gerçekten kampa döndüğünü kesin olarak öğrendikten sonra Saxon, hemen mevzilerimize doğru yola çıkarken, gece için planlar hakkında onun huzurunda birkaç söz söylemeyi üstlendi. Atlarımızı geride bıraktık ve
doğu kapısından gizlice dışarı çıktık, bataklık ve fundalıkların üzerinden yolumuza devam ettik,
kendimizi olabildiğince gizledik, ta ki ıssız yola çıkana ve kendimizi evin önünde bulana kadar.

Düz, badanalı, saz çatılı bir kulübeydi, kapısının üstünde küçük bir tahta vardı,
üzerinde işgalcinin süt ve tereyağı sattığını belirten bir bildiri yazılıydı. Bacadan duman tütmüyordu ve pencerenin
panjurları kapalıydı, buradan evin sahibinin tehlikeli
durumlarından kaçtığını anladık. Her iki tarafta bataklık uzanıyordu, kenarda sazlık ve sığdı, ancak uzakta daha derindi,
tehlikeli yüzeyini kaplayan parlak yeşil bir köpük vardı.
Havadan
lekelenmiş kapıyı çaldık, ancak beklediğimiz gibi, bir cevap alamadık,
hemen omzumu kapıya dayadım ve zımbayı
bağlantılarından çıkardım.

İçeride sadece tek bir oda vardı, köşede düz bir merdiven vardı, tavandaki kare bir delikten çatı altındaki uyku odasına çıkıyordu. Toprak zemine üç veya dört sandalye ve tabure dağılmıştı ve yanda geniş kahverengi süt kapları olan bir masa vardı. Duvardaki yeşil lekeler ve kulübenin bir tarafının çökmesi, nemli, bataklıkla çevrili konumunun etkisini gösteriyordu. Şaşkınlığımıza göre duvarlarının içinde hala bir sakini vardı. Odanın ortasında, içeri girdiğimizde kapıya bakan, beş veya altı yaşlarında, küçük, parlak, altın saçlı bir hizmetçi duruyordu. Üzerinde temiz beyaz bir önlük, belinde şık deri bir kemer ve parlak bir toka vardı. Çoraplı ve deri çizmeli iki tombul bacak, elbisenin altından dışarı fırladı, sağ ayağı önde, yere eğilmiş biri gibi, sağlam bir şekilde dikilmişti. Küçük başı geriye atılmıştı ve büyük mavi gözleri karışık bir hayret ve meydan okumayla doluydu. İçeri girdiğimizde, küçük cadı bize mendilini salladı ve sanki evden
kovmaya alışkın olduğu o müdahaleci kümes hayvanlarından ikisiymişiz gibi bizi kovdu. Reuben ve ben, iki aşırı büyümüş okul çocuğu gibi, kararsız ve beceriksiz bir şekilde eşikte durduk, istila ettiğimiz bu peri kraliçesine bakıyorduk, geri çekilmek mi yoksa yumuşak ve tatlı sözlerle öfkesini yatıştırmak mı konusunda iki arada bir deredeydik.

'Gidin!' diye bağırdı, hala ellerini sallıyor ve mendilini sallıyordu.
'Gidin!' Büyükannem bana 'gitmeye gelen herkese' söylememi söyledi!

'Ama gitmezlerse, küçük hanım,' diye sordu Reuben, 'o zaman ne yapacaktın?'

'Onları 'gitmeye' zorlayacaktım,' diye cevapladı, bize doğru cesurca, birçok kanat çırparak
ilerleyerek. 'Sen kötü adamsın!' diye devam etti, bana
parlayarak, 'büyükannenin cıvatasını
kırdın.'

'Hayır, tekrar tamir edeceğim,' diye cevapladım pişmanlıkla ve bir taşı yakalayarak
çalışan zımbayı hemen sabitledim. 'İşte, hanım, büyük annen asla farkı anlamayacak.'

'Yine de gitmelisin,' diye ısrar etti; 'burası büyükannenin evi, senin değil.'

Bataklıkların bu kararlı küçük hanımıyla ne yapacaktık? Evde kalmamız için ağlamak gerekiyordu, çünkü kasvetli bataklıklar arasında saklanabileceğimiz başka bir yer veya barınak yoktu. Yine de bizi Monmouth'u utandırabilecek bir karar ve korkusuzlukla
kovmaya kararlıydı.

'Siz süt satıyorsunuz,' dedi Reuben. 'Yorgun ve susadık, bu yüzden bir boynuz almaya geldik.'

'Hayır,' diye bağırdı, gülümsemeye başlayarak, 'Bana halkın büyükanneye ödediği gibi mi ödeyeceksin? Ah, kalbim canlı! Ama bu iyi olacak!' Bir tabureye
sıçradı ve masanın üzerindeki leğenlerden iki derin kupa doldurdu. 'Bir peni, lütfen!' dedi.

Küçük karısının parayı önlüğünün içinde saklamasını görmek garipti,
masum yüzünde bu nadir iş hamlesi için gurur ve sevinç vardı
ki bunu uzaktaki büyükannesi için yapmıştı. Sütümüzü pencereye taşıdık ve kepenkleri açtıktan sonra yola bakan bir manzaraya sahip olmak için oturduk.

'Tanrı aşkına, yavaş iç!' diye fısıldadı Reuben, kendi kendine.
'Süt içmeye devam etmeliyiz, yoksa bizi dışarı atmak isteyecek.'

'Şimdi geçiş ücretini ödedik,' diye cevapladım; 'Elbette bizi bekletecektir.'

'Ödediyseniz, gitmelisiniz,' dedi kararlı bir şekilde.

'Böyle küçük bir bebek yüzünden iki silahlı adam daha önce hiç bu kadar zulüm gördü mü!' dedim gülerek. 'Hayır, küçüğüm, sana bu şilin ödeyerek seninle birleşeceğiz, bu da tüm sütünü satın alacak. Burada kalabiliriz
ve rahatça içebiliriz.'

'İnek Jinny, bataklığın hemen karşısında,' dedi. 'Sağım zamanı yaklaşıyor ve daha fazlasını istiyorsan onu getireceğim.'

'Şimdi, Tanrı korusun!' diye haykırdı Reuben. 'Sonunda ineği satın almak zorunda kalacağız. Küçük kız büyükannen nerede?'

'Kasabaya gitti,' diye cevapladı çocuk. 'Kırmızı ceketli ve silahlı kötü adamlar çalmak ve dövüşmek için geliyorlar, ama büyükannem yakında onları 'yoldan çıkaracak. Büyükannem her şeyi yoluna koymaya gitti.'

'Kırmızı ceketli adamlarla savaşıyoruz, oğlum,' dedim; 'Seninle birlikte evine bakacağız ve hiç kimse bir şey çalmasın.'

'Hayır, o zaman kalabilirsin,' dedi, bir serçenin daldaki
kadar ciddi bir şekilde dizime tırmanarak. 'Ne kadar da harika bir çocuksun!'

'Ve neden bir erkek olmasın?' diye sordum.

'Çünkü yüzünde sakal yok. Neden, büyükannenin çenesinde senden daha fazla kıl var. Ayrıca, sadece oğlanlar süt içer. Erkekler elma şarabı içer.'

'O zaman eğer oğlan olursam senin sevgilin olurum,' dedim.

'Hayır, kesinlikle!' diye bağırdı, altın buklelerini savurarak. 'Bir süre
evlenmek istemiyorum, ama Gommatch'li Giles Martin sevgilim. Ne güzel parlayan bir teneke önlüğün ve ne büyük bir kılıcın var! İnsanlar birbirlerine zarar vermek için neden bu şeylere sahip olsunlar ki?

'Neden hepsi kardeş, küçük hanım?' diye sordu Reuben.

'Çünkü büyükanne hepsinin büyük Baba'nın çocukları olduğunu söylüyor,' diye cevapladı. 'Hepsinin bir babası varsa, kardeş olmalılar, değil mi?'

'Bebeklerin ve emziklilerin ağzından, Micah,' dedi Reuben, pencereden dışarı bakarak.

'Sen nadir bulunan küçük bir bataklık çiçeğisin,' dedim, çelik başlığımı kavramak için tırmanırken. 'Binlerce Hıristiyan adamın her iki yanımızda, birbirlerinin hayatlarına susamış olması ve burada, aralarında, hepimizi yumuşamış kalplerle ve sağlıklı bedenlerle evlerimize gönderecek olan kutsal felsefeyi gevezelik ederek söyleyen mavi gözlü bir melek olması garip değil mi, Reuben?'

'Bu çocuğun bir günü bile askerlikten midemi bulandırır,' diye cevapladı Reuben. 'Onu dinlerken, süvari ve kasap birbirine çok yakınlaşıyor.'

'Belki de ikisi de eşit derecede gereklidir,' dedim omuzlarımı silkerek. 'Ellerimizi sabana koyduk. Ama sanırım beklediğimiz adamın, şuradaki söğüt sırasının gölgesinde aşağı indiğini görüyorum.'

'Kesinlikle o,' diye bağırdı Reuben, elmas camlı pencereden içeri bakarak.

'O zaman, küçüğüm, buraya oturmalısın,' dedim, onu dizimden kaldırıp bir köşedeki sandalyeye oturtarak. 'Cesur bir kız olmalısın
ve ne olursa olsun kıpırdamadan oturmalısın. Bunu yapacak mısın?'

Pembe dudaklarını büzdü ve başını salladı.

'Hızla geliyor, Micah,' dedi, hala pencerenin yanında duran yoldaşım. 'Bir tür hain tilki veya başka bir yırtıcı hayvana benzemiyor mu?'

Zayıf, siyah giysili vücudunda ve hızlı, sinsi hareketlerinde gerçekten de zalim ve kurnaz bir hayvanı andıran bir şeyler vardı. Bükülmüş gövdesi ve kayan yürüyüşüyle, bodur ağaçların ve çalılıkların gölgesinde gizlice ilerledi, öyle ki Bridgewater'dan onu görmek en keskin görüşlü
kişi için bile kolay olmayacaktı. Gerçekten de, kasabadan o kadar uzaktaydı ki
güvenli bir şekilde saklandığı yerden çıkıp
bataklığa saldırabilirdi, ancak her iki taraftaki derin bataklık, kulübeyi geçene kadar
yoldan ayrılmasını engelledi.

Pusuya yaklaştığında ikimiz de açık kapıdan dışarı fırladık
ve yolunu kestik. Emsworth'teki Bağımsız papazın
Şeytan'ın görünümü hakkında bir açıklama yaptığını duydum, ancak o değerli adam o gün bizimle
olsaydı, hayal gücüne kapılmasına gerek kalmazdı. Adamın koyu
yüzü hastalıklı ve benekli bir solgunluğa dönüştü, uzun süre nefes alıp
kara gözlerinden zehirli bir parıltı
gelirken geri çekildi, bir kaçış yolu bulmak için sağdan sola hızla baktı. Bir an için eli kılıç kabzasına doğru fırladı, ancak aklı ona
bizden geçebileceğini pek ummadığını söyledi. Sonra etrafına
baktı, ama herhangi bir geri çekilme onu ihanet ettiği adamlara geri götürecekti. Bu yüzden asık suratlı ve duygusuz bir şekilde, ağır, asık suratla ve
hareket eden, huzursuz gözlerle, ihanetin tam bir örneği ve sembolü olarak durdu.

'Bir süredir sizi bekledik, Efendi John Derrick,' dedim. 'Şimdi bizimle
şehre dönmelisiniz.'

'Beni hangi gerekçeyle tutukluyorsunuz?' diye sordu kısık, kırık bir sesle.
'Garantiniz nerede? Kral'ın yolunda yolcuları rahatsız etme
görevlendirmenizi kim verdi?'

'Albaylık görevim var,' diye kısaca cevapladım. 'Bu sabah Feversham'ın kampına bir kez gittiniz zaten.'

'Yalan,' diye hırladı sertçe. 'Sadece hava almak için yürüyüşe çıkıyorum.'

'Gerçek bu,' dedi Reuben. 'Döndüğünüzde sizi kendim gördüm.
Cübbenizden görünen o kağıdı görelim.'

'Hepimiz neden bana bu tuzağı kurmanız gerektiğini biliyoruz,' diye bağırdı Derrick
acı bir şekilde. 'Belediye Başkanı'nın kızıyla birlikte
sizin ışığınıza çıkmamak için bana karşı kötü haberler yaydınız. Sen nesin ki
gözlerini ona kaldırmaya cesaret ediyorsun! Sadece serseri ve efendisiz bir adamsın, nereden
geldiğini kimse bilmiyor. Aramızda büyüyen
çiçeği koparmaya neden hevesleniyorsun? Senin onunla veya bizimle ne işin var? Bana cevap ver!'

'Bu, daha uygun bir zaman ve yer dışında tartışacağım bir konu değil,' diye cevapladı Reuben sessizce. 'Kılıcını bırak ve
bizimle geri dön. Kendi adıma, hayatını kurtarmak için
elimden geleni yapacağıma söz veriyorum. Bu geceyi kazanırsak, zavallı çabaların bize pek zarar veremez. Kaybedersek, zarar görecek çok az kişi kalabilir.'

'Nazik koruman için teşekkür ederim,' diye cevapladı, aynı beyaz,
soğuk,
acı şekilde, konuşurken kılıcını çözerek ve yavaşça yoldaşıma doğru yürüyerek. 'Bunu Bayan Ruth'a bir hediye olarak alabilirsin,' dedi, sol elindeki silahı uzatarak, 've bunu!' diye ekledi, kemerinden bir bıçak çıkarıp zavallı arkadaşımın yan tarafına gömdü.

Bir anda oldu - o kadar aniydi ki, yaralı adam nefes nefese yere yığılıp bıçak ayaklarımın dibindeki patikada şıngırdayana kadar ne araya girmeye ne de niyetini anlamaya vaktim oldu. Kötü adam tiz bir zafer çığlığı attı ve ona yaptığım vahşi kılıç darbesinden kaçınmak için zamanda geriye sıçradı, döndü ve hızının zirvesinde yoldan aşağı kaçtı. Benden çok daha hafif bir adamdı ve daha az giysiliydi, yine de uzun soluklu ve uzun bacaklı olmam sayesinde bölgemin en iyi koşucusuydum ve ayaklarımın sesinden beni üzerinden atmasının mümkün olmadığını kısa sürede öğrendi. İki kez, tazı ona saldırdığında bir tavşanın yaptığı gibi davrandı ve iki kez kılıcım bir ayak yakınından geçti, çünkü gerçek şu ki, gözlerimin önünde dişlerini arkadaşıma
geçiren zehirli bir yılan olsaydı, merhameti hiç düşünmezdim. Ben vermeyi hiç düşünmedim, o da bunu talep etmeyi.
Sonunda, adımlarımı ona yaklaşırken ve nefesimi tam omzunda duyarak, sazlıkların arasından çılgınca sıçradı ve tehlikeli bataklığa daldı. Ayak bileğine, diz hizasına, uyluk hizasına, bel hizasına kadar, mücadele ettik ve sendeledik, ben ona hâlâ yaklaşıyordum, ta ki ona bir kol mesafesi kadar yaklaşana ve kılıcımı savurmak için kaldırana kadar. Ancak sevgili çocuklarım, onun bir insan olarak değil, sürüngen olarak ölmesi kararlaştırılmıştı, çünkü ben ona yaklaştığımda, aniden bir gurgling sesiyle battı ve yeşil bataklık köpüğü başının üstünde toplandı. Hiçbir dalgalanma ve yeri işaretleyecek bir sıçrama yoktu. Aniden ve sessizdi, sanki bataklıkların garip bir canavarı onu yakalamış ve derinliklere sürüklemiş gibiydi. Kılıcımı kaldırıp hala o noktaya bakarken, tek bir büyük kabarcık yükseldi ve yüzeye çıktı ve sonra her şey bir kez daha sessizleşti ve kasvetli bataklıklar önümde uzanıyordu, ölümün ve ıssızlığın yurdu. Gerçekten de onu yutan ani bir çukura mı rastladığını yoksa umutsuzluğunda kendini belirli bir amaçla mı aşağı attığını bilmiyorum. Sadece büyük Sedgemoor bataklığında hainin ve casusun kemiklerinin gömülü olduğunu biliyorum. Sümüklü yapışkan çamurun arasından olabildiğince iyi bir şekilde ilerledim ve Reuben'in yattığı yere geri döndüm. Üzerine eğildiğimde, bıçağın sırtını ve ön plakalarını birbirine bağlayan yan deriyi deldiğini ve kanın sadece yaradan akmadığını, aynı zamanda ağzının köşesinden de aktığını gördüm. Titreyen parmaklarımla kayışları ve tokaları çözdüm, zırhı gevşettim ve akıntıyı durdurmak için mendilimi yanına bastırdım.

'Onu öldürmediğine inanıyorum, Micah,' dedi aniden, gözlerini açarak.

'Bizden daha üstün bir güç onu yargıladı, Reuben,' diye cevapladım.

'Zavallı şeytan! Onu üzecek çok şey oldu,' diye mırıldandı ve hemen tekrar bayıldı. Üzerine diz çöküp çocuğun beyaz yüzünü ve zor nefes alışını izlerken ve onun sade, nazik doğasını ve hak etmek için çok az şey yaptığım sevgiyi düşündüğümde, canlarım, duygularımda biraz geri kalmış bir adam olmama rağmen, gözyaşlarımın onun kanıyla karıştığını söylemekten utanmıyorum.

Decimus Saxon, tesadüfen, bizi camından izlemek ve ne durumda olduğumuzu görmek amacıyla kilise kulesine tırmanmaya vakit bulmuştu. Bir şeylerin ters gittiğini fark ederek, usta bir cerrahı çağırmak için aceleyle aşağı indi ve onu bir tırpancı eşliğinde bize getirdi. Ben hala duygusuz arkadaşımın yanında diz çökmüş, cahil bir adamın ona yardım etmek için yapabileceği her şeyi yaparken, grup geldi ve onu güneşin parıltısından uzakta kulübeye taşımama yardım ettiler. Dakikalar, ciddi bir yüzle doktor yarayı inceleyip yoklarken saatler gibiydi.

'Ölümcül olması pek olası değil,' dedi sonunda ve ben onu bu sözleri için kucaklayabilirdim. 'Bıçak bir kaburgaya çarptı, akciğeri biraz yırtılmış olsa da. Onu bizimle birlikte şehre geri döndüğünü duyacağız.'

'Ne dediğini duyuyor musun,' dedi Saxon nazikçe. 'O, görüşü
ağır olan bir adamdır--

"Usta bir sülük,
yarım yüz savaşçıdan çok daha iyidir."

Neşelen, dostum! Sanki senin kanın akmış da onunki değilmiş gibi beyazsın.
Derrick nerede?'

'Bataklıklarda boğuldu,' diye cevapladım.

''Öyle olsun! Bize altı fit kaliteli kenevir kazandıracak. Ama buradaki konumumuz
biraz tehlikede, çünkü Kraliyet Atı bize doğru bir hamle yapabilir. Bu köşede bembeyaz ve hareketsiz oturan küçük hizmetçi kimdir?'

''Evin bekçisi. Büyükannesi onu burada bıraktı.'

''Bizimle gelsen iyi olur. Her şey bitmeden önce burada biraz kaba iş olabilir.'

''Hayır, büyükanneyi beklemeliyim,'' diye cevapladı, yanaklarından yaşlar
a
akarken.

''Ama seni büyükanneye götürürsem, küçüğüm,'' dedim. ''Seni
burada
bırakamayız.'' Kollarımı uzattım ve çocuk kollarıma atladı ve
göğsüme sokuldu, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı.
''Beni götürün,'' diye bağırdı; ''Korkuyorum.''

Titreyen küçük şeyi elimden geldiğince sakinleştirdim ve
omzumda taşıyarak götürdüm. Tırpancılar uzun silahlarının saplarını yeleklerinin kollarından geçirip zavallı Reuben'ın üzerine yatırıldığı bir
yatak veya sedye oluşturmuşlardı. Cerrahın ona verdiği bir
tebessüme karşılık yanaklarına hafif bir renk gelmişti ve Saxon'a başını salladı ve gülümsedi. Böylece, yavaş yavaş yürüyerek Bridgewater'a döndük, Reuben orada bizim karargâhımıza götürüldü ve bataklıkların küçük hizmetçisini, sıkıntılar bitince onu evine geri götüreceklerine söz veren nazik kasaba halkına götürdüm.

Bölüm XXXII. Sedgemoor'daki Onfall Hakkında

Kendi özel üzüntülerimiz ve ihtiyaçlarımız ne kadar acil olursa olsun, artık bunlar üzerinde durmak için pek vaktimiz yoktu, çünkü sadece kendi kaderimizi değil, İngiltere'deki Protestan davasının kaderini de belirleyecek an yaklaşıyordu. Hiçbirimiz tehlikeyi hafife almadık. Bir
mucizeden daha azı bizi yenilgiden kurtaramazdı ve çoğumuz
mucizelerin günlerinin
geçtiğine inanıyorduk. Ancak diğerleri
farklı düşünüyordu. İnanıyorum ki, Püritenlerimizin çoğu, o gece
göklerin açıldığını ve Seraphim ve Kerubim ordularının
yardımımıza indiğini görselerdi, buna kesinlikle
harika veya beklenmedik bir olay olarak bakmazlardı.

Bütün kasaba vaazla gürültülüydü. Her birlik veya bölüğün
kendi seçtiği bir hatibi vardı ve bazen birden fazla kişi
konuşup açıklamalarda bulunuyordu. Fıçılardan, arabalardan, pencerelerden ve hatta
dairelerin çatılarından, aşağıdaki kalabalığa hitap ediyorlardı; belagatleri
boşa gitmiyordu. Sokaklardan boğuk, sert haykırışlar, kesik dualar ve sızlanmalar yükseliyordu. İnsanlar şarapla sarhoş olmuş gibi dinden sarhoştu.
Yüzleri kızarmıştı, konuşmaları yoğundu, hareketleri vahşiydi. Sir
Stephen ve Saxon onları izlerken birbirlerine gülümsediler, çünkü eski askerler olarak, bir adamı gerçekten cesur ve hayata karşı umursamaz kılan tüm nedenler arasında, bu dini krizin en güçlü ve en kalıcı olduğunu biliyorlardı.

Akşam yaralı arkadaşımı görmek için zaman buldum ve onu
yastığıyla birlikte yatağında yastıklarla desteklenmiş, biraz acıyla nefes alırken,
ama her zamanki gibi parlak ve neşeli buldum. Bize karşı sıcak bir sevgi besleyen tutuklumuz Binbaşı Ogilvy, yanına oturdu ve ona
eski bir oyun kitabından yüksek sesle okudu.

'Bu yara kötü bir anda geldi,' dedi Reuben sabırsızlıkla.
'Böyle küçük bir dikenin, tüm yürüyüş ve talimlerimizden sonra, adamlarımı
kaptansız savaşa göndermesi çok fazla değil mi?
Lütfen oradaydım ve akşam yemeğinden mahrum bırakıldım.'

'Şirketiniz benimkine katıldı,' diye cevapladım, 'gerçi, dürüst adamlar kendi kaptanlarının olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğramış durumdalar. Hekim sizi görmeye geldi mi?'

'Şimdi bile gitti,' dedi Binbaşı Ogilvy. 'Arkadaşımızın gayet iyi durumda olduğunu söylüyor, ama konuşmasına izin vermemem konusunda beni uyardı.'

'Dinle, evlat!' dedim, parmağımı ona doğru sallayarak. 'Senden tek bir kelime
duyarsam giderim. Bu gece zor bir uyanmadan kurtulacaksın, Binbaşı. Şansımız hakkında ne düşünüyorsun?'

'Başından beri şansını pek düşünmedim,' diye cevapladı, açık sözlü bir şekilde. 'Monmouth, şu anda tahtaya son taşını
koyan iflas etmiş bir kumarbaz gibi. Çok fazla kazanamaz ve her şeyini kaybedebilir.'

'Hayır, bu zor bir söz,' dedim. 'Bir başarı, tüm Midlands'ı silahlandırabilir.'

'İngiltere buna hazır değil,' diye cevapladı Binbaşı başını sallayarak. 'Papalık'a ya da bir Papalık Kralına hiç ilgi duymadığı doğru, ama bunun geçici bir kötülük olduğunu biliyoruz, çünkü bir sonraki
ki, Orange Prensi bir Protestan. Öyleyse, neden aralarında zaman ve sabrın
zorunlu olarak başarması gereken şeyi getirmek için bu kadar çok kötülük riskine girelim? Ayrıca, desteklediğiniz adam
güvenilmeye layık olmadığını gösterdi. Beyannamesinde bir hükümdarın seçimini Avam Kamarası'na bırakmaya söz vermedi mi? Ve yine de, bir haftadan kısa bir süre sonra, Taunton Market Cross'ta kendini ilan etti! Gerçeğe bu kadar az saygısı olan birine kim inanabilir?'

'İhanet, Binbaşı, tam bir ihanet,' diye cevapladım gülerek. 'Yine de bir lideri bir palto gibi düzenleyebilseydik, belki de daha
güçlü bir dokuya sahip birini seçebilirdik. Biz onun için değil, İngilizlerin eski özgürlükleri ve hakları için silahlanıyoruz. Sir Gervas'ı gördünüz mü?'

Binbaşı Ogilvy ve hatta Reuben kahkahalarla gülmeye başladılar. 'Onu yukarıdaki odada bulacaksınız,' dedi esirimiz. 'Ünlü bir kadeh kaldırma
bir saray balosu için savaşa hazırlanırken hiç bu kadar hazırlanmamıştı.
Kralın birlikleri onu ele geçirirse, kesinlikle Dük'ü ele geçirdiklerini düşünecekler. O, bize kendi bölgeleri, hosen ve başka ne
konularda danışmak için buraya geldi. En iyisi sen yanına git.'

'Elveda, o zaman, Reuben!' dedim, elini elime alarak.

'Elveda, Micah! Tanrı seni kötülükten korusun,' dedi.

'Seninle bir kenara konuşabilir miyim, Binbaşı?' diye fısıldadım. 'Sanırım,' diye devam ettim,
o beni koridora kadar takip ederken, 'esaretinizin sizin için çok
zor olduğunu söylemeyeceksiniz. Bu nedenle, bu gece gerçekten yenilirsek,
arkadaşımı gözetlemenizi rica edebilir miyim? Feversham üstünlük sağlarsa, şüphesiz kanlı bir
iş olacak. Hale kendi başının çaresine bakabilir, ama o çaresiz ve bir
arkadaşa
ihtiyacı olacak.'

Binbaşı elimi sıktı. 'Tanrı'ya yemin ederim ki,' dedi, 'ona hiçbir
zarar
gelmeyecek.'

'Yüreğimden bir yük aldın,' diye cevapladım; 'Onu güvende bıraktığımı biliyorum. 'Artık rahat bir zihinle savaşa gidebilirim.' Asker dostça bir
tebessümle hasta odasına geri dönerken, ben
merdivenden çıkıp Sir Gervas Jerome'un odasına girdim. Tencere, fırça, kutu ve bu vesileyle satın aldığı veya ödünç aldığı yirmi tane benzeri önemsiz şeyle dolu bir masanın önünde duruyordu. Duvara büyük bir el aynası, her iki tarafında sazdan yapılmış ışıklarla dengelenmişti. Bunun önünde, solgun, yakışıklı yüzünde son derece ciddi ve ciddi bir ifadeyle, Baronet beyaz bir berdash kravatını düzenliyor ve yeniden düzenliyordu. Binicilik çizmeleri parlak bir şekilde cilalanmıştı ve kırık dikiş onarılmıştı. Kılıç kılıfı, göğüs zırhı ve koşumları temiz ve parlaktı. En yeni ve en şık takımını giymişti ve her şeyden öte omuzlarına kadar uzanan, pudranın yapabileceği kadar beyaz, son derece asil ve etkileyici, uzun paçalı bir peruk takmıştı. Zarif binicilik şapkasından
parlak mahmuzuna kadar üzerinde hiçbir leke veya leke yoktu - kendi durumum için üzücü bir çıkış noktası, Sedgemoor çamurunun kalın bir kabuğuyla sıvanmış ve iki gün boyunca dinlenmeden veya istirahat etmeden binip çalışmaktan
rahatsız olmuştum.

'Beni parçaladın, ama tam zamanında geldin!' diye haykırdı, içeri girdiğimde.
'Hatta bir şişe kanarya balığı almaya bile gittim. Ah, işte geldi!' diye hanın hizmetçisi şişe ve
bardaklarla yukarı çıktı. 'İşte bir altın para, güzelim, tüm dünyada sahip olduğum son para. İyi bir ailenin tek hayatta kalanı. Ev sahibime şarap için ödeme yap, küçüğüm ve para üstünü kendine sakla, bir sonraki tatil için
kurdeleler al. Şimdi, bu kravatı kırışmadan takabilirsem bana lanet olsun!'

'Bunda yanlış bir şey yok,' diye cevapladım. 'Böyle önemsiz şeyler seni böyle bir zamanda nasıl meşgul edebilir?'

'Önemsiz şeyler!' diye bağırdı öfkeyle. 'Önemsiz şeyler! İşte, seninle tartışmamak için
biraz acele etmem gerek. Senin kırsal zihnin, bu tür konularda yatabilecek incelikli anlamı asla kavrayamazdı - onları doğru yapmak için zihnin dinlenmesi ve bir şey yanlış olduğunda veba gibi huzursuzluk. Bu,
şüphesiz, eğitimden geliyor ve sınıfımdakilerden
daha fazlasına sahip olabilirim. Kendimi, kürkünden en ufak bir lekeyi almak için bütün gün yalayacak bir kedi gibi hissediyorum. Kaşının üstündeki yama mutlu bir şekilde seçilmemiş mi?
Hayır, bir fikir bile sunamıyorsun; tabanca şövalyesi arkadaşım Marot'a sormak isterdim.
Kadehini doldur!'

'Şirketin seni kilisenin yanında bekliyor,' dedim; 'Geçerken onları gördüm.'

'Nasıl görünüyorlardı?' diye sordu. 'Pudralanmış ve temizler miydi?'

'Hayır, gözlemlemek için pek vaktim olmadı. Kibritlerini
kestiklerini ve astarlarını hazırladıklarını gördüm.'

'Keşke hepsi çakmaklı olsaydı,' diye cevapladı, kendine kokulu su
serperek; 'fitiller yavaş ve hantal. Yeterince şarap
içtin mi?'

'Daha fazla almayacağım,' diye cevapladım.

'O zaman belki Binbaşı bitirmek ister. Bir şişe için yardım istemem
sık sık ama bu gece kafamı serin tutacağım. Aşağı inip
adamlarımıza bakalım.'

Sokağa indiğimizde saat on olmuştu. Vaizlerin
gürültüsü ve halkın bağırışları dinmişti, çünkü
alaylar yerlerine oturmuş, sessiz ve ciddi duruyorlardı,
lambalardan ve pencerelerden gelen zayıf ışık karanlık, sıkışık saflarının üzerinde oynuyordu. Soğuk, berrak bir ay, sürekli yüzünün üzerinden geçen tüylü bulutların arasından üzerimize parlıyordu. Kuzeyde, titrek ışık huzmeleri gökyüzüne doğru titreşiyordu, uzun, titrek parmaklar gibi gelip gidiyorlardı. Bunlar kuzey ışıklarıydı, güney bölgelerinde nadiren görülen bir görüntüydü. Böyle bir zamanda, fanatiklerin onları başka bir dünyadan gelen sinyaller olarak göstermeleri ve onları İsrail'i çölün tehlikelerinden geçiren o ateş sütununa benzetmeleri şaşırtıcı değildi. Patikalar ve
pencereler, garip ışık artıp azaldıkça korkudan veya hayretten tiz çığlıklar atan kadın ve çocuklarla doluydu.

'St. Mary's saatine göre saat on buçuk,' dedi Saxon, alaya doğru giderken. 'Adamlara verecek hiçbir şeyimiz yok mu?'

'Şu hanın bahçesinde bir fıçı Zoyland elması var,' dedi Sir Gervas. 'Al, Dawson, şu altın kol düğmelerini al ve karşılığında ev sahibime ver. Namluyu aç ve her adama boynuzunu doldur. Eğer içlerinde sadece soğuk su varsa beni batır.'

'Sabah olmadan buna ihtiyaç duyacaklar,' dedi Saxon, yirmi mızrakçı hana doğru aceleyle koşarken. 'Bataklık havası kan donduruyor.'

'Zaten üşüyorum ve Covenant da onunla birlikte tepiniyor,' dedim. 'Elimizde zaman varsa, atlarımızı dörtnala
sürüp götüremez miyiz?'

'Kesinlikle,' diye memnuniyetle cevapladı Saxon, 'daha iyisini yapamazdık;' Böylece
dizginlerimizi sallayarak uzaklaştık, atlarımızın toynakları geçerken
çakmak taşı döşeli sokaklardan ateş saçıyordu.

Atın arkasında, Eastover kapısından başlayıp,
köprüden geçerek, High Street boyunca, Cornhill'den yukarı ve kiliseden geçip Pig Cross'a kadar uzanan uzun bir sıra halinde, ayaklarımız sessiz ve asık suratlıydı,
pencerelerden gelen bir kadının sesi saflardan derin, kısa bir cevap çağırdığında hariç. Tutarsız ışık tırpan bıçağı veya tüfek namlusu üzerinde parladı ve
bazıları yanaklarında hiç kıl olmayan
çocuklar, diğerleri gri sakalları çapraz kemerlerine kadar uzanan
yaşlı adamlar olan sert, katı yüzlerin çizgilerini gösterdi, ancak hepsi aynı inatçı cesaretin ve sert, kendi kendine yeten kararlılığın izlerini taşıyordu. Burada hala
güneyin balıkçı halkı vardı. Burada ayrıca Mendips'ten vahşi adamlar, Porlock Rıhtımı ve Minehead'den vahşi avcılar, Exmoor'dan kaçak avcılar, Axbridge'den tüylü bataklık adamları, Quantocks'tan dağ adamları, Devonshire'dan serge ve yün işçileri, Bampton'dan otlakçılar, Milislerden kırmızı ceketliler, Taunton'dan güçlü burjuvalar ve sonra, hepsinin kemiği ve siniri olarak, ceketlerini dirseklerine kadar kıvırmış, iyi bir iş yapılması gerektiğinde her zamanki gibi kahverengi ve kordonlu kollarını ortaya koymuş, ovaların cesur önlüklü köylüleri vardı. Sevgili çocuklarım, sizinle konuşurken elli yıl sabah sisi gibi geçiyor ve ben bir kez daha dolambaçlı sokaktan aşağı at sürüyorum ve cesur arkadaşlarımın sıkışık saflarını tekrar görüyorum. Cesur yürekler! Bir İngiliz'i askere dönüştürmek için ne kadar az eğitim gerektiğini ve Somerset ve Devon tepelerinin güneşli yamaçlarını süsleyen o sessiz, huzurlu köylerde nasıl adamlar yetiştirildiğini her zaman gösterdiler. Eğer İngiltere dizlerinin üzerine çökerse, savaşlarında savaşanlar onu terk ederse ve kendini düşmanının huzurunda silahsız bulursa, cesaretini toplasın ve ülkedeki her köyün bir kışla olduğunu ve gerçek ayakta duran ordusunun en mütevazı köylülerinin bile göğsünde duran dayanıklı cesaret ve basit erdem olduğunu hatırlasın. Uzun sıra boyunca ilerlerken, arada sırada Sakson'un uzun, zayıf figürünü fark eden saflardan bir selamlama ve hoş geldin uğultusu yükseliyordu. Biz kendi adamlarımıza dönerken saat on bire geliyordu ve tam o anda Kral Monmouth kaldığı handan çıktı ve asasıyla birlikte High Street'te dörtnala yürüdü. Her türlü tezahürat yasaktı, ancak şapka sallamak ve silah sallamak sadık takipçilerinin coşkusunu dile getiriyordu. Marşı çalmak için bir boru yoktu, ancak her biri kelimeyi aldığında arkasındaki kişi onun hareketlerini takip etti. Yüzlerce hareket eden ayağın takırtısı ve sürüklenmesi giderek yaklaştı, ta ki önümüzdeki Frome adamları yürümeye başlayana kadar, ve kendimizi çoğumuzun bu dünyada yapacağı son yolculuğa başlamış bulduk. Yolumuz Parret'in üzerinden, Eastover'dan ve böylece Derrick'in kaderiyle karşılaştığı noktanın ve küçük hizmetçinin yalnız kulübesinin yanından geçen kıvrımlı patika boyunca uzanıyordu. Bunun diğer tarafında yol sadece ovada bir patika haline geliyor. Bataklığın üzerinde yoğun bir pus vardı, çukurlarda
kalın bir şekilde toplanıyor ve hem terk ettiğimiz kasabayı hem de yaklaştığımız köyleri örtüyordu. Arada sırada birkaç dakikalığına
kalkıyordu ve sonra ay ışığında ordunun uzun siyah
kıvranan hattını, üzerinde çeliğin parıltısıyla
oynadığını ve gece esintisinde dalgalanan kaba beyaz sancakları görebiliyordum. Uzakta
sağda büyük bir ateş yanıyordu - şüphesiz bir çiftlik eviydi, Tanca şeytanlarının yağmaladığı. Yürüyüşümüz çok yavaştı ve çok dikkatliydi, çünkü ova, Sir Stephen Timewell'in bize söylediği gibi, birkaç yer dışında geçilemeyen büyük hendekler veya renlerle kesilmişti. Bu hendekler bataklıkları kurutmak amacıyla
açılmıştı ve su ve çamurdan birçok ayak derinliğindeydi, bu yüzden at bile
geçemezdi. Köprüler dardı ve ordunun geçmesi için biraz zaman geçti. Ancak sonunda, iki ana köprü, Kara Hendek ve Langmoor Ren Nehri güvenli bir şekilde geçildi ve ayak hizaya getirilirken bir mola verildi, çünkü Kraliyet kampıyla aramızda başka bir kuvvet olmadığına inanmak için nedenimiz vardı. Şimdiye kadar girişimimiz takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştu. Kampa yarım mil kadar yakındık, hata veya kaza olmadan ve düşmanın keşifçilerinden hiçbiri varlıklarını göstermemişti. Açıkça bize o kadar
aşağı bakıyorlardı ki, saldırıya geçebileceğimiz akıllarına bile gelmemişti. Eğer bir general dayak yemeyi hak ediyorsa, o gece Feversham'dı. Bataklığa yanaştığında Chedzoy'un saati bir'i vurdu.

"Muhteşem değil mi?" diye fısıldadı Sir Gervas, Langmoor Ren Nehri'nin diğer tarafına dizginleri çekerken. 'Bunun heyecanıyla karşılaştırılabilecek
ne var dünyada?'

'Sanki bir kibrit veya boğa güreşi giymiş gibi konuşuyorsun,' diye cevapladım biraz soğuklukla. 'Ciddi ve üzücü bir durum.
Kim kazanırsa kazansın, İngiliz kanı bu gece İngiltere toprağını ıslatmalı.'

'Geriye kalanlar için daha fazla yer,' dedi hafifçe. 'Şurada sisin ortasında kamp ateşlerinin parıltısını işaretle. Denizci arkadaşın ne önerdi? Hava göstergelerini al ve
gemiye bin--ha? Bunu Albay'a söyledin mi?'

'Hayır, şimdi nükte ve şaka zamanı değil,' diye cevapladım ciddi bir şekilde; 'çok azımız yarınki
güneşin doğuşunu görebilecek.'

'Bunu görmek için büyük bir merakım yok,' diye belirtti gülerek. 'Dününki gibi olacak. Vay canına! Hayatımda hiç
birini görmek için kalkmamış olsam da, yatağa girmeden önce yüzlercesini gördüm.'

'Dost Reuben'a, eğer düşersem
yapılmasını isteyeceğim çok az şey söyledim,' dedim. 'Arkamda bir veda sözcüğü ve tanıdığım
herkese pek az hatıra bıraktığımı bilmek içimi çok rahatlattı. Senin için yapabileceğim
bir hizmet yok mu?'

'Hımm!' dedi, düşünerek. 'Eğer batarsam, Araminta'ya söyleyebilirsin - hayır, zavallı
kızcağıza rahat ver! Neden ona
rahatsız edebilecek mesajlar göndereyim ki! Eğer şehirdeysen, küçük Tommy Chichester Somerset'te geçirdiğimiz
eğlenceyi duymaktan
memnun olacaktır. Onu haftanın her günü saat iki ile dört arasında
Koka Ağacı'nda bulabilirsin. Ayrıca
Dikkatini çekebileceğim
Anne Butterworth da var. O
sütannelerin kraliçesiydi, ama ne yazık ki! zalim zaman onun işini kuruttu
ve kendisi de biraz bakıma ihtiyaç duyuyor.'

'Eğer ben yaşarsam ve sen düşersen, onun için yapılabilecek olanı yapacağım,'
dedim. 'Başka söyleyecek bir şeyin var mı?'

'Sadece Paul's Yard'daki Hacker yelekler için en iyisidir,' diye cevapladı.
'Küçük bir bilgi parçası, ama diğer çoğu bilgi gibi
satın alınmış ve ödenmiş. Bir şey daha! Eğer arkadaşımız onu sunağa götürürse,
güzel Püriten hizmetçiye hediye olarak hizmet edebilecek bir iki biblom daha kaldı. Hayatımın sonu, ama ona
birkaç tuhaf kitap okutacak! Şimdi, Albay, neden sazlıkların arasında bir balıkçıl sırası gibi
bataklıkta sıkışıp kaldık?'

'Saldırı için hat emri veriyorlar,' dedi Saxon, konuşmamız sırasında
yaklaşmıştı. 'Donnerblitz! Bir kampı böyle bir saldırıya
maruz kalmış olarak kim gördü? Ah, bin iki yüz iyi at için - bir saatlik
Wessenburg Pandurları için! Kampları dolu fırtınasından sonraki
genç mısır tarlası gibi olana kadar onları çiğneyip geçmez miydim!'

'Atlarımız ilerleyemez mi?' diye sordum.

Yaşlı asker derin bir küçümseme homurtusu çıkardı. 'Bu savaş kazanılacaksa, bizim ayaklarımızla kazanılmalı,' dedi; 'Böyle bir süvariden ne umabiliriz? Adamlarınızı iyi kontrol altında tutun, çünkü Kral'ın ejderhalarının
ağırlığını çekmek zorunda kalabiliriz. Yandan bir saldırı bize doğru gelirdi, çünkü
şeref mevkiindeyiz.'

'Sağımızda birlikler var,' diye cevapladım, karanlığın içinden bakarak.

'Evet! Taunton burgherleri ve Frome köylüleri. Tugayımız sağ kanadı koruyor. Yanımızda Mendip madencileri var ve şevkleri sağduyularını geçmezse, daha iyi yoldaşlar da isteyemem. Şu anda
çamurun içinde dizlerinin üstündeler.'

'Bunun için daha kötü savaşmayacaklar,' dedim; 'ama kesinlikle birlikler ilerliyor!'

'Evet, evet!' diye sevinçle bağırdı Saxon, kılıcını çekip, kavramasını güçlendirmek için
mendilini sapın etrafına bağlayarak. 'Saat
geldi! İleri!'

Çok yavaş ve sessizce yoğun sisin içinden sürünerek ilerledik, ayaklarımız ıslak toprağa
sıçrıyor ve kayıyordu. Alabildiğimiz tüm özenle, bu kadar çok sayıda adamın ilerlemesi binlerce yürüyen ayağın derin, yankılı sesi olmadan gerçekleştirilemezdi. Önümüzde, Kraliyet nöbetçi ateşlerini işaretleyen sisin içinden parlayan kızıl ışık lekeleri vardı. Hemen önümüzde, yoğun bir
kol halinde kendi atımız öne doğru hareket etti. Aniden karanlığın içinden keskin bir meydan okuma ve bir haykırış geldi, bir karabinin ateşlenmesi ve dörtnala giden nal sesleri. Hattın aşağısından bir atış dalgası duyduk. İlk karakol hattına ulaşılmıştı. Alarm
verildiğinde atımız bir uğultuyla ileri atıldı ve adamlarımızın koşabildiği
kadar hızlı onları takip ettik. İki veya üç yüz yarda bataklıktan geçmiştik ve Kraliyet borularının sesini oldukça yakınımızdan duyabiliyorduk,
atımız aniden durdu ve tüm ilerleyişimiz
durdu.

'Sancta Maria!' diye bağırdı Saxon, gecikmenin nedenini bulmak için geri kalanımızla birlikte ileri atılarak. 'Ne pahasına olursa olsun devam etmeliyiz! Şimdi durmak
kamisodamızı mahveder.'

'İleri, ileri!' diye bağırdı Sir Gervas ve ben, kılıçlarımızı sallayarak.

'Hiçbir faydası yok, beyler,' diye bağırdı bir atlı kornet, ellerini ovuşturarak;
'mahvolduk ve ihanete uğradık. Önümüzde sığ olmayan, yirmi fit genişliğinde geniş bir hendek var!'

'Atım için bana yer verin, size yolu göstereyim!' diye bağırdı Baronet, atını destekleyerek. 'Şimdi çocuklar, kim atlayacak?'

'Hayır, efendim, Tanrı aşkına!' dedi bir asker, elini dizginine koyarak. 'Çavuş Sexton şimdi bile atladı ve at ve adam dibe
gitti!'

'O zaman görelim!' diye bağırdı Saxon, atlı kalabalığın arasından geçerek. Onun hemen peşinden gittik, ta ki ilerlememizi engelleyen
engin siperin sınırlarında kendimizi bulana kadar.

Bu hendeğin karanlıkta rastlayana kadar gözden kaçmış olmasının
şans eseri mi yoksa rehberlerimizin ihaneti
olarak mı olduğuna bugüne kadar karar veremedim. Bazıları, Bussex Ren Nehri'nin, yani denildiği gibi, ne derin ne de geniş olduğunu,
ve bu nedenle bataklık sakinleri tarafından bahsedilmediğini, ancak son zamanlardaki sürekli
yağmurların onu daha önce hiç görülmemiş bir ölçüde şişirdiğini söylüyor. Diğerleri,
rehberlerin sis tarafından aldatıldığını ve yanlış bir rotaya girdiğini, oysa başka bir yolu takip etseydik, hendeği geçmeden kampa varabileceğimizi söylüyor. Her ne olursa olsun, önümüzde uzandığını, geniş, siyah ve ürkütücü olduğunu, kıyıdan kıyıya yirmi fit uzunluğunda olduğunu, talihsiz çavuşun şapkasının, onu geçmeye çalışabilecek herkese sessiz bir uyarı olarak ortada göründüğünü kesin olarak gördük.

'Bir yerlerde bir geçit olmalı,' diye bağırdı Saxon öfkeyle. 'Her an onlar için bir atlı birliğine değer. Lord Grey nerede? Rehber hak ettiği cezayı mı aldı?'

'Binbaşı Hollis rehberi hendeğe fırlattı,' diye cevapladı genç kornet. 'Lord Grey bir geçit bulmak için kıyı boyunca ilerledi.'

Bir uşağın elinden bir mızrak yakaladım ve siyah, çamurlu çamuru yokladım, kendimi belime kadar çamurun içine soktum ve Covenant'ın dizginini sol elimde tuttum. Hiçbir yerde dibe vuramadım veya sağlam bir dayanak noktası bulamadım.

'İşte, dostum!' diye bağırdı Saxon, bir askeri kolundan yakalayarak. 'Arka tarafa doğru git! Şeytan arkandaymış gibi dörtnala git! Bir çift cephane
arabası getir ve bu cehennemi
su birikintisini aşabilecek miyiz görelim.'

'Birkaçımız diğer tarafa yerleşebilirse, yardım gelene kadar iyi idare edebiliriz,' dedi Sir Gervas, atlı görevi için dörtnala
gittiğinde.

İsyancı hattı boyunca şiddetli, alçak bir hayal kırıklığı ve öfke kükremesi, tüm ordunun saldırımızı engelleyen aynı engelle
karşılaştığını gösteriyordu. Hendeğin diğer tarafında davullar çalıyordu, borular
çığlık atıyordu ve subayların adamlarını
düzenlediklerinde bağırışları ve küfürleri duyulabiliyordu. Chedzoy, Westonzoyland ve diğer sol ve sağ köylerdeki ışıklar, alarmın ne kadar hızlı yayıldığını gösteriyordu. Decimus Saxon, hendeğin kenarından aşağı yukarı at sürerek, yabancı küfürler savuruyor, öfkesinden dişlerini gıcırdatıyor ve arada sırada üzengileriyle ayağa kalkıp eldivenli ellerini düşmana doğru sallıyordu.

"Kimin içinsiniz?" diye bağırdı sisin içinden boğuk bir ses.

"Kral için!" diye haykırdı köylüler cevap olarak.

"Hangi kral için?" diye bağırdı ses.

"Kral Monmouth için!"

"Bırakın onları, çocuklar!" ve anında bir tüfek mermisi fırtınası kulaklarımızın etrafında ıslık çalıp şarkı söyledi. Alev tabakası karanlığın içinden fırladığında, çıldırmış, yarı kırık atlar, binicilerin onları yukarı çekme çabalarına direnerek, ovada çılgınca koştular. Bazıları,
gerçekten de, bu çabaların çok güçlü olmadığını ve
hendekteki kontrolde cesaretleri kırılan askerlerimizin düşmana geri çekilmekten
üzülmediklerini söylüyor. Lord Grey'e gelince,
gerçekten onu uçan filoların arasında loş ışıkta gördüğümü söyleyebilirim,
cesur bir süvarinin onları durdurmak için yapabileceği her şeyi yapıyordu.
Ancak, piyade saflarından ve bataklıktan
geçip gittiler, yoldaşlarını savaşın tüm yükünü çekmeye bıraktılar.

'Yüzüstü yatın, adamlar!' diye bağırdı Saxon, tüfeklerin gürültüsünden ve yaralıların çığlıklarından çok daha yüksek bir sesle. Mızraklılar ve tırpancılar onun emriyle kendilerini yere atarken, tüfekçiler önlerinde diz çöktüler, düşmanın silahlarının yanan kibritlerinden başka nişan alacak hiçbir şeyleri yoktu, karanlıkta parıldayarak görülebiliyordu. Her tarafta, hem sağda hem de solda, askerlerden kısa, hızlı yaylım ateşi ve köylülerden sürekli, karışık bir uğultu şeklinde gelen yuvarlanan bir ateş patlak vermişti. Diğer kanatta dört topumuz oyuna sokulmuştu ve uzaktan onların boğuk homurtularını duyabiliyorduk. 'Şarkı söyleyin kardeşlerim, şarkı söyleyin!' diye bağırdı yürekli papazımız, Üstat Joshua Pettigrue, yere kapanmış saflar arasında ileri geri koşturarak. 'Sınav günümüzde Tanrı'ya yalvaralım!' Adamlar yüksek sesle bir övgü ilahisi söylediler ve bu ilahi sağımızdaki Taunton kasabalıları ve solumuzdaki madenciler tarafından devralındığında büyük bir koroya dönüştü. Bu sesle birlikte diğer taraftaki askerler şiddetli bir uğultu kopardı ve tüm hava gürültüyle doldu. Silahlı erlerimiz Bussex Ren'in tam kıyısına getirilmişti ve
Kraliyet birlikleri de ilerleyebildikleri kadar ilerlemişlerdi, böylece
hatlar arasında beş mızrak boyu bile yoktu. Yine de o kısa mesafe o kadar geçilmezdi ki, daha ölümcül ateş olmasa, çeyrek mil bizi bölebilirdi. O kadar yakındık ki, düşmanın tüfeklerinden çıkan yanan fişekler başımızın üzerinden ateş parçacıkları halinde uçuyordu ve ateşlerinin sıcak, hızlı akışını yüzümüzde hissediyorduk. Yine de hava mermilerle dolu olmasına rağmen, askerlerin hedefi diz çökmüş saflarımız için çok yüksekti ve çok az adam vuruldu. Biz de tüfeklerimizin namlularının yukarı doğru eğilmesini önlemek için elimizden geleni yaptık. Saxon, Sir Gervas ve ben atlarımızı durmadan yukarı aşağı gezdirdik, kılıçlarımızla onları hizaya getirdik ve adamlara sabit ve yavaş bir şekilde nişan almalarını söyledik. Hendeğin diğer tarafındaki inlemeler ve haykırışlar, en azından mermilerimizin bir kısmının boşuna ateşlenmediğini gösteriyordu.

'Bu bölgede kendimizi savunuyoruz,' dedim Saxon'a. 'Bana öyle geliyor ki
ateşleri azalıyor.'

'Korktuğum şey atları,' diye cevapladı. 'Çevredeki köylerden geldikleri için hendekten kaçabilirler. Her an üzerimize gelebilirler.'

'Merhaba, efendim!' diye bağırdı Sir Gervas, atını hendeğin tam kenarına dizginleyerek ve şapkasını diğer taraftaki atlı bir subaya selam olarak kaldırarak. 'Yaya muhafızlarına karşı olma şerefine erişip erişmediğimizi söyleyebilir misiniz?'

'Biz Dumbarton'ın alayıyız, efendim,' diye bağırdı diğeri. 'Bizimle tanıştığınızı hatırlamanız için size iyi bir sebep vereceğiz.'

'Daha fazla tanışmak için hemen karşıya geçeceğiz,' diye cevapladı Sir
Gervas ve aynı anda, askerlerin coşkulu kükremeleri arasında, atıyla birlikte hendeğe yuvarlandı. Silahlı adamlarından yarım düzinesi anında, beline kadar çamura atladı ve arkadaşımızı tehlikeden
uzaklaştırdı, ancak kalbinden vurulmuş olan şarjör mücadele etmeden battı.

'Zarar yok!' diye bağırdı Baronet ayağa fırlayarak, 'Ben de cesur silahşörlerim gibi yaya olarak savaşmayı tercih ederim.' Adamlar onun sözleri üzerine tezahürat etmeye başladılar ve her iki taraftaki ateş her zamankinden daha da kızıştı. Bu cesur köylülerin, ağızları mermi doluyken, doldururken, hazırlarken ve ateşlerken, sanki tüm hayatları boyunca bunu yapmışlar gibi istikrarlı bir şekilde, İngiltere ordusunda eşi benzeri olmayan
bir kıdemli alaya karşı kendilerini savunduklarını görmek benim ve daha birçokları için bir mucizeydi. Sabahın gri ışığı bataklığın üzerinden süzülüyordu ve hala savaş kararsızdı. Sis, tüy gibi çizgiler halinde etrafımızda asılı duruyordu ve silahlarımızdan çıkan duman, Ren'in diğer yakasındaki uzun kırmızı ceketli sıraların devlerden oluşan bir tabur gibi yükseldiği soluk renkli bir bulut halinde sürükleniyordu. Gözlerim ağrıyordu ve dudaklarım barutun
şakırtısıyla karıncalanıyordu. Her tarafımda adamlar hızla düşüyordu, çünkü artan ışık askerlerin nişan alma yeteneğini geliştirmişti. İyi papazımız, bir ilahinin tam ortasında, büyük bir övgü ve şükran haykırışı
yapmış ve böylece bataklığa dağılmış cemaatine katılmak üzere oradan ayrılmıştı. Hope-up
Williams ve Muhafız Milson, alt subaylar ve bölüğün en güçlü
adamları arasındaydı, ikisi de yerdeydi, biri ölmüş, diğeri ise ağır şekilde
yaralanmıştı, ama yine de şarjörleri indiriyor ve mermileri namlusuna
tükürüyordu. Somerton'dan ikiz ve büyük
umut vaat eden iki Stukeley, gri yüzleri gri göğe dönük, doğumda olduğu gibi ölümde de birleşmiş bir şekilde sessizce yatıyordu. Her yerde ölüler, yaşayanların arasında yoğun bir şekilde yatıyordu. Yine de hiçbir adam yerinden kıpırdamadı ve Saxon hala atını umut ve övgü dolu sözlerle aralarında gezdiriyordu, sert, derin çizgili yüzü ve uzun, kaslı vücudu basit köylüler için tam bir umut ışığıydı. Tüfek tutabilen tırpancılarım savaş hattına doğru fırlatıldı ve düşenlerin silahları ve keseleri ile donatıldı.

Ara sıra hava aydınlandıkça, duman ve sisin içindeki yarıklardan, savaşın alanın diğer kısımlarında nasıl ilerlediğini görebiliyordum. Sağ taraftaki fundalık, tıpkı bizim gibi ateşten kaçınmak için yatan Taunton ve Frome'lularla kahverengiydi. Bussex Ren'in sınırları boyunca, tüfeklilerin derin bir kesimi, bizimle birlikte savaşan aynı alayın sol kanadıyla, neredeyse namludan namluya, ölümcül yaylım ateşi açıyordu. Bu alay, Wiltshire Milislerine ait olduğuna inandığım, geniş beyaz cepheli ikinci bir alay tarafından destekleniyordu. Kara siperin her iki yakasında, bir tarafı kahverengi, diğer tarafı kızıl olan kalın bir ölü çizgisi, kendilerini arkalarına
saklayan ve tüfek namlularını yere serilmiş bedenlerinin üzerine koyan arkadaşlarına bir perde görevi görüyordu. Solda, dikenlerin arasında beş yüz Mendip ve Bagworthy madencisi yatıyordu, şehvetle şarkı söylüyorlardı, ama o kadar kötü silahlanmışlardı ki, kendilerine
dökülen ateşe karşılık vermek için on silahtan ancak bir tanesi vardı. İlerleyemiyorlardı ve geri çekilmiyorlardı, bu yüzden kendilerini
ellerinden geldiğince korudular ve liderleri ne yapılacağına karar verene kadar sabırla beklediler. Yarım mil veya daha fazla aşağıda, içinden öfkeli alevler fışkıran uzun, yuvarlanan duman bulutu, ham alaylarımızın her birinin üzerine düşeni cesurca yerine getirdiğini gösteriyordu. Soldaki top ateş etmeyi bırakmıştı. Hollandalı topçular, kendi kavgalarını çözmek için Adalıları terk etmiş ve sessiz silahlarını Kraliyet
Atına bırakarak Bridgewater'a geri kaçıyorlardı.

Savaş bu aşamadayken, 'Kral, Kral!' diye bir çığlık yükseldi ve Monmouth, başı açık ve çılgın bakışlarla, Buyse, Wade ve yanında bir düzine kişiyle birlikte saflarımızın arasından geçti. Bir mızrak boyu kadar uzağıma geldiler ve Saxon, onları karşılamak için öne doğru atılarak, selam vermek için kılıcını kaldırdı.

Gazinin sakin, ciddi yüzü, sakin ama tetikte olan yüzüyle, liderimiz olarak görmek zorunda kaldığımız adamın yarı çılgın duruşu arasındaki tezatı fark etmemek elde değildi.

'Nasıl düşünüyorsunuz, Albay Saxon?' diye çılgınca bağırdı. 'Savaş nasıl gidiyor? Her şey yolunda mı? Ne büyük hata, yazık! Ne büyük hata! Çekilelim mi,
eh? Siz ne diyorsunuz?'

'Biz burada kendimizi savunuyoruz, Majesteleri,' diye cevapladı Saxon. 'Bence palisados ​​veya stockados'un doğasına benzer bir şeyimiz olsaydı, İsveç tarzına göre, ata karşı bile iyi olabilirdik.'

'Ah, at!' diye haykırdı mutsuz Monmouth. 'Bunu aşarsak, Lord Grey bunun hesabını verecek. Bir koyun sürüsü gibi koştular. Hangi lider böyle birliklerle bir şey yapabilir? Ah, bir gün eksik, bir gün eksik! İlerlemeyelim mi?'

'Sürpriz başarısız olduğuna göre, ilerlemek için hiçbir neden yok, Majesteleri,' dedi Saxon. '"De vallis et
fossis" adlı incelemede övülen plana göre, siperin üzerinden köprü kurmak için arabalar göndermiştim, ama artık işe yaramıyorlar. Şu anki halimizle savaşmaktan başka çaremiz yok.'

'Birlikleri karşıya geçirmek onları feda etmek olurdu,' dedi Wade. 'Çok
kaybettik, Albay Saxon, ama şu kıyıdan bakınca, kırmızı ceketlilerin hesabını iyi verdiğinizi düşünüyorum.'

'Sabit durun! Tanrı aşkına, sabit durun!' diye bağırdı Monmouth dalgın dalgın.
'Atlar kaçtı, topçular da. Ah! Bu adamlarla
ne yapabilirim? Ne yapacağım? Ah, ah!' Atına mahmuzlar geçirdi ve
hâlâ ellerini çınlatarak ve kasvetli
hıçkırıklarını
söyleyerek dörtnala ilerledi. Ah, çocuklarım, terazide onursuzlukla tartıldığında ölüm ne kadar da küçük, ne kadar da küçük bir şeydir! Bu adam kaderini sessizce taşısaydı, tıpkı sancaklarını takip eden en aşağılık uşak gibi,
ondan, prens liderimizden bahsetmekten ne kadar gururlu ve mutlu olurduk. Ama onu rahat bırakın. Korkular, ajitasyonlar ve küçük sevgi dolu duygular, rüzgârın suyun üzerinde gösterdiği gibi,
şimdi uzun yıllar boyunca sakinleşti. Nazik yüreği düşünelim ve
zayıf ruhu unutalım.

Eskortu onu takip ederken, büyük Alman silahlı adam onlardan
ayrıldı ve bize doğru döndü. 'Bir panayırda bir şehvet düşkünü gibi
aşağı yukarı koşmaktan yoruldum,' dedi. 'Sizinle kalırsam, devam eden herhangi bir
mücadelede payıma düşeni almaya hazırım. Öyleyse, sakin ol, mein Liebchen.
O top kuyruğunu sıyırdı, ama o önemsiz şeyler için irkilmek için çok yaşlı bir asker. Merhaba, dostum, atın nerede?'

'Hendeğin dibinde,' dedi Sir Gervas, kılıcıyla
elbisesindeki çamuru kazıyarak. ''Saat şimdi iki buçuk,'' diye devam etti,
've bir saatten fazla bir süredir bu çocuk oyunundayız. Bir hat alayıyla! Benim dört gözle beklediğim bu değildi!'

'Az sonra seni teselli edecek bir şey olacak,' diye bağırdı Alman, gözleri parlayarak. 'Mein Gott! Muhteşem değil mi? Ona bak, dost Sakson, ona bak!'

Askerin hayranlığını bu kadar uyandıran şey hafife alınacak bir konu değildi. Sağımızda hala yoğun bir şekilde duran sisin içinden, burada ve orada parlak bir gümüş ışık parıltısı parıldıyordu, o sırada donuk, gürleyen bir ses, kayalık bir kıyıdaki sörfün sesi gibi kulaklarımıza çarptı. Gittikçe daha sık çelik parıltıları duyuluyordu, giderek daha yüksek ve daha da yüksekti, boğuk, toplanan kargaşa, aniden sis yırtılıncaya kadar,
ve Kraliyet süvarilerinin uzun hatları ondan çıktı, dalga dalga, kızıl, mavi ve altınla zengin, gözün
her zamanki kadar görkemli bir görüntü. Bu kadar büyük bir atlı grubunun düzgün, istikrarlı hareketinde karşı konulamaz bir güç hissi veren bir şey vardı.
Sıra sıra, sıra sıra, dalgalanan sancaklar, savrulan yeleler ve parıldayan çeliklerle, kendi başlarına bir ordu gibi,
her iki yanları hala sisle örtülü olarak ilerlediler. Diz dize, dizge dizgin ilerlerken, onlardan öyle bir
derin göğüslü küfürler, koşum takımlarının şıngırtısı, çeliklerin çarpışması ve çok sayıda toynakların ölçülü vuruşları duyuldu ki, elinde sadece yedi fitlik bir mızrakla böyle bir kasırgaya karşı durmamış olan hiçbir adam, sabit bir dudak ve sıkı bir tutuşla onunla yüzleşmenin ne kadar zor olduğunu bilemez.

Ancak manzara ne kadar harika olsa da, tahmin edebileceğiniz gibi, canlarım, ona bakmak için pek az zamanımız vardı. Sakson ve Alman, mızraklıların arasına
atıldılar ve dizilişlerini
kalınlaştırmak için insanların yapabileceği her şeyi yaptılar. Sir Gervas ve ben, Alman tarzında üçlü bir cephe oluşturmak üzere eğitilmiş olan tırpancılarla da aynısını yaptık, biri diz çökmüş, biri eğilmiş ve biri dik durmuş, silahları ileri doğru uzatılmış. Yakınımızdaki Taunton adamları, çelikle kaplı, ortasında saygıdeğer Belediye Başkanları'nın görülebildiği ve duyulabildiği, uzun sakalının rüzgarda dalgalandığı ve tiz sesinin tarlada yankılandığı karanlık, somurtkan bir halkaya dönüşmüştü. Atın kükremesi giderek daha da yükseliyordu. 'Sakin olun, cesur çocuklarım,' diye bağırdı Saxon, trompet tonlarında. 'Karga kıçı toprağa saplayın! Sağ ayağınızla vurun! Bir santim bile vermeyin! Sakin olun!' Her iki taraftan da büyük bir haykırış yükseldi ve sonra canlı dalga üzerimize
çöktü. 
Böyle bir sahneyi tarif etmek için ne umut olabilir ki - tahtanın
çatırdaması, keskin soluk sesleri, atların homurdanması, karganın
sürüşünün kılıcın
sürüşüyle ​​buluşması! Başkasının kendisinin bu kadar belirsiz ve soluk bir izlenimle taşıdığı şeyi görmesini kim umabilir? Böyle bir sahnede rol alan kişi, tüm mücadele hakkında sıradan bir izleyicinin edinebileceği genel bir anlayışa sahip olamaz, ancak kendi gözlerinin önünde meydana gelebilecek birkaç olayı sonsuza dek zihnine kazımıştır. Böylece anılarım, çelik şapkalı ve içinden geçen sert, istekli yüzlerin olduğu bir duman girdabına, atların kırmızı açık burun deliklerine ve çelik çitten geri çekilirken pençeleyen ön ayaklarına hapsedildi. Ayrıca, sakalsız genç bir çocuk, bir ejderha subayı, tırpanların altında elleri ve dizleri üzerinde sürünürken görüyorum ve köylülerden biri onu yere çivilediğinde inlemesini duyuyorum. Sakallı, geniş yüzlü bir süvari görüyorum, tırpanların kenarının hemen dışında gri bir ata biniyor, bir giriş arıyor ve bu arada öfkeyle çığlık atıyor. Küçük şeyler böyle bir zamanda bir adamın dikkatini çeker. Hatta adamın güçlü beyaz dişlerini ve pembe diş etlerini bile fark ettim. Aynı anda, beyaz yüzlü, ince dudaklı bir adamın atının boynuna doğru öne eğildiğini ve kılıcının ucuyla bana doğru
sürüşünü, yalnızca bir ejderhanın küfür edebileceği şekilde küfür ettiğini görüyorum. O vahşi mitingi düşündüğümde,
insan ve atı savuşturma veya koruma düşüncesi olmadan
kesip biçtiğim ve sapladığımı düşündüğümde, tüm bu görüntüler
canlanıyor. Her tarafta, köylülerden ilahi
yakarışlar ve atlılardan küfürler, bağırışlar ve haykırışlar, Saxon'un sesi her şeyden önce mızraklılarına
dirençli durmaları için yalvarırken, şiddetli bir kargaşa yükseldi. Sonra atlıların bulutu geri çekildi, ovanın üzerinden daireler çizerek uzaklaştı ve yoldaşlarımın zafer haykırışı ve önüme uzatılmış açık bir enfiye kutusu, şimdiye kadarki en güçlü filonun arkasını gördüğümüzü ilan etti.

Ama bunu bir zafer olarak ilan edebilseydik, ordunun geneli bunu pek söyleyemezdi. Sadece en seçkin birlikler ağır atların ve çelik zırh giymiş adamların
sesini kesebilirdi. Frome köylüleri
gitmişti, tamamen savaş alanından süpürülmüştü. Birçoğu saf ağırlık ve basınçla ilerlememizi durduran
ölümcül çamura sürüklenmişti. Diğerleri ise
çok
kesilmiş ve biçilmiş bir şekilde, tuttukları
toprağın her yerinde korkunç yığınlar halinde yatıyorlardı. Birkaçı saflarımıza katılarak arkadaşlarının kaderinden
kurtulmuştu. Taunton'lu adamlar daha uzakta, sayıları ne kadar az olsa da hala sabit duruyordu. Önlerindeki uzun bir at sırtı ve süvariler saldırının ne kadar sert olduğunu ve
direnişin ne kadar şiddetli olduğunu gösteriyordu. Solumuzdaki vahşi madenciler ilk saldırıda kırılmıştı, ancak o kadar vahşice savaşmışlardı ki, kendilerini yere atıp atların karınlarına yukarı doğru bıçak saplamışlardı, sonunda ejderhaları
yenmişlerdi. Ancak Devonshire milisleri
dağılmıştı ve Frome'lu adamların kaderini paylaşmışlardı. Mücadele boyunca
Bussex Ren Nehri'nin diğer kıyısındaki ayaklar, atlara karşı kendilerini savunmak zorunda kalan tüfeklilerimizin karşılık veremediği bir kurşun yağmuru yağdırıyordu.

Savaşın kaybedildiğini ve Monmouth'un davasının mahvolduğunu görmek için çok fazla asker deneyimine gerek yoktu. Artık gün ağarıyordu, ancak güneş henüz doğmamıştı. Süvarilerimiz gitmişti, mühimmatımız sessizdi, hattımız birçok yerden delinmişti ve alaylarımızdan birden fazlası yok edilmişti. Sağ kanatta Atlı Muhafızlar Mavi, Tanca Atlıları ve iki ejderha alayı yeni bir saldırı için hazırlanıyordu. Solda piyade muhafızları hendeği köprülemişti ve Kuzey Somerset'ten gelen adamlarla el ele savaşıyorlardı. Önümüzden bize sürekli ateş yağıyordu, buna cevabımız zayıf ve belirsizdi, çünkü barut arabaları karanlıkta kaybolmuştu ve birçoğu boğuk bir sesle cephane istiyordu, diğerleri ise top yerine çakıl taşı yüklüyordu. Buna, hala yerlerini koruyan alayların hepsinin saldırıdan fena halde sarsıldığını ve sayılarının üçte birini kaybettiğini de ekleyin. Yine de cesur palyaçolar tezahürat üstüne tezahürat yaptı ve birbirlerine cesaretlendirici sözler ve çirkin şakalar bağırdılar, sanki bir savaş, katılmak için bir oyuncu kaldığı sürece oynanması gereken sert bir oyunmuş gibi. 'Kaptan Clarke orada mı?' diye bağırdı Decimus Saxon, kanla lekelenmiş kılıç koluyla at sırtında. 'Sir Stephen Timewell'e git ve ona adamlarını bizimkilere katmasını söyle. Ayrı ayrı dağılacağız - birlikte başka bir saldırıya daha dayanabiliriz.'

Ahit'e mahmuzlarımı takarak yoldaşlarımıza doğru at sürdüm ve mesajı ilettim. Bir petronel mermisiyle vurulmuş olan ve bembeyaz başının etrafına kırmızı bir mendil sarmış olan Sir Stephen, tavsiyenin bilgeliğini gördü ve kasabalılarını talimat verildiği gibi harekete geçirdi. Silahşörleri bizimkilerden daha iyi barutla donatılmış olduğundan, hendeğin karşısından gelen ölümcül ateşi bir süre bastırarak iyi bir hizmette bulundular.

'Bunu kim düşünebilirdi ki?' diye bağırdı Sir Stephen, Buyse ve Saxon onu karşılamak için at sırtında giderken, gözleri parlayarak. 'Şimdi Protestan davasının şampiyonu olan asil hükümdarımız hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'O pek de büyük bir Krieger değil,' dedi Buyse. 'Yine de belki de cesaret eksikliğinden olduğu kadar alışkanlık eksikliğinden de kaynaklanıyor olabilir.'

'Cesaret!' diye bağırdı yaşlı Belediye Başkanı, alaycı bir sesle. 'Şuraya bak
ve Kralını gör.' Parmağıyla bataklığı işaret etti, hem öfkeden hem de yaştan titriyordu. Orada, çok uzakta, koyu turba rengindeki toprağa karşı beliren, neşeli giyimli bir süvari, onu savaş alanından taşımak için atının hızıyla dörtnala koşan bir grup hizmetçiyle birlikte. Kaçağı yanlış anlamak mümkün değildi.
Bu, hain Monmouth'du.

'Sus!' diye bağırdı Saxon, hepimiz dehşet ve nefret dolu bir çığlık atarken;
'Cesur delikanlılarımızı cesaretlendirmeyin! Korkaklık bulaşıcıdır ve
bir ordunun içinden çürümüş ateş gibi geçer.'

'Der Feigherzige!' diye bağırdı Buyse, dişlerini gıcırdatarak. 'Ve cesur
köylüler! Bu çok fazla.'

'Mızraklarınıza dikilin, adamlar!' diye kükredi Saxon, gök gürültüsü gibi bir sesle ve
at kasırgası bir kez daha üzerimize gelmeden önce, karemizi oluşturup kendimizi içine atmak için zar zor zamanımız oldu. Tauntonlular bize katıldığında, saflarımızda zayıf bir nokta kalmıştı ve
bu sayede Mavi Muhafızlar bir anda yollarını açtılar, açıklıktan içeri
dolup
sağdan sola şiddetle saldırdılar. Bir taraftaki kentliler ve diğer taraftaki kendi adamlarımız, birçok eyeri boşaltan
mızrak ve tırpanlarıyla vahşice bıçak darbeleriyle karşılık verdiler, ancak mücadele en hararetli halindeyken Kral'ın topu, Ren'in diğer tarafında sağır edici bir kükremeyle ilk kez açıldı ve bir gülle fırtınası, yoğun saflarımızın arasından geçerek, arkalarında ölü ve yaralılar bıraktı. Aynı anda, son hücumları ateşlenen tüfekçilerden büyük bir 'Barut! Tanrı aşkına, barut!' çığlığı yükseldi. Top tekrar kükredi ve adamlarımız, sanki tırpanıyla Ölüm aramızdaymış gibi tekrar biçildi. Sonunda saflarımız dağıldı. Mızraklıların tam ortasında çelik başlıklar parlıyordu ve kılıçlar yükselip alçalıyordu. Tüm vücut iki yüz adım veya daha fazla geriye savruldu, bu arada öfkeyle mücadele ediyordu ve
diğer benzer vücutlarla karışmıştı, bunlar askeri düzenin tüm benzerliğinden
çıkarılmışlardı ve yine de uçmayı reddediyorlardı. Devon, Dorset, Wiltshire ve Somerset'li adamlar, atlar tarafından çiğnenmiş, ejderhalar tarafından kesilmiş, mermi yağmuru altında onlarca kişi düşmüş,
hâlâ inatçı, umutsuz bir cesaretle
mahvolmuş bir dava ve onları terk eden bir adam için savaşmaya devam ediyorlardı. Etrafıma baktığımda her yerde sabit yüzler,
sıkılmış dişler, öfke ve meydan okuma çığlıkları vardı, ama asla bir korku
veya teslimiyet sesi yoktu. Bazıları binicilerin kıçlarına tırmandı ve
onları eyerlerinden geriye doğru sürükledi. Diğerleri yüzüstü yattı
ve atlıları tırpan bıçaklarıyla sakatladı,
atlılar kendilerini kurtaramadan onları bıçakladı. Muhafızlar tekrar tekrar onları bir yandan diğer yana ezdiler, ancak parçalanmış saflar arkalarında kapandı ve uzun süren mücadeleye devam ettiler. O kadar
umutsuz ve o kadar acınasıydı ki, geniş bataklıkta sığınabilecekleri bir yer olmasa,
onların kırılıp kaçmalarını dileyebilirdim. Ve bütün bu zaman boyunca,
barutla kararmış ve susuzluktan kavrulmuş bir şekilde mücadele edip savaşırken, kanlarını suymuş gibi
akıtırken, kendisine
Kral diyen adam, gevşek bir dizginle ve titreyen bir kalple kırsalda mahmuzluyordu, düşünceleri kendi boynunu kurtarmaya odaklanmıştı,
yiğit takipçilerine ne olursa olsun.

Çok sayıda piyade ölümüne savaştı, ne aman verdiler ne de aldılar; ama sonunda, dağılmış, kırılmış ve cephanesiz, köylülerin ana gövdesi dağıldı ve bataklıktan kaçtı, at da onları yakından takip etti. Saxon, Buyse ve ben onları bir kez daha toparlamak için elimizden gelen her şeyi yapmıştık ve takipçilerin en önde gelenlerinden bazılarını biçmiştik ki gözüm aniden, birkaç silahşörüyle birlikte, bir ejderha sürüsünün ortasında şapkasız duran Sir Gervas'a takıldı. Atlarımızı mahmuzlayarak onu kurtarmak için bir yol açtık ve saldırganlarını bir anlığına temizleyene kadar kılıçlarımızı üzerimize çektik. 

'Arkamdan atla!' diye bağırdım. 'Kaçmayı başarabiliriz.' 

Gülümseyerek başını kaldırdı ve başını salladı. 'Ben bölüğümle kalıyorum,' dedi. 

'Bölüğünüzle!' diye bağırdı Saxon. 'Aman, dostum, sen delirmişsin! Bölüğünüz son adama kadar kesildi.' 

'Demek istediğim bu,' diye cevapladı, kravatından biraz toprak sıyırarak. 'Siz aldırmayın! Kendinize dikkat edin. Hoşça kalın, Clarke!
İltifatlarımı sunun--' Ejderhalar tekrar üzerimize hücum etti. Hepimiz geriye doğru sürükleniyorduk, umutsuzca savaşıyorduk ve etrafa bakabildiğimizde
Baronet sonsuza dek gitmişti. Daha sonra, Kral'ın birliklerinin, yüz hatlarının kadınsı zarafeti ve kıyafetlerinin zenginliği nedeniyle Monmouth'unkiyle karıştırdıkları bir ceset bulduklarını duyduk. Hiç şüphe yok ki, bu, yılmaz dostumuz Sir Gervas Jerome'undu,
kalbimde her zaman değerli bir isim olacak. On yıl sonra,
Fransız Kralı'nın hanesindeki genç saray mensuplarının yiğitliğinden ve Steinkirk'teki ve başka yerlerdeki Ovalarda bize karşı savaştıkları canlı cesaretten çokça söz ettiğimizde, Sir Gervas'ı hatırladığım kadarıyla, onların ne tür adamlar olduğunu her zaman
düşündüm.

Ve şimdi herkes kendi başının çaresine bakıyordu. İsyancılar,
sahanın hiçbir yerinde direnmeye devam etmediler. Güneşin ilk ışınları, büyük, kasvetli ovada eğik bir şekilde parıldayarak, kızıl taburların uzun hattını aydınlattı ve direnemeyen kaçakların mücadele eden sürüsü arasında kalkıp inen zalim kılıçların üzerinde parladı. Alman, kargaşada bizden ayrılmıştı ve hayatta olup olmadığını
ya da öldürülüp öldürülmediğini bilmiyorduk, ancak uzun süre sonra kaçtığını ancak talihsiz Monmouth Dükü ile birlikte yakalandığını öğrendik. Grey, Wade, Ferguson ve diğerleri de kendilerini kurtarmayı başarmışlardı, Stephen Timewell ise sert yüzlü burjuvalarının sert halkasının ortasında yatıyordu, yaşadığı gibi ölüyordu, cesur bir Püriten İngiliz. Tüm bunları
sonradan öğrendik. Şu anda hayatımızı kurtarmak için bataklıktan geçtik,
ardımızda birkaç dağınık atlı grubu vardı, bunlar kısa süre sonra daha kolay bir av yakalamak için
takiplerini bıraktılar.

Küçük bir kızılağaç çalısı kümesinin yanından geçerken, dua eden yüksek bir erkek sesi dikkatimizi çekti. Dalları bir kenara iterek, sırtı büyük bir taşa dayalı bir şekilde oturan, geniş ağızlı bir bıçakla kendi kolunu kesen ve bu arada sesinde bir duraklama veya titreme olmadan Rab'bin duasını söyleyen bir adamla karşılaştık. Korkunç görevinden başını kaldırdığında, ikimiz de onu daha önce Cromwell ile birlikte Dunbar'da olduğunu söylediğim Hollis adlı biri olarak tanıdık. Kolu bir gülle tarafından yarı yarıya kesilmişti ve sarkan ve işe yaramaz uzuvdan kurtulmak için sessizce ayrılmayı tamamlıyordu. Savaşın tüm biçimlerine ve olaylarına alışkın olan Sakson bile bu garip ameliyata gözleri açık ve dehşet içinde baktı; ama adam, kısa bir tanıma
baş sallamasıyla, görevine sertçe devam etti, ta ki biz bakarken, onu tutan son parçayı ayırıp, hâlâ duayı mırıldanan soluk dudaklarıyla uzandı. (1) Ona yardım etmek için pek bir şey yapamadık ve hatta duraklamamızla takipçilerini saklandığı yere çekebilirdik; bu yüzden onu yarıya kadar suyla dolu mataramdan aşağı atarak, yolumuza
hızla devam ettik. Ah, savaş, çocuklarım, ne korkunç bir şey! İnsanlar nadir bulunan tuzaklar ve dörtnala koşan atlar, şeref ve şan gibi boş terimlerle nasıl kandırılıp aldatılıyorlar, ta ki dışsal parıltıda unutup lanetli şeyin gerçek korkunç dehşetini gösterene kadar! Göz kamaştırıcı filoları veya trompetlerin ruh uyandıran gürültüsünü düşünmeyin, bunun yerine, kızılağaçların gölgesindeki o yalnız adamı ve bir Hıristiyan çağında ve bir Hıristiyan ülkesinde neler yaptığını düşünün. Elbette, koşum takımım ağarmış ve hayatımın yılları kadar tarla görmüş biri olarak, bu konuda vaaz verecek son kişi ben olmalıyım, ancak dürüstçe, insanların ya savaştan vazgeçmeleri gerektiğini ya da Kurtarıcı'nın sözlerinin onlar için çok yüce olduğunu ve artık O'nun öğretisinin uygulamaya dönüştürülebileceğini iddia etmenin bir faydası olmadığını itiraf etmeleri gerektiğini açıkça görebiliyorum. Bir Hıristiyan rahibin yeni kurulmuş bir topu kutsadığını ve bir başkasının da kızaklardan kayan bir savaş gemisini kutsadığını gördüm. Onlar, Mesih'in sözde temsilcileri, zalim insanın diğer solucanları yok etmek ve parçalamak için tasarladığı bu yıkım makinelerini kutsadı. Rabbimizin lejyonların koçbaşlarını ve mancınıklarını kutsadığını Kutsal Yazılarda okusaydık ne derdik? Bunun O'nun öğretisiyle uyumlu olduğunu düşünür müydük? Ama işte!
Kilisenin başkanları öğretilerinin ruhundan o kadar uzaklaşıp saraylarda yaşayıp arabalarla gezdikleri sürece, önlerinde böyle örnekler varken, alt kademedeki din adamlarının zaman zaman büyük Üstatları tarafından konulan sınırları aşmalarına ne şaşmamalı?

Batıda uzanan alçak tepelerin zirvesinden geriye baktığımızda, atlı adam bulutunun Parret köprüsünden geçip Bridgewater kasabasına doğru aktığını ve hala önlerinde çaresiz kaçak sürüsünün uçtuğunu görebiliyorduk.
Atlarımızı çekmiştik ve üzgün ve sessizce ölümcül ovaya bakıyorduk,
ki o sırada toynak sesleri kulaklarımıza çarptı ve arkamızı döndüğümüzde, muhafız kıyafeti giymiş iki atlının bize doğru geldiğini gördük. Bizi kesmek için bir daire çizmişlerdi, çünkü çekilmiş kılıçlar ve istekli hareketlerle doğrudan üzerimize doğru geliyorlardı.

'Daha fazla katliam,' dedim yorgunca. 'Bizi buna neden zorlayacaklar?'

Saxon, sarkık göz kapaklarının altından yaklaşan atlılara dikkatle baktı ve yüzünde binlerce çizgi ve kırışıklık olan kasvetli bir gülümseme belirdi.

'Salisbury'de tazıları izimize koyan arkadaşımız,' dedi. 'Bu mutlu bir karşılaşma. Onunla görülecek bir hesabım var.'

Gerçekten de maceralarımızın başında karşılaştığımız ateşli genç kuyrukluyıldızdı. Kötü bir şans eseri, tarladan ayrılırken arkadaşımın uzun boylu figürünü tanımasına ve onun elinden gördüğü aşağılanmanın intikamını alma umuduyla onu takip etmesine neden olmuştu. Diğeri, alnında beyaz bir leke olan ağır siyah bir ata binen, dört köşe asker yapılı bir onbaşıydı.

Saxon subaya doğru yavaşça at sürerken, süvari ve ben gözlerimizi birbirimize dikmiştik.

'Eh, evlat,' arkadaşımın, 'Son karşılaşmamızdan beri eskrim yapmayı öğrendiğine inanıyorum.' dediğini duydum.

Genç muhafız, alaycı bir şekilde öfkeyle homurdandı ve bir an sonra kılıçlarının şıkırtısı, tanıştıklarını gösterdi. Kendi adıma onlara bir bakış atmaya cesaret edemedim, çünkü rakibim bana öyle bir öfkeyle saldırdı ki
onu uzak tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Her iki tarafta da tabanca çekilmemişti. Bu, çelikle çeliğin dürüst bir mücadelesiydi. Çavuşun darbeleri, bir yüzüme, bir vücuduma o kadar sürekliydi ki, meseleyi bitirebilecek ağır
kesiklerden birine asla fırsat bulamadım. Atlarımız birbirlerinin etrafında dönerek, ısırıp pençelerken, biz de saldırıp savuştururken, sonunda diz dize bir araya gelerek kendimizi kılıç ucunda bulduk ve
birbirimizin boğazını tuttuk. Kemerinden bir hançer çıkardı ve
sol koluma sapladı, ama ben ona eldivenli elimle bir darbe indirdim, bu da onu atından düşürdü ve
onu konuşamaz hale getirdi. Hemen hemen aynı anda, kornet atından düştü,
birkaç yerinden yaralandı. Saxon eyerinden fırladı ve askerin hançerini yerden aldı, ben de aşağı atlayıp onu engellemeseydim ikisini de bitirecekti. Bana doğru
o kadar vahşi bir yüzle döndü ki içindeki vahşi hayvan doğasının
oldukça tahrik olduğunu görebiliyordum.

'Ne yapacaksın?' diye hırladı. 'Bırak gitsin!'

'Hayır, hayır! Yeterince kan döküldü,' dedim. 'Bırak yatsınlar.'

'Bize nasıl merhamet göstereceklerdi ki?' diye bağırdı tutkuyla,
bileğini kurtarmaya çalışarak. 'Kaybettiler ve bedelini ödemek zorundalar.'

'Soğukkanlılıkla değil,' dedim kararlı bir şekilde. 'Buna katlanmayacağım.'

'Gerçekten, efendim,' diye alay etti, şeytan gözlerinden dışarı bakıyordu. Şiddetli bir çekişle kendini kavrayışımdan kurtardı ve
geri sıçrayarak düşürdüğü kılıcı aldı.

'Peki o zaman?' diye sordum, yaralı adamın sırtında tetikte durarak.

Bir dakika veya daha fazla süre, tüm yüzü tutkuyla kıvranırken, ağır kaşlarının altından bana baktı. Her an bana
saldırmasını bekliyordum, ama sonunda, boğazında bir yudumla, keskin bir şakırtıyla
rapierini kınına soktu ve eyerine geri sıçradı.

'Burada ayrılıyoruz,' dedi soğuk bir şekilde. 'Seni iki kez öldürmenin eşiğine geldim ve üçüncüsü sabrımı zorlayabilir. Sen
bir talih şövalyesi için uygun bir yoldaş değilsin. Din adamlarına katıl, evlat; bu senin mesleğin.'

'Bu konuşan Decimus Saxon mu, yoksa Will Spotterbridge mi?' Sordum, atalarıyla ilgili şakasını hatırlayarak, ama sert yüzünde cevap veren bir gülümseme belirmedi. Dizginini sol eline aldı, kanayan subaya son bir kötü niyetli bakış attı ve güneye giden yollardan birinde dörtnala uzaklaştı. Arkasından bakıp durdum, ama o tek bir el sallama bile yapmadı,
bir çukurda kaybolana kadar kaskatı bir şekilde at sırtında ilerledi.

'Bir arkadaş gidiyor,' diye düşündüm hüzünle, 've kesinlikle çünkü ben
çaresiz bir adamın boğazının kesilmesini izlemek istemiyorum. Başka bir arkadaş
savaş alanında öldü. Üçüncüsü, en yaşlısı ve en sevgilisi, Bridgewater'da yaralı yatıyor, acımasız bir askerin insafına kalmış. Eğer evime dönersem, sevdiklerime sadece sorun ve tehlike getireceğim. Nereye
döneceğim?' Birkaç dakika boyunca, Covenant seyrek otları biçerek yavaşça yürürken ve ara sıra koyu, dolu gözlerini bana doğru çevirirken, yere serilmiş muhafızların yanında kararsızca durdum, sanki en azından bir arkadaşımın kararlı olduğuna beni temin etmek istercesine. Kuzeye doğru Polden Tepeleri'ne, güneye doğru Blackdowns'a, batıya doğru Quantocks'un uzun mavi sıradağlarına ve doğuya doğru geniş bataklık bölgesine baktım; ancak hiçbir yerde güvenlik umudu göremiyordum. Doğrusunu söylemek gerekirse, kalbim bulanıyordu ve kaçıp kaçmadığımı pek umursamıyordum.

Mırıldanılan bir küfür ve ardından gelen bir inleme beni düşüncelerimden uyandırdı.
Çavuş doğrulmuş, yüzünde aptalca bir şaşkınlık ifadesiyle başını ovuşturuyordu, sanki nerede olduğundan veya oraya nasıl geldiğinden pek emin değilmiş gibi. Subay da gözlerini açmış ve bilincinin geri döndüğüne dair başka belirtiler göstermişti. Yaraları açıkça çok ciddi değildi. Beni takip etmeleri
için bir tehlike yoktu, bunu yapmak isteseler bile, çünkü atları, tüm bataklıklarda dolaşan diğer çok sayıda binicisiz atlara katılmak için
uzaklaşmıştı. Bu nedenle, atıma bindim ve yavaşça uzaklaştım, iyi atımı mümkün olduğunca korudum, çünkü sabahın işi ona
biraz ağır gelmişti.

Bataklıklarda oradan oraya dağılmış birçok atlı grup vardı, ama ben onlardan kaçınabildim ve kendimi savaş alanından sekiz veya on mil uzakta bulana kadar
çorak arazide kalarak ilerledim. Geçtiğim birkaç kulübe ve ev terk edilmişti ve birçoğunda yağmalanmış olduklarına dair işaretler vardı. Tek bir köylü bile yoktu. Kirke'nin kuzularının kötü şöhreti, aslında silah almamış olan herkesi
kovmuştu. Sonunda, üç saat at sürdükten sonra, ana takip hattından tehlikeden uzak olmak için yeterince uzakta olduğumu düşündüm, bu yüzden küçük bir derenin üzerinde bir çalı kümesinin asılı olduğu korunaklı bir yer seçtim. Orada, kadifemsi bir yosun kıyısına oturarak, yorgun uzuvlarımı dinlendirdim ve savaş lekelerini üzerimden temizlemeye çalıştım. Ancak şimdi kendi kıyafetime sessizce bakabildiğimde,
karşılaştığım karşılaşmanın ne kadar korkunç olduğunu ve bu kadar
yara almadan kurtulmamın ne kadar harika olduğunu fark ettim.
Dövüşte vurduğum darbeleri belli belirsiz hatırlıyordum, ama çok ve korkunç olmalıydılar, çünkü kılıcımın kenarı sanki bir demir çubuğu bir saat boyunca kesmişim gibi
pürüzlü ve eğriydi. Başımdan ayağıma kadar kan sıçramış ve kıpkırmızı olmuştum, kısmen kendi kanım, ama çoğunlukla başkalarının kanı. Başlığım darbelerle
ezilmişti. Bir petronel mermisi ön plakamdan sekip ona bir açıyla
çatlamış ve üzerinde geniş bir oluk bırakmıştı. İyi dayanıklı çelik levhanın beni kurtardığı yerde iki veya üç çatlak ve yıldız vardı. Sol kolum onbaşının
bıçaklamasından dolayı kaskatı kesilmiş ve neredeyse güçsüzdü, ancak yeleğimi çıkarıp yeri incelediğimde, çok fazla kanama olmasına rağmen yaranın kemiğin dış tarafında olduğunu ve bu nedenle çok da önemli olmadığını gördüm. Suya batırılmış ve sıkıca sarılmış bir mendil acıyı hafifletti ve kanı durdurdu.
Bu çizikten başka hiçbir yaralanmam yoktu, ancak kendi çabalarım sonucu kendimi
sanki iyi bir şekilde dövülmüş gibi sert ve ağrılı hissettim ve Wells Katedrali'ne giren hafif yara tekrar açılmıştı ve kanıyordu. Ancak biraz sabır ve soğuk suyla onu sarabildim ve kendimi krallıktaki herhangi bir cerrah gibi
bağlayabildim.

Yaralarıma baktıktan sonra şimdi görünüşüme dikkat etmem gerekiyordu, çünkü
gerçekte Yunanistan'ın değerli Don Bellianis'i ve diğer güçlü şampiyonların
mücadele etmeye alışkın olduğu o kanlı devlerden biri gibi durabilirdim. Beni görünce kaçmayacak hiçbir kadın veya çocuk yoktu, çünkü
Martinmas yaklaştığında mahalle kasabı kadar kızarmıştım. Ancak derede güzelce yıkanmak
savaş izlerini hemen yok etti ve
göğüs zırhımdan ve çizmelerimden izleri çıkarabildim. Ancak
giysilerimin durumunda, onları temizlemek o kadar umutsuzdu ki
umutsuzluktan vazgeçtim. İyi yaşlı atım hiçbir zaman çelik veya mermiyle
sıyrılmamıştı, bu yüzden biraz sulama ve bakımla her zamanki kadar
canlı hale geldi ve sırtımızı dereye döndük, yaklaştığımızdan daha iyi durumda bir çift.

Artık öğle vaktine doğru gidiyordu ve çok aç hissetmeye başladım, çünkü
önceki akşamdan beri hiçbir şey tatmamıştım. Bataklıkta iki veya üç ev küme halinde duruyordu, ancak kararmış duvarlar ve kavrulmuş sazlar
onlardan bir şey beklemenin umutsuz olduğunu gösteriyordu. Bir veya iki kez
tarlalarda veya yolda insanlar gördüm; ancak silahlı bir
atlıyı gördüklerinde canlarını kurtarmak için
kaçtılar, vahşi hayvanlar gibi çalılıklara daldılar. Bir yerde, yüksek bir meşe ağacının üç yolun kesiştiği yeri işaretlediği yerde, dallardan birinden sarkan iki ceset, köylülerin korkularının deneyime dayandığını gösteriyordu. Bu zavallı adamlar büyük olasılıkla küçük istiflerinin miktarı yağmacılarının beklentilerini karşılamadığı için asılmışlardı; ya da hepsini bir haydut çetesine verdikten sonra, bir sonrakini yatıştıracak hiçbir şeyleri olmadığı için. Sonunda, yiyecek için yaptığım sonuçsuz aramadan oldukça yorulduğumda, tarlaların diğer tarafındaki yeşil bir tepede duran bir yel değirmeni gördüm. Genel yağmadan kurtulmuş gibi görünmesine bakarak, ana yoldan ona doğru uzanan patikayı seçtim. (Not J, Ek)

1. Olay tarihsel olarak doğrudur ve Cromwell'in altında askerlik öğrenenlerin ne tür adamlar olduğunu göstermeye yarayabilir.

Bölüm XXXIII. Değirmendeki Tehlikeli Maceram

Değirmenin tabanında, çiftçilerin tahılını getiren atları ahırlamak için kullanıldığı belli olan bir kulübe vardı. İçerisinde biraz ot yığılmıştı, bu yüzden Covenant'ın kolanlarını gevşettim ve onu doyurucu bir
yemek yemeye bıraktım. Değirmenin kendisi sessiz ve boş görünüyordu. Dik ahşap merdivene
çıktım ve kapıyı iterek açtım, yuvarlak taş döşeli bir odaya girdim, buradan ikinci bir merdiven yukarıdaki çatı katına çıkıyordu. Bu odanın bir tarafında uzun bir ahşap kutu vardı ve duvarların etrafında un dolu çuvallar sıralanmıştı. Şöminede yakılmaya hazır bir çalı çırpı yığını vardı, bu yüzden çakmak kutumun yardımıyla kısa sürede neşeli bir
ateş yaktım. En yakın torbadan büyük bir avuç un alıp bir sürahiden aldığım suyla ıslattım ve düz bir kek haline getirdikten sonra pişirmeye başladım, bu arada annemin böyle kaba bir yemeğe ne diyeceğini düşünerek gülümsedim. Çok eminim ki, 'Complete Court Cook' adlı kitabı sağ eliyle karıştırıp soslarken sol elinde olan Patrick Lamb bile şu anda benim zevkime daha uygun bir yemek
yapamazdı, çünkü onun kızarmasını bekleyecek sabrım bile yoktu,
kaptım ve yarı sıcakken yedim. Sonra ikinci bir tane daha açtım ve
ateşin önüne koyup pipomu cebimden çıkardıktan sonra
hazır olana kadar tüm felsefemle
içmeye koyuldum.

Düşüncelere dalmıştım, babama
vereceği haberin ne kadar büyük bir darbe olacağını hüzünle düşünüyordum ki, sanki kulağıma
gelmiş gibi gelen yüksek sesli bir hapşırıkla irkildim. Ayağa kalktım ve etrafıma
baktım, ama arkamdaki sağlam duvar ve önümdeki boş oda dışında hiçbir şey yoktu. Kendimi
bir tür sanrının yaratığı olduğuma ikna edecektim ki, yine bir öncekinden daha yüksek ve daha uzun süren şiddetli bir hapşırık sessizliği bozdu. Birisi
çantalardan birinde saklanıyor olabilir miydi? Kılıcımı çekip büyük un çuvallarını delerek etrafta dolaştım, ama sesin nedenini bulamadım.
Hala bu konu üzerinde hayretler içindeyken, 'Ah, kutsal anne!'
'Kutsanmış Kurtarıcı!' haykırışlarıyla birlikte en sıra dışı
soluk alma, homurdanma ve ıslık sesleri korosu koptu. Bu sefer
şiddetin nereden geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Oturduğum büyük sandığa doğru koştum,
ağır kapağı geriye attım ve içeri baktım.

Yarısından fazlası unla doluydu, ortasında
bir yaratık çırpınıyordu, beyaz tozla öylesine kaplanmış ve kaplanmıştı ki, insan olduğunu söylemek
zor olurdu, çıkardığı acınası çığlıklar olmasa. Eğilip adamı saklandığı yerden sürükledim,
dizlerinin üzerine
çöktü ve merhamet için bağırdı, vücudunun her kıpırtısından öyle bir toz bulutu
kaldırdı ki öksürmeye ve hapşırmaya başladım. Barutun kabuğu soyulmaya başladığında, şaşkınlıkla onun bir değirmenci veya köylü olmadığını, silahlı bir adam olduğunu gördüm, yanında kocaman bir kılıç vardı, şu anda donmuş bir buz sarkıtına benziyordu ve büyük bir çelik yüzlü göğüs zırhı vardı. Çelik şapkası un bidonunda kalmıştı ve etrafındaki tek renk dokunuşu olan parlak kızıl saçları, hayatını bağışlamam için bana yalvarırken dehşetle havaya dikilmişti. Sesinde tanıdık bir şeyler olduğunu düşünerek, elimi yüzünde gezdirdim ve sanki onu öldürmüşüm gibi bağırmaya başladı. Ağır yanakları ve küçük açgözlü gözleri yanlış anlamak mümkün değildi. Bu, Taunton'un gürültücü belediye katibi Usta Tetheridge'den başkası değildi. Ama Somersetshire'a geldiğimiz gün, iyi Belediye Başkanı'nın önünde, ofisinin tüm ihtişamı ve cesaretiyle yürüdüğünü gördüğümüz belediye katibinden ne kadar da çok şey değişti! Eylül ayındaki bir pippin gibi kızıl renk şimdi neredeydi? Kendine güvenen tavırlar ve erkeksi tavırlar neredeydi? Diz çöktüğünde, büyük çizmeleri endişeyle birbirine çarptı ve Lincoln's Inn'deki bir gevezenin sesi gibi, bir dizi yalvarış, mazeret ve yakarış sıraladı, sanki ben bizzat Feversham'mışım ve onu anında idam etmek üzereymişim gibi. 

'Ben sadece zavallı bir katibim, yüce Majesteleri,' diye haykırdı. 
'Gerçekten de, ben en mutsuz katibim, Sayın Yargıç, kendisinden üsttekilerin tiranlığı tarafından bu yollara sürüklenmişim. Daha sadık bir adam, Majesteleri, asla temiz deri giymezdi, ama belediye başkanı "Evet" dediğinde, katip "Hayır" diyebilir mi? Beni bağışlayın, efendim; son damla kanına kadar Kral James'e hizmet etmesine izin verilmesi
tek duası olan çok tövbekar bir alçağı bağışlayın!'

"Monmouth Dükü'nden vazgeçiyor musunuz?" diye sordum sert bir sesle.

"Kalbimden reddediyorum!" dedi hararetle.

"O zaman ölmeye hazır olun!" diye kükredim, kılıcımı çıkararak, "çünkü ben onun memurlarından biriyim."

Çeliği görünce zavallı katip dehşetle mükemmel bir
kükreme çıkardı ve yüzüstü düşüp kıvrandı ve büküldü, ta ki başını kaldırıp baktığında benim
güldüğümü fark edene kadar. Bunun üzerine bir kez daha dizlerinin üzerine
çöktü ve sonra ayaklarına doğru süründü, bana yan yan baktı, sanki
niyetimden hiç emin değilmiş gibi.

'Beni hatırlamalısınız, Efendi Tetheridge,' dedim. 'Ben Yüzbaşı Clarke'ım,
Saxon'ın Wiltshire piyade alayından. Gerçekten de,
sadece kendinize yemin etmekle kalmayıp, aynı zamanda birçok kişiye de yemin ettirdiğiniz o bağlılıktan
sönmüş olmanıza şaşırdım.'

'Hiçbir zerre, Yüzbaşı, hiçbir zerre!' diye cevapladı, tehlike olmadığını gördüğü anda eski horoz-horoz tavrına dönerek. 'Yemin ederim ki, her zamanki gibi
doğru ve sadık bir adamım.'

'Buna tamamen inanabilirim,' diye cevapladım.

'Sadece kendimi gizledim,' diye devam etti, unu üzerinden silkeleyerek. 'Ben sadece her savaşçıda aslanın cesaretine eşlik etmesi gereken yılanın kurnazlığını uyguladım.
Hiç şüphesiz
Homeros'unuzu okumuşsunuzdur. Ha? Ben de biraz beşeri bilimlere bulaştım. Ben
sadece
sert bir asker değilim, kılıç oyununda kendimi ne kadar güçlü bir şekilde savunabilirsem.
Ulysses Usta benim tipim, tıpkı seninkinin de Usta Ajax olduğunu düşünüyorum.'

'Bence Jack-in-the-box Usta sana daha çok yakışır,' dedim.
'Bu pastanın yarısını ister misin? Un kovasına nasıl girdin?'

'Neden, bu şekilde evlenelim,' diye cevapladı ağzı hamurla doluyken.
'Bu, hareketlerini gizlemeleriyle ve en az beklendikleri yerde
saklanmalarıyla her zaman ünlü olan en büyük komutanların tarzında bir hile veya entrikaydı. Çünkü dövüş kaybedildiğinde ve
kolum yorulana ve keskinliğim körelene kadar kesip biçtiğimde,
tüm Taunton adamlarından tek canlı olarak
kaldığımı gördüm. Eğer sahada olsaydık
kılıcımla savrulduğum kolumun içinde
bulunacak olan öldürülmüşlerin halkasının yanında nerede durduğumu görebilirdin. Her şeyin kaybolduğunu ve haydutlarımızın kaçtığını görünce, yiğit beyefendinin artık buna ihtiyacı olmadığını görerek, değerli Belediye Başkanımızın atına bindim ve yavaşça
alandan uzaklaştım. Size söz veriyorum ki, gözümde ve duruşumda onların atlarının beni çok yakından takip etmesini engelleyen bir şey vardı. Bir asker
gerçekten de yoluma çıktı, ama benim eski ters vuruşum
onun için fazlaydı. Ah, vicdanımda çok şey mi var? Hem dul hem de yetim bıraktım. Neden bana meydan okuyorlar ki--Aman Tanrım, bu ne?'

''Aşağıdaki ahırda sadece benim atım var,' diye cevapladım.

'Ejderhalar olduğunu sanıyordum,' dedi katip, alnında başlayan damlaları silerek. 'Sen ve ben dışarı çıkıp
onları vururduk.'

'Ya da un ambarına tırmandım,' dedim.

'Oraya nasıl geldiğimi henüz sana açıklamadım,' diye devam etti.
'Araziden birkaç fersah uzaklaştıktan ve bu yel değirmenini fark ettikten sonra, güçlü bir adamın tek başına bir at sürüsüne karşı
başarabileceği aklıma geldi. Biz Tetheridge'ler kaçmayı pek sevmeyiz. Bu sadece boş bir gurur olabilir, ama bu duygu ailede
güçlüdür. Akrabalarım Ireton'un ordusunu bir
satçı olarak takip ettiğinden beri içimizde bir savaşma eğilimi var. Bu nedenle, durdum ve gözlemlerimi yapmak için attan indiğimde, hayvanım dizginleri seğirtti, kendini kurtardı ve bir anda çitlerin ve hendeklerin üzerinden
kaçtı. Bu nedenle, güvenebileceğim tek şey iyi kılıcımdı. Merdivene tırmandım ve savunmanın en iyi şekilde nasıl yürütülebileceğini planlamakla meşguldüm, o sırada nal seslerini duydum ve
sen
aşağıdan yukarı çıktın. Hemen pusuya çekildim,
un nefesimi o kadar boğmasaydı ve sanki iki kiloluk bir somun ekmek midemde sıkışmış gibi hissetmeseydim, kesinlikle aniden bir çıkış veya saldırı yapardım. Kendi adıma, bunun böyle olmasına sevindim,
çünkü kör öfkemle istemeden sana
zarar vermiş olabilirdim. Merdivenden çıkarken kılıcının sesini duyunca,
Kral James'in hizmetkarlarından biri,
tesadüfen, aşağıdaki tarlalardaki bir birliğin kaptanı olduğunu düşündüm.'

'Her şey çok açık ve net, Efendi Tetheridge,' dedim, pipomu yeniden
yakarak. 'Hiç şüphesiz seni saklandığın yerden çıkardığım zamanki tavrın da yiğitliğini gizlemek için kullanılan bir maskeydi. Ama yeter artık.
Geleceğe bakmalıyız. Niyetin ne?'

'Seninle kalmak, Kaptan,' dedi.

'Hayır, kalmayacaksın,' diye cevapladım; 'Senin arkadaşlığına dair pek fazla hayalim yok. Taşan yiğitliğin beni başka türlü kaçındığım
karışıklıklara sürükleyebilir.'

'Hayır, hayır! Ruhumu yatıştıracağım,' diye haykırdı. 'Böyle sıkıntılı
zamanlarda kendini sınanmış bir savaşçının arkadaşlığından daha kötü hissetmeyeceksin.'

'Sınandım ve eksik buldum,' dedim, adamın övüngen konuşmalarından bıkmıştım. 'Sana tek başıma gideceğimi söylüyorum.'

'Hayır, bu konuda bu kadar hevesli olmana gerek yok,' diye haykırdı, benden uzaklaşarak. 'Her halükarda, akşam karanlığına kadar burada kalsak iyi olur, o zaman kıyıya doğru yol alabiliriz.'

'Gösterdiğin ilk sağduyu belirtisi bu,' dedim. 'Kralın atı, Zoyland elması ve Bridgewater birasıyla yeterince iş bulacaktır. Eğer geçebilirsek, kuzey kıyısında bizi Hollanda'ya kadar tekneleriyle götürecek dostlarım var.
Bu yardımı sana vermeyi reddetmem, çünkü sen benim talihsiz arkadaşımsın. Keşke Saxon benimle kalsaydı! Korkarım ki yakalanacak!'

'Albay Saxon'dan bahsediyorsan,' dedi katip, 'sanırım o da hem çok kurnaz hem de yiğit biri. Sert, vahşi bir askerdi, iyi bildiğim kadarıyla, Sarsfield'ın atlı birliklerine karşı saat başı kırk dakika boyunca onunla sırt sırta savaşmıştı. Açık sözlüydü ve belki de bir süvarinin onuruna karşı biraz düşüncesizdi, ancak sahada ordu için daha fazla komutanları olsaydı iyi olurdu. '

'Doğru söylüyorsun,' diye cevapladım; 'ama şimdi kendimizi tazelediğimize göre, bu gece çok uzun bir yolculuk yapmamız gerekebileceğinden, biraz dinlenmeyi düşünmemizin zamanı geldi. Keşke bir şişe bira alabilseydim.'

'Aynı şeydeki tanışıklığımıza memnuniyetle kadeh kaldırırdım,'
dedi arkadaşım, 'ama uyku meselesine gelince, bu kolayca ayarlanabilir. Eğer o merdivenden çıkarsan, tavan arasında dinlenebileceğin
bir sürü boş çuval bulacaksın. Ben kendi adıma, bir süre burada kalıp kendime bir kek daha pişireceğim.'

'İki saat nöbet tut ve sonra beni uyandır,' diye cevapladım. 'O zaman sen uyurken ben nöbet tutacağım.' Kılıcının kabzasına, görevine sadık kalacağının bir işareti olarak dokundu, bu yüzden biraz tereddüt etmeden
tavan arasına tırmandım ve kendimi kaba kanepeye attım ve kısa süre sonra yelkenlerin alçak, kederli inlemesi ve gıcırtısı tarafından yatıştırılan derin ve rüyasız bir uykuya daldım.

Yanımda gelen ayak sesleriyle uyandım ve küçük katibin
merdivenden yukarı çıkıp üzerime eğildiğini gördüm. Ona uyanmam için zamanın gelip gelmediğini sordum, o da garip, titrek bir sesle
bir saatim daha olduğunu ve bana
bir hizmette bulunup bulunamayacağını görmek için yukarı çıktığını söyledi. Onun sinsi tavırlarına ve solgun yanaklarına fazla dikkat edemeyecek kadar yorgundum, bu yüzden ona ilgisi için
teşekkür ederek döndüm ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldım.

Bir sonraki uyanışım daha sert ve daha sert oldu. Merdivenden yukarı doğru aniden ağır ayaklar geldi ve bir düzine kırmızı ceketli odaya
girdi. Ayağa fırlayıp elimi, yanımda hazır tuttuğum kılıca uzattım, ama güvenilir silah gitmişti. Ben uyurken çalınmıştı. Silahsız ve avantajlı bir yerden yakalanınca, bir anda yere
vurulup kelepçelendim. Biri tabancayı başıma dayadı ve
eğer kıpırdarsam beynimi uçuracağına yemin etti, diğerleri ise
vücudumun ve kollarımın etrafına bir ip doladılar, ta ki Samson bile zor kurtulana kadar. Mücadelelerimin hiçbir işe yaramayacağını hissederek sessizce yattım ve ne olacaksa onu bekledim. Ne şimdi ne de
hiçbir zaman, sevgili çocuklarım, hayatıma çok fazla değer vermedim, ama
şimdiden çok daha az, çünkü her biriniz beni bu dünyaya bağlayan
küçük sarmaşıklarsınız. Yine de, kıyıda beni bekleyen diğer sevgilileri düşündüğümde, ölümün
şimdi bile
gözümde kötü bir şey
olacağını sanmıyorum. Hayat onsuz ne kadar umutsuz ve boş bir şey olurdu!

Kollarımı bağladıktan sonra, askerler beni merdivenlerden aşağı,
sanki bir saman yığınıymışım gibi,
alttaki odaya sürüklediler, ki bu da askerlerle
dolup duruyordu. Bir köşede, dişleri gıcırdayan ve dizleri titreyen zavallı yazıcı vardı,
sadece güçlü bir onbaşının kavrayışıyla yere düşmekten kurtulmuştu. Önünde iki subay duruyordu, biri koyu, pırıl pırıl gözleri ve uyanık tavırları olan küçük, sert, esmer bir adamdı, diğeri uzun ve ince, omuzlarının yarısına kadar inen uzun altın bıyıklıydı. İlkinin elinde kılıcım vardı ve ikisi de
bıçağı merakla inceliyordu.

'Bu iyi bir çelik parçası, Dick,' dedi biri, ucunu taş zemine dayayıp, sapıyla dokunana kadar bastırdı.
'Bak, ne kadar da hızlı geri sekiyor! Üreticinin adı yok, ama 1638 tarihi
kabzanın üzerine basılmış. Nereden aldın, dostum?' diye sordu, keskin bakışlarını
yüzüme dikerek.

'Benden önce babamındı,' diye cevapladım.

'O zaman oğlunun yaptığından daha iyi bir kavgada çektiğine inanıyorum,' dedi daha uzun boylu subay alaycı bir şekilde.

'Daha iyi olmasa da aynı derecede iyi,' diye karşılık verdim. 'Bu kılıç her zaman İngilizlerin hakları ve özgürlükleri için ve
kralların tiranlığına ve rahiplerin bağnazlığına karşı çekilmiştir.'

'Bir tiyatro salonu için ne güzel bir etiket, Dick,' diye haykırdı subay. 'Nasıl işliyor? "Kralların bağnazlığı ve rahiplerin tiranlığı. "Neden, Betterton bunu
ayakların dibine yakın bir yerde, bir eli
kalbinin üstünde ve diğer eli gökyüzünü işaret ederek yapsa, çukurun
yükseleceğini garanti ederim.'

'Çok benziyor,' dedi diğeri, bıyığını kıvırarak. 'Ama şimdi güzel konuşmalar için
zamanımız yok. Küçük olanla ne yapacağız?'

'Onu asın,' diye cevapladı diğeri umursamazca.

'Hayır, hayır, en yüce saygılarımla,' diye uludu Usta Tetheridge, aniden
onbaşının elinden sıyrılıp kendini
ayaklarının dibine, yere fırlatarak. 'Size isyancı ordunun en güçlü askerlerinden birini
nerede bulabileceğinizi söylemedim mi? Sizi ona yönlendirmedim mi? Hatta
Kral'ın tebaasından herhangi biri onu alırken
ölmesin diye gizlice yaklaşıp kılıcını
almadım mı? Elbette, kesinlikle, size bu hizmetleri yaptıktan sonra beni bu kadar
aşağılıkça kullanmazsınız? Sözlerimi tutmadım mı? Onu tarif ettiğim gibi, dev gibi ve harikulade
güçlü değil mi? Bütün ordu, tek bir dövüşte herhangi ikisine
değer olduğunu kanıtlayacaktır. Onu size teslim ettim. Elbette beni
bırakacaksınız!'

'Çok güzel söylenmiş - fena halde!' dedi küçük subay, bir elinin avucunu diğerinin arkasına hafifçe vurarak. 'Vurgu
doğruydu ve telaffuz açıktı. Lütfen kanatlara doğru biraz daha geri, onbaşı. Teşekkür ederim! Şimdi, Dick, sıra sende.'

'Hayır, John, çok saçmasın!' diye bağırdı diğeri sabırsızlıkla. 'Maske
ve çizmeler yerlerinde yeterince iyiler, ama sen
oyuna bir gerçeklik ve gerçekliğe de sadece bir oyun olarak bakıyorsun. Bu sürüngenin
söylediği doğru. Diğer kırsal kesim insanlarının kaçakları teslim etmesini istiyorsak ona sadık kalmalıyız. Bunun için hiçbir çare yok!'

'Ben kendi adıma Jeddart yasasına inanıyorum,' diye cevapladı arkadaşı. 'Önce adamı asardım ve sonra sözümüzün sorusunu tartışırdım.
Ancak, fikrimi herhangi bir adama dayarsam beni kızdırın!'

'Hayır, olamaz,' dedi uzun boylu olan. 'Onbaşı, onu sen indir.
Henderson seninle gelecek. Annesinin de aynı zarafetle giyeceği o tabağı ve kılıcı ondan al. Ve dinle, onbaşı, üzengi derilerini onun şişman omuzlarına birkaç kez
dokunman, Kral'ın ejderhalarını hatırlamasına yardımcı olmak gibi fena olmaz.'

Hain arkadaşım sürüklenerek götürüldü, mücadele ediyor ve havlıyordu ve
sonra işkencecilerinin önünden kaçarken giderek zayıflayan bir dizi tiz uluma, ipucunun alındığını duyurdu.
İki subay değirmenin küçük penceresine koştu ve kahkahalarla
kükredi, askerler ise omuzlarının üzerinden gizlice bakarak,
kendilerini neşelerine katılmaktan alıkoyamadılar, bundan da Usta Tetheridge'in korkuyla teşvik edilerek şişman vücudunu çalıların arasından ve hendeklerin içine fırlatmasının biraz komik bir görüntü olduğunu anladım.

'Ve şimdi diğerine,' dedi küçük subay, pencereden uzaklaşarak ve yüzünden kahkaha gözyaşlarını silerek. 'Şu karşıdaki kiriş bizim işimize yarardı.
Kraliyetin Jack
Ketch'i Cellat Broderick nerede?'

'İşte buradayım, efendim,' diye cevap verdi asık suratlı, ağır yüzlü bir asker, öne doğru sürüklenerek; 'Burada bir ip ve bir ilmik var.'

'O zaman kirişin üzerinden at. Eline ne oldu, beceriksiz
serseri , etrafına keten sardın?'

'Sizin için uygunsa efendim,' diye cevapladı adam, 'hepsi Gommatch'te astığım nankör, dik kulaklı bir Presbiteryen düzenbaz yüzünden oldu. Onun için yapılabilecek her şeyi yaptım. Tyburn'de olsaydı daha fazla ilgiyle karşılaşamazdı. Yine de elimi boynuna götürüp her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığını kontrol ettiğimde, beni dişleriyle sabitledi ve başparmağımdan büyük bir parça kemirdi.'

'Sizin için üzgünüm,' dedi memur. 'Şüphesiz biliyorsunuz ki,
bu koşullar altında insan ısırığı, deli bir köpeğin ısırığı kadar ölümcüldür,
bu yüzden kendinizi bu güzel sabahlardan birinde
havlarken ve hırlarken bulabilirsiniz. Hayır, solgunlaşmayın! Kurbanlarınıza sabır ve
cesaret vaaz ettiğinizi duydum. Ölümden korkmuyor musunuz?'

'Hiçbir Hıristiyan ölümünden korkmuyorum, Sayın Yargıç. Yine de, haftada on şilin böyle bir son için bir adama ödeme yapmaya
yeterince az!'

'Hayır, hepsi bir piyango,' diye neşeyle belirtti Yüzbaşı. 'Bu durumlarda bir adamın topuklarının başının arkasına bir dövme gibi çarptığını duydum.
Ama belki de göründüğü kadar acı verici değildir. Bu arada, görevinizi yapmaya devam edin.'

Üç veya dört asker kollarımdan yakaladı, ama ben onları elimden geldiğince
kurtardım ve güvendiğim gibi, istikrarlı adımlarla ve neşeli bir yüzle, odanın bir yanından diğerine geçen büyük bir dumanla kararmış kirişin altında yürüdüm.
İp bunun üzerine atıldı ve
asker titreyen parmaklarıyla ilmik boynuma geçirildi,
dişlerimin erişemeyeceği bir yerde tutmaya özellikle dikkat etti. Yarım düzine ejderha bobinin diğer ucunu yakaladı ve beni sonsuzluğa doğru savurmaya hazır bir şekilde durdu. Macera dolu hayatım boyunca hiç o anki kadar ölümün eşiğine yaklaşmamıştım ve yine de size şunu ilan ediyorum ki, durumum ne kadar korkunç olursa olsun, yaşlı Solomon Sprent'in kolundaki dövme izlerinden ve kırmızıyla maviyi birbirine nasıl ustaca ördüğü
tek bir şey düşünemiyordum. Yine de etrafımda olup biten her şeye karşı keskin bir şekilde uyanıktım. Kasvetli taş zeminli odanın manzarası, tek dar pencere, iki zarif subay, köşedeki silah yığını ve hatta beni tutan adamın kolundaki
kaba kırmızı serge'in dokusu ve büyük pirinç düğmelerin desenleri zihnime açıkça kazınmış durumda.

'İşimizi düzenli bir şekilde yapmalıyız,' dedi daha uzun boylu Yüzbaşı cebinden bir not defteri çıkararak. 'Albay Sarsfield bazı ayrıntılar isteyebilir.
Bakayım! Bu on yedinci, değil mi?'

'Çiftlikte dört, kavşakta beş,' diye cevapladı diğeri,
parmaklarını sayarak. 'Sonra çitte vurduğumuz, neredeyse ölmek üzere olan yaralı ve tepenin altındaki koruda olan iki kişi vardı. 'Bridgewater'da eylemden hemen sonra asılanlar dışında başka bir şey hatırlamıyorum.'

'Bunu düzenli bir şekilde yapmak iyidir,' dedi diğeri, defterine bir şeyler karalayarak. 'Yarı Mağribi olan Kirke ve adamlarının ayrımcılık veya tören olmadan asılması ve katledilmesi çok iyidir,
ama onlara daha iyi bir örnek olmalıyız. Adınız nedir, efendim?'

'Benim adım Yüzbaşı Micah Clarke,' diye cevapladım.

İki subay birbirlerine baktılar ve daha küçük olanı uzun bir ıslık çaldı. 'Tam da o adam!' dedi. 'Bu soru sormanın sonucu!
Sana bir şey söyleyeyim, eğer öyle olabileceğinden şüphelenmeseydim. Onun uzuvlarının iri olduğunu söylediler.'

'Söyle bana, efendim, Mavi At Muhafızları'ndan Binbaşı Ogilvy'yi hiç tanıdın mı?' diye sordu Yüzbaşı.

'Onu esir alma onuruna eriştiğimi gördüğümden,' diye cevapladım, 've ayrıca o zamandan beri benimle asker yemeğini ve lojmanını paylaştığını gördüğümden, onu tanıdığımı söyleyebilirim.'

'İpi çöz!' dedi subay ve cellat isteksizce ipi bir kez daha başımdan geçirdi. 'Genç adam, sen kesinlikle
büyük bir şey için saklısın, çünkü gerçekten içine adım atana kadar
mezarına asla bu kadar yaklaşamayacaksın. Bu Binbaşı Ogilvy hem sizin hem de Bridgewater'da yatan yaralı bir yoldaşınız için büyük ilgi gördü. Adınız, atlı komutanlara verildi ve eğer yakalanırsanız sizi yara almadan getirmeleri emredildi. Yine de size şunu söylemek adil olur ki, Binbaşının iyi sözü sizi sıkıyönetimden kurtarabilir, ancak sonunda yargılanmanız gereken bir sivil yargıcın önünde sizi pek fazla koruyamaz.'

'Silah arkadaşlarımın başına gelenle aynı kaderi ve talihi paylaşmak istiyorum,' diye cevapladım.

'Hayır, bu kurtuluşunuzu elde etmenin asık suratlı bir yolu,' diye bağırdı daha küçük subay. 'Durum, sutler'ın birası kadar durgun. Otway bunu bir bahisçi gibi yapardı. Fırsatı değerlendiremez misin? Nerede?'

'O! Kim?' diye sordum.

'O. O. Kadın. Karın, tatlım, nişanlı, ne istersen.'

'Öyle biri yok,' diye cevapladım.

'Hadi bakalım! Böyle bir durumda ne yapılabilir?' diye haykırdı umutsuzca. 'O, kanatlardan fırlayıp
göğsüne atılmalıydı. Böyle bir durumun çukurdan üç mermi
kazandığını gördüm. Burada, onu işleyecek birinin olmamasından dolayı iyi malzeme
boşa gidiyor.'

'İşte işleyecek başka bir şeyimiz var, Jack,' diye haykırdı arkadaşı sabırsızlıkla. 'Çavuş Gredder, iki askerle birlikte tutukluyu Gommatch Kilisesi'ne götür. Tekrar yola koyulmamızın zamanı geldi, çünkü birkaç saat içinde karanlık takibi engelleyecek.'

Emir verildiğinde askerler atlarının dikildiği alana indiler ve hızla tekrar yola koyuldular, uzun boylu Yüzbaşı onlara önderlik ediyor ve sahneye çıkmış kornet arkadaydı. Bana emanet edilen çavuş -büyük, kare omuzlu, koyu kaşlı bir adam- kendi atımın dışarı çıkarılmasını emretti ve binmeme yardım etti. Ancak tabancaları kılıflarından çıkardı ve kılıcımla birlikte kendi eyer yayına astı.

'Ayaklarını atın karnının altına mı bağlayayım?' diye sordu ejderhalardan biri.

'Hayır, çocuğun dürüst bir yüzü var,' diye cevapladı çavuş. 'Eğer sessiz olmaya
söz verirse kollarını serbest bırakacağız.'

'Kaçmak gibi bir isteğim yok,' dedim.

'O zaman ipi çöz. Talihsizlik içindeki cesur bir adam her zaman iyi niyetimi korudu,
aksi takdirde beni aptal yerine koy! Adım Çavuş Gredder, eskiden Mackay'dan
ve şimdi Kraliyet ailesinden--Majestelerinin hizmetindeki herhangi biri kadar çok çalışan ve düşük maaş alan bir adam. Sağa dön ve patikadan aşağı! Sen
her iki tarafta da, ben de arkada! Karabinalarımız hazır, dostum, bu yüzden
sözünü tut!'

'Hayır, buna güvenebilirsin,' diye cevapladım.

'Küçük yoldaşın sana bir aşağılık oyun oynadı,' dedi çavuş,
'bizi yoldan aşağı at sürerken gördüğü için, bize doğru geldi ve
Yüzbaşıyla, isyancı ordudaki en güçlü askerlerden biri olarak tanımladığı kişiyi elimize teslim etmesi şartıyla hayatının bağışlanması için pazarlık etti. Gerçekten de yeterince kas ve sinirin var, ancak çok fazla hizmete
katılmış olmak için kesinlikle çok gençsin.'

'Bu benim ilk seferimdi,' diye cevapladım.

'Ve senin sonuncun da olacak gibi,' diye belirtti askerce bir samimiyetle. 'Privy Council'in önümüzdeki yirmi yıl boyunca Whig'lerin kalbini
çıkaracak bir örnek yaratmayı planladığını duydum. Londra'dan gelen bir avukatları var, perukları bizim miğferlerimizden daha çok korkulacak. Bir günde, on millik bir kovalamacada bir atlı birliğinden daha fazla adam öldürecek.
İnanın! Bu kasaplık işini kendi ellerine almalarını tercih ederim.
Şu ağaçtaki cesetlere bakın. İngiliz meşelerinde bu meşe palamutlarının
büyüdüğü kötü bir mevsimdir.'

'Kendilerine Hıristiyan diyen adamların, vicdanlarının onları
sürüklediğinden başka bir şey yapmamış zavallı, basit köylülere böyle bir intikam
aldığı kötü bir mevsimdir,' dedim. Liderlerin ve subayların
acı çekmesi adildir. Başarı durumunda kazanacaklardı ve şimdi kaybettikleri için bedel ödemeleri gerekirdi. Ama o zavallı dindar taşralıların böyle muamele görmesini görmek yüreğimi dağlıyor.'

'Evet, bunda bir gerçek payı var,' dedi çavuş. 'Şimdi eğer bu burnu burnunda vaizlerden, sıska saçlı yaşlı çobanlardan bazıları sürülerini şeytana
götürmüş olsaydı, bu başka bir şey olurdu. Neden
Kilise'ye uyum sağlayamıyorlar ve onlara musallat olmuyorlar? Kral için
yeterince iyi, o halde kesinlikle onlar için de yeterince iyidir; yoksa ruhları o kadar narin ki her dürüst İngiliz'in
geliştiği şeyle kendilerini tatmin edemiyorlar mı? Cennete giden ana yol onlar için çok sıradan. Her birinin kendine ait bir yan yolu olmalı ve onu
izlemeyen herkese karşı haykırmalılar.'

'Neden,' dedim, 'her inançtan dindar adamlar var. Bir adam erdemli bir hayat sürüyorsa, neye inandığının ne önemi var?

'Bir adam erdemini kalbinde saklasın,' dedi Çavuş Gredder. 'Bırakın
onu ruhunun sırt çantasına
gömsün. Yüzeyde görünen dindarlıktan, homurdanan konuşmalardan, yuvarlanan gözlerden, inlemelerden ve
şamatadan şüpheleniyorum. Sahte para gibidir, gerçeğinden daha parlak ve daha gösterişli olmasından anlaşılır.'

'Uygun bir benzetme!' dedim. 'Ama çavuş, bu konulara nasıl dikkat ettin? Çok inanılmıyorsa, Kraliyet Ejderhaları başka şeyler düşünür.'

'Ben Mackay'ın ayaklarından biriydim,' diye kısaca cevapladı. 'Onu
duydum,' dedim. 'Sanırım hem dindar hem de dindar bir adam.'

'Gerçekten de öyle,' diye haykırdı Çavuş Gredder hararetle. 'Dıştan sert ve asker gibi görünen ama içinde bir azizin yüreği olan bir adam. Size söz veriyorum ki alayında strapadoya pek gerek yoktu, çünkü Albay'ının gözlerindeki kederli bakıştan, provost-mareşalden daha fazla korkmayan kimse yoktu.'

Uzun yolculuğumuz boyunca bu değerli çavuşu, mükemmel Albay Mackay'ın gerçek bir takipçisi olarak buldum, çünkü sıradan zekadan daha fazlasına ve ciddi ve düşünceli bir davranışa sahip bir adam olduğunu kanıtladı.
İki askere gelince, heykeller kadar sessiz bir şekilde yanımda at sürdüler; çünkü o günlerin sıradan süvarileri sadece şaraptan ve kadınlardan konuşabiliyorlardı ve başka bir şey söz konusu olduğunda çaresiz ve konuşamaz durumdaydılar. Sonunda Sedgemoor ovasına bakan küçük Gommatch köyüne vardığımızda, her iki tarafta da pişmanlıkla vedalaştım. Ayrılırken ona Covenant'ı benim için devralmasını rica ettim, bakımı için ayda bir belirli bir meblağ ödemeyi vaat ettim ve yıl içinde onu talep edemezsem atı kendi kullanımı için saklamasını emrettim. Sadık yoldaşımın bana soru dolu gözlerle bakarak, sanki ayrılığı anlayamıyormuş gibi, götürüldüğünü gördüğümde, kafamdaki yük kalktı. Ne olursa olsun, artık biliyordum ki, ona hiçbir zarar gelmemesini sağlayacak iyi bir adamın bakımındaydı.

Bölüm XXXIV. Solomon Sprent'in Gelişi

Gommatch kilisesi, aynı adı taşıyan köyün merkezinde duran kare bir Norman kulesi olan küçük, sarmaşıklarla kaplı bir binaydı. Demirle kaplı büyük meşe kapıları ve yüksek dar pencereleri, şimdiki kullanımına çok uygundu. Köyde Dumbarton's Foot'un iki bölüğü konuşlanmıştı, başlarında şişman bir Binbaşı vardı, Çavuş Gredder tarafından kendisine teslim edildim, yakalanmam ve özet infazımı engelleyen sebepler hakkında biraz bilgi verildi. Gece şimdi çöküyordu, ancak duvarlara burada ve orada asılı birkaç loş lamba, sahneye belirsiz, titrek bir ışık düşürüyordu. Yüz veya daha fazla tutuklu taş zemine dağılmıştı, çoğu yaralı ve bazıları açıkça ölüyordu. Hale, yaralı arkadaşlarının etrafında sessiz, sakin gruplar halinde toplanmıştı ve acılarını azaltmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Hatta bazıları, yaralılar için baş dayanakları ve şilteler sağlamak için giysilerinin büyük kısmını çıkarmıştı. Burada ve orada gölgelerde karanlık diz çökmüş figürler görülebilirdi ve dualarının ölçülü sesi koridorlarda yankılanıyordu, arada bir inleme veya zavallı bir acı çekenin nefes almak için mücadele ettiği boğuk bir soluk. Ciddi acı dolu yüzlerin ve yıpranmış çamur renkli figürlerin üzerinden akan soluk sarı ışık, resimlerini uzun süre sonra Lahey'de gördüğüm
o Low Country ressamlarından herhangi biri için uygun bir çalışma alanı olurdu.

Perşembe sabahı, savaştan sonraki üçüncü gün, hepimiz Bridgewater'a götürüldük ve orada haftanın geri kalanında Monmouth ve komutanlarının Feversham'ın konumunu kulesinden denetledikleri St. Mary Kilisesi'nde tutulduk. Askerlerden ve diğerlerinden savaş hakkında ne kadar çok şey duyarsak, en talihsiz kazalar olmasa gece saldırımızın başarılı olma ihtimalinin o kadar yüksek olduğu o kadar netleşti. Bir Generalin Feversham'ın yapmadığı neredeyse hiçbir suç yoktu. Düşmanını fazla hafife almış ve kampını tamamen sürprize açık bırakmıştı. Ateş başladığında yatağından fırladı, ancak perukunu bulamayınca, savaş kararlaştırılırken çadırının etrafında dolaşmıştı ve ancak neredeyse bitmek üzereyken dışarı çıkmıştı. Herkes, rehberlerimiz ve izcilerimiz tarafından Bussex Ren Nehri'nin gözden kaçırılma ihtimali olmasaydı, adamlar silaha çağrılmadan önce çadırların arasında olacağımız konusunda hemfikirdi. Sadece
bu ve daha sonra Fransız ve İngiliz tarihinde daha yüksek bir isim altında daha iyi bilinen ikinci komutan John Churchill'in ateşli enerjisi, Kraliyet ordusunun, kampanyanın sonucunu değiştirebilecek bir terslikle karşılaşmasını engelledi. (Not K, Ek.)
O zaman, sevgili çocuklarım, Monmouth'un ayaklanmasının
kolayca bastırıldığını veya ilk baştan itibaren umutsuz olduğunu duyar veya okursanız, bununla ilgilenen ben, bunun gerçekten terazide titrediğini ve mızrakları ve tırpanlarıyla bu bir avuç kararlı köylünün İngiliz tarihinin tüm akışını değiştirmeye çok yakın olduğunu güvenle söylediğimi hatırlayın. İsyan bastırıldıktan sonra Özel Konsey'in vahşeti, başarıya ne kadar yakın olduğunu bilmelerinden kaynaklanıyordu.

Galiplerin zulmü ve barbarlığı hakkında fazla bir şey söylemek istemiyorum, çünkü çocuksu kulaklarınıza böyle şeyler duymak iyi gelmiyor. Tembel Feversham ve acımasız Kirke, Batı'da kendilerine bir isim kazandılar, bu isim sadece kendilerinden sonra gelen baş kötü adamdan sonra geliyor. Kurbanlarına gelince, onları asıp dörde böldüklerinde ve en kötü kötülüklerini yaptıklarında, en azından isimlerini kendi küçük köylerinde bıraktılar, nesilden nesile, asil bir amaç uğruna ölen cesur ve gerçek adamlar olarak saklanıp devredilsinler. Şimdi Milverton'a, Wiveliscombe'a, Minehead'e, Colyford'a veya Somersetshire'ın enine boyuna herhangi bir köye gidin, şehitleri olarak gururla adlandırdıkları şeyi unutmadıklarını göreceksiniz. Peki şimdi Kirke nerede ve Feversham nerede? İsimleri korunmuştur, bu doğru, ama bir 
ülkenin nefretinde korunmuştur. Şimdi kim bu adamların başkalarını cezalandırırken kendilerine çok daha ağır bir ceza getirdiklerini görmezlikten gelebilir? Günahları
gerçekten onları bulmuştur.

Kötü ve duygusuz insanların yapabileceği her şeyi yaptılar, bu tür eylemlerin
tahtta oturan soğukkanlı, bağnaz ikiyüzlü için
kabul edilebilir olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Onun lütfunu kazanmak için çalıştılar ve kazandılar.
İnsanlar asıldı, kesildi ve tekrar asıldı.
Ülkedeki her kavşak darağaçlarıyla
korkunçtu. Ölümün acılarını daha dayanılmaz hale getirebilecek hiçbir hakaret veya hakaret
yoktu, bu uzun süre acı çeken adamların üzerine yığılmamıştı; Yine de,
kendi memleketlerinde gururla anlatılır ki, tüm kurbanlar arasında
sonunu sert bir dudakla karşılamayan tek bir kişi bile yoktu,
eğer bir şey tekrar yapılacaksa bunu yapmaya hazır olduğunu söyleyerek itiraz ediyordu.

Bir iki hafta sonra kaçaklarla ilgili haberler geldi. Monmouth, görünüşe göre,
Yeni Orman'a doğru yol almaya çalışırken Portman'ın sarı ceketlileri tarafından yakalanmıştı, oradan Kıta'ya kaçmayı umuyordu.
Sığındığı bir fasulye tarlasından, zayıf, tıraşsız ve titreyerek sürüklenerek çıkarıldı ve Hampshire'daki Ringwood'a götürüldü.
Davranışlarıyla ilgili garip söylentiler kulağımıza geldi - muhafızlarımızın kaba şakaları aracılığıyla kulağımıza gelen söylentiler. Bazıları, onu yakalayan köylülerin yanına dizlerinin üstünde gittiğini söyledi. Diğerleri,
Kral'a, başını darağacından kurtarmak için Protestan davasını devirmek dahil her şeyi yapmayı teklif eden bir mektup yazmıştı. (Not L, Ek.)
O zamanlar bu hikayelere güldük ve bunları düşmanlarımızın uydurmaları olarak gördük.
Destekçilerinin ona bu kadar katı ve sadık bir şekilde sadık kaldığı bir zamanda, onun, liderlerinin, tüm insanların gözleri üzerindeyken, savaş alanında alayının başında tökezleyen her küçük davulcu çocuğun gösterdiği cesaretten daha azını göstermesi çok imkansız görünüyordu. Ne yazık ki! zaman,
hikayelerin gerçekten doğru olduğunu ve bu talihsiz adamın, kendisine güvenen birçok kişi için bir lanet olduğu kanıtlanmış olan varlığını birkaç yıl daha uzatmak umuduyla,
aşağı inmeyeceği hiçbir derin rezillik olmadığını gösterdi.

Sakson'dan, iyi ya da kötü hiçbir haber gelmemişti; bu da bana onun kendine bir saklanma yeri bulduğunu ummamı sağladı. Reuben hala yarasıyla yatağına bağlıydı ve Binbaşı Ogilvy'nin bakımı ve koruması altındaydı. İyi beyefendi beni bir kereden fazla görmeye geldi ve
seferin tehlikelerini paylaştığım cesur adamlardan farklı bir zeminde olduğumu
görmenin bana acı verdiğini ona anlatıncaya kadar
rahatlığımı artırmaya çalıştı. Bana büyük bir iyilik
yaptı ve babama iyi olduğumu ve acil bir tehlike altında olmadığımı bildirdi. Bu mektuba cevaben yaşlı adamdan sağlam bir Hristiyan cevabı aldım, bana iyi bir cesaret göstermemi söyledi ve büyük ölçüde Petersfield'lı Rahip Josiah Seaton'ın sabır üzerine bir vaazından alıntılar yaptı. Annem, dedi, benim durumumdan dolayı derin bir sıkıntı içindeydi,
ama İlahi Takdir kararlarına olan güveni onu ayakta tutuyordu. Binbaşı Ogilvy'ye bir taslak ekledi ve onu
benim önerdiğim şekilde kullanması için görevlendirdi. Bu para, annemin yakama diktiği küçük hazineyle birlikte paha biçilmezdi, çünkü aramızda hapishane ateşi çıktığında hastalara uygun yiyecek alabildim ve ayrıca doktorların hizmetlerini ödeyebildim, böylece hastalık yayılmadan önce yok edildi. Ağustos ayının başlarında Bridgewater'dan Taunton'a getirildik ve orada yüzlerce kişiyle birlikte, kampanyanın ilk günlerinde alayımızın konuşlandığı aynı yün ambarına atıldık. Bu değişiklikten pek bir şey kazanmadık, sadece yeni muhafızlarımızın eski muhafızlarımızdan daha fazla zulümden bıktıklarını ve bu nedenle tutuklularına daha az baskı yaptıklarını gördük. Sadece ara sıra arkadaşlarımızın bizi görmelerine izin verilmiyordu, aynı zamanda görevli çavuşa küçük bir hediye vererek kitap ve kağıtlar da elde edilebiliyordu. Bu nedenle, duruşmamızdan önceki bir ay veya daha uzun süre boyunca zamanımızı bir miktar rahatlıkla geçirebildik. Bir akşam sırtımı duvara yaslamış, isteksizce duruyordum,
dar pencereden görünen ince bir mavi gökyüzüne bakıyordum ve kendimi bir kez daha Havant çayırlarında hayal ediyordum,
ki kulağıma gerçekten de beni Hampshire'daki evime
hatırlatan bir ses geldi. Zaman zaman öfkeli bir kükremeye dönüşen o derin, boğuk sesler, eski dostum denizciden başkasına ait olamazdı.
Kavganın geldiği kapıya yaklaştım ve konuşmayı dinlerken
tüm şüpheler yok oldu.

'Geçmeme izin vermeyecek misin?' diye bağırıyordu. 'Sana söyleyeyim,
senden daha iyi adamlar bana üst yelkenleri örtmemi istediğinde bile rotamı korudum. Sana söylüyorum, amiralin iznim var ve kırmızı boyalı bir teknenin
bir kısmını bile bağlayamam; bu yüzden benim pruvamdan çekil, yoksa
seni ezebilirim.'

'Burada amiraller hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,' dedi muhafız çavuşu. 'Bugünlük tutukluları görme zamanı sona erdi ve eğer
bu çirkin vücudunu buradan çıkarmazsan
teberimin ağırlığını sırtına bindirebilirim.'

'Darbeler aldım ve onları daha sen hiç düşünülmeden önce verdim, kara serserisi,' diye kükredi yaşlı Solomon. 'Sen süt emmeyi öğrenirken ben De Ruyter'la yan yanaydım; ama, ne kadar yaşlı olsam da, henüz mahkum olmadığımı ve sırtına Kral'ın elmasları oyulmuş herhangi bir ıstakoz kuyruklu pikaronla yan yana dövüşmeye hazır olduğumu bilmeni isterim. Eğer Binbaşı Ogilvy'ye geri döner ve ona hoş karşılandığımı bildirirsem, o senin derini ceketinin olduğundan daha kırmızı yapacaktır.'

'Binbaşı Ogilvy!' diye bağırdı çavuş, daha saygılı bir sesle. 'Eğer izninin Binbaşı Ogilvy'den olduğunu söyleseydin, bu başka bir şey olurdu, ama sen amirallerden ve komodorlardan ve Tanrı bilir başka hangi tuhaf
sözlerden övgüyle söz ettin!'

'Ailen seni Kral'ın İngilizcesi hakkında bu kadar az bilgiyle yetiştirmiş olmaları yazıklar olsun!' Solomon homurdandı. 'Gerçekten, dostum,
denizcilerin kıyıdakilere dil konusunda nasıl bir ipucu verebildikleri benim için bir mucize. Çünkü _Worcester_ gemisindeki yedi yüz adamdan -Funchal Körfezi'nde batan gemi-
benim söylediğim her kelimeyi anlamayan tek bir barutçu bile yoktu, oysa kıyıda senin gibi,
tüm bildiği İngilizceye rağmen bir Portekizli olabilecek ve
hesaplamayı ne yaptığını veya kaç çanın gittiğini sorsam bana bir kasırgadaki domuz gibi bakan birçok büyük serseri var.'

'Kiminle görüşmek istiyorsun?' diye sordu çavuş sertçe. 'Çok
cehennemce uzun bir dilin var.'

'Evet, üstelik aptallarla uğraştığımda da sert bir dil,' diye karşılık verdi denizci. 'Eğer seni üç yıllık bir yolculuk için nöbetimde tutsaydım, evlat, seni yine bir adam yapardım.'

'Yaşlı adamı geçir!' diye bağırdı çavuş öfkeyle ve denizci
buruşuk ve buruşuk bir şekilde bronzlaşmış yüzüyle içeri girdi,
kısmen çavuşa karşı kazandığı zaferin verdiği eğlenceden, kısmen de
yanağının içine saklamaya alışkın olduğu büyük bir tütün parçasından.
Etrafıma bakınıp beni fark etmemişken, ellerini ağzına götürdü ve binada yankılanan bir dizi 'Ahoys!' ile adımı haykırdı.

'İşte buradayım, Solomon,' dedim omzuna dokunarak.

'Tanrı seni korusun, evlat! Tanrı seni korusun!' diye bağırdı, elimi sıkarak. 'Seni göremedim, çünkü liman gözüm Newfoundland kıyıları kadar sisli ve yaklaşık otuz yıl önce Point'li Long Sue Williams'ın Tiger Inn'de bir quart tencereyi oraya koymasından beri böyle. Nasılsın?
Hepiniz sağlam mısınız, alçakta ve yüksekte?'

'Olabileceği kadar iyi,' diye cevapladım. 'Şikayet edecek pek bir şeyim yok.'

'Ayakta duran donanımlarınızdan hiçbiri uçup gitmedi!' dedi. 'Hiçbiri sakatlanmadı mı?
Rüzgarla su arasında atış yok, ha? Ne teknen söküldü, ne tırmıklandı, ne de gemiye bindirildin?'

'Bunların hiçbiri,' dedim gülerek.

'İnan! Eskisinden daha zayıfsın ve iki ayda on yıl yaşlandın. Savaş gemisi kadar akıllı ve düzgün bir şekilde yola çıktın, dümeni devirmiş gibi ve şimdi savaş ve fırtınanın yanlarındaki parlaklığı alıp tepesindeki aşk flamalarını yırttığı aynı gemi gibisin. Yine de seni rüzgarda ve uzuvlarında sağlam görmek beni çok mutlu ediyor.'

'Gördüğüm manzaralar var,' dedim, 'bir adamın yaşına on yıl ekleyebilir.'

'Evet, evet!' diye cevapladı, boğuk bir inlemeyle, başını iki yana sallayarak. 'Bu çok lanetli bir olay. Yine de fırtına ne kadar kötü olursa olsun, eğer demirini Providence'ın derinliklerine
yerleştirip atlatırsan, sakinlik her zaman gelecektir. Ah, evlat, bu iyi bir tutunma yeri!
Ama seni doğru tanıyorsam, senin kederin kendinden çok, etrafındaki bu zavallı
sefiller için.'

'Onların bu kadar sabırla ve şikayet etmeden acı çektiğini görmek gerçekten de acı bir görüntü,' diye cevapladım, 've böyle bir adam için de!'

'Evet, tavuk ciğeri sürüntüsü!' diye homurdandı denizci, dişlerini gıcırdatarak.

'Annem ve babam nasıl,' diye sordum, 've siz evden bu kadar
uzaklaşmanız nasıl oldu?'

'Hayır, demir yerimde daha uzun süre bekleseydim sığır kemiklerimin üzerine
karaya otururdum. Bu nedenle kablomu kestim ve Salisbury'ye kadar kuzeye doğru bir rota izleyerek, iyi bir rüzgarla aşağı iniyorum. Baban yüzünü asmış ve her zamanki gibi işine devam ediyor, ancak Yargıçlar tarafından çok rahatsız ediliyor, çünkü onu iki kez Winchester'a muayene için çağırmışlar, ancak
kağıtlarının doğru olduğunu ve aleyhine bir suçlamada bulunulmadığını görmüşler.
Zavallı annen, somurtmak veya gözlerini ovuşturmak için pek vakti yok, çünkü
o kadar büyük bir görev duygusuna sahip ki, gemi batsa bile,
bir kalyondan bir çin portakalına kadar,
kıçında kadife çiçeği kurutmak veya hamur işi açmak için dikilir.
Onlar dua etmeye, bazıları rom içmeye
gibi başlamışlar ve talihsizlik rüzgarı soğuk estiğinde kalplerini bununla ısıtmışlar. Senin yanına gelmeme çok sevindiler ve onlara bir denizcinin sözünü verdim, eğer mümkünse seni
bilbolardan çıkaracağıma dair.'

'Beni çıkar, Solomon!' dedim; 'hayır, bu soru dışında kalabilir. Beni nasıl çıkarabildin?'

'Birçok yol var,' diye cevapladı, sesini bir fısıltıya indirerek ve
çok zaman ve düşünceye mal olan bir şey hakkında konuşan biri gibi gri kafasını salladı. 'Çöküş var.'

'Çöküş mü?'

'Evet, evlat! İkinci Hollanda savaşında _Providence_ kadırgasının levazım subayı olduğumda, bir rüzgaraltı kıyısı ile Van Tromp'un

bir filosu arasında kalmıştık, böylece sopalarımız vurulana ve fıskiyelerimiz kanla yıkanana kadar savaştıktan sonra, gemiye bindirilerek esir olarak Texel'e gönderildik. Bizler, ambarın arkasında, sintine suyu ve fareler arasında, ambar kapakları çıtalanmış ve üstlerinde korumalar olan demirlerle istiflenmiştik, ama yine de bizi tutamadılar, çünkü demirler sürüklendi ve marangozun yardımcısı Will Adams, dikişlerde bir delik açtı, böylece gemi neredeyse batıyordu ve kargaşada, ödüllü mürettebatın üzerine
atıldık ve zincirlerimizi sopa olarak kullanarak gemiyi yeniden ele geçirdik. Ama sen, sanki böyle bir plandan pek umut yokmuş gibi gülümsüyorsun!'

'Eğer bu yün deposu _Providence_ kadırgası ve Taunton Deane de Biskay Körfezi olsaydı, denenebilirdi,' dedim.

'Gerçekten de kanaldan çıktım,' diye cevapladı, kaşlarını çatarak. 'Ancak, tasarladığım başka bir mükemmel plan daha var, o da binayı havaya uçurmak.'

'Patlatmak için!' diye bağırdım.

'Evet! Bir çift fıçı ve yavaş bir kibrit karanlık bir gecede işe yarardı. Peki
şimdi sizi hapseden bu duvarlar nerede olacak?'

'İçlerindeki insanlar nerede olacak!' diye sordum. 'Onları da
patlatmaz mısınız?'

'Vatan olsun, bunu unutmuştum,' diye bağırdı Solomon. 'Hayır, o zaman, onu
size bırakıyorum. Ne öneriyorsunuz? Sadece yelken emirlerinizi verin,
ve, bir refakatçiyle veya refakatçisiz, bu yaşlı gemi dümenine cevap verebildiği sürece
benim onları dümenle yöneteceğimi göreceksiniz.'

'O zaman tavsiyem, sevgili eski dostum,' dedim, 'işleri akışına bırakmanız ve Havant'a geri dönmeniz ve beni tanıyanlara, onlara iyi niyetle yaklaşmalarını ve en iyisini ummalarını söyleyen bir mesajla dönmenizdir. Ne sen ne de başka biri bana yardım edemez, çünkü
ben bu zavallı insanlarla kaderimi paylaştım ve yapabilsem bile onları bırakmazdım.
Annemin kalbini neşelendirmek için elinden geleni yap ve beni Zachary Palmer'a emanet et. Ziyaretin benim için bir zevkti ve dönüşün onlar için de aynı olacak. Burada kalmaktan daha iyi hizmet edebilirsin bana.'

'Eğer bir darbe almadan geri dönmek istersem beni batır,' diye homurdandı. 'Yine de
eğer senin isteğinse meselenin bir sonu var. Söyle bana, evlat.
O sıska, düz kenarlı, ringa balığı bağırsaklı arkadaşın sana
aldattı mı? Çünkü eğer o, benim gibi ebediyen yaşlıysa,
askım onun kemerine asılı olan uzun kıyı kıvrımıyla tanışıklığını sıyıracaktır.
Kendini nereye koyduğunu biliyorum, baştan kıça demirlemiş, her tarafı sıkıca ve gemi gibi
olarak, gelgitin dönüşünü bekliyor.'

'Ne, Sakson!' diye bağırdım. 'Gerçekten nerede olduğunu biliyor musun? Tanrı aşkına
alçak sesle konuş, çünkü bu askerlerden herhangi biri ona elini uzatsa, bir komisyon ve beş yüz iyi pound anlamına gelir.'

'Bunu yapmaları pek olası değil,' dedi Solomon. 'Buraya yolculuğum sırasında, Bruton adlı bir yere limana yanaştım, orada çoğuyla kıyaslanabilir bir han var ve kaptanı geveze bir dil ve neşeli bir göze sahip bir fahişe. Her zamanki gibi, orta nöbetin altı çanı civarında bir bardak baharatlı bira içiyordum, sonra avluda bir arabaya bira fıçıları yükleyen uzun boylu bir arabacıyı fark ettim. Daha yakından bakınca, adamın bir atmaca gagası gibi olan burnunu ve sadece yarı açık göz kapaklarıyla parlayan gözlerini tanıdığımı düşündüm, ama iyi bir Yüksek Felemenkçeyle kendi kendine küfür ettiğini duyduğumda, bir an sonra başı bana geri döndü. Bahçeye çıktım ve omzuna dokundum.
Vay canına, evlat! Geri sıçrayıp, kafasındaki her saç teli diken diken olmuş bir
vahşi kedi gibi bana tükürdüğünü görmeliydin. Önlüğünün altından bir bıçak çıkardı, çünkü şüphesiz onu kırmızı ceketlilere teslim ederek
ödülü kazanacağımı düşünüyordu. Ona sırrının bende güvende olduğunu söyledim ve senin
topuklara yatırıldığını duyup duymadığını sordum. O, bildiğini ve size hiçbir zarar gelmediğinden sorumlu olacağını söyledi, gerçi bana öyle geliyordu ki
kendi yelkenlerini düzeltmekle meşguldü, başkasına kılavuzluk etmeden. Ancak, onu orada bıraktım ve eğer size bir zarar verdiyse
onu tekrar orada bulacağım.'

'Hayır,' diye cevapladım, 'Bu sığınağı bulduğu için çok mutluyum.
Bir fikir ayrılığı yüzünden ayrıldık, ama ondan şikayet etmem için hiçbir nedenim yok. Bana birçok yönden hem nezaket hem de iyi niyet gösterdi.'

'Bir muhasebeci katibi kadar kurnaz,' dedi Solomon. 'Size sevgilerini gönderen Reuben Lockarby'yi gördüm. Yarasından dolayı hala ranzasında tutuluyor, ama iyi muamele görüyor. Binbaşı Ogilvy bana, onun için o kadar ilgi duyduğunu söyledi ki, terhis olma ihtimali çok yüksek, özellikle de savaşta bulunmadığı için. Affedilme şansınızın, daha az cesurca savaşmış olsaydınız daha fazla olacağını düşünüyor, ancak kendinizi tehlikeli bir adam olarak gösterdiniz, özellikle de isyancılar arasında sıradan insanların çoğunun sevgisini kazanmış olmanız nedeniyle.'

İyi yaşlı denizci gece geç saatlere kadar benimle kaldı, maceralarımı dinledi ve karşılığında köyün basit dedikodularını anlattı, ki bu, imparatorlukların yükselişi ve düşüşünden
daha çok, orada olmayan bir gezgin için daha ilgi çekicidir. Ayrılmadan önce kesesinden büyük bir avuç gümüş para çıkardı ve tutukluların arasında dolaşıp, onların isteklerini dinledi ve kaba denizci konuşmalarıyla ve sıkıntılarını hafifletmek için paralar
atarak elinden geleni yaptı. Nazik gözlerde ve dürüst alınlarda, tüm insanların anlayabileceği bir dil vardır; ve denizcinin konuşmaları Yunanca olsa da, Somersetshire köylülerine ilettikleri her şeye rağmen, ayrılırken etrafını sardılar ve
başına dua ettiler. Sanki kendi saf okyanus esintilerinden bir esintiyi yakın ve pis hapishanemize getirmiş ve bizi daha tatlı ve daha sağlıklı bırakmış gibi hissettim.

Ağustos ayının sonlarında yargıçlar Londra'dan yola çıktılar ve birçok kişinin hayatını ve evini mahveden ve geçtikleri bölgelerde asla
solmayacak bir anı bırakan o kötü yolculuğa çıktılar.
Bir baba oğluyla konuşabildiği sürece. Her gün onlardan haberler duyuyorduk, çünkü gardiyanlar bunları birçok kaba ve çirkin şakayla ayrıntılı olarak anlatmaktan zevk alıyorlardı, böylece bizi neyin beklediğini bilebilelim ve beklentinin zevkleri dedikleri şeylerden hiçbirini kaybetmeyelim. Winchester'da aziz ve onurlu Leydi Alice Lisle, Baş Yargıç Jeffreys tarafından diri diri yakılmaya mahkûm edildi ve arkadaşlarının çabaları ve duaları, ona odun yerine balta gibi küçük bir lütufta bulunmasına izin vermeye
zorladı. Zarif başı, kasabanın pazar yerindeki ağlayan kalabalığın inlemeleri ve haykırışları arasında gövdesinden
kesildi. Dorchester'da katliam toptan yapıldı. Üç yüz kişi ölüme mahkûm edildi ve yetmiş dört kişi idam edildi, ta ki ülkenin en sadık ve Muhafazakâr toprak sahipleri sallanan cesetlerin evrensel varlığından şikayet etmek zorunda kalana kadar. Oradan
hakimler Exeter'a ve oradan da Eylül ayının ilk haftasında ulaştıkları Taunton'a gittiler, kan tadı almış ve katliam isteklerini gideremeyen öfkeli ve açgözlü hayvanlara daha çok benziyorlardı,
çeşitli suç derecelerini ayırt etmek veya
masumları seçip adaletsizlikten korumak için eğitilmiş, adil düşünceli adamlardan daha çok. Onların zulmü için
ender bir alan
açtı, çünkü sadece Taunton'da binlerce
talihsiz tutuklu vardı, bunların çoğu düşüncelerini ifade etmek için o kadar az eğitilmişti ve konuştukları garip lehçe yüzünden o kadar engellenmişlerdi ki,
önlerine koymak istedikleri dilekçeleri yargıç veya avukata anlatma şansları olmadığı için
doğmuş dilsiz olabilirlerdi.

Başyargıç'ın içeri girdiği gün bir Pazartesi akşamıydı.
Kapandığımız odanın pencerelerinden birinden onu geçerken gördüm. Önce sancakları ve davullarıyla ejderhalar, sonra
mızraklı mızraklı süvariler ve onların arkasında hukukun yüksek rütbeli kişileriyle dolu araba sırası geldi. En son, altı uzun kuyruklu Flaman kısrağının çektiği, kalın bir şekilde altınla kaplı, büyük, açık bir araba geldi; kadife yastıkların arasında uzanmış, kötü şöhretli
Yargıç, başında ağır beyaz bir perukla, koyu kırmızı peluştan bir pelerine sarılı, o kadar uzundu ki omuzlarının üzerine kadar
düşmüştü. Halkın yüreğine korku salmak için kırmızı giydiğini ve mahkemelerinin de aynı nedenle
kan rengine büründüğünü söylerler. Kendisine gelince, kötülüğü herkes tarafından bilindiğinden beri, onu, ifadesi ve yüz hatları, arkasındaki zihin kadar
korkunç ve iğrenç bir adam olarak resmetmek her zaman bir gelenek olmuştur. Bu kesinlikle böyle değil.
Tam tersine, gençliğinde aşırı güzelliğiyle dikkat çeken bir adamdı.(1) Onu gördüğümde, yıllar geçtikçe, çok yaşlı değildi, ama sefahat ve aşağılık yaşam, yüz hatlarındaki düzenliliği ve güzelliği tamamen yok etmese de, yüzünde izler bırakmıştı. Esmerdi, bir İngiliz'den çok bir İspanyol'a benziyordu, siyah gözleri ve zeytin rengi teni vardı.
İfadesi kibirli ve asildi, ama öfkesi o kadar kolay alevleniyordu ki,
en ufak bir öfke veya sıkıntı onu çılgınca çılgına çevirirdi, gözleri parlıyordu ve ağzı köpürüyordu. Onu dudaklarında köpük ve tüm yüzü tutkuyla seğiren,
düşme hastalığına yakalanmış biri gibi gördüm. Ancak diğer duyguları da pek kontrol altında değildi, çünkü çok azının bile hıçkırarak ağlamaya ve ağlamaya sebep olduğunu duydum, özellikle de kendisinden üstün olanlar tarafından hor görüldüğünde. İnanıyorum ki, hem iyi hem de kötü olmak üzere büyük güçleri olan bir adamdı, ancak doğasının karanlık tarafına
yaltaklanarak ve diğerini ihmal ederek, bir insanın olabileceği kadar bir şeytana
yakınlaştı. Gerçekten de, bu kadar aşağılık ve küfürbaz bir alçağın adalet terazisini tutması için seçildiği kötü bir hükümet olmalıydı. Arabasıyla geçerken, arabasının yanından geçen bir Muhafazakar beyefendi, ona bakan mahkumların yüzlerine dikkatini çekti. Beyaz dişlerinin hızlı ve kötü niyetli bir parıltısıyla onlara baktı, sonra tekrar minderlerin arasına yerleşti. Geçerken kalabalığın arasında hiç şapka kaldırılmadığını ve hatta kaba askerlerin bile ona yarı dehşet yarı iğrenmeyle baktığını fark ettim, tıpkı bir aslanın avını
vurduğu iğrenç, kan emen bir yarasaya bakması gibi.

(1) Jeffreys'in Ulusal Portre Galerisi'ndeki tablosu Micah Clarke'ın sözlerini fazlasıyla doğruluyor. O, koleksiyondaki en yakışıklı adam.

Bölüm XXXV. Peruk ve Cüppeli Şeytan

Katliam işinde hiçbir gecikme olmadı. O gece büyük darağacı White Hart hanın dışına dikildi. Saatlerce tokmak darbelerini ve kirişlerin kesilmesini, başyargıçın maiyetinin bağırışlarını ve küfürlü korolarını duyabiliyorduk. Bu maiyet, darağacına bakan ön odada Tangiers alayının subaylarıyla eğleniyordu. Mahkumlar arasında gece dua ve meditasyonla geçti, yürekliler daha zayıf kardeşlerine seslendi ve onları adam gibi davranmaya ve ölüme tüm dünyadaki gerçek Protestanlara örnek olacak bir şekilde gitmeye teşvik etti. Püriten ilahiyatçıların çoğu savaştan hemen sonra asılmıştı, ancak birkaçı sürülerinin cesaretini desteklemek ve onlara darağacında yolu göstermek için kalmıştı. Bu zavallı soytarıların kaderleriyle yüzleştikleri soğukkanlı ve neşeli cesaret kadar hayranlık uyandırıcı bir şey görmedim. Savaş alanındaki cesaretleri, yasanın karmaşasında gösterdikleri cesaretin yanında sönük kalıyordu. Böylece, henüz insandan merhamet istememiş dillerden gelen alçak sesli dua mırıltıları ve Tanrı'ya merhamet dilemelerinin ortasında, sabah doğdu, çoğumuzun yeryüzünde geçireceği son sabah. Mahkeme dokuzda başlamalıydı, ancak Baş Yargıç Albay Kirke ile biraz geç saatlere kadar oturduğu için rahatsızdı. Trompetçiler ve tellallar onun
koltuğuna oturduğunu duyurmadan önce saat neredeyse on birdi. Tek tek diğer tutuklular isimleriyle çağrıldı,
önce en önde gelenler seçildi. Aramızdan
el sıkışarak ve dualar ederek çıktılar, ancak onları bir daha ne gördük ne de duyduk,
ancak ara sıra aniden yükselen davul zurna sesleri duyuluyordu, ki bu da gardiyanlarımızın bize söylediği gibi, acı çekenlerden dökülebilecek ve onları duyanların
gövdelerinde meyve verecek her türlü ölüm sözünü
boğmak içindi. Şehitlerin listesi, o uzun sonbahar günü boyunca kararlı adımlarla ve gülümseyen yüzlerle kaderlerine doğru ilerledi, ta ki muhafızların
sert askerleri kendilerinden daha yüksek ve asil olduğunu kabul ettikleri bir cesaretin
karşısında sessiz ve hayret içinde durana kadar. İnsanlar buna aldıkları bir dava diyebilirler ve gerçekten de bir davaydı, ama bizim İngilizlerin kullandığı anlamda değil. Bu sadece bir
Hakim'in önüne çıkarılıp, darağacına sürüklenmeden önce hakarete uğramaktı. Adliye, darağacına giden dikenli yoldu.
Başyargıç tarafından bağırılıp, küfür edilip, tehdit edildiğinde, Fore Sokağı'ndaki korkmuş kasabalılar onu duyana kadar bağırıp küfür eden bir tanığı mahkemeye çıkarmanın ne faydası vardı? O gün orada bulunanlardan, bir iblis gibi sayıkladığını ve siyah gözlerinin insanlara özgü canlı, kindar bir parlaklıkla parladığını duydum. Jüri, onlara kötü bakışlarını çevirdiğinde, sanki zehirli bir şeyden kaçmış gibi ondan ürktü. Bana söylendiğine göre, zaman zaman sertliği daha da korkunç bir neşeye dönüşüyordu ve adalet koltuğuna yaslanıp gözyaşları erminine sıçrayana kadar gülüyordu. O açılış gününde yaklaşık yüz kişi ya idam edildi ya da ölüme mahkûm edildi.

Çağrılanların ilki arasında olmayı bekliyordum ve şüphesiz Binbaşı Ogilvy'nin çabaları olmasa öyle olurdum. Neyse ki, ikinci gün geçti ama yine de kendimi göz ardı edilmiş buldum. Üçüncü ve dördüncü günlerde katliam, Yargıcın herhangi bir uyanış lütfu nedeniyle değil, büyük Muhafazakar toprak sahipleri ve Hükümetin baş destekçilerinin hala savunmasız adamların bu katliamına isyan eden biraz merhametli bağırsakları olduğu için yavaşlatıldı. Bu beyefendilerin Yargıç üzerinde yarattığı etki olmasaydı, Jeffreys'in o sırada Taunton'da tutulan tüm bin bir yüz tutukluyu astıracağından hiç şüphem yok. Nitekim, iki yüz elli kişi bu lanetli canavarın insan kanına olan susuzluğuna kurban gitti.

Yargılamanın sekizinci gününde yün deposunda sadece elli kişi kalmıştık. Son birkaç gündür tutuklular onar ve yirmişer kişilik gruplar halinde yargılanıyordu, ancak şimdi hepimiz bir eskort eşliğinde mahkeme binasına götürüldük, içeri
sıkıştırılabilenler sanık sandalyesine dizildi, geri kalanlar ise pazardaki buzağılar gibi salonun gövdesine hapsedildi. Yargıç, üstünde kırmızı bir kürsü bulunan yüksek bir sandalyeye yaslanmıştı, diğer iki Yargıç ise daha az yükseltilmiş koltuklarda, onun iki yanında duruyordu. Sağ tarafta, eski okuldan Muhafazakârlar olan ve direniş göstermeme doktrinlerinin ve kralların ilahi haklarının kararlı savunucuları olan on iki dikkatlice seçilmiş adamın bulunduğu jüri kürsüsü vardı. Taç, bu adamların seçimi konusunda çok dikkatli davranmıştı ve bunlardan hiçbiri, Presbiteryenliğe veya Whiggerliğe meyilli olduğuna dair en ufak bir şüphe olsaydı, kendi babasını bile mahkûm edecekti. Yargıcın hemen altında, yeşil bir örtüyle örtülü ve kağıtlarla dolu geniş bir masa vardı.
Bu masanın sağ tarafında, her biri elinde bir deste kağıt olan, asık suratlı, gelincik yüzlü uzun bir dizi Tac avukatı vardı; sanki bizi avlamak için iz süren bir sürü tazıymış gibi, kağıtları tekrar tekrar kokluyorlardı.
Masanın diğer tarafında, ipek bir elbise ve peruk giymiş, gergin ve sürüklenen bir tavırla, taze yüzlü tek bir genç adam oturuyordu. Bu, Tacın merhametiyle savunmamız için bize izin verdiği avukat, Usta Helstrop'tu;
ki kimse davamızda her türlü adaletin sağlandığını
söyleyecek kadar cesur olmasın. Mahkemenin geri kalanı, Yargıçların maiyetinin hizmetkarları ve garnizon askerleriyle doluydu. Bunlar burayı ortak dinlenme salonları olarak kullanıyor, tüm bunlara çok ucuz bir spor olarak bakıyor ve Lord Hazretlerinin kaba şakalarına ve kaba nezaketlerine kahkahalarla gülüyorlardı.

Katip, biz, yani tutukluların, Tanrı korkusunu üzerimizden atıp, yasadışı ve haince bir araya geldiğimiz olağan şekli gevezelik ettikten sonra, Lord Adalet, her zamanki gibi, meseleyi kendi eline almaya başladı.

'Bundan iyi çıkacağımıza inanıyorum!' diye bağırdı. 'Bu binaya hiçbir yargı gelmeyeceğine inanıyorum! Daha önce bir adliye binasına bu kadar kötülük sığdırılmış mıydı? Bu kadar çok kötü suratı kim görmüştü? Ah, haydutlar, hepiniz için hazır bir ip görüyorum! Yargılanmaktan korkmuyor musunuz? Cehennem ateşinden korkmuyor musunuz? Köşedeki sakallı serseri, neden Tanrı'nın lütfundan daha fazlasını
içinde hissetmedin ki? En lütufkar ve sevgi dolu hükümdarına karşı silaha sarılmaktan daha fazlası?'

'Vicdanımın rehberliğini takip ettim, Lordum,' dedi Wellington'un saygıdeğer kumaş işçisi, kendisine seslendi.

'Ha, vicdanın!' diye haykırdı Jeffreys. 'Vicdanlı bir geveze!
Vicdanın iki ay önce neredeydi, hain ve düzenbaz? Vicdanın sana pek yardımcı olmayacak, efendim,
boynunda bir iple hiçliğin üzerinde dans ederken. Böyle bir kötülük
olmuş mudur? Böyle bir küstahlığı kim duymuştur? Ve sen, sen büyük, iri yarı
asi, gözlerini yere indirecek kadar lütufkar değil misin, ama sanki dürüst bir adammışsın gibi
adaletin yüzüne bakmak zorunda mısın? Korkmuyor musun, beyefendi? Ölümün sana yaklaştığını görmüyor musun?'

'Bunu daha önce de gördüm, efendim, ve korkmadım,' diye cevapladım.

'Engerekler nesli!' diye haykırdı, ellerini havaya kaldırarak. 'En iyi
babalar! En nazik krallar! Sözlerimin kayda geçirildiğini gör, katip! En hoşgörülü ebeveynler! Ama asi çocuklar, tüm nezaketle, itaat etmeleri için kırbaçlanmalıdır. Burada vahşi bir
sırıtışla patladı. 'Kral, kendi doğal ebeveynlerine senin hesabına daha fazla bakım vermeyecek. Eğer seni tutmak isteselerdi, seni daha iyi ilkelerle
yetiştirirlerdi. Hırsızlar, size merhametli olacağız - oh, merhametli, merhametli! Burada kaç kişi var, kayıt memuru?'

'Elli bir, Lordum.'

'Ah, kötülük batağı! Her zamanki gibi elli bir tane adi düzenbaz bir engele
yatmış! Ah, burada ne kadar da çok yozlaşmış insan var! Kötüleri kim savunuyor?'

'Ben tutukluları savunuyorum, Lordum,' diye cevapladı genç avukat.

'Usta Helstrop, Usta Helstrop!' diye bağırdı Jeffreys, kocaman perukunu barut fışkırana kadar sallayarak; 'siz bütün bu pis davalardasınız,
Usta Helstrop. Kendinizi tehlikeli bir durumda bulabilirsiniz,
Usta Helstrop. Bazen sizi sanık sandalyesinde gördüğümü düşünüyorum,
Usta Helstrop. Yakında uzun cübbeli bir beyefendinin yardımına ihtiyacınız olabilir,
Usta Helstrop. Ah, dikkat edin! Dikkat edin!'

'Bu özet Tac'tan, Lordum,' diye cevapladı avukat titrek bir sesle.

'O zaman bana cevap verilmesi mi gerekiyor!' diye kükredi Jeffreys, siyah gözleri bir iblisin öfkesiyle
parlıyordu. 'Kendi mahkememde hakarete mi uğrayacağım? Her beş groatlık davacı, peruk ve cübbe giymek, Lord Adalet'i sindirmek ve Mahkeme'nin kararına
karşı çıkmak için mi? Ah, Efendi Helstrop, korkarım ki başınıza bir kötülük geleceğini göreceğim!'

'Lordunuzun affını istiyorum!' diye bağırdı korkak avukat,
yüzü özetinin renginde.

'Sözlerinize ve eylemlerinize dikkat edin?' diye cevapladı Jeffreys tehditkar bir sesle. 'Yeryüzünün pisliği için fazla gayretli olmayın. Peki şimdi ne olacak? Bu elli
kötü adam kendileri için ne söylemek istiyor? Yalanları ne? Jüri üyeleri, rica ediyorum, bu adamların boğaz kesen
yüzlerine özellikle dikkat edin. Albay Kirke'nin Mahkeme'ye yeterli bir koruma sağlaması iyi oldu, çünkü ne adalet ne de Kilise onların
elinde güvende değil.'

'Kırk tanesi Kral'a karşı silaha sarılmak suçlamasını kabul etmek istiyor,' diye yanıtladı avukatımız.

'Ah!' diye kükredi Yargıç. 'Böylesine benzersiz bir küstahlık oldu mu?
Bu kadar
küstahça bir küstahlık oldu mu? Suçlu, dedi! Çok nazik ve uzun süre acı çeken bir hükümdara karşı işledikleri bu günah için tövbelerini mi dile getirdiler!
Bu sözleri kayda geçirin, katip!'

'Tövbelerini dile getirmeyi reddettiler, Lordum!' diye yanıtladı savunma avukatı.

'Ah, baba katilleri! Ah, utanmaz düzenbazlar!' diye haykırdı Yargıç. 'Kırk kişiyi
bu muhafazanın bu tarafına koyun. Ah, beyler, hiç
bu kadar yoğun bir ahlaksızlık gördünüz mü? Alçaklığın ve kötülüğün
başı dik bir şekilde nasıl ayakta durabildiğini görün! Ah, katılaşmış canavarlar! Ama diğer on biri.
Bizden bu şeffaf yalana, bu elle tutulur
sahte düzene inanmamızı nasıl bekleyebilirler? Bunu Mahkemeye nasıl dayatabilirler?'

'Efendim, savunmaları henüz yapılmadı!' diye kekeledi
Efendim
Helstrop.

'Bir yalanı daha söylenmeden koklayabilirim,' diye kükredi Yargıç, hiç de utanmadan. 'Onu sizin düşündüğünüz kadar hızlı okuyabilirim. Gelin, gelin, Mahkemenin zamanı kıymetlidir. Bir savunma yapın veya oturun ve
hüküm verilsin.'

'Bu adamlar, efendim,' dedi avukat, elindeki parşömen şangırdayana kadar titriyordu. 'Bu on bir adam, Lordum--'

'On bir şeytan, Lordum,' diye sözünü kesti Jeffreys.

'Onlar masum köylüler, Lordum, Tanrı'yı ​​ve Kralı seven ve
bu son işe hiçbir şekilde karışmamışlar. Evlerinden sürüklendiler, Lordum, kendilerine karşı şüphe olduğu için değil, yağmalanması engellenen bazı sıradan askerlerin açgözlülüğünü tatmin edemedikleri için--'

'Ah, yazık, yazık!' diye haykırdı Jeffreys, gök gürültüsü gibi bir sesle. 'Ah,
üç kat utanç, Efendi Helstrop! İsyancıları desteklemekle yetinmiyor musunuz da, Kral'ın birliklerine iftira atmak için elinizden geleni mi yapıyorsunuz?
Bu dünya nereye gidiyor? Kısacası, bu haydutların savunması nedir?'

'Bir mazeret, Lordum.'

'Ha! Her alçağın ortak savunması. Tanıkları var mı?'

'Burada kırk tanığın bir listesi var, Lord Hazretleri. Aşağıda bekliyorlar, birçoğu uzun mesafelerden, çok emek ve sıkıntıyla geldi.'

'Kim bunlar? Ne bunlar?' diye haykırdı Jeffreys.

'Onlar kırsal kesimden, Lord Hazretleri. Bu zavallı adamların komşuları olan, onları iyi tanıyan ve yaptıkları hakkında konuşabilen, ev sahipleri ve çiftçiler.'

'Ev sahipleri ve çiftçiler!' diye bağırdı Yargıç. 'O zaman, neden bu adamların geldiği sınıftan geliyorlar. Kendileri Whig, Presbiteryen, Somersetshire'lı, yargıladığımız adamların meyhane arkadaşları olanların yeminine inanmamızı mı istiyorsunuz? Her şeyi biralarını içerken, rahatça, rahatça, düzenbazlar!'

'Tanıkları dinlemeyecek misiniz, Lordum?' diye bağırdı avukatımız, bu rezaletle biraz olsun erkeklik duygusuna bürünmüş bir şekilde.

'Onlardan tek kelime yok, efendim,' dedi Jeffreys. 'Soru şu ki, 
nazik efendim Kral'a karşı görevim - 'nazik efendim,' diye yaz, katip - tüm tanıklarınızı ihanetin yardımcıları ve teşvikçileri olarak sanık sandalyesine oturtmamı gerektirmiyor mu?'

'Lordum, memnun olursanız,' diye bağırdı tutuklulardan biri, 'Nether Stowey'den iyi bir Muhafazakar olan Bay Johnson ve ayrıca rahip Bay Shepperton'ı tanık olarak tutuyorum.'

'Böyle bir davada görünmeleri onlar için daha büyük bir utanç,' diye yanıtladı Jeffreys. 'Jüri üyeleri, ilçe soylularının ve Kilise'nin din adamlarının ihaneti ve isyanı bu şekilde desteklediğini gördüğümüzde ne diyeceğiz? Kesinlikle son günler yaklaşıyor! Siz onları görevlerinden bu kadar uzaklaştırdığınız için en kötü niyetli ve tehlikeli Whig'siniz.'

'Ama beni dinleyin, Lordum!' diye bağırdı tutuklulardan biri.

'Seni dinle, böğüren buzağı!' diye bağırdı Yargıç. 'Başka hiçbir şey duyamıyoruz. Tekrar kendi meclisine döndüğünü ve sesini böyle yükseltmeye cesaret ettiğini mi düşünüyorsun? Seni dinle, quotha! Seni bir ipin ucunda, çok geçmeden duyacağız.'

'Biz pek düşünmüyoruz, Lordum,' dedi Tacın avukatlarından biri, büyük bir kağıt hışırtısı arasında ayağa fırlayarak, 'Tacın herhangi bir davayı
açıklamasının gerekli olduğunu pek düşünmüyoruz. Bu en lanet olası ve iğrenç girişimin tüm hikayesini daha önce defalarca duyduk. Lordunuzun önündeki sanıklar çoğunlukla suçlarını itiraf ettiler ve orada bulunanlardan hiçbirisi, kendisine yöneltilen çirkin suçtan masum olduğuna inanmamız için bize hiçbir sebep vermedi. Uzun cübbeli beyefendiler, jürinin derhal tüm tutuklular hakkında tek bir karar vermesi gerektiği konusunda oybirliğiyle hemfikirdir.'

'Hangisi--?' diye sordu Jeffreys, ustabaşına bakarak--

'Suçlu, Lordum,' dedi sırıtarak, kardeş jüri üyeleri başlarını sallayıp birbirlerine gülerken.

'Elbette, elbette! Yahuda İskariyot kadar suçlu!' diye haykırdı Yargıç, önündeki köylü ve kentli kalabalığına coşkulu gözlerle bakarak. 'Onları biraz öne doğru hareket ettirin, görevliler, onları daha iyi görebilmem için. Ah, kurnazlar! Yakalanmadınız mı? Etrafınız
çevrilmemiş mi? Şimdi nereye uçabilirsiniz? Cehennemin ayaklarınızın
önünde açıldığını görmüyor musunuz? Ha? Korkmuyor musunuz? Ah, kısa, kısa olacak sizin
cezanız!' Şeytanın ta kendisi adamın içindeydi sanki, çünkü konuşurken
kutsal olmayan bir kahkahayla kıvranıyor ve elini önündeki kırmızı yastığa vuruyordu. Arkadaşlarıma baktım, ama
hepsinin yüzleri sanki mermerden oyulmuş gibiydi. Eğer
nemli bir göz veya titreyen bir dudak görmeyi ummuş olsaydı, tatmin ona reddedilmişti.

'İstediğim olsaydı,' dedi, 'sizden hiçbirisi
bunun için
savaşmazdı. Evet, ve eğer benim istediğim olsaydı, mideleri bu iş için fazla iyi olan ve dudaklarıyla Kral'a hizmet ettiklerini iddia eden, en kötü düşmanları için aracılık eden bazılarının Taunton mahkemelerini hatırlamak için nedenleri olurdu. Ah, en nankör isyancılar! En yumuşak kalpli ve şefkatli hükümdarınızın, en iyi adamların - bunu kayda geçirin, katip - o büyük ve hayırsever devlet adamı Lord Sunderland'in - bunu not edin, katip - size nasıl acıdığını duymadınız mı? Bu sizi eritmedi mi? Bu sizi kendinizden nefret ettirmedi mi? İtiraf ediyorum, bunu düşündüğümde'--burada, aniden nefesi kesilerek, hıçkırarak ağlamaya başladı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu--'bunu düşündüğümde, Hıristiyan sabrı, tarifsiz merhamet, aklıma zorla o büyük Yargıç geliyor ki, hepimizin -ben bile- bir gün hesap vermek zorunda kalacağız. Tekrar edeyim mi, katip, yoksa not mu alayım?'

'Yazdım, Lordum.'

'O zaman kenar boşluğuna "hıçkırıklar" yazın. Kral'ın bu tür konulardaki fikrimizi bilmesi iyi olur. O halde, en hain ve doğal olmayan isyancılar, hor gördüğünüz bu iyi babanın, sizinle çiğnediğiniz yasalar arasına girdiğini bilin. Onun emriyle, hak ettiğiniz cezayı sizden esirgiyoruz. Eğer gerçekten dua edebiliyorsanız ve ruhunuzu lanetleyen toplantılarınız
sizden tüm lütfu 
silip atmamışsa, diz çökün ve şükran sunun
size söylediğimde, hepinizin özgürce affedilmesini emretti.'
Burada Yargıç sanki mahkemeden inecekmiş gibi yerinden kalktı ve biz de bu en beklenmedik
sonla birlikte birbirimize şaşkınlıkla baktık. Askerler ve avukatlar da aynı şekilde şaşkına dönmüşlerdi, lanetli bölgeye girmeye cesaret eden birkaç taşralıdan ise bir sevinç ve alkış uğultusu yükseliyordu.

'Ancak bu affa,' diye devam etti Jeffreys, yüzünde kötü niyetli bir gülümsemeyle arkasını dönerek, 'belirli koşullar ve sınırlamalar eşlik ediyor. Hepiniz zincirlerle Poole'a götürüleceksiniz,
orada sizi bekleyen bir gemi bulacaksınız. Diğerleriyle birlikte söz konusu geminin ambarına istifleneceksiniz ve Kral'ın masrafıyla köle olarak satılmak üzere Plantasyonlara götürüleceksiniz. Tanrı size, ahşap ve deriyi özgürce kullanarak inatçı düşüncelerinizi yumuşatacak ve zihninizi daha iyi şeylere yöneltecek efendiler göndersin.' Tekrar geri çekilmek üzereydi ki, Taç avukatlarından biri ona bir şeyler fısıldadı.

'İyi düşünülmüş, kuzen,' diye haykırdı Yargıç. 'Unutmuştum. Mahkumları geri getirin, görevliler! Belki de Plantasyonlarla Majestelerinin Amerikan topraklarını kastettiğimi düşünüyorsunuz. Ne yazık ki, o bölgede sizin türünüzden çok fazla var. Kötü yollarınızda sizi güçlendirebilecek ve böylece kurtuluşunuzu riske atabilecek dostlar arasına düşeceksiniz. Sizi oraya göndermek, bir markayı diğerine eklemek ve yine de ateşi söndürmeyi ummak anlamına gelir. Dolayısıyla, Plantasyonlar derken Barbados ve Hindistan'ı kastediyorum. Orada, derileri sizinkinden daha siyah olabilecek diğer kölelerle birlikte yaşayacaksınız. Ancak ruhlarının daha beyaz olduğunu söyleyebilirim.' Bu kapanış konuşmasıyla dava sona erdi ve kalabalık sokaklardan geçirilerek getirildiğimiz hapishaneye geri götürüldük. Sokağın her iki yanından geçerken, eski yoldaşların
rüzgarda sallanan uzuvlarını ve
sırıkların ve mızrakların tepesinden bize sırıtan başlarını görebiliyorduk.
Padişah Afrika'sının kalbindeki hiçbir vahşi ülke, Jeffreys ve Kirke'nin emri altındayken
eski İngiliz kasabası Taunton'dan daha korkunç bir görüntü sunamazdı.
Havada ölüm vardı ve kasaba halkı sessizce etrafta dolaşıyordu, sevdikleri ve kaybettikleri kişiler için siyah giymeye neredeyse cesaret edemiyorlardı, yoksa bu bir ihanet eylemine dönüşebilirdi.

Yünlü eve bir kez daha geri döndüğümüzde, bir çavuşla birlikte bir sıra muhafız içeri girdi, dişleri çıkıntılı, uzun, solgun yüzlü bir adama eşlik ediyorlardı, parlak mavi ceketi ve beyaz ipek pantolonu, altın başlı kılıcı ve parlayan ayakkabı tokaları, onu isyanın olduğu yere ilgi veya merakla getirilen Londra seçkinlerinden biri ilan ediyordu. Bir Fransız dans ustası gibi ayak uçlarında tökezleyerek, ince yüksek burnunun önünde kokulu mendilini sallayarak ve sol elinde taşıdığı mavi bir şişeden aromatik tuzlar
çekiyordu.

'Yağ aşkına!' diye bağırdı, 'ama bu pis heriflerin kokusu insanın nefesini kesmeye yeter. Öyle, yağ aşkına! Çok çapkın bir cehennem değilsem, onların arasına
girmeye cesaret edersem hayati organlarımı vurun. Hapishane ateşi tehlikesi var mı, çavuş? Heh?'

'Hepsi hamamböceği kadar sağlam, efendim,' dedi astsubay,
şapkasına dokunarak.

'Heh, heh!' diye bağırdı zarif, tiz bir kahkaha atarak. 'Size
kaliteli bir insandan sık sık ziyaret gelmez, garanti ediyorum.
Bu bir iş, çavuş, iş! "Auri sacra fames" - Virgilius Maro'nun ne dediğini hatırlıyor musun, çavuş?'

'Beyefendinin konuştuğunu hiç duymadım, efendim - en azından benim bildiğim kadarıyla,
efendim,' dedi çavuş.

'Heh, heh! Hiç konuştuğunu duymadım, heh? Bu Slaughter'ın işine yarar,
çavuş. Bu Slaughter'ınkini kıkırdatacaktır.
Ruhum pembe! Ama bir hikayeye giriştiğimde halk kendilerine hizmet
edilemediğinden yakınıyor, çünkü çekmeceler kendilerinden iş çıkana kadar
gülüp duruyor. Ah, kanlar içinde bırak beni, ama bunlar pis ve çok dinsiz bir mürettebat! Silahşörler yakın dursun, çavuş, yoksa bana uçarlar.'

'Bunu halledeceğiz, efendim.'

'Onlardan bir düzine kadar hibe aldım ve Yüzbaşı Pogram bana kişi başı on iki pound teklif etti. Ama kaslı haydutlar olmalılar - güçlü ve kaslı,
çünkü yolculuk birçok kişiyi öldürüyor, çavuş ve iklim de onları etkiliyor. Şimdi, sahip olmam gereken biri var. Evet, gerçekten de genç bir adam ve içinde çok hayat ve güç var. Onu sinirlendirin, çavuş, sinirlendirin!'

'Adı Clarke,' dedi asker. 'Onu not ettim.'

'Eğer katip buysa, ona denk bir papaz isterdim,' diye bağırdı züppe, şişesini koklayarak. 'Nezaketi görüyor musun, çavuş. Heh,
heh! Tembel zihnin bu duruma ayak uyduruyor mu? Morarıyorum ama
ben mükemmel durumdayım! Şu esmer yüzlü adam var,
onu not edebilirsin. Ve yanındaki genç adam da. Onu azarla. Ha,
elini bana doğru sallıyor! Sıkı dur, çavuş! Tuzlarım nerede?
Ne oldu, dostum, ne oldu?'

'Eğer senin hoşuna giderse,' dedi genç köylü, 'eğer beni bir çift olarak seçtiysen, benim kayınpederimin de bizimle gelmesine izin vereceğine güveniyorum.'

'Pshaw, pshaw!' diye bağırdı züppe, 'sen aklın ötesindesin, gerçekten öylesin!
Böyle bir şeyi kim duymuş? Şeref yasaklıyor! Dürüst arkadaşım Yüzbaşı Pogram'a nasıl yaşlı bir adamı dayatabilirim. Ayıp, ayıp! Beni
parçalasaydı eğer, onu seçtiğimi söylemezdi! Şurada kızıl saçlı şehvetli bir adam var, çavuş! Siyahlar onun
ateşli olduğunu düşünecek. Onlar ve bu altı tıknaz köylü, benim düzinemi oluşturacak.'

'Gerçekten de en iyisini sen seçtin,' dedi çavuş.

'Evet, beni batır, ama ben at, erkek veya kadın için hızlı bir göze sahibim! Çoğuyla
birlikte en iyisini seçerim. On iki on iki, yüz elliye yakın, çavuş ve hepsi birkaç kelime için, dostum, hepsi birkaç kelime için. Sadece karımı, çok yakışıklı bir kadın, dikkat et, ve modaya uygun giyinen, iyi arkadaşım sekretere birkaç isyancı istemek için gönderdim. "Kaç tane?" dedi. "Bir düzine yeterli," dedi. Hepsi bir kalem darbesiyle yapıldı. Yüz tane istememiş olması ne kadar da aptalcaydı! Ama bu ne, çavuş, bu ne?'

Küçük, çevik, çıngıraklı yüzlü bir adam, binicilik ceketi ve yüksek çizmelerle yünlü eve büyük bir güvenle ve otoriteyle, arkasında sürüklenen büyük eski moda bir kılıç ve elinde dönen bir binicilik kırbacıyla
çatırdayarak girmişti.

"Günaydın, çavuş!" dedi yüksek, baskıcı bir sesle. "Adımı duymuş olabilirsin? Ben, Dulverton yakınlarındaki Langmere House'dan, Kral için kendini harekete geçiren ve Avam Kamarası'nda Bay Godolphin tarafından Devletin yerel direklerinden biri olarak adlandırılan
Master John Wooton'ım. Bunlar onun sözleriydi. Güzel, değil mi? Sütunlar, dikkat edin,
Devletin bir saray veya tapınak olduğu iddiası ve sadık adamların birçoğu sütun, ben de bunlardan biriydim. Ben yerel bir sütunum. Çavuş, çabalarımın karşılığında bana bir ödül olarak satabileceğim on sağlam haydutu esirleriniz arasından seçmek için bir Kraliyet izni aldım. Bu yüzden onları çekin ki, seçimimi
yapabileyim!'

'O zaman efendim, aynı görevdeyiz,' dedi Londralı, elini kalbinin üzerine koyarak eğilerek, kılıcı tavana doğru
doğrultulmuş gibi görünene kadar. 'Sayın George Dawnish, hizmetinizdeyim! Çok mütevazı ve sadık hizmetkarınız, efendim! Her şekilde veya her şekilde emrinizdeyim. Sizinle tanışmak benim için gerçek bir mutluluk ve ayrıcalık, efendim. Öhö!'

Kırsal toprak sahibi, Londra'daki bu iltifat yağmuruna biraz şaşırmış gibi görünüyordu. 'Öhö, efendim! Evet, efendim!' dedi, başını sallayarak.
'Sizi gördüğüme sevindim, efendim! Çok lanet olası! Ama bu adamlar, çavuş? Zaman
sıkılıyor, çünkü yarın Shepton pazarı var ve satılmadan önce eski yirmi seksen domuzumu bir kez daha görmek istiyorum. Etli bir tane var.
Onu alacağım.'

'Ged, senden önce davrandım,' diye bağırdı saray mensubu. 'Beni batır ama bu bana gerçek bir acı veriyor. O benim.'

'O zaman bu,' dedi diğeri, kırbacıyla işaret ederek.

'O benim de. Heh, heh, heh! Beni sertçe vur, ama bu çok
komik!'

'Od'un yaraları! Senin kaç tane var!' diye bağırdı Dulverton uşağı.

'Bir düzine. Heh, heh! Tam bir düzine. Bu tarafta duran herkes.
Beni pembeleştir, ama orada senden daha iyiyim! Erken kalkan kuş - eski
deyimi bilirsin!'

'Bu bir utanç,' diye bağırdı uşak hararetle. 'Bir utanç ve bir utanç. Kral için savaşmalı ve derilerimizi riske atmalıyız, sonra her şey
bitince, bir sürü uşağın gelip beklemede olması ve daha iyileri servis edilmeden önce
topladıklarımızı kapmaları gerekir.'

'Utanç, beyefendi!' diye bağırdı zarif. 'Ölüm, beyefendi! Bu benim
onurumu çok yakından etkiliyor! Kanın aktığını gördüm, evet efendim, ve
daha az kışkırtmada yaralar açılıyor. Geri çekil, efendim, geri çekil!'

'Uzaklaş, seni çamaşır direği!' diye bağırdı diğeri küçümseyerek. 'Savaş bittiğinde
diğer leş kuşları gibi geldin. Parlamentoda
adınız geçti mi? Yerel bir direk misin? Uzaklaş, uzaklaş, seni terzinin
aptal!'

'Sen küstah budala!' diye bağırdı züppe. 'Sen en küfürbaz
budala! Tanışmayı hak ettiğin tek yerel direk kırbaç direğidir. Ha, çavuş, elini
kılıcına koydu! Durdur onu, çavuş, durdur onu, yoksa ona
zarar verebilirim.'

'Hayır, beyler,' diye bağırdı astsubay. 'Bu kavga burada
devam etmemeli. Hapishanede kavga olmamalı. Yine de dışarıda düz bir alan ve bir beyefendinin nefes almak için isteyebileceği kadar geniş bir hareket alanı var.'

Bu öneri, kılıçlarının uzunluğunu değiştirmeye ve gün batımından önce birbirlerinden haber alacaklarına dair söz vermeye devam eden öfkeli beyefendilerden hiçbirine uygun görünmedi. Sahibimiz, ona züppe diyebileceğim, sonunda ayrıldı ve bir sonraki tonluk olanı seçen taşra beyi, saray mensuplarına, Londralılara, çavuşa, tutuklulara ve hepsinden önemlisi, çabaları için onu bu kadar küçük bir
karşılık
kazandıran Hükümetin nankörlüğüne
söverek uzaklaştı. Bu, bu türden birçok sahnenin sadece ilkiydi, çünkü Hükümet, destekçilerinin taleplerini karşılamaya çalışırken, tutuklulardan çok daha fazlasını vaat etmişti. Sadece erkeklerin değil, kendi ülkemdeki kadınların ve hatta unvan sahibi hanımların bile ellerini ovuşturduklarını ve Somersetshire'lı yoksullardan hiçbirini köle olarak satamadıkları için
yas tuttuklarını gördüğümü söylemekten üzüntü duyuyorum. Gerçekten de, Hükümet üzerindeki taleplerinin, yollarına çıkan herhangi bir burgher veya köylüyü ele geçirip, onu doğrudan Plantasyonlara gönderme hakkını vermediğini görmeleri ancak zorlukla sağlanabildi.

Eh, sevgili torunlarım, bu uzun ve yorucu kış boyunca geceden geceye sizi geçmişe götürdüm ve oyuncuların hepsinin çimlerin altında olduğu sahneleri görmenizi sağladım, ancak belki de benim gibi bazı yaşlı sakallılar bunları hatırlayabilir. Anladığım kadarıyla, Joseph, her sabah bir önceki gece anlattığım şeyleri kağıda döküyorsunuz. Bunu yapmanız iyi olur, çünkü kendi çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları bunu ilgi çekici bulabilir ve hatta belki de atalarının bu tür sahnelerde rol aldığını duymaktan gurur duyabilirler. Ama şimdi bahar geliyor ve yeşillikler kardan arınmış durumda, bu yüzden geveze bir yaşlı adamın hikayelerini dinlemekten daha iyi şeyler yapabilirsiniz. Hayır, hayır, başınızı sallıyorsunuz, ama gerçekten de o genç uzuvların egzersize, güçlenmeye ve birbirine kenetlenmeye ihtiyacı var,
ki bu asla ateşin etrafında oturup kadeh tokuşturmaktan gelemez. Ayrıca, benim
hikayem şimdi hızla sona eriyor, çünkü size Batı ayaklanmasıyla ilgili olaylardan daha fazlasını anlatmayı hiç düşünmemiştim. Eğer kapanış kısmı en kasvetli olanlardan biriyse ve her şey
kitaplardaki hikayeler gibi
çanların çalınması ve ellerin birleştirilmesiyle sonuçlanmıyorsa, tarihi suçlamalısınız, beni değil. Çünkü Gerçek katı bir metrestir ve bir kişi onunla bir kez yola çıktığında,
tüm kurallara ve o karmaşık vahşi doğayı hikayecilerin şık Hollanda bahçesine
dönüştürmek isteyen koşullara meydan okusa da, yeşimin peşinden gitmelidir.

Duruşmamızdan üç gün sonra, kaderimizi paylaşacak olan diğer hapishanelerden gelenlerle birlikte Kale'nin önündeki North Street'te toplandık. Dört kişi yan yana yerleştirildik, her safı birbirine bağlayan bir ip vardı ve bu saflardan elli tane saydım, bu da toplam sayımızı iki yüze çıkaracaktı. Her iki tarafımızda ejderhalar ve önümüzde ve arkamızda herhangi bir kurtarma veya kaçış girişimini önlemek için silahşörler vardı. Bu düzende, Eylül ayının onuncu gününde, kasaba halkının ağlaması ve inlemesi arasında yola çıktık. Birçoğu, oğullarının veya kardeşlerinin son bir kelime bile söyleyemeden veya onlarla kucaklaşamadan sürgüne gittiğini gördü. Bu zavallı insanlardan bazıları, bitkin yaşlı adamlar ve kırış kırış, bitkin kadınlar, arkadaki piyadeler onlara dönüp küfürler ve mızraklarla onları uzaklaştırana kadar, anayolda millerce arkamızdan çalıştılar. O gün Yeovil ve Sherborne'dan geçtik ve ertesi gün
Kuzey Tepeleri'nden Blandford'a kadar ilerledik, orada sığırlar gibi
bir arada tutulduk ve geceyi orada geçirdik. Üçüncü gün
Wimbourne'dan ve Dorsetshire'ın güzel köylerinden oluşan bir çizgiden yürüyüşümüze devam ettik--çoğumuzun önümüzdeki uzun yıllar boyunca görmeye mahkum olduğu son İngiliz köyleri. Öğleden sonra geç saatlerde Poole Limanı'ndaki gemilerin direkleri ve donanımları önümüzde yükseldi ve bir saat sonra
kasabaya giden dik ve engebeli patikayı inmiştik. Burada, bizi köleliğe götürmek üzere tasarlanmış geniş güverteli,
ağır direkli brik'in karşısındaki rıhtıma çekildik.
Bütün bu yürüyüş boyunca, meyve ve sütle evlerinden çıkan sıradan insanlardan en büyük nezaketle karşılaştık,
bunu aramızda paylaştılar. Başka yerlerde, hayatlarını riske atarak,
Muhalif bakanlar gelip yol kenarında durdular, askerlerin
sert alaylarına ve küfürlerine rağmen, geçerken bizi kutsadılar.

Gemiye bindirildik ve geminin ikinci kaptanı tarafından aşağıya götürüldük, uzun boylu, kırmızı yüzlü, kulaklarında küpeler olan bir denizciydi, kaptan ise kıç tarafında bacaklarını ayırmış, ağzında bir pipoyla, elinde tuttuğu bir listeyle bizi tek tek kontrol ediyordu. Köylülerin sağlam yapısına ve uzun süreli tutukluluklarının bile
yıkamadığı sade sağlıklarına bakarken gözleri parladı ve
büyük kırmızı ellerini zevkle ovuşturdu.

"Onları aşağı indir, Jem!" diye bağırıp duruyordu kaptana. "Onları güvenli bir şekilde istifle,
Jem! Orada bir düşes için konaklama yeri var, yardım et,
bir düşes için konaklama yeri var! Onları paketle!"

Tek tek sevinçli kaptanın önünden geçtik ve ambarın içine giden
dik merdivenden aşağı indik. Burada, her iki tarafında bizim için hazırlanmış bölmelerin bulunduğu dar bir geçitten geçirildik.
Her adam kendisi için ayrılanın karşısına geldiğinde, güçlü kaptan tarafından oraya fırlatıldı ve orada bulunan denizci silahçı tarafından demirden bileziklerle bağlandı. Hepimiz güvence altına alınmadan önce hava kararmıştı,
ama kaptan tüm mallarının gerçekten güvende olduğundan emin olmak için bir fenerle geldi. Kaptanın ve onun her bir tutuklunun değerini hesapladığını ve Barbadoes pazarından ne alabileceğini saydığını duyabiliyordum.

'Yemlerini dağıttın mı, Jem?' diye sordu, ışığını sırayla her bir tezgaha
tutarak. 'Yiyeceklerini aldılar mı gördün mü?'

'Bir çavdar ekmeği somunu ve bir bardak su,' diye cevapladı kaptan.

'Bir düşese yakışır, yardım et!' diye bağırdı kaptan. 'Şuna bak,
Jem. Şehvetli bir haydut. Büyük ellerine bak.
Yengeçler onu avlayana kadar pirinç bataklıklarında yıllarca çalışabilir.'

'Evet, bu parti için yerleşimciler arasında akıllıca bir teklif vereceğiz. 'Morina,
kaptan, ama sen bunu bir pazarlık konusu yaptın! Tanrım!
Bu Londra aptallarına bir amaç verdin.'

'Bu ne?' diye kükredi kaptan. 'İşte harçlığına dokunmamış biri. Şimdi, efendim, miden senden önce üstlerinin yediğini
yiyemeyecek kadar mı narin?'

'Yiyecek saçım yok, zur,' diye cevapladı tutuklu.

'Ne, senin de kaprislerin ve hayallerin olmalı! Seçmelisin ve seçmelisin! Sana söylüyorum, efendim, sen benimsin, bedenin ve ruhun! Senin için on iki
iyi parça ödedim ve şimdi, doğrusu, bana
yemediğini söyleyecekler! Hemen şimdi ona dön, küstah düzenbaz, yoksa seni
üçgenlere
sıçtırırım!'

'İşte bir tane daha,' dedi kaptan, 'başı göğsüne gömülü bir şekilde, ruhsuz ve cansız bir şekilde oturan.'

'İsyankâr, inatçı köpek!' diye bağırdı kaptan. 'Neyin var o zaman? Neden
bir fırtınadaki sigortacı gibi bir yüzün var?'

'Eğer seni mutlu ediyorsa, zur,' diye cevapladı tutuklu, 'Sadece Wellington'daki annemi düşünüyorum ve şimdi gittiğime göre onu kimin kapacağını merak ediyorum!'

'Ve bundan bana ne?' diye bağırdı acımasız denizci. 'Bir tünekte hasta bir tavuk gibi
oturursan yolculuğunun
sonuna nasıl sağlam ve sağlıklı bir şekilde varabilirsin? Gül, dostum, ve neşeli ol, yoksa sana ağlayacak bir şey veririm. Hadi, tavuk yürekli pislik, yeni sütten kesilmiş bir bebek gibi
küskün ve huysuzlan! Kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip değil misin? Jem, eğer onu endişeli görürsen, ipin ucuyla ona bir dokun. Bunu sadece bize
inat olsun diye yapıyor.'

'Eğer onurunuz hoşunuza giderse,' dedi bir denizci, aceleyle güverteden aşağı inerek, 'kıçta sizinle konuşacak bir yabancı var. '

'Ne biçim bir adam, efendim?'

'Elbette kaliteli bir insan, efendim. Sanki geminin kaptanıymış gibi
sözlerini rahatça söylüyor. Tekneci sadece
ona doğru
sürüp gitti ve ona öyle yaralayıcı bir şekilde küfür etti ve ona öyle baktı ki,
bir kaplan kedisi gibi, Job Harrison şeytanı
bizim gemiye bindiğimizi söylüyor.' Adamlar onun bakışlarından hoşlanmıyor, efendim!'

'Bu kıvılcım kimin belası olabilir?' dedi kaptan. 'Güverteye çık, Jem,
ve ona canlı hayvanlarımı saydığımı ve hemen
yanına geleceğimi söyle.'

'Hayır, efendim! Siz yukarı çıkmazsanız başı belaya girecek. O,
sabırsızlanmaya
dayanamayacağına ve sizi hemen
görmesi gerektiğine yemin ediyor.'

'Kim olursa olsun, kanına lanet olsun!' denizci homurdandı. 'Her horoz kendi
gübreliğinde. Bu düzenbaz ne demek istiyor? Lord Yüksek Özel
Mührü olsaydı, kendi güvertemin efendisi olduğumu bilmesini isterdim!'
Böyle söyleyerek, öfke dolu homurtularla, kaptan ve süvari birlikte merdivenden yukarı çıktılar, geçerken ağır ambar kapaklarını
aşağıya doğru çarptılar.

Hücre sıralarının arasından geçen geçidin ortasındaki bir kirişten sallanan tek bir gaz lambası, bize
verilen tek ışıktı. Sarı, bulanık parıltısıyla, geminin büyük ahşap kaburgalarını belli belirsiz görebiliyorduk, her iki tarafımızda da kemer şeklinde yükseliyor ve güverteyi tutan devasa kirişler tarafından kesiliyordu. Pis sintine suyundan gelen korkunç bir koku, yakın ve ağır havayı zehirliyordu. Arada sırada, bir gıcırtıyla
ve bir karmaşayla, bir fare küçük ışık bölgesinden fırlayıp
karanlıkta diğer tarafta kaybolurdu. Etrafımdaki ağır nefesler, yolculuklarından ve çektikleri acılardan yorgun düşmüş arkadaşlarımın uykuya daldıklarını gösteriyordu. Zaman zaman, zincirlerin kasvetli şakırtısını ve nefesin
sarsılıp sıkışmasını duyabiliyordum,
Mendipler korusu arasındaki mütevazı çiftliğinin rüyalarından yeni uyanmış zavallı bir köylü, etrafındaki büyük ahşap tabutu görüp, hapishane gemisinin zehirli havasını solumak için aniden uyandı.

Hem kendim hem de etrafımdaki zavallı ruhlar için düşüncelerle dolu bir şekilde uzun süre uyanık kaldım. Ancak sonunda, suyun geminin yan tarafına çarpması ve hafifçe yükselmesi ve alçalması beni bir uykuya daldırdı,
ve gözlerimde bir ışığın parlamasıyla aniden uyandım. Ayağa kalktığımda etrafımda birkaç denizcinin toplandığını ve
siyah bir pelerine sarılı uzun boylu bir adamın
üstümde bir fener salladığını gördüm.

'O adam o,' dedi.

'Gel dostum, güverteye çıkacaksın!' dedi denizci silahçı.
Çekicisiyle birkaç darbe indirerek ayaklarımdaki demirleri düşürdü.

'Beni takip et!' dedi uzun boylu yabancı ve ambar ağzı merdivenine doğru yol gösterdi. Bir kez daha temiz havaya çıkmak cennet gibiydi.
Yıldızlar başımızın üstünde parlak bir şekilde parlıyordu. Kıyıdan taze bir esinti esiyordu ve halatlar arasında hoş bir melodi mırıldanıyordu. Hemen yanımızda
kasabanın ışıkları sarı ve neşeli bir şekilde parlıyordu. Ötede, ay Bournemouth tepelerinin üzerinden
göz kırpıyordu.

'Bu taraftan, efendim,' dedi denizci, 'tam arkaya, kamaraya, efendim.'

Hala rehberimi takip ederek kendimi brigin alçak kamarasında buldum.
Ortada kare şeklinde parlayan bir masa, üstünde sallanan parlak bir lamba vardı. Işığın parıltısının en uç noktasında,
kaptan oturuyordu; yüzü açgözlülük ve beklentiyle parlıyordu.
Masada küçük bir altın sikke yığını, bir rom şişesi, bardaklar, bir tütün kutusu ve
iki uzun pipo duruyordu.

'Size saygılarımı sunarım, Kaptan Clarke,' dedi kaptan, yuvarlak, dikenli başını sallayarak. 'Dürüst bir denizcinin saygılarını sunarım. Görünen o ki,
bu yolculukta gemi arkadaşı olmayacağız,'

'Kaptan Micah Clarke kendi yolculuğunu yapmalı,' dedi yabancı.

Sesini duyunca şaşkınlıkla sıçradım. 'Aman Tanrım!' diye bağırdım, 'Sakson!'

'Çalmışsın,' dedi, pelerinini yere atıp servet askerinin o bilinen yüzünü ve figürünü göstererek. 'Vay canına, dostum! Eğer
beni Solent'ten seçebiliyorsan, sanırım seni
bu lanet olası fare kapanından da seçebilirim. Yeşil masada dediğimiz gibi, kravat kravat. Aslında, en son ayrıldığımızda sana kızmıştım,
ama aklımda hep sen vardın.'

'Bir koltuk ve bir bardak, Kaptan Clarke,' diye bağırdı kaptan. 'Od'un ahbabı!
Sanırım yaşadıklarından sonra küçük parmağını kaldırıp
düdüğünü ıslatmaktan mutluluk duyarsın.'

Beynim dönerken kendimi masanın yanına oturttum. 'Bu benim kavrayabileceğimden
fazla,' dedim. 'Bunun anlamı ne ve nasıl oluyor?'

'Benim açımdan, anlamı düdüğümün camı kadar açık,'
dedi denizci. 'İyi dostun Albay Saxon, adının
anladığım kadarıyla,
sizi Hindistan'da satarak
kazanabileceğim kadarını teklif etti. Batsın, belki de sert ve hazırım, ama kalbim
doğru yerde! Evet, evet! Eğer onu serbest bırakabilirsem, bir adamı terk etmem.
Ama hepimiz kendi başımızın çaresine bakmak zorundayız ve ticaret sıkıcıdır.'

'O zaman özgürüm!' dedim.

'Özgürsün,' diye cevapladı. 'İşte satın alma paran
masanın üzerinde.
İstediğin yere gidebilirsin, sadece İngiltere toprakları hariç,
orada hala hüküm altında bir kanun kaçağısın.'

'Bunu nasıl yaptın, Saxon?' diye sordum. 'Kendin için
korkmuyor musun?'

'Ho, ho!' diye güldü yaşlı asker. 'Ben özgür bir adamım, evlat! Affederim ve
bir maravedi'nin casus veya muhbir için umurunda değilim. Kiminle tanışayım ki
birkaç gün önce Albay Kirke'den başka. Evet, evlat! Sokakta onunla karşılaştım
ve şapkamı yüzüne doğru eğdim. Kötü adam elini kabzasına koydu ve onlar aramıza girmeselerdi
bilbo'yu çıkarıp ruhunu cehenneme gönderecektim. Jeffreys veya başkaları için bu piponun küllerini umursamıyorum. Bu parmağımı ve baş parmağımı onlara şaklatabilirim, öyle!
Onlar Decimus Saxon'ın yüzünü görmektense sırtını görmeyi tercih ederler, söz veriyorum!'

'Ama bu nasıl oluyor?' diye sordum.

'Neden, evlen, bu bir sır değil. Kurnaz yaşlı kuşlar
sapanla yakalanmaz. Seni terk ettiğimde bir arkadaş bulabileceğimi
güvenebileceğim belli bir hana gittim. Orada bir süre, beylerin dediği gibi, en cachette, kafamdaki planı çözebilmek için bekledim.
Donner wetter! ama senin eski denizci arkadaşından korktum,
bir resim olarak satılmalı, çünkü bir insan olarak pek işe yaramıyor. Eh,
Badminton'a yaptığın ziyaretin ve
B. Dükü'nün olayının başlarında aklıma geldi. İsim vermeyeceğiz ama ne demek istediğimi anlayabilirsin.
Ona bir haberci gönderdim, isyancılarla yaptığı ikiyüzlülük hakkında bildiğim her şeyi
söyleyerek kendi affımı satın almayı amaçladığımı söyledim. Mesaj ona gizlice iletildi ve
cevabım gece belirli bir
noktada onunla buluşmam yönündeydi.
Kendim yerine habercimi gönderdim ve sabahleyin kaskatı ve
soluk benizli, terzi dikiminden daha fazla delikli bir şekilde bulundu.
Bunun üzerine tekrar haber gönderdim, taleplerimi yükselttim ve hızlı bir
anlaşma için ısrar ettim.
Koşullarımı sordu. Ben de karşılıksız bir af ve kendime bir emir verdim. Senin içinse, seni asil bir silah mesleğini sürdürebileceğin
bir yabancı ülkeye güvenli bir şekilde ulaştıracak kadar para. İkisini de aldım, ama bu onun kafasından diş çekmek gibiydi. Adı şu anda sarayda çok güçlü ve Kral ona hiçbir şeyi reddedemez. Affa ve New England'da birlik komutanlığına sahibim. Senin için iki yüz madeni param var, bunlardan otuzu kaptana fidye olarak ödendi, yirmisi ise bu konudaki harcamalarım için bana ait. Bu çantada yüz elli tane bulacaksın, bunların on beşini seni Flushing'e güvenle götürmeye söz veren balıkçılara ödeyeceksin.'

İnanabileceğin gibi, sevgili çocuklarım, olayların aldığı bu ani ve hiç beklenmedik dönüş karşısında şaşkına dönmüştüm. Saxon konuşmayı bıraktığında, bana ne söylediğini anlamaya çalışarak sersemlemiş bir şekilde oturdum. Ancak, zihnimde özgürlüğümü geri kazanma düşüncesiyle içimde beliren umut ve mutluluk ışığını
soğutan bir düşünce belirdi. Varlığım, mutsuz arkadaşlarım için bir destek ve teselli olmuştu. Onları sıkıntılarında bırakmak zalimce olmaz mıydı? İçlerinden hiçbiri bana dertlerinde bakmamıştı ve elimden gelenin en iyisini yaparak onlarla arkadaş olmuş ve onları teselli etmiştim. Şimdi onları nasıl terk edebilirdim?

'Sana çok minnettarım, Sakson,' dedim sonunda, yavaşça ve biraz zorlukla konuşarak, çünkü kelimeleri söylemek zordu. 'Ama korkarım ki
acılarınız boşa gitti. Bu zavallı kırsal kesim insanlarının onlara bakacak veya yardım edecek kimsesi yok. Bebekler kadar basitler ve yabancı bir ülkeye
götürülmeye hiç uygun değiller. Onları
bırakmaya gönlüm razı olmuyor!'

Saxon kahkahalarla gülmeye başladı ve uzun bacaklarını dümdüz uzatarak ve ellerini pantolonunun ceplerine koyarak koltuğuna yaslandı.

'Bu çok fazla!' dedi sonunda. 'Yolumda birçok zorluk gördüm,
ama bunu öngöremedim. Sen gerçekten de, 'Nature'ın derisinde duran en ters adamsın.
Sıcakkanlı, yarı kırık bir tay gibi
sallanman ve ürkmenliğin için her zaman tuhaf bir nedenin var.
Ama
Sanırım senin bu garip endişelerini biraz ikna ederek
aşabilirim.'

'Tutuklulara gelince, Kaptan Clarke,' dedi denizci, 'onlara bir baba kadar iyi olacağım. Dürüst bir denizcinin sözü üzerine, bana yardım et!
Eğer onların rahatı için yirmi parçalık bir miktar para harcamayı seçersen,
onların çoğunun kendi masalarında asla bulamayacağı türden bir yemek yemelerini sağlarım. Onlar da nöbette güverteye gelecekler
ve gün içinde bir iki saat temiz hava alacaklar. Daha iyisini söyleyemem!'

'Güvertede seninle bir iki kelime konuşalım!' dedi Saxon. Kamaradan çıktı
ve onu kıç tarafının en ucuna kadar takip ettim, orada siperlere yaslanarak durduk. Kasabadaki ışıklar birer birer sönmüştü,
ta ki kara okyanus daha kara bir kıyıya çarpana kadar.

'Tutukluların geleceğinden korkmana gerek yok,' dedi,
alçak bir fısıltıyla. 'Onlar Barbados'a gitmiyorlar ve bu cimri kaptan onları satamayacak, o kadar küstah olmasına rağmen. Eğer kendi derisini bu işten çıkarabilirse, beklediğimden daha fazla olur. Gemisinde onu bir yana yatırmayı benden daha fazla düşünmeyecek bir adam var.'

'Ne demek istiyorsun, Saxon?' diye bağırdım.

'Marot adında bir adam duydunuz mu hiç?'

'Hector Marot! Evet, kesinlikle onu iyi tanıyordum. Bir hayduttu, ama
hırsız ceketinin altında iyi kalpli, güçlü, iri yarı bir adamdı.'

'Aynı. Dediğiniz gibi iri yarı bir adam ve kararlı bir kılıç ustası, ancak
oyunundan gördüğüm kadarıyla,
stoccado'da zayıf ve belki de
kenara fazla bağlı ve Avrupa'nın en önemli eskrimcilerinin
tavsiyelerini ve öğretilerini ihmal ettiği noktaya kadar yeterince öne çıkmıyor. Eh, eh, insanlar
bu konuda da diğer her konuda olduğu gibi
farklılaşıyorlar! Yine de bana öyle geliyor ki
silahımı secundum
artem kullandıktan sonra sahayı terk etmeyi, d'escrime yasalarını çiğnedikten sonra yara almadan gitmekten daha çok tercih ederim. Quarte, tierce ve saccoon diyorum ve şeytan estramacons'unuzu ve passados'unuzu alsın!'

'Peki ya Marot?' diye sordum sabırsızlıkla.

'O gemide,' dedi Saxon. 'Görünüşe göre Bridgewater'daki savaştan sonra kırsal kesim halkına yapılan zulümler yüzünden kafası çok karışıktı. Biraz sert ve sert bir zihniyete sahip bir adam olduğu için, onaylamaması sözlerden ziyade eylemlerle kendini gösteriyordu. Askerler kırsal kesimde orada burada tabancayla vurulmuş veya bıçaklanmış halde bulunuyordu ve saldırganlarından hiçbir iz kalmamıştı. Bir düzine veya daha fazlası bu şekilde kesildi ve kısa süre sonra bunu yapanın haydut Marot olduğu fısıldanmaya başlandı ve kovalamaca onun peşine düştü. '

'Peki, sonra ne olacak?' diye sordum, çünkü Saxon ilk tanıştığımızda kullandığı
aynı eski metal çakmak kutusunun yanında piposunu yakmak için durmuştu. Saxon'ı kendi kendime canlandırdığımda, genellikle o an gelir aklıma, kırmızı ışık sert, istekli, şahin gibi yüzüne vurduğunda ve zamanın ve özenin kahverengi, hava şartlarından yıpranmış tenine
iz bıraktığı binlerce küçük dikiş ve kırışıklık ortaya çıktığında. Bazen rüyalarımda
karanlıktaki o yüz bana geri döner ve yarı kapalı göz kapakları ve değişen, kırpışan gözleri yanlamasına bana doğru döner, ta ki kendimi otururken ve elimi boşluğa uzatırken,
bir başka ince, sinirli elin onu saracağını yarı yarıya beklerken bulana kadar. Birçok yönden kötü bir adamdı, canlarım, kurnaz ve hilekâr, pek az endişesi veya vicdanı vardı; ve yine de insan doğası o kadar garip bir şeydir ve duygularımızı kontrol etmemiz o kadar zordur ki, onu düşündüğümde kalbim ısınır ve elli yıl ona duyduğum şefkati zayıflatmaktan çok artırmıştır.

'Duymuştum,' dedi yavaşça piposunu tüttürerek, 'Marot'un bu böbreğe sahip bir adam olduğunu ve ayrıca etrafı o kadar sarılmış olduğunu ki yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu. Bu nedenle onu aradım ve onunla istişare ettim. Kısrağı, görünüşe göre, bir şans eseri vurularak öldürülmüştü ve hayvana çok bağlı olduğu için, kaza onu her zamankinden daha vahşi ve daha tehlikeli hale getirdi. Eski mesleğine devam edecek yüreği olmadığını söyledi. Gerçekten de, her şeye hazırdı - faydalı aletlerin yapıldığı malzeme. Gençliğinde deniz için eğitim aldığını gördüm. Bunu duyduğumda, yolumu bir petrol kulesinin çatırtısında gördüm.'

'Peki ne olacak?' diye sordum. 'Hala karanlıktayım.'

'Hayır, şimdi sizin için yeterince açık. Marot'un amacı takipçilerini şaşırtmak ve sürgünlere fayda sağlamaktı. Bunu, _Dorothy Fox_ adlı bu brik'te denizci olarak görev alarak ve onunla İngiltere'den
uzaklaşarak yapmaktan daha iyi nasıl yapabilirdi? Sadece otuz mürettebat var. Alt ambarların
yakınlarında iki yüz adam var, ne kadar basit olurlarsa olsunlar, sizin ve benim bildiğim kadarıyla, böyle bir işte ihtiyaç duyulacak düzen ve disiplin olmadan, keskin nişancılık işinde rakipsizler. Marot'un karanlık bir gecede aralarına inmesi, ayak bileklerini çıkarması ve onları birkaç direk veya sopayla donatması yeterli. Ho, ho, Micah! Ne düşünüyorsun?
Ekiciler, bu maçta Batılılardan alabilecekleri tüm yardım için kendi plantasyonlarını kazabilirler.'

'Gerçekten de iyi düşünülmüş bir plan,' dedim. 'Yazık, Saxon,
hazır zekan ve çabuk icatların adil bir alan bulamamıştır. Sen, biliyorum ki,
bir cop taşıyan herhangi bir adam kadar orduları komuta etmeye ve seferleri düzenlemeye uygunsun.'

'Oraya dikkat et!' diye fısıldadı Saxon, kolumu tutarak. 'Ay ışığının ambar ağzının yanına düştüğü yeri gör! Tek başına, düşüncelere dalmış, başını göğsüne gömmüş o kısa, tıknaz denizciyi görmüyor musun? Bu Marot! Sana söylüyorum ki, eğer Kaptan Pogram olsaydım, o adamın gemimde olmasındansa, şeytanın kendisi, boynuzları, toynakları ve kuyruğuyla birinci kaptan ve ranza arkadaşım olmasını tercih ederdim. Mahkumlarla ilgili endişelenmene gerek yok, Micah. Gelecekleri kararlaştırıldı.'

'O zaman, Sakson,' diye cevapladım, 'tek yapmam gereken sana teşekkür etmek ve
erişimimin içine koyduğun güvenlik araçlarını kabul etmek.'

'Bir erkek gibi konuştun,' dedi; 'İngiltere'de senin için yapabileceğim bir şey var mı?'
Ancak, Ayin'e göre, ben de burada çok uzun süre kalmayabilirim,
çünkü anladığım kadarıyla, yerleşimcilerimizin plantasyonlarını
harap eden Kızılderililere karşı düzenlenen bir seferin komutasıyla görevlendirileceğim. Böyle bir savaş için, ne savaşmadan ne de yağmalamadan,
karlı bir işe girmek iyi olacak,
hiç görmedim. Sana söz veriyorum ki, başlangıcından beri neredeyse hiç gümüşüm olmadı.
Londra'nın yağmalanması için
tekrar aynı şeyi yapmak istemem. '

'Sir Gervas Jerome'un bana emanet ettiği bir arkadaşım var,' diye belirttim; 'Ancak, onun isteklerinin yerine getirilmesi için şimdiden önlemler aldım. Havant'taki herkese, bizimki gibi tebaasına sırtını dayamış bir Kral'ın, İngiltere tahtında uzun süre oturamayacağına dair güvence vermekten başka bir şey yok. O düştüğünde geri döneceğim ve belki de insanların düşündüğünden daha erken olabilir.'

'Batı'daki bu olaylar gerçekten de ülkenin her yerinde çok fazla kötü duygu uyandırdı,' dedi arkadaşım. 'Herkesten Kral'a ve bakanlarına karşı salgından öncekinden daha fazla nefret olduğunu duyuyorum.' Ne olacak, Kaptan Pogram, bu yoldan! Meseleyi çözdük ve arkadaşım gitmeye hazır.'

'Yolunu değiştireceğini sanıyordum,' dedi kaptan, bize doğru sendeleyerek, rom şişesini, onu bıraktığımızdan beri arkadaşı yaptığını gösteren bir yürüyüşle. 'Yardım edin, bundan emindim! Yine de, ayine
bereket versin ki, _Dorothy
Fox_'tan ayrılmadan önce iki kere düşünmesine şaşmıyorum, çünkü o bir düşese uygun şekilde donatılmış, 'Yardım edin! Tekneniz nerede?'

'Yanında,' diye cevapladı Saxon; 'dostum da benimle birlikte sizin,
Kaptan Pogram, keyifli ve karlı bir yolculuk geçirmenizi umuyor.'

'Ona lanet olsun ki borçluyum,' dedi kaptan, üç köşeli şapkasını savurarak.

'Ayrıca Barbados'a güvenle varacaksınız.'

'Bundan hiç şüphem yok!' dedi kaptan.

'Ve mallarını hayırseverliğin ve insanlığının karşılığını ödeyecek şekilde elden çıkaracaksın.'

'Hayır, bunlar güzel sözler,' diye haykırdı kaptan. 'Efendim, ben sizin
borçlunuzum.'

Bir balıkçı teknesi brigin yanında yatıyordu.
Kıç fenerlerinin loş ışığında güvertesindeki figürleri ve büyük kahverengi yelkeni
çekilmeye hazır bir şekilde görebiliyordum. Küpeşteye tırmandım ve ayağımı ona doğru inen
halat merdivene koydum.

'Elveda, Decimus!' dedim.

'Elveda, oğlum! Tüm parçaların güvende mi?'

'Bende var.'

'O zaman sana vereceğim bir hediye daha var. Bana Kraliyet Atının bir çavuşu getirdi. İşte bu, Micah, artık yiyecek, barınma, giysi ve sahip olmak istediğin her şey için
güveneceğin şey bu. Cesur bir adamın her zaman geçimini sağlayabileceği şey budur. Dünyanın istiridyesini açabileceğin
bıçaktır. Bak, evlat, bu senin
kılıcın!'

'Eski kılıç! Babamın kılıcı!' diye haykırdım sevinçle, Saxon pelerininin altından çıkarıp
çok iyi bildiğim ağır pirinç kabzalı, rengi atmış, eski moda deri kılıfı bana uzattığında.

'Artık,' dedi, 'sen servetin eski ve onurlu asker loncasından birisin.
Türk hala Viyana kapılarında hırlarken
güçlü kollar ve cesur yürekler için her zaman iş olacak.
Bu dolaşan, savaşan, her iklimden ve milletten gelen adamlar arasında İngiliz isminin yükseklerde olduğunu göreceksin. Kardeşliğe katılmanla
bunun daha da aşağılarda olmayacağını biliyorum. Keşke
seninle gelebilseydim, ama bana maaş ve mevki vaat edildi ki
bunları bir kenara koymak
kötü olurdu. Elveda, evlat, talih seninle olsun!'

Kaba askerin boynuzlu elini sıktım ve
balıkçı teknesine indim. Bizi tutan ip çözüldü, yelken açıldı
ve tekne körfezin karşısına doğru fırladı. Devam etti ve ilerledi,
birikmekte olan karanlığın içinden--hayatımın teknesinin ilerlediği gelecek kadar karanlık ve geçilmez bir karanlık. Kısa süre sonra uzun inişler ve çıkışlar bize liman barını aştığımızı ve açık kanalda olduğumuzu söyledi.
Karada, uzun mesafelerde dağılmış titrek ışıklar kıyının çizgisini işaret ediyordu. Geriye baktığımda aydan bir bulut
uzadı ve brigin donanımının sert hatlarının beyaz soğuk diske karşı
dikkatle durduğunu gördüm. Kefenlerin yanında gazi duruyordu, bir eliyle bir ipe tutunuyor, diğer eliyle vedalaşıyor ve cesaretlendiriyordu. Başka bir groat bulutu ışığı bulanıklaştırdı ve uzun uzatılmış koluyla o zayıf, kaslı figür, doğduğum ve büyüdüğüm sevgili ülkede yorucu bir süre boyunca gördüğüm son figürdü.

Bölüm XXXVI. Her Şeyin Sonu

Ve böylece sevgili çocuklarım, bir başarısızlığın tarihinin sonuna geliyorum - cesur ve asil bir başarısızlık, ama yine de bir başarısızlık.
Üç yıl sonra İngiltere kendine gelecek, serbest uzuvlarındaki zincirleri koparacak ve James'i ve zehirli yavrularını kıyılarından uçuracaktı, tıpkı benim o zamanlar uçtuğum gibi. Zamanımızdan önce olma hatasını yapmıştık. Yine de insanların Batı'da çok cesurca savaşan delikanlıları iyi andığı ve uzuvlarının, birçok cellat çukurundan ve çorak yerden toplanıp, bir ulusun sessiz hüznü arasında, yatmayı
seçecekleri güzel kır mezarlıklarına taşındığı günler geldi. Orada, onları bebeklikten itibaren dua etmeye çağıran
zilin sesi içinde,
üzerinde dolaştıkları çimenlerin altında, çok sevdikleri Mendip ve Quantock Tepeleri'nin gölgesinde, bu cesur kalpler, annelerinin koynundaki yorgun çocuklar gibi, hareketsiz ve huzurlu yatıyorlar. Requiescant-requiescant in
tempo!

Kendimle ilgili başka bir kelime daha söylemeyeyim, sevgili çocuklar. Bu anlatı, bir Argus'muş gibi, sanki bir nüktedanlık
anlatıyormuş gibi, şimdiden "ben"lerle dolu, ama anlayıp anlamayacağınızı da bilmiyorum. Kendimi size Batı'daki savaşın hikayesini ve duyduğunuz o hikayeyi anlatmaya adadım, ne de beni tek bir kelime daha söylemeye ikna edecekler veya kandıracaklar. Ah! Yaşlı adamın ne kadar geveze olduğunu ve eğer onunla Flushing'e gidebilirseniz sizi İmparatorluğun savaşlarına, William'ın Sarayına ve Batı'nın ikinci işgaline götüreceğini çok iyi biliyorsunuz, ki bu ilkinden daha iyi bir sonuç verdi. Ama bir santim bile öteye gitmem. Yeşile doğru, genç
serseriler! Kulaklarınızdan başka çalıştıracak başka uzuvlarınız yok mu ki, büyükbabanızın sandalyesinin etrafında çömelmeyi bu kadar seviyorsunuz? Eğer gelecek kışa kadar
sağ kalırsam ve romatizma uzak kalırsa, hikayemin kopuk ipliğini bir kez daha ele alabilirim.

Diğerleri hakkında sadece bildiklerimi anlatabilirim. Bazıları tamamen
aklımdan çıktı. Diğerleri hakkında belirsiz ve eksik açıklamalar duydum.
Ayaklanmanın liderleri takipçilerinden çok daha hafif atlattılar, çünkü açgözlülük tutkusunun
zalimlik tutkusundan daha güçlü olduğunu gördüler. Grey, Buyse, Wade ve diğerleri tüm mal varlıkları pahasına kendilerini özgürce satın aldılar. Ferguson kaçtı. Monmouth, Tower Hill'de idam edildi ve son anlarında, zayıf doğasından ara sıra fışkıran o ruhun belli belirsiz izlerini, sönmekte olan bir ateşin anlık parıltısı gibi gösterdi. Babam ve annem, Protestan dininin bir kez daha yerini
kazandığını ve İngiltere'nin Kıta'da reform inancının şampiyonu olduğunu görmek için yaşadılar. Üç yıl sonra onları Havant'ta, annemin kahverengi örgülü saçlarının arasında daha fazla gümüş saç teli dışında, biraz eğilmiş ve kaşları kaygı çizgileriyle çatılmış halde buldum. El ele hayat yolculuğunda ilerlediler, Püriten ve Kilise kadını ve ben İngiltere'deki dinsel çekişmenin iyileşmesinden asla umudumu kesmedim, çünkü iki kişinin kendi inançlarına olan en güçlü inancını korumasının ve yine de bir diğerinin profesörüne karşı en içten sevgi ve saygıyı beslemesinin ne kadar kolay olduğunu gördüm. Kilise ve Şapel'in bir genç ve bir büyük kardeş gibi olabileceği, her birinin bir amaç için çalıştığı ve her birinin diğerinin başarısından sevinç duyduğu günler gelebilir. Aralarındaki mücadele mızrak ve tabancayla, mahkeme ve hapishaneyle olmasın; ama daha yüksek bir hayata öncülük edecek olan, daha geniş bir bakış açısına sahip olan, en mutlu ve en iyi bakılan yoksullarla övünecek olan çekişme olsun. O zaman rekabetleri bu İngiltere toprakları için bir lanet değil, bir lütuf olacaktır. Reuben Lockarby aylarca hastaydı, ama sonunda iyileştiğinde
Binbaşı Ogilvy'nin çıkarları sayesinde kendisini bekleyen bir af buldu.
Bir süre sonra, tüm sıkıntılar sona erdiğinde, Belediye Başkanı Timewell'in
kızı ile evlendi ve hala Taunton'da varlıklı ve müreffeh bir vatandaş olarak yaşıyor. Otuz yıl önce küçük bir Micah
Lockarby vardı ve şimdi bana, ilkinin oğlu olan bir başkasının daha olduğu söylendi,
davulun kuyruğuna kadar yürüyen
her zamanki gibi
sahte bir küçük Roundhead olmaya söz veriyor.

Sakson'dan bir kereden fazla duydum. Beaufort Dükü üzerindeki hakimiyetini o kadar ustaca kullandı ki, çıkarları sayesinde
yerleşimcilere büyük zulümler yapan Virginia'nın vahşilerini cezalandırmak için gönderilen bir seferin komutanlığına atandı. Orada
onların pusularını pusuya düşürüp en kurnaz savaşçılarını bile alt etti, böylece aralarında büyük bir isim bıraktı ve hala orada 'Fare gözüne sahip uzun bacaklı kurnaz' anlamına gelen bir Kızılderili kelimesiyle anılıyor. Sonunda kabileleri vahşi doğaya doğru sürdükten sonra hizmetleri için bir arazi parçası verildi ve oraya yerleşti. Orada evlendi ve günlerinin geri kalanını tütün yetiştirerek ve zayıf ve yapışık yüzlü çocuklardan oluşan uzun bir çizgiye savaş prensiplerini öğreterek geçirdi. Bana, aşırı güçlü ve harika büyüklükte büyük bir ulusun bir gün suyun diğer tarafında yükseleceğini söylüyorlar. Eğer bu gerçekten gerçekleşirse, belki de bu genç Saksonlar veya onların çocukları bunun inşasında bir rol oynayabilir. Tanrı, onların kalplerinin, ırklarının beşiği olan ve olması gereken küçük deniz adasına asla katılaşmasına izin vermesin.

Solomon Sprent evlendi ve arkadaşlarının dilediği kadar mutlu bir şekilde
yıllarca yaşadı. Yurt dışındayken ondan bir mektup aldım, eşiyle birlikte evlilik yolculuğuna tek başlarına çıkmış olsalar da, şimdi neşeli bir tekne ve bir gemiyle birlikte olduklarını söylüyordu. Bir kış gecesi, kar yağdığında babamı çağırdı, babam da aceleyle evine gitti. Yaşlı adamı yatakta otururken buldu, rumbo şişesi elinin altında, tütün kutusu yanında ve büyük kahverengi bir İncil yukarı çekilmiş dizlerinin üzerinde duruyordu. Ağır nefes alıyordu ve çok sıkıntılıydı.

'Bir tahtayı zorladım ve kuyuda dokuz ayağım var,' dedi. 'Söndürebileceğimden daha hızlı geliyor. Gerçekte, dostum, bu kadar
gün denizde kalamadım ve mahkum edilip
parçalanmamın zamanı geldi.'

Babam, esmer yüzünü ve zorlukla nefes
alırken üzgün bir şekilde başını salladı. 'Ruhun ne olacak?' diye sordu.

'Evet!' dedi Süleyman, 'bu ambarlarımızın altında taşıdığımız bir kargo,
ama onu göremiyoruz ve istiflenmesinde hiçbir rolümüz yok.
Burada yelkencilik emirlerini ve on savaş maddesini elden geçiriyorum,
ama rotamdan o kadar uzaklaştığımı göremiyorum ki,
tekrar kanala girmeyi ummayabilirim.'

'Kendine değil, Mesih'e güven,' dedi babam.

'O, rotanın dümeni,' diye cevapladı yaşlı denizci. 'Gemimde bir pilot varken, her zaman kendi
hava gözümü açık tutmak benim tarzımdı, anlıyor musun, ve şimdi de öyle yapacağım. Pilot bunun için
hiçbirinin senin için kötü olduğunu düşünmüyor. Bu yüzden kendi ipimi atacağım, Tanrı'nın merhamet okyanusunda hiçbir
ses olmadığını duymama rağmen. Söyle,
dostum, bu gövdenin, bu aynı gövdenin, tekrar yükseleceğini mi düşünüyorsun?'

'Bize öyle öğretiliyor,' diye cevapladı babam.

'Dövme izlerinden her yerden anlarım,' dedi Solomon. 'Batı Hint Adaları'nda Sir Christopher ile birlikteyken yapılmışlardı ve onlardan
ayrıldığım için üzülürdüm. Kendi adıma, görüyorsunuz, hiç kimseye, hatta Hollandalı ahmaklara bile, üç savaşta savaşmama rağmen, benim direklerimden birini alıp kendilerine asıldılar! Eğer birkaçına gün ışığı verdiysem, görüyorsunuz, hepsi iyi niyetle ve görevimin gereği. Ben payımı içtim - 
sintine suyumu tatlandırmaya yetecek kadar - ama beni üst donanımda huysuz veya dümenime cevap vermeyi reddederken gören çok az kişi var. Eşimin sıkıntıda olduğu yarısına hoş karşılanmadığına dair hiçbir zaman maaş veya ödül parası almadım. Anketlere gelince, ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Phoebe'me, bana işaretler için bakmayı kabul ettiğinden beri, gerçek bir yoldaş oldum. Bunlar benim
kâğıtlarım, hepsi temiz ve açık. Eğer bu gece büyük Lord Yüksek Amiral tarafından geri çağrılırsam, beni
bilbolara
çarpacağından korkmuyorum, çünkü sadece zavallı bir denizci olsam da, bu kitapta O'nun
vaadi var ve O'nun bundan
geri dönmesinden korkmuyorum.'

Babam yaşlı adamla birkaç saat oturdu ve onu rahatlatmak ve ona yardım etmek için elinden geleni yaptı, çünkü hızla battığı açıktı. Sonunda sadık karısı yanındayken onu terk ettiğinde, giysilerin üzerinde yatan kahverengi ama bitkin elini kavradı.

'Yakında tekrar görüşeceğiz,' dedi.

'Evet. Cennetin enleminde,' diye cevapladı ölmekte olan denizci.
Önsezisi doğruydu, çünkü sabahın erken saatlerinde karısı,
üzerine eğilerek, bronzlaşmış, hava şartlarından etkilenmiş
yüzünde parlak bir gülümseme gördü. Yastığının üzerine uzanıp, denizcilerin alışkanlığı olduğu üzere, perçemine dokundu ve böylece gece sona erdiğinde uyanan uzun uykuya yavaşça ve huzurla geri daldı.

Bana şüphesiz Hector Marot'un ve Poole Limanı'ndan yelken açan garip gemi yükünün başına ne geldiğini soracaksınız. Bir daha onlardan tek bir kelime bile duyulmadı, ta ki birkaç ay sonra Bristol gemisi _Caroline_'dan Kaptan Elias Hopkins tarafından yayılan bir hikaye, kaderleri üzerinde etkili olarak kabul edilinceye kadar. Çünkü Kaptan Hopkins, yerleşim yerlerimizden dönüş yolculuğunda, büyük morina
banklarının yakınında yoğun sis ve karşıdan esen bir rüzgarla karşılaştığını anlatır. Bir gece, hava o kadar yoğundu ki, kendi direğinin gövdesini bile zar zor görebiliyordu, etrafta dolaşırken başına çok garip bir olay geldi. Çünkü o ve diğerleri güvertede dururken, büyük bir koro halinde bir araya gelen birçok sesin sesini şaşkınlıkla duydular,
ilk başta zayıf ve uzaktı,
ama sonra giderek arttı ve gemisinin bir taş atımı mesafesinden geçiyormuş gibi göründü,
sonra yavaş yavaş bir kez daha söndü ve uzakta kayboldu. Mürettebat arasında, meseleyi kötü olanın işi olarak görenler vardı, ancak Kaptan Elias Hopkins'in de belirttiği gibi, kötü iblisin gece egzersizi için Batı ülkesi ilahilerini seçmesi garip bir şeydi ve çukurdaki sakinlerin güçlü bir Somersetshire mırıltısıyla şarkı söylemesi daha da garipti. Kendi adıma, sisin içinde geçip gidenin gerçekten de _Dorothy Fox_ olduğundan ve özgürlüklerini kazanan mahkumların gerçek bir Püriten tarzında kurtuluşlarını kutladıklarından pek şüphem yok. Labrador'un kayalık kıyılarına mı sürüldükleri yoksa hiçbir kraliyet zulmünün onları rahatsız edemeyeceği ıssız bir topraklarda kendilerine bir yuva mı buldukları sonsuza dek bilinmezliğini koruyacaktır.

Zachariah Palmer, babalarının yanına çağrılmadan önce, uzun yıllar saygıdeğer ve onurlu bir yaşlı adam olarak yaşadı. Tatlı ve sade bir köy filozofuydu, yaşlı göğsünde bir çocuğun kalbi vardı. Onun düşüncesi bile benim için menekşelerin kokusu gibidir; çünkü eğer hayat görüşlerimde ve geleceğe dair umutlarımda babamın sert ve kasvetli öğretilerinden biraz farklıysam, bunu marangozun bilge sözlerine ve şefkatli eğitimine borçlu olduğumu biliyorum. Eğer, kendisinin de söylediği gibi, bu dünyada her şey eylemler ve hiçbir şey dogma değilse, o zaman onun günahsız, kusursuz hayatı sizin ve herkes için bir örnek olabilir. Toz onun üzerinde olsun!

Başka bir arkadaşımın bir sözü - sonuncusu, ama en az değer verileni değil. Hollandalı William İngiliz tahtında on yıl geçirdiğinde, babamın evinin yanındaki tarlada hala uzun boylu, güçlü kemikli, gri teninde beyaz lekeler olan bir at görülüyordu. Ve askerler Portsmouth'tan geçerken veya trompet sesi veya davul takırtısı kulağına çarptığında, yaşlı boynunu kıvırıp, gri çizgili kuyruğunu dışarı atıp, dik dizlerini kibirli ve bilgiç bir dörtnala kaldırdığı her zaman gözlemlenirdi. Köylüler, yaşlı atın bu maskaralıklarını izlemek için dururlardı ve sonra, büyük ihtimalle, onlardan biri, o atlının kendi köy çocuklarından birini savaşa nasıl götürdüğünü ve binicinin ülkeyi terk etmek zorunda kalması durumunda, Kral'ın birliklerindeki nazik bir çavuşun, atı, onun anısına, evdeki babasına nasıl getirdiğini anlatırdı. Böylece
Covenant hayatının son yıllarını atlar arasında bir gazi olarak, iyi beslenmiş ve bakılmış ve belki de Batı'da başına gelen harika bölümleri
tüm zavallı, aptal kırsal atlara at dilinde anlatmaya kendini vermiş olarak geçirdi.

EK

Not A.--Püritenler Arasında Öğrenmeye Karşı Nefret.

John Milton, Albay Hutchinson ve diğerleri gibi olgun bilginlerin saflarında bulunmasına rağmen, Bağımsızlar ve Anabaptistler arasında öğrenmeye karşı derin bir güvensizlik vardı ve bu, her türden siyasetin yazarları tarafından yorumlanıyor. Dr. South vaazlarında şöyle diyor:
'Bütün öğrenme küçümseniyordu, öyle ki onların arasında en iyi vaizler
okuyamayanlar, en iyi ilahiyatçılar
yazamayanlardı. Bütün vaazlarında Ruh'a karşı o kadar çok iddialı davranıyorlardı ki,
bazıları bir harfi bile zor heceleyebilmişti. Onlarla kör olmak
ruhani bir rehberin uygun bir niteliğiydi ve kitap bilgili olmak, dedikleri gibi, ve dinsiz olmak neredeyse dönüştürülebilir terimlerdi.
Tüccarlar ve tamirciler dışında hiç kimsenin Ruh'a sahip olmasına izin verilmiyordu ve
sadece elleriyle çalışabilenler ve vaaz vermeden önce bir kürsü yapabilenler Aziz Paul gibi sayılıyordu.'

1731'de yeniden basılan sadık baladlar koleksiyonunda, Kraliyetçi ozan
aynı özellik üzerinde ısrarla duruyor:

'Öğrenimin iddia edildiği
Üniversiteleri yerle bir edeceğiz,
Çünkü onlar uyguluyor ve sürdürüyorlar
Canavarın dilini.
Doktorları kapı dışarı edeceğiz,
Ve parçalar, ne olursa olsunlar,
Bütün parçaları ve öğrenimi aşağı haykıracağız,
Ve heigh, sonra yukarı çıkacağız!'

Not B.--Kuryelerin Hızı Üzerine.

Buhar ve elektriğin olduğu bu günlerde, 17. yüzyılda bir mesajın gönderilmesinin ne kadar sürdüğünü, hatta en acil durumda bile, anlamak bizim için zordur. Bu nedenle, Monmouth, 11 Haziran Perşembe sabahı Lyme'a çıktı. Lyme'ın Muhafazakar Belediye Başkanı Gregory Alford, hemen Honiton'a kaçtı ve oradan Privy Council'a bir haberci gönderdi. Ancak haber Londra'ya ulaşması 13 Cumartesi sabahı saat beşi buldu, ancak mesafe sadece 156 mil.

Not C.--At Veren Kişinin Talepleri Üzerine.

Decimus Saxon'ın, at veren kişinin binicinin elde ettiği ganimet üzerindeki talebiyle ilgili olarak değindiği zorluk, o tarihteki yazarlar tarafından savaş gelenekleri üzerine sık sık tartışılan bir konudur. Bir
Seçkin otorite şöyle diyor: Praefectus turmae equaltum Hispanorum, boşalmak
proelio tuba caneret, unum ex equaltibus suae turmae obvium habuit; qui
questus est quod paucis ante diebus equum suum in certamine amiserat,
yakın zamanda ilgi uyandıracak bir şey yok; haklısın
Praefectus ut unum ex suis equals concenderet ve ipsum comitaretur.
Miles, equo conscenso, inter fugandum hostes, incidit in ipsum ducem
hostilis exercitus, quem cepit et consignavit Duci exercitus Hispani,
qui a captivo vicena aureorum millia est consequutus. Dicebat Praefectus
partem pretii hujus redemptionis sibi debere, quod miles equo suo
dimicaverat, diğer adıyla proelio interesse non potuit. Petrinus Bellus
onaylıyorum, cum esset Bruxellis, Hispaniarum Regis de hac'da
quaestione Consultum, et sansuisse, pro Praefecto facere aequitatem quae
milisler arası praecipue respicitur, nisap tartışması ex aequo et
bono dirimendae sunt; bir ultra manastırın zorunlu ve zorunlu bir kimliği var
alterum alteri prasstare oportet.' Görünüşe göre dava sonunda gitti
at ödünç veren praefect'e karşı.


Not D.--Exquisites'in Telaffuzu Üzerine.

O yerine a harfinin kullanılması yaygın bir yapmacıklıktı.
Vanbrugh'un kitabında bulunabileceği gibi, dönemin züppelerinin konuşması
_Nüksetme_. Ünlü Titus Oates, moda uyma çabalarında bu numarayı aşırıya kaçırmıştı ve onun 'Oh Lard! Oh Lard!' haykırışları, Salamanca doktorunun sel baskınında olduğu dönemde Westminster Hall'da tanıdık seslerdi. serveti.

Not E.--Minberlerdeki Kum Saatleri.

O günlerde, kürsünün yan tarafında demir bir çerçeveye yerleştirilmiş ve tüm cemaatin görebileceği
bir kum saati bulundurmak gelenekseldi. metin duyurulur duyurulmaz, ve bir
vaiz, kum akmayı bırakana kadar
dayanmazsa tembel bir vaiz olarak ün kazandı. Öte yandan, o
sınırı aşarsa, dinleyicileri şaşkınlıkla ve sindirebildikleri kadar manevi gıda aldıklarını esniyorlar. Sir Roger L'Estrange
(_Fables_, Part II. Fab. 262) meşhur bir spin-text'ten bahseder,
bardağını bitirip ikinci bir bardağın yarısına gelmişken
sonunda kariyeri boyunca cesur bir kilise görevlisi tarafından tutuklanır, ayağa kalkıp gitti,
bunu yaparken, 'Lütfen efendim,
anahtarı kapının altına bıraktığınız için memnun olun.' dedi.

Not F.--Little Burton'daki eski Gast House'da karışıklıklar.

Bahsedilen durumlar Taunton Belediye Başkanı'nın Tedsworth Davulcusu'na yaptığı gönderme muhtemelen
açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir.
Burton'daki eski Gast Evi'nin hayaletleri,
ancak, o zamanlar Somersetshire halkının zihninde tazeydi,
olarak meydana geldi 1677'de yapıldı. O tarihe ait belgelerden bazı kısa açıklamalar ilginizi çekebilir.

'Hugh Mellmore ve Edward Smith ile birlikte orada olduğum ilk gece,
sanki başlarının üstünden su akıyormuş gibi duydular. Sonra,
mumu alıp merdivenlerden yukarı çıktıklarında, üzerlerine ıslak bir bez atıldı,
ama merdivenlere düştü. Onlar, daha da yukarı çıktıklarında,
daha önce olduğu gibi bir tane daha atıldı. Ve odaya geldiklerinde
beyaz görünen, sanki sabun kullanılmış gibi
bir kase su duruyordu. Kase tam önce mutfaktaydı ve bulundukları odadan geçmeden yukarı taşınamazdı. Bir sonraki şey korkunç bir
gürültüydü, bir gök gürültüsü gibi ve kısa bir süre sonra yatağın etrafında büyük bir
çıtırtı duydular ve ondan sonra büyük yatağın başına
çekiçle vurarak, yataktaki iki hizmetçinin
yardım için bağırmasını sağladılar. Sonra merdivenlerden yukarı koştular ve
çekiç yatağın üzerindeydi ve yatağın başında da bir Binlerce
çekiç izi. Hizmetçiler, aşırı uzun tırnakları olan bir el tarafından çizildiklerini ve
çimdiklendiklerini söylediler.

'James Sherring ve Thomas Hillary'nin orada olduğu ikinci gece,
James Sherring tütün piposunu doldurmak için bacaya oturdu.
Maşayı kullanarak piposunu yakmak için bir kömür kaldırdı ve maşalar
bir ara merdivenlerden yukarı çekildi ve yatağa atıldı. Aynı gece
hizmetçilerden biri ayakkabılarını ateşin yanında bıraktı ve bunlar
odaya taşındı ve yaşlı adam aşağı indirildi ve yerlerine yerleştirildi.
Yukarı çıkarken onlara atılan birçok şey vardı,
az önce alçak odadaydılar ve merdivenlerden aşağı indiklerinde
yaşlı adamın pantolonu arkalarından aşağı atıldı .

'Başka bir gece, girişteki bir pimden eve bir eyer girdi ve
masadan masaya zıpladı. Onlar için çok
zordu, ta ki onu küçük parçalara ayırıp yola
atana kadar. Böylece birkaç hafta boyunca, köyde bulunan herkesin tanıklık ettiği gibi,
vuruşlar, tırmalamalar, ağır eşyaların hareketleri ve diğer birçok garip şeyle birlikte,
en sonunda başladıkları gibi aniden sona eren musallatlar devam etti.'

Not G.--Monmouth'un Batı'daki İlerlemesi.

Monmouth, isyandan birkaç yıl önce, batı bölgelerindeki muzaffer ilerleyişi sırasında,
ilk olarak, uğursuz bir sopa olmadan,
armasında İngiltere aslanlarını ve Fransa zambaklarını sergilemeye cesaret etti. Daha da uğursuz bir işaret,
kralın kötülüğü için dokunmaya cesaret etmesiydi. British Museum'daki risale koleksiyonundan çıkarılan ekteki mektup, bu ilginç törenin ara sıra etkili olduğuna dair birinci elden kanıt olarak ilgi çekici olabilir.

'Majesteleri Monmouth Dükü, kralın kötülüğünün olağanüstü bir şekilde tedavi edilmesiyle ilgili bir anlatıda, İngiltere'nin Batısındaki ilerlemesinde onurlandırıldı.

'Somerset'teki Crewkhorn'dan, cemaatin papazı ve diğer birçok kişiden gelen bir mektupta verilmiştir.

'İsimleri güvence altına alınan bizler, bu kasabadan yirmi yaşlarında, Elizabeth Parcet adında, yoksul bir dulun kızı olan ve kralın ortak kötülük olarak adlandırılan, en kötü kötülük olduğu söylenen o kötülüğün üzücü sıkıntısı altında çürüyen bir kızın mucizevi bir şekilde iyileştiğini onaylıyoruz. Yaklaşık on veya on iki yıl boyunca sağ elinde dört tane, biri iç tarafta, üçü elinin arkasında, ayrıca aynı kolunda iki tane daha, biri el bileğinin üstünde, diğeri kolunun bükülmesinin üstünde olmak üzere dört tane yara vardı. Koltuk altlarının arasında, doktorların altı tane yarayı beslediğini söylediği şiş bir demet vardı. Sol gözünde de aynı hastalık vardı, bu yüzden neredeyse kördü. Annesi, görme yetisini kaybetmekten umutsuzluğa kapılmış ve onu Londra'ya kralın dokunması için gönderemeyecek durumda olduğundan, sefil derecede fakir olduğundan, birçok yoksul çocuğu olduğundan ve bu kızın çalışamayacağından, annesi kızının iyileşmesini isteyerek, yardım için cerrahlara
gönderdi, onlar da bir süre uğraştılar, ancak hiçbir işe yaramadılar. O da aynı şekilde on veya on bir mil giderek yedinci oğluna gitti, ancak hepsi boşunaydı. Görünürde hiçbir umut kalmamıştı ve tek beklentisi mezardı.

'Ama şimdi, kızın bu en büyük çaresizliğinde, büyük hekim Tanrı,
o sırada sefil, umutsuz durumunda
çökmekte olan ona,
hangi yolu izlemesi ve tedavi için ne yapması gerektiğini, yani gidip Monmouth Düküne
dokunması gerektiğini dikte ediyor. Kız annesine, eğer Dük'e
dokunabilirse iyileşeceğini söyledi. Annesi onu aptalca kibri için azarladı, ama kız annesini sık sık Lackington'a Dük'e gitmeye ikna etti, Dük de Bay Speaks'le yattı. "Elbette," dedi, "ona dokunabilirsem iyi olurum." Anne bu acil istekleri önemsemedi, ama ne kadar önemseyip azarlarsa, kız o kadar ciddileşti. Birkaç gün sonra, kız Sir John Sydenham'ın Dük'ü Henton Park'taki White Lodge'da tedavi etmeyi planladığını fark edince, bu kız birçok komşusuyla birlikte söz konusu parka gitti. Orada olduğu için zamanında Dük'ün gelmesini bekledi. Dük'ü ilk gördüğünde kalabalığın arasına sıkıştı ve eldivenini takmış halde elini tuttu, kendisi de yaralarını örtmek için bir eldiven takmıştı. İlk denemede sadece eldivenine dokunmakla yetinmemişti, ama aklı çıplak teninin bir kısmına dokunmak zorundaydı, onun dışarı çıkışını tartarak ikinci bir denemeye niyetlendi. Zavallı kız, böylece umut ve korku arasında, onun hareketini bekledi.
Birdenbire Dük'ün geldiğine dair haber geldi, o da hazırdı, yaralara yapışmış eldivenini öyle aceleyle yırttı ki, eldivenini yırttı ve sadece yaraları değil, deriyi de çıkardı. Dük'ün eldiveni, İlahi Takdir'in istediği gibi, üst kısmı aşağı sarkıyordu, böylece el bileği çıplaktı. Kız, ilerlemeye devam etti ve koşan eliyle onu çıplak el bileğinden yakaladı, "Tanrı sizi korusun!" diye bağırdı ve Dük, "Tanrı sizi korusun!" dedi. Kız, iyi başarısından biraz olsun
mutluluk duyarak geldi ve arkadaşlarına artık iyi olacağına dair güvence verdi. Büyük bir sevinçle annesinin yanına geldi ve ona Dük'ün
elini tuttuğunu söyledi. Annesi, onun ne yaptığını duyunca, onu bu cüretinden dolayı sertçe azarladı, böyle bir şeye nasıl
cüret edebildiğini sordu ve bunun için onu dövmekle tehdit etti. "Ah,
anne, tekrar iyi olacağım ve yaralarım iyileşecek!" diye haykırdı. Ve Yüce Tanrı'nın istediği gibi, herkesin şaşkınlığı ve hayranlığı içinde, altı yara hızla kurudu, gözü tamamen iyileşti ve kız iyileşti. Bunların hepsini anne ve kızı ve onu tanıyan komşular
bize keşfetti.

'Henry Clark, bakan; Yüzbaşı James Bale, vb. Bu ilişkinin doğruluğundan şüphe edenler, orijinalini Amsterdam Coffee House, Bartholomew Lane, Royal Exchange'de adı geçen kişilerin ellerinde görebilirler.'

Eski anlatının kaba sözlerine rağmen, onu yeniden üretmeye değer kılan bir miktar insani acıma duygusu var.

Not H.--Monmouth's Conceion of Legitimacy.

Sir Patrick Hume, Monmouth ile keşif gezisinden önce yaptığı bir konuşmayı anlatırken şöyle der:
'Kendisini merhum Kral Charles'ın meşru oğlu olarak görüp görmediğini sordum.
Bunu yaptığını söyledi. Annesinin Kral Charles ile evliliğini kanıtlayıp kanıtlayamayacağını ve
taç üzerinde hak iddia edip etmediğini sordum. Son zamanlarda evliliği kanıtlayabildiğini ve eğer bazı kişiler son zamanlarda ölmediyse, ki bunu kendisine bildirirdi, yine de kanıtlayabileceğini söyledi. Tacı talep etmesine gelince, bunu, ulusların kurtuluşu için kendilerini ilgilendiren ve katılanlar tarafından yapılması tavsiye edilmediği sürece yapmamayı amaçlamıştı.'

Monmouth'un 1668 Nisan tarihli genel görevlendirmesinde 'en çok sevilen ve doğal oğlumuz' olarak adlandırıldığı belirtilebilir.

Yine, Hull hükümeti için 1673 Nisan tarihli bir görevlendirmede 'çok sevilen doğal oğlumuz' olarak adlandırıldı.

Not I.--Ejderhalar ve Şarjörler.

Gerçekte atlı piyade olan ejderhalar, gerçek süvarilere göre çok daha düşük hayvanlarla donatılmıştı. Cromwell'in bir mektubundan ('Squire Correspondence', 3 Nisan 1643), bir ejderhanın yirmi para değerinde olduğu, bir şarjörün ise altmışın altında bulunamadığı görülecektir.

Not J.--Sedgemoor Muharebesi.

Savaş hakkında ilginç bir ayrıntı, Rahip C. W. Bingham tarafından Kraliyet Arkeoloji Enstitüsü'ne
gösterilen aşağıdaki iki mektupta verilmiştir.

'Chettle Evi'ndeki Bayan Chaffin'e.'

'Pazartesi, sabahın erken saatlerinde, 6 Temmuz 1685.'

'Sevgili yaratığım,--Bu sabah saat bir civarında, tüm ordularıyla birlikte King's Sedgemoor'daki çadırlarımızdayken ziller üzerimize düştü.... En azından 1000 tanesini öldürüp ele geçirdik. Bridgewater'a
kaçtılar. Tüm toplarını aldığımız söyleniyor,
ama hepsi olmasa bile çoğunun aldığı kesin. Üzerinde yıldızlar olan bir ceket alındı. ''Arkadan geçiyor. Bazıları Dük'ün zil taktığını ve öldürüldüğünü düşünüyor, ancak çoğu kişi bir hizmetçinin giydiğini düşünüyor. Keşke çağrılsa da savaşlar bitse. Adamlarını bir daha asla savaştıramayacağı düşünülüyor. Tanrı'ya şükürler olsun ki en ufak bir zararım olmadan
çok iyiyim, Dorsetshire'lı dostlarımız da öyle. Prythee
Biddy'ye bunu ilk fırsatta bildir. Ben senin tek canınım,
TOSSEY.'

BRIDGEWATER: 7 Temmuz 1685.

'Tanrı'nın ve Kral'ın düşmanlarını tamamen dağıttık ve isyancı ordunun
elli adamının bir arada olduğunu duyamıyoruz. Onları her saat mısır tarlalarında ve hendeklerde buluyoruz. Merhum Dük'ün uşağı Williams, tüm olayı çok ustaca anlatan ve yazması çok uzun olan bir
hesaplamada bulunuyor. Ona söylediği son söz, ordusu kaçtığında, bittiğini ve kendi başına hareket etmesi gerektiğini söyledi. Bugün General ile Wells'e, evine doğru giderken birlikte yürümeyi düşünüyoruz. Şu anda kampta 3 mil uzakta, bu yüzden Wells'e gitmeyi planlayıp planlamadığını kesin olarak söyleyemem. Kesinlikle en geç Cumartesi günü eve döneceğim. Sevgili Nan'imin 500 pound karşılığında Tossey'sinin Kral'a savaşın sonuna kadar hizmet ettiğini
söyleyeceğine inanıyorum.

Ben seninim, sevgili çocuğum, sonsuza dek.'

Not K.--Lord Grey ve Sedgemoor'daki At.

Ferguson'un birçok kişi tarafından din konusunda ne kadar gayretli olduğu kadar
da cesur bir asker olarak kabul edildiğini söylemek adil olur. Sedgemoor'a ilişkin kendi anlatımı, başarısızlıklarının
nedenleri üzerinde gerçekten çalışan kişilerin ne düşündüğünü göstermesi bakımından ilginçtir.

'Şimdi, subayları büyük bir beceriye sahip olmasa da onurlu bir şeyler yapmak için yeterli cesarete sahip olan bu iki birliğin dışında, eğer bir rehber eksikliğinden dolayı yukarıda belirtilen engelle karşılaşmasalardı, birliklerimizin geri kalanından hiç kimse hücum etmek için ilerlemedi veya düşmana yara verecek veya yara alacak kadar yaklaşmadı. Kaptanlarımızdan biri olan Bay Hacker, kamplarının görüş alanına girer girmez, onlara yaklaştığımızı bildirmek için alçakça bir tabanca ateşledi, sonra hücumundan vazgeçti ve Kral'ın, bu süre içinde eve dönecek olan herkesi affettiğini bildiren bildirisinden yararlanmak için elinden gelen tüm hızıyla atını sürdü. Ve bunu yargılanmasında savundu, ancak Jeffreys tarafından "diğer tüm adamlardan daha fazla asılmayı hak ettiği ve Monmouth'a ihaneti ve Kral'a ihaneti nedeniyle" yanıtlandı. Ve subaylarımızdan hiçbiri bu kadar alçakça davranmasa da, işe yaramaz ve işe yaramazlardı, çünkü asla bir kez bile hücum etmeye çalışmadılar, hatta adamlarını bir arada tutmaya bile çalışmadılar. Ve eğer atımız hiç tabanca ateşlemeseydi, sadece düşmana kıskançlık ve endişe verecek bir duruşta olsaydı, tek başımıza ayağımız günü kurtarır ve muzaffer olurdu. Fakat atımız dağınık ve parçalanmış bir şekilde duruyordu ve Oglethorpe komutasındaki bir filonun her yaklaştığında uçuyordu, bu süvari birliğine, kendi korkularının dağıttığı kişilere saldırmayı gerekli görmeden, sahada aşağı yukarı dolaştıktan sonra, sonunda taburlarımızın arkasına geçip, ellerinden zorla aldıkları ve neredeyse ele geçirdikleri zaferi zorla aldılar. Atlı birlikleri en fazla üç yüz kişiden fazla değildi, oysa biraz cesaretleri olsaydı ve yiğit bir adam tarafından komuta edilseydik, hem önden hem de yandan onlara kolayca saldırabilirdik. Bunları daha kesin bir şekilde söyleyebilirim, çünkü onların hüzünlü bir izleyicisiydim; çünkü
alışkanlığımın aksine, yürüyerek ilerleyen Dük'e göz kulak olmak zorunda kaldım,
kendimi ata bindirdim, çünkü o sabahki ilk eylemin, düşman kampına girip onu dağıtmak olması bekleniyordu. Taburlarımız gelene kadar,
yapabileceğim her şeyi yapmaya çalıştım, çünkü sadece yerlerini terk eden birkaç süvariye saldırmakla kalmadım, aynı zamanda
görevlerini yerine getirmeyen yüzbaşıların dalgıçlarını azarladım. Ama Lord Grey'e büyük bir sıcaklıkla konuştum ve onu hücuma geçmeye ve
ayaklarımızın bir şekilde ele geçirdiği zaferin
bizden gasp edilmesine izin vermemeye çağırdım. Ama dinlemek yerine, o sadece
değersiz bir adam ve korkak bir korkak olarak
alanın o kısmını terk etmekle ve komutasını terk etmekle kalmadı, aynı zamanda son hızla Dük'e doğru at sürdü ve ona her şeyin
kaybedildiğini ve artık kendisi için yer değiştirme zamanının geldiğini söyledi.
Böylece, daha önce yaptığı tüm kötülüklere bir ek olarak, kolay ve talihsiz beyefendiyi, zaferin hangi tarafta olacağı konusunda cesurca tartışırken taburları terk etmeye zorladı. Ve bu, belirli bir kişinin Dük'ün gelip kendi birliklerinin başında hücum etmesini rica ettiğini bulmaya çalışırken çok talihsiz bir şekilde ortaya çıktı. Ancak, şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, Dük sadece iki yüz atlının komutanı, iyi atlı, tamamen silahlı, kişisel olarak cesur ve deneyimli subaylar tarafından komuta edilmiş olsaydı, muzaffer olurlardı. Bu, sık sık ayaklarımızın üzerlerinde bıraktığı izlerin üzerinden uçmaya hazır olduklarını itiraf eden düşmanlarımız tarafından kabul ediliyor ve atlarımız görevlerini yapmış ve süvarileri taburlarımızın arkasına düşerek günü kurtarana kadar sakince izlememiş olsalardı, yenilmiş olacaklardı. Suç, liderlerini takip etme cesaretine sahip olan özel adamlarda değildi, onları yönetenlerdeydi, özellikle de Lord Grey'de, eğer korkaklığa ihanet denilebilirse, onu davamıza ihanet etmekle güvenle suçlayabiliriz.'

Elyazmasından alıntı. Dr. Ferguson'un, Edinburgh'un bir avukatı olan yakın soyundan gelen birinin ilginç eseri olan 'Ferguson the Plotter'da alıntılandığı gibi.

Not L.--Monmouth'un Esaret Sonrası Tutumu.

Monmouth'un Kule'den Kraliçe'ye yazdığı aşağıdaki mektup,
onun sefil ruh halini göstermektedir.

'Hanımefendi,--Kral'a yaptığım şeyden ne kadar nefret ettiğimi ve
ona hizmet etmek için ne kadar yaşamak istediğimi gösterene kadar Majestelerine yazma cesaretini göstermeyeceğim. Umarım, hanımefendi, bugün Kral'a söylediklerimle
ne kadar samimi olduğumu ve
beni buna getiren tüm insanlardan ne kadar nefret ettiğimi tatmin edersiniz. Bunu yaptıktan sonra, hanımefendi,
sizin şefaatinizi dileyecek durumda olduğumu düşündüm, eminim ki
siz asla sıkıntıda olanlara bunu reddetmezsiniz ve eminim ki, hanımefendi,
bu korkunç işe teşvik edilip kandırıldığım için, sizin acımanızın nesnesiyim. Eğer, hanımefendi, yaşamak uğruna yaşamak isteseydim,
size asla bu sıkıntıyı çektirmezdim, ama
Kral'a hizmet etmek için bir hayat istiyorum, ki bunu yapabilirim ve ifade edebileceğimin ötesinde yapacağım.
Bu nedenle, hanımefendi, böyle bir durumda size baskı yapma ve benim için bir şeyler söylemeniz için yalvarma cesaretini gösterebilirim, çünkü eminim ki, hanımefendi,
Kral sizi dinleyecektir. Dualarınız asla reddedilemez, özellikle de
sadece Kral'a hizmet etmek için bir hayat için yalvarıyorsa. Umarım, hanımefendi,
Kral'ın cömertliği ve iyiliği ve sizin şefaatinizle,
eğer varsa hayatımın Majestelerine hayal edilebilecek tüm minnet duygusunu göstermek ve Kral'a gerçek bir tebaa gibi hizmet etmekle
geçirilmesini umabilirim. Ve her zaman Majestelerinin en görev bilincine sahip ve itaatkar hizmetkarı ol, MONMOUTH.'

SON

Arthur Conan Doyle'un Micah Clarke'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICAH CLARKE ***

***** This file should be named 9504.txt or 9504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/0/9504/

Produced by Lionel G. Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
