*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Girls and a Compact (Dört Kız ve Bir Kompakt)
Yazar: Annie Hamilton Donnell
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9505
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Four Girls and a Compact, by Annie Hamilton Donnell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Four Girls and a Compact

Author: Annie Hamilton Donnell

Posting Date: February 5, 2015 [EBook #9505]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 7, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR GIRLS AND A COMPACT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, David Garcia ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DÖRT KIZ VE BİR KOMPAKT

Annie Hamilton Donnell

1908.

BÖLÜM I.

"T.O.'yu bekleyin," diye emretti Loraine ve tabii ki beklediler. Loraine'in
emrlerine her zaman uyulduğunu söyledi Laura Ann, çünkü adı çok
_kraliçe_ bir isimdi. Küçük kolonideki başka hiç kimsenin -"B-Hive"-
kraliçe adı yoktu.

"Ama ben kaçırdım," diye iç çekti Laura Ann. "Loraine'den Laur' Ann'e ne kadar küçük bir adım olduğunu düşünün! Ben her zaman bir şeyleri kaçırırım."

T.O. geç kalmaya meyilliydi. Asla ata binmezdi ve kısa boylu olduğu için yürüyüşü de pek iyi değildi. Bu gece her zamankinden daha geç kaldı. Diğer üç kız kimonolarını ve terliklerini giyip çay hazırladılar. Hepsinin zihninde
Büyük Plan kışkırtılıyordu ve beklemek kolay değildi.
T.O. içeri girdiğinde, ıslak, yorgun ve neşeli bir tezahüratla karşılandı.

"Geç kaldın canım," dedi Loraine sertçe. Ama tabii ki T.O.
güldü ve zayıf bir kelime oyunu yaptı:

"Çiğ üstümde, yani! Ah, kızlar, burası
her şey için fazla rahat görünüyor! Şehrin yukarısına kadar, beni içeri aldığınız için üçünüzü
kutsuyordum."

Laura Ann dedi ki: "Bazı insanlar gibi kelime oyunu delisi olsaydım, orada
çok akıllıca bir şey yapabilirdim. Ama orada, zavallı, ıslak canım! Uzmanlık alanında geride kalmayacaksın, hayır kalmayacaksın! Hemen eşyalarını çıkar, canım--hepimiz Büyük Plan hakkında konuşmak için can atıyoruz."

Sonuçta, içeri giren Billy'di. Billy gerçekten çok yorgundu
ve zayıf, istekli yüzü solgundu.

"Kızlar, _yapmalıyız!_" dedi. "Birkaç haftadan fazla dayanamam. Zihinsel bir enkaz haline gelip,
_bir_-iki--üç--dört, _bir_-iki--üç--dört--b'lerinizi bemol,
c'lerinizi diyez--bir--iki--üç--dört--çalın!_" diye mırıldanarak dolaşacağım. Çünkü Billy bütün gün
piyano başında çalışıp, isteksiz küçük insanlara çalmayı öğretiyordu. Billy'nin
uzun adı Wilhelmina'ydı.

Hepsi emekçiydi--işçi-B'ler. Küçük koloniye verdikleri ismin "B" kısmı, tüm soyadlarının o harfle başlamasından kaynaklanıyordu--Brown, Bent, Baker, Byers. Hepsi, bunun
mutlu bir kaza olduğu konusunda hemfikirdi; "B-Hive" kulağa çok hoş geliyordu. Ama,
Laura Ann'in dediği gibi, bu birtakım şeyleri, özellikle de endüstriyi gerektiriyordu.

Laura Ann, günün bir kısmını negatifleri bitirerek para kazanıp diğer kısmını da boyamayı öğreniyordu. Fakirdi ama onu yaşlı büyükannesinin ismine sadık kılan aynı iyi cesaret,
kısaltılmamış ve güzelleştirilmemiş,
uzaktaki hedefe doğru çalışmak için ona cesaret veriyordu.

Loraine öğretti--"sadece sonsuza dek öğretti," dedi, ta ki gözleri kapalıyken yapabilene kadar. Küp kökü, tüm tarihi tarihler, tüm x, y, z'ler,
onun için baskı gibiydi, sabırlı tekrarlarla onun çözgüsüne ve atkısına
çarpılıyordu. Çok yorgundu da. Uzun Haziran günlerinin geri kalanı, yorgun bir bakış açısıyla önünde uzanıyordu.

Bu üçünün büyük şehirde birlikte sürüklenmesi yeterince merak uyandırıcıydı, ama daha da merak uyandırıcı olan T.O.'nun -büyük bir mağazada sıradan, küçük bir memur- "birlikte sürüklenmesiydi. Kendisi, alçakgönüllülükle, "ait" görünmediğini kabul etti, ama işte buradaydı, ıslak
örtülerini çıkarıp minik dairede çay içmeye hazırlanıyordu. Baş harfleri "garantili" olan mendiller -baş harfleri olmayan, garantisiz- arkasında ve önündeydi, ama aralarında bunların varlığını unuttu ve rahatladı.

"Ee?" dedi hemen. "Hazırım." Daha fazla gecikmeden basit, küçük yemeğe oturdular ve ilk lokmaları
açtıklarında oldukça eskimiş tartışmaya geri döndüler. Büyük Planı benimseyebilirler miydi?
Ah, _yapamazlar mıydı_? Sıcak, kalabalık şehirden çıkıp
yeterince ve yeterince temiz hava solumak, tembelliğin tadını çıkarmak,
_dinlenmek_--bir kıza, özlem duyuyorlardı. Hepsi yetimdi ve
hepsi fakirdi. Büyük Plan iddialıydı, belirsizdi, ama
vazgeçemezlerdi. Kışı geçirmiş ve kışı atlatmışlardı ve
parlak günlerde ve karanlıkta ona tutunmuşlardı.

Birdenbire Loraine masaya sertçe vurdu. "Yazı kırsalda geçirmekten yana olan herkes 'evet' desin," diye bağırdı, "ve bunu sert bir şekilde söylesin!"

"Evet!"

"Evet!"

"_Evet_!" diye ekledi Loraine ve sert bir şekilde söyledi. "Bu bir oylama," diye ekledi sakince. Sonra birbirlerine bakarak, biraz
korkmuş yüzlerle oturdular. Çünkü yaptıkları şey oldukça
harika bir şeydi. T.O. ilk önce kendine geldi--cesareti onun küçük, zayıf burun deliklerinin nefesi gibiydi.

"Kızlar, bu harika!" diye güldü. "_Gidip yaptık!_ Geriye bavullarımızı toplamaktan başka bir şey kalmadı!"

"Nereye gideceğimize ve bunun için ne ödeyeceğimize karar vermek gibi birkaç son önemsiz şey hariç," diye ekledi Laura Ann yumuşak bir ironiyle. "Bunları
trende kararlaştırabiliriz sanırım--"

"Onlara anında karar verelim," diye karşılık verdi T.O. sakin bir şekilde. "Biri
bir şey
önersin."

Burada Billy ilham kaynaklarından biriyle karşılaştı ve hemen
her zamanki cömertliğiyle paylaştı. "Bir yer bulmalıyız--şey--'yatak'--sadece kendimiz yatıp pansiyona girmeliyiz. Elbette
_yatak_ altına alınmayı göze alamayız--"

"Elbette," koro halinde.

"O zaman, birimiz çorak yerlere gitmeli--oh, çimenlerin
büyüyebileceği ve ağaçların, kuşların ve
_ahırların_ olduğu
herhangi bir yere--ahırları şart koşuyorum." Billy, pusulanın tüm yönlerini tarafsızca içine alan muhteşem, kapsamlı bir hareket yaptı. "Birimiz birkaç gün izin alıp gidip bizim için güzel, ucuz bir Eldorado bulmalı. İşte! İşte, dostlarım, düğümlü küçük probleminizin çözümü kısaca. 'Hizmetlerimi' memnuniyetle ücretsiz olarak veriyorum."

"Kim gidiyor?" diye sordu pratik Laura Ann. "Herhangi biri gönüllü olur mu?"

Gönüllü olmaz. Sessizlik, sadece neşeli küçük çaydanlığın cıvıltısıyla bozulur. Büyük Planı harekete geçirmenin muazzam sorumluluğu hafife alınacak gibi değildi. Billy'nin "çöp yerlerinin" tamamen belirsizliği, en hafif tabirle, ürkütücüydü. "Yatmayı" ve piknik yapmayı bekleyen birçok güzel, ucuz küçük Eldorado olabilirdi, ama nerede? Dünya, ağaçların, kuşların ve ahırların olduğu yerlerle doluydu, ancak dört yorgun genç işçinin aletlerini bırakıp dinlenebileceği
_ucuz_ bir yeri seçmek büyük bir girişim gibi görünüyordu.

Billy, üzerine düşeni yapmış gibi bir tavırla sandalyesine yaslandı
ve daha fazla sorumluluktan elini eteğini çekti. Geri kalanlar şimdi
kendilerine düşeni yapmalıydı. Küçük işçi kolonisinin en genci ve en zayıfı olan Billy, fırsat buldukça
uyuyakalma yoluna girmişti; şimdi bunu küçük bir memnuniyet iç çekişiyle yapıyordu.
Sandalyenin solgun kızıl arkalığına yaslanan kız gibi yüzü
şaşırtıcı derecede beyaz görünüyordu. Uykusunda dudaklarını oynattı ve diğerleri dudaklarından
acıklı küçük bir "_bir_-iki-üç-dört" sesi düştü. Zavallı
Billy! Rüyasında müzik dersi veriyordu!

Loraine küçük bir kağıt gölgelik yaptı ve solgun yüzünü ışıktan korudu ve Laura Ann beceriksiz patentli sallanan sandalyeyi geriye doğru eğdi ve bir kitapla
tetikledi. İkisinin de yorgun ve solgun olan yüzleri nezaketle
tatlıydı. Garip ve beklenmedik şeyler yapan T.O., ayak parmaklarının ucunda masanın etrafından dolandı ve Billy'nin alnını açıkça öptü. Yüzünde
kırışık bir asık surat vardı, öpücükle ve gözlerindeki bakışla garip bir şekilde çelişiyordu. Öpücük ve bakış önemli olan şeylerdi - asık surat önemsiz bir şeydi.

"Zavallı küçük mübarek!" diye mırıldandı.

"'Kıçını düzleştir,'' diye mırıldandı Billy yorgunca ve kimse gülmedi. Hepsi gülüyordu ama Billy'nin uykusunda tekdüze bir şekilde çabaladığı resim onlara komik gelmedi. T.O. sessizce
oturduğu yere geri döndü.

T.O. baş harflerinin bir isim olarak neyi temsil ettiği B-Hive'da çok fazla tahmin konusu olmuştu, çünkü baş harflerin sahibi
bunları açıklamayı
tuhaf bir şekilde reddetti. Belki de ay dolunaydayken veya rüzgar doğru çeyrekteyken bir ara yapardı, dedi. Bu arada
T.O. yeterince iyi iş çıkardılar--en azından "Billy" veya "Laura Ann" kadar! Ve
onun kaprislerine neşeyle kapıldılar ve ona T.O. dediler. Tahminlerine en çok
yakınlaştıkları an, bir gece "yetenekleri" tartışırken ve "meslekleri" karşılaştırırken, T.O.'nun
yanında oturmuş, hüzünlü küçük bir dinleyici ve hayran olduğu zamandı. Çünkü T.O.'nun hiçbir yeteneği yoktu ve kim sabah akşam mendil satmaya "meslek" derdi ki?
En ince, en güzel mendiller bile her bir keten ipliğini hak ediyordu!

"Yeteneksiz," diye bağırdı ürkütücü bir şekilde. "'T.O.'nun ne anlama geldiğini bilmek istiyorsun--işte bu!" Ve kızların gözlerindeki eğlenceli bakış, yüzünü görünce
anlamaya dönüştü. "Peki," diye meydan okudu, "neden ne kadar uygun bir isim olduğunu söylemiyorsun? Siz _yetenekli_ olanların bunu uzun zaman önce tahmin etmemiş olması bir mucize! Dinle!
Loraine'in yeteneği yazmaktır - hepimiz bir gün yazar olacağını biliyoruz.
Laura Ann'inki sanattır. Ah, gülmenize gerek yok - gerek var mı kızlar? Bu günlerden birinde hepimiz bir 'asılmaya' gidiyoruz ve _bu Laura Ann'in olacak!_
Billy'nin yeteneğini herkes bilir. Piyano varsa
kötü adamları iyi oynayabilir. Peki, benim yeteneğim ne? Herkes aynı anda konuşmasın!" Kızın kızarmış yüzü onlara meydan okudu. Yetenekli
Olmak için duyulan özlemle acıydı.

[İllüstrasyon: "SEN ZAVALLI KÜÇÜK MUTLU!" DİYE MIRILDANDI.]

"Sevgili!" Nazik Loraine'in "canım" ile başlaması ve yine onun gibi, odayı geçip T.O.'ya gidip küçük acı dolu yüzüne serin parmaklarıyla dokunması. "Canım, endişelenme--yeteneğin _orada_"

"Nerede?" diye sordu T.O. Sonra güldü. "Sanırım bir mendile
gömüldüğünü kastediyorsun! Ama onu asla çıkaramayacağım--asla! En üstte
çok korkunç bir yığın var! Her gün yenilerini
üst üste yığıyorlar. Yetmiş beş yaşıma kadar mendil satmaya devam edersem,
asla yeteneğime
inanamayacağım."

Sonuçta, bu oldukça doğruydu, ama hiçbiri bunu kabul etmiyordu--Yeteneksiz Kişi hariç. Israr ettiği gibi, o, yoğun küçük B-Hive'daki tuhaf kişiydi. Küçük, koyu ve zayıf yüzü bile "tuhaf" bir yüzdü; Diğer üçünün yüzleri, yetenek adını verdiği
tanımlanamayan bir şeyle işaretlenmişti ve çok da haksız sayılmazdı.
Üçünün hepsinde de ince bir incelik, entelektüellik kendini nazikçe gösteriyordu.
T.O.'nun koyu tenli küçük yüzü canlı ve keskindi, ancak
incelikli veya entelektüel değildi.

Loraine kabul edilmiş kraliçe olduğu için Billy bebek "B"ydi. Hepsi Billy'yi kayırıyor ve ona bakıyorlardı. Yağmurlu bir sabah mıydı? Biri Billy'nin lastiklerini, bir başkası şemsiyesini aldı! Çocuk normalden daha mı soluktu? En yumuşak sandalyeye oturmalı ve şımartılmalıydı. Zavallı küçük emekçi-Billy, bir annesi ve bir evi olması, her zaman yumuşak sandalyelerde oturması ve bakılması için yaratılmıştı! Yine de hepsi olmadan, en iyileriyle birlikte, bağımsızlık için muhteşem bir mücadele veriyordu ve onlar, onun çalışmasında, diğerlerinin hiçbirinin sahip olmadığı bir kahramanlık unsurunun bilincindeydiler. Diğer B.'ler Billy'yle gurur duyuyorlardı.

T.O. da Billy kadar küçük ve zayıftı ama hiç kimse T.O.'ya bakmayı veya onu şımartmayı
düşünmüyordu. Bunun yerine, T.O. --Yeteneksiz Kişi--hepsiyle ilgilendi. O her zaman çalışkandı, her zaman yalnızdı ve geri kalanı için bu nispeten yeni bir deneyimdi. T.O., kendisinin de söylediği gibi,
hepsine "puan" verebiliyordu.

Yorgun Billy bu gece uyurken, Büyük Plan tartışması tekrar ele alındı ​​ve yeni bir coşkuyla eğlendirildi. Artık kesin bir Plandı, çünkü oybirliğiyle kabul etmeye karar vermişlerdi -- artık sadece
özlemle dile getirilen oybirliğiyle dile getirilen bir istek değildi. Geriye sadece cesur bir ruh seçip ona "yerel bir mesken" bulmak kalmıştı.

"Billy uyandığında kura çekeceğiz," diye karar verdi Loraine nazikçe. "En uzun
suç
sonu alan kişi gidecek - ama merhamet! Umarım ben
olmam! Kızlar, gerçekten de kura çekimini denetleyecek biri olmalı -"

"Duyun! Duyun!" T.O.'dan. "Sıradan sürüyle şansını deneyeceksin canım," dedi Laura Ann kararlı bir şekilde. "Ama gerçekten endişelenmene gerek yok, çünkü
ölümcül
kayma yapacağım. Her zaman yaparım. Sonra ülkenin içlerine gidip yeşil panjurlu güzel bir beyaz evde dört tahta kiralayacağım ve bunların ne kadara mal olacağını sormayı unutacağım -yani 'tahtalar'- ve Billy'yi yarı fiyatına alıp almayacaklarını. Hepiniz beyaz evimi beğeneceksiniz, ama masraf yüzünden bir geceden fazla kalamayacaksınız. Bu yüzden beni B-Hive'dan
kovacaksınız ve ben de--"

"Ah, başka bir şey yapmayın--yapmayın!" diye homurdandı T.O.. "Bu yeterli olacaktır."

"Çok ucuz bir yer bulmamız gerekecek," dedi Loraine, düşünceli bir şekilde, Büyük Plan'ın kaderine fazla odaklanmıştı, nezaket kurallarını dinleyemiyordu. "Çok fazla bir şeye mal olmayacak bir yer."

"Bulması çok kolay bir yer!" diye mırıldandı Laura Ann. "Kendimi
doğruca oraya
giderken görüyorum!"

"Ona _gitmemiz_ gerekiyor, çünkü--" Loraine en yumuşak sandalyede uyuyan küçük figüre doğru başını salladı. "Kızlar, Billy
çok
yorgun."

"Siz de öyle," dedi Laura Ann şefkatle.

"Ve siz," diye karşılık verdi Loraine.

İstemeden dışarıda bırakılan Yeteneksiz Kişi,
güçlü bir şekilde gülümsemeye hazırlık olarak sonsuz küçük bir iç çekti.

"Elbette doğru yeri bulacağız," dedi ikna edici bir şekilde.
"Bekle ve gör. _Ben_ şimdi görüyorum"--bu düşsel bir şekilde; Yeteneksiz Kişi'nin
rüya görmesi tuhaftı. "Şöyle görünüyor: Yeşil, çimenli ve
çam ormanları ve geniş. Ve mısır tarlaları--bir düşünün!"

"'Ormanlar ve mısır tarlaları--resim abartılmamalı,'" diye alıntıladı Laura Ann yumuşakça ve biraz suçlayıcı bir şekilde. Ama Yeteneksiz Kişi
Bayan Cary'nin güzel şiirini hiç duymamıştı ve sakince devam etti:

"Ve bir--pompa. Kızlar, eğer _ben_ 'Eldorado'yu bulursam,
mavi boyalı bir--pompa olacak!"

Burada Billy uyandı. Pompayı küçümsemek için zaman yoktu.

"Aman, sanırım uyumuşum!" Billy dinlenmiş bir şekilde güldü. "Ve başka
bir yerde de bulundum. Tahmin et!"

"Eldorado'ya," diye cesaret etti biri.

"Evet, yaptım. Çok güzel bir yerdi! İçinde piyano, okul, fotoğraf salonu veya mendil yoktu!"

"O zaman oraya gidelim!" diye bağırdı Yeteneksiz Kişi.

Loraine kağıt şeritleri kesmekle meşguldü. Farklı uzunluklarda dört tane kesip boş bir kraker kutusuna attı.

"Birisi onları sallasın, herkes gözlerini kapatsın ve bir tane çeksin," diye emretti. "Ve en uzun fişi çeken kişi Eldorado'muzu
bulacak kişi olmalı."

Gözlerini kapattılar ve kraker kutusunun içinde el yordamıyla aradılar. Oda garip bir şekilde sessizdi. Her zaman ölümcül fişi çeken Laura Ann biraz
derin nefes aldı.

Ama hepsi Yeteneksiz Kişi'ye düştü.

BÖLÜM II.

"Neden, anlamadım!" diye haykırdı Laura Ann şaşkınlıkla. "Ve belki de
minnettar değilim! Zavallı T.O!"

"Evet, zavallı T.O.!" diye katıldı Loraine ve Billy. En uzun
fişi çekme onuru, öyle görünüyor ki, arzulanan bir şey değildi. Ama T.O. aslında
parladı!

"Kimsenin bana acımasına gerek yok!" dedi, hızla. "Hoşuma gidiyor! Görüyorsunuz ya," diye ekledi, açıklayıcı bir şekilde, "daha önce hiç kayda değer bir şey yapmadım! Elbette
ben yokken ayakkabılarınız titrerse sizi hiç suçlamıyorum kızlar,
ama elimden gelenin en iyisini yapmaya söz veriyorum. Bana
güvenebileceğinizi düşünüyorsanız--"

"Güveniyoruz! Güveniyoruz!" dedi Loraine, hepsi adına konuşarak, sıcak bir şekilde. "Ve biz de size acıyoruz, zavallıcık! Bana korkunç bir girişim gibi görünüyor."

"Ne kadar dayanabilirsin? Torrey'de inmene
izin vereceklerinden emin misin?" diye sordu Billy, uyuşuk bir şekilde.

"Ah," dedi Yeteneksiz Kişi sakin bir şekilde, "Elbette bir yedek bulacağım. Yedek onlara uyarsa kızların bunu yapmasına izin veriyorlar. Mendil tezgahında çalışan bir kız var, biraz para kazanmaktan
memnun olacaktır, biliyorum. Çok sevinecektir! Ve sonbaharda kırsaldan döndüğümde
burayı benim için açık tutabilir--" Birdenbire Yeteneksiz Kişi neşeyle güldü. "Dinleyin beni!
'Kırdan döndüğümde!' Kulağa harika gelmiyor mu! Bana
inekleri, tavukları, çilekleri ve--"

"Maviyeli pompalar!" diye güldü Laura Ann. "Mavi bir pompa alacağız,
kızlar!"

* * * * *

Mendil tezgahındaki yedek
bir anda ayarlanamadı, bu yüzden önerilen keşif yolculuğu biraz gecikti.
Bu arada Büyük Plan ve daha az planlı yeni doğmuş bir aile
beklemenin arasını işgal etti. Hepsinin hemfikir olduğu bir şey vardı.
Bunu dile getiren yorgun küçük Billy'di.

"Bu yaz iyi olmayacağız, değil mi? O kadar uzun zamandır iyiyim ki
dinlenmek istiyorum!"

"Olmak zorunda olmamak rahatlatıcı olurdu, değil mi?" Loraine
güldü. Sanki Loraine iyi olmaktan dinlenebiliyormuş gibi! "Kimse için
bir şey yapmak zorunda olmamak--sadece kendine iyi davran! Şimdi, ben buna bencilliğin
lüksünü diyorum! Ve gerçekten kızlar, biz küçük bir
lüksü hak ediyoruz--"

"Kendimizi şımartacağız," T.O. ciddi bir şekilde başını salladı. "Eminim ki insanlara karşı
kibar ve sabırlı oldum ve bir
tatil--yaz tatili geçirdim!"

"Birisi bana bir kağıt ve kalem versin, hemen!" Bu Laura Ann'dendi.
Çalışkan bir şekilde karalamaya başladı. Kaleminin kağıt üzerinde çıkardığı mırıltı, sanki kötü şeyler yazıyormuş gibi yumuşak, kötü bir sese sahipti.
Öyleydi.

"Bilinmelidir ki," diye okudu Laura Ann, kalemini sallayarak, "biz,
imza atanlar, bugüne kadar iyi olmaya çalıştıktan sonra,
yaz tatilimizde bencil olmaya hakkımız olduğunu düşünüyoruz. Bencil olmayı düşünüyoruz - buna yemin ediyoruz! Kendimizden başkasına 'iyilik yapmayı' düşünmüyoruz! Şimdiye kadar çeşitli görevlerimizi sadakatle yerine getirmeye çalıştığımız için,
tekrar başlamak istediğimiz zamana kadar dinlenmekte haklı olduğumuzu düşünüyoruz.

"Ayrıca, kararlaştırılmıştır: Bu sözleşmenin metnini yerine getirmeyen herhangi bir veya tüm kişiler derhal _çıkarılsın!_"

(İmzalayan) "LAURA ANN BYERS."

Kâğıt elden ele dolaştı ve her kız sırayla ciddi bir şekilde imzaladı.
Sonuncusu olan Loraine,
kâğıdın başına küçük el yazısıyla üç kelime çizdi kağıt.

"Kötü Anlaşma!" diye okudu Billy omzunun üzerinden ve başını sallayarak onayladı. "Buna güzel bir isim vermişsin. Kötü Anlaşma'ya ait olmak seni hem hoş hem de ürpertici hissettirmiyor mu! Ah, kuralları ve yönetmelikleri çiğneyeceğimi düşünmene gerek yok! Eğer biri dizlerinin üzerine çöküp 'Hangi notayı düzleştireyim?' diye yalvarırsa soğuk bir şekilde geri dönerim,
ya da 'Sen bilirsin canım!' derim. Ama kızlar, ah kızlar, umarım
Eldorado'da piyano olmaz!"

"Muhtemelen sadece dolap orgları olacak - endişelenme canım!" diye yatıştırdı
Laura Ann.

* * * * *

Kötü Sözleşme'nin hazırlanıp imzalanmasından sonraki gün, T.O.
Eldorado'ya doğru yola koyuldu. İstasyona kadar ona eşlik edecek kimse olmayacaktı; planlarından hiç bahsetmeyecekti. Hepsi, geri dönene kadar
olabildiğince sabırla bekleyecekti. Sadece
zavallı çocuk, seyahat masrafları için diğerlerinin katkılarını kabul etmesi gerektiği içindi.

İstasyonda kısa boyunu olabildiğince dikleştirdi ve
bilet gişesine yaklaştı. Görkemli tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla beş yerine altı fit olabilirdi.

"Lütfen bana seyahat etmek için en ucuz yolun hangisi olduğunu söyler misin?" diye sordu, açıkça, dışarıdan bakıldığında hiç de dehşete kapılmamış bir şekilde, içten içe
biletçinin şaşkınlığı karşısında ürperdi. Meraklı gözleri küçük
aralıktan onu süzdü.

"Neden--şey--yani, X & Y Yolu'nda en fazla rekabet var," dedi yavaşça. "O hattaki ücretler neredeyse sınıra kadar düştü--"

"Teşekkür ederim," dedi onurlu olan ve arkasını döndü. İstasyon duvarında X & Y Yolu'nun zaman çizelgesini buldu ve düşünceli bir şekilde inceledi. En umut verici isme sahip yeri seçmeye karar vermişti. Bilet gişesine geri döndüğünde, küçük bir insan kalabalığının
içinde sırasını sabırla bekledi. Önündeki kadın zarif, işlemeli bir mendil sallıyordu ve bunun Torrey'deki tezgahından gelip gelmediğini merak etti. Eğer öyleyse, neden kadına "Nasılsınız?" deme hakkını veren küçük bir beyaz ateşkes bayrağı değildi? Yeteneksiz Kişi aniden kendini biraz yalnız hissetti.

Sırası geldiğinde, "Placid Pond'a bilet lütfen," dedi. Huzurlu küçük ismin sesi bile ona cesaret verdi. Placid Pond! Placid Pond! Dinlenmenin bundan daha belirgin bir göstergesi olabilecek bir yer olabilir miydi? Sonra Kötü Anlaşma'yı düşündü ve neredeyse bileti geri vermek zorunda hissetti - Placid Pond kötü olmak için doğru yer olamazdı!

Ama çok geçti!

"İki yirmi," dedi biletçi monoton bir şekilde ve ince, küçük çantasını karıştırdı. Placid Pond'a giderdi ve eğer
ahırlar, mısır tarlaları ve mavi boyalı bir pompa varsa--beklenti heyecanı
damarlarında dolaşırdı ve Kötü Anlaşma'yı unuttu.

Yeteneksiz Kişi daha önce hiç
bu gibi yeşil yerlerden, yavaş, berrak küçük akarsuların arasından,
şapkalarını sallayan kırsal çocukların arasından
kaymamıştı. Daha önce hiç
gökyüzüne karşı yumuşakça dalgalanan
muhteşem tepeler görmemişti. Hayret ve zevkle doluydu.
Şapkalarını sallayan küçük, esmer çocukları kıskanırken buldu kendini.

"Çok güzel, değil mi?" dedi taze, yaşlı bir ses kulağına.
Döndüğünde, arkasındaki taze, yaşlı bir yüze bakmak içindi.

"Tanrı'nın yarattığı güzel bir dünya değil mi? 'Gökyüzü onun
el işini gösteriyor,' değil mi? Nereye gidiyorsun, canım?"

"Placid Pond adında bir yer," diye cevapladı kız gülümseyerek.

"_Hayır?_ Eh, ilan ediyorum! Emmeline Kampı'nın yaşadığı yer orası, benim yazım kitabımda Jones olarak geçiyordu! Emmeline'i görürsen, ona beni vagonlarda gördüğünü söylersin. Emmeline ve ben birbirimize olan ilgimizi her zaman sürdürmüşüzdür. Çok sevinecektir - ona sonunda o yaprak dikişini öğrendiğimi söylersin! Anlayacaktır!"

İnce, yaşlı ses Yeteneksiz Kişi'nin kulaklarında hoş bir şekilde çınladı.

"Buraya geri dön ve benimle otur, canım, sana hangi evin Emmeline'in olduğunu söyleyeyim, yani, eğer geçersen, anlarsın - yeşil boyalı! Hiç! Ama Emmeline her zaman yeşile odaklanmıştı. Yeşil bir ipekle evlendi ve biz kızlar onun yeşil bir kocayla evlendiğini söyledik!"

T.O. keyifle güldü. Emmeline'e alışmaya başladı ve
yeşil evi bulmayı umuyordu--belki de Eldorado evi olurdu! Bazen harikalar oluyordu.

"Sanırım yok--mavi bir pompa yok, değil mi? Kalbimi
mavi bir pompaya
verdim!" diye güldü, sanki Emmeline'i tanıyan küçük, yaşlı kadın anlayacakmış gibi. Küçük, yaşlı kadın keyifle gülümsedi--sanki anlamış gibi!

"Sevgili toprak, hayır! Umarım Emmeline pompasını maviye boyamamıştır--ve
yeşil bir evde yaşamamıştır! Ama dışarı çıkıp bunu yapardı--tam Emmeline gibi olurdu, eğer birinin mavi bir pompa istediğini bilseydi! İşte buradayız,
canım! Geldiğimiz yer Placid Pond! Şu su tabakasını görüyor musun,
değil mi? İşte bu!"

Yeteneksiz Kişi ceketini ilikledi ve küçük siyah
çantasını kavradı. İnce yanakları aniden heyecandan küçücük kırmızı lekelerle açıldı.
Bir Maceranın kıyısında gibiydi; ve neredeyse bütün günlerini bir tezgahın arkasında
durmuş biri için Macera büyük A ile başlıyordu.
Tren yavaşladı ve soluk soluğa durdu - tekrar gitmek için acele ediyordu.

"Ah, keşke buraya inseydin!" dedi T.O. hüzünle.

Küçük, yaşlı kadın ona eski bir arkadaş gibi görünüyordu. Garip bir şekilde
genç ve deneyimsiz hissediyordu. Sonra, B-Hive'da geride bıraktıkları kızları ve ona olan güvenlerini hatırlayarak, küçük başını kaldırdı ve
cesaretle uzaklaştı.

"Elveda!" diye seslendi, dışarıdaki perondan.

"Elveda! Emmeline'e sevgilerimi ilet!" başını salladı ve küçük, yaşlı
yüzünü arabanın penceresinden gülümsedi.

Küçücük bir yerdi. T.O. ilk başta sadece büyük, sakin su tabakasını ve minik istasyonu görebiliyordu. Görüş alanındaki tek insana yaklaştı. "Şehir--köy ne tarafta, yani?" diye sordu.

Yaşlı bir adamdı ve kulağının arkasında çukur bir avuç tutuyordu.

"Eh?"

"Köy--lütfen beni oraya yönlendir."

"Peki," diye güldü neşeli bir şekilde, "oradaki tüm köyleri vuracaksın," işaret etti. "Yürümeye devam et, oraya varacaksın!"

Kadın ona teşekkür etti ve cesurca yola koyuldu. "Yürümeye" devam etti.
Kırsal yol gölgeli, tozlu ve mistik, görünmeyen, büyüyen şeylerle tatlıydı. Sert kaldırımlara alışkın ayakları yumuşak toza lüks bir şekilde battı. Derin bir nefes aldı ve muhteşem bir hızla ilerledi. Torrey'de bir katip olduğuna inanmak zordu! Dünyada hiç mendil olmamış gibi görünüyordu - hatta tamamen ketenden, garantili olanlar bile!

"Burası Eldorado!" dedi yüksek sesle ve onu bu kadar çabuk bulduğu için kendisiyle gurur duydu - doğrudan oraya geldi! En uzun şeridi
çizen kişi olması şanslıydı.

Bir veya iki evin önünden geçti ama hiçbiri yeşile boyanmamıştı.

Kendi kendine "Emmeline'in" evine doğru devam edeceğini söyledi.

Kaprisi onu ele geçirmişti ve Emmeline'in Doğru Yer olabileceği konusunda sıkı sıkıya tutunuyordu. Bu yüzden neşeyle devam etti.

[İllüstrasyon: "KÖY HANGİ YOLDA?" diye sordu.]

Yolun bir tarafında taş bir duvar vardı ve duvarın üzerinden "Gel ve bizi seç!" diye seslenen küçük çiçekler gördü. Bunların mavi olduğunu bilmiyordu ama narin ve tatlı olduklarını ve onu çağırdıklarını biliyordu. Bir an kararsızca durdu ve
sonra duvara tırmandı. Bir mendil tezgahında çalışan bir memur için oldukça zorlu bir girişimdi ve beceriksizce ilerledi. Duvar
yüksekti ve taşlar korkutucu bir şekilde "sallanıyordu". Diğer tarafta onunla birlikte büyük bir taş
aşağıya tırmandı - törensizce bir araya geldiler.

Yeteneksiz Kişi küçük çiçeklerin arasında otururken hafifçe güldü ama gülmek istediğinden pek emin değildi.
Büyük taş ayağındaydı ve ona hoşnutsuzlukla baktı.
Yuvarlamak için hatırı sayılır bir güç gerekiyordu - sonra ayağa kalktı. Sonra
birdenbire tekrar yere çöktü.

"Ah!" diye bağırdı sertçe. Birkaç dakika boyunca başka bir şey söylemedi, başka bir şey
yapmadı. Yaptığı keşif hoş bir keşif değildi. Eldorado'da taş duvarlara tırmanamayan beceriksiz insanlar kedere boğuldu.
Kederlenmişti. Ayağını hareket ettirdiğinde, korkunç acı sancıları
vücudunun her yerine telgrafla iletiliyordu. Oturdu, zavallı küçük bir yığın,
kendisini mahveden
tuhaf çiçeklerin arasında. Yol
duvarın diğer tarafında, tozlu ve boş bir şekilde yukarı aşağı uzanıyordu.

"Ah!" diye soludu Yeteneksiz Olan. Daha önce bir iç çekişti, şimdiyse bir
inlemeydi. Ne yapacaktı? Bir tür dehşet onu ele geçirdi. Daha
önce hiç gerçekten korkmamıştı. Çevresindeki güzel ülke artık
güzel değildi. Artık onun için Eldorado değildi.

Sonra yolun aşağısında yeşil bir leke keşfetti, çimenlerden ve ağaçlardan farklı bir yeşil. Eğer Emmeline'in eviyse--eğer oraya
ulaşabilirse!

"Gerekir!" dedi ve topallayarak ayağa kalktı. Bir şekilde
duvarı aştı ve tökezleyerek yeşil noktaya doğru gitti. Ayağındaki acı
her an artıyordu; başı dönüyordu.

Emmeline'in evi olmalıydı - yolun kenarındaki küçük, yeşil boyalı bir ev!
Placid Pond'da iki tane yeşil ev olamazdı.
Uzun bir
nefes alıp rahatlayarak kapıya ulaştı. Ondan sonra bir süre
hiçbir şey
bilmedi, sonra gözleri açıldı. Nazik, endişeli bir yüze sahip biri üzerine eğilmişti. Emmeline'di! Zavallı, küçük Yeteneksiz Kişi'ye
eski bir dostun yüzü gibi görünüyordu.

"Hadi, hadi, zavallıcık! Nerede olduğunun veya benim kim olduğumun önemi yok - baygınlığından
çıkmaya çok yakınsın! Şu şişeyi kokla - hadi!
Bir dakika içinde iyileşeceksin. Ayağın, değil mi?
Şişmiş - nasıl burktun?"

Yaralı ayağını titrek yaşlı ellerinin arasına almış, ayakkabıyı nazikçe gevşetiyordu. Kız, acıdan irkilmesine rağmen, tek bir ses bile çıkarmıyordu. "Burada hiçbir yerde doktor yok," diye devam etti nazik ses,
"ama aldırma. Sadece seni iyileştirecek merhemlerim var, riske atacağım."

Ve kız, huzurlu eski "çizgilere" bakarak, hafifçe gülümsedi
ve onlarda şifa olduğunu biliyordu. Zonklayan ağrısında bile
kızlara geri döndüğünde -eğer geri dönerse!
- söyleyeceği yeni bir kelime oyunu düşünebiliyordu.

"Sen 'Emmeline'sin, değil mi!" diye sordu hemen, zayıfça, yaşlı bir kadın gibi, çünkü acı onu yaşlandırmış gibiydi. "Senin Emmeline olmana çok sevindim!"

Zavallı kız, zihninde dolaşıyordu ve şaşılacak bir şey yoktu, ayağı böyle şişmişken! Ama bu şekilde doğru ismi
bulmak tuhaftı.

"İşte! İşte! Evet, ben Emmeline'im, ama Sophia veya Debby Jane de olabilirdim! İnsanlara isim vermek biraz tesadüfi. Keşke bana
tesadüfen daha güzel bir isim
verselerdi! Ama sanırım Emmeline
yeterli olacak."

Herhangi bir açıklama yapılması bundan çok sonra oldu. Emmeline
olması o ilk saatler için yeterliydi.

"Hadi, biraz kendine gel, zavallıcık! Bu çizmenin
çıkması gerek!" diye mırıldandı nazik ses. Ama, "yürümeye
devam etme"nin korkunç sürecinde, Yeteneksiz Kişi sanki ağır bir el tarafından itilmiş gibi karanlığa doğru fırladı. Işığa geri dönmesi ne kadar sürdü bilmiyordu - gözlerini diken bir ışık noktası gibiydi. Gözlerini ona
kapadı ve tekrar uzaklaşmak istedi; karanlık serin ve hoştu.

Küçük, yuvarlak bir masanın üzerinde yanan bir lambaydı. Bir dahaki sefere gözlerini açtığında bunu fark etti. Küçük bir yatak odasındaydı, yatağın üzerinde. Kapı açıktı ve bir ses ona doğru geldi:

"Onu bıraktığımda güzelce kendine geliyordu. Belki
yalnız başına geldiğinde daha rahat hisseder diye düşündüm. Ayak bileğini güzelce giydirdim,
ama bunu görmek yüreğinizi sızlatabilir! Zavallıcık bir daha yürüyemeyecek
bu sefer--"

"Ama, Emmeline Camp, onunla ne yapacaksın?"
İkinci ses biraz tizdi.

"Şşş! Onu iyileştireceğim, tıpkı Tanrı'nın bana hiç vermediği küçük kızmış gibi. Küçük kızım bir şeyini
kırırsa ne yapacağımı her zaman biliyordum--İşte! Beni mazur görün, Bayan Williams, bu fincan çayı içeri alırken."

Bir fincan çay içip serinlerken ne kadar çok küçük sır alışverişinde bulunulabildiği tuhaf. Arayan gitmişti ve yaşlı kadınla kız yalnız kalmıştı. B-Hive ve Eldorado arayışının hikayesi yavaş yavaş ortaya çıktı. Emmeline Camp oturdu ve başını salladı ve gizlice gözlerini sildi.

"Anlıyorum--anlıyorum, canım! Şimdi, daha fazla konuşma ve yine bayılma.
Konuşacağım. Dünyadaki hiçbir şey için endişelenmene gerek yok--henüz değil!
Başlama zamanı geldiğinde sana söyleyeceğim. Ayağın şimdi nasıl hissediyor?
Aman canım! Üzerinde kafa yorarken, sanki benim küçük Amelia'mın ayağıymış gibi geldi! Eğer ayağını burksa ne yapacağımı hep biliyordum ve senin ayağına da yaptım canım!"

"Amelia senin kızın mı?"

Yaşlı yüz gülümseme ve gözyaşları arasında gidip geliyordu. "Evet," başını salladı, "ama
o hiç doğmadı. Bu benimle Tanrı arasında bir tür sır.
Amelia'yı kandırdığımı biliyor. Her zaman biraz yalnızdım,
ve o benim için bir arkadaşlık görüntüsü oldu. İyi bir kızdı,
Amelia!" Şimdi bir gülümsemeydi. "Büyüdüğünden beri, birlikte patchwork yaptık ve diktik. Küçükken - işte, canım,
koştuğumu duy! Ama bana Amelia'yı çok hatırlatıyorsun.
Bu şekilde hiç doğmamış küçük bir kız hakkında
koştuğum için istediğin kadar gülebilirsin - belki gülmek ayağına iyi gelir."

Boş bardağı aldı ve gitti, ama geri geldi ve bir
dakika kapıda durdu.

"Bununla ilgili bir şey var," diye güldü, şefkatli, küçük bir şekilde, "eğer
hiç doğmamış olsaydı, asla ölmeyecekti. Amelia'yı kaybetmeyeceğim!"

* * * * *

B-Hive'da bekleyen üç kıza bir mektup geldi. Bunu okudular,
bir demet halinde üç kafa:

"Eldorado, 26 Haziran.

"Ne zaman istersen gel. Talimatlar ektedir."

BÖLÜM III.

Bir dipnot vardı. Mektubun çoğunu dipnota koymak T.O. gibiydi.

"P.S.--Bir daha bana asla Yeteneksiz deme" (sanki hiç demişler gibi!),
"Eldorado'ya doğru geldiğimde--doğruca içine düştüm.
Sen gelene kadar burada kalmaya karar verdim--lütfen vekilime söyle. Çok
memnun olacağını ve şapkasını çıkaracağını biliyorum. Çarşaflarınızı ve
yastık kılıflarınızı getirin. X. & Y. R.R. üzerinden Placid
Pond adlı bir yere gelin."

Üç okuyucu, mektubun üzerine toplanmış, bir
sevinç çığlığı attılar. "Placid Pond!"--tüm o sevimli, hoş, sakin isimlerden!
Kağıt üzerindeki görünümü bile huzur vericiydi; tekrar tekrar söylediğinizde huzur verici _duyulurdu_--"Placid Pond. Placid Pond. Placid Pond."

"Ah, o bir canım--o bir _sanatçı_!" diye haykırdı Laura Ann, her şeyi sanatla olan ilişkisine göre
ölçerdi. Bu bir kuzendi!

"Okumaya devam edin--birisi mektubu sabit tutsun!" diye haykırdı Billy heyecanla. Ve okumaya devam ettiler: "Gidilecek tek yolu seçin ve
yeşil boyalı bir eve doğru ilerleyin. Emmeline'in evi olacak, ancak ona yanlışlıkla Sophia adını vermiş olabilirler, diyor. Ama Emmeline olduğu için mutlu olacaksın. Hiç doğmamış ve
asla ölmeyecek güzel bir kızı var--ah, kızlar, olabildiğince çabuk gelin!"

Sizinki, "Yetenekli Olan."

"Not: No. 2.--Hiçbir taş duvara tırmanmayın. Taşlar yapışmış değil."

Üç kız sessizce birbirlerine baktılar.
Loraine'in elindeki mektup, onları gelip "cevapları" bulmaya çağıran, baştan çıkarıcı gizemlerle dolu bir başyapıttı.
Bu nasıl bir
Eldorado'ydu ki, Placid Pond olarak adlandırılıyordu ve gizemlerle
doluydu? Nasıl bekleyebilirlerdi! Hemen toplanıp gitmeleri gerek!

"'Yetenekli Olan,' gerçekten!--o bir dahi! Bakın, her şeyi güzel ve uysal bir şekilde açıklamak yerine, bizi tahmin etmeye nasıl bıraktı--oh,
_kızlar_"--Laura Ann'in gözleri parladı--"çok
harika
zaman geçirmeyecek miyiz!"

"Bilmek istediğim şey, Emmeline kim--"

"Evet, Emmeline kim?"

"Ve kızı kim _olabilir_? Çok sevimli ve hayalet gibi görünüyor!"

"Her şey sevimli ve hayalet gibi görünüyor. Kızlar, ne zaman gidebiliriz?" Bu
pratik Loraine'den. "_Ben_ Dördüncü'den sonra gidemem."

"Ben de," diye inledi Billy, kederle.

"Yapabilirdim ama yapmayacağım--sizi ikinizi bekleyeceğim," dedi Laura Ann sessizce.

Loraine ona döndü. "Gerek yok," dedi, "şimdi anlaşmayı imzaladığına göre--şimdi ne istersen onu yapabilirsin, biliyorsun. "Kendinden başka kimseyi düşünmene gerek yok."

"Bencil olma ayrıcalığı Eldorado'ya varana kadar başlamaz," diye güldü Laura Ann. "O zaman ne yapacağımı göreceksin!"

5 Temmuz'da başlamaları kararlaştırılmıştı. "Çarşaflarımız ve yastık kılıflarımızla," diye ekledi Billy. Daha fazla ayrıntı için
T.O.'ya yazmayı kimse düşünmedi. Daha fazla ayrıntı isteyen olmadı. Eldorado'yu
saran belirsizlik ve gizem onun en büyük cazibesiydi.
Elbette, ara sıra, Sophia olabilecek ama Emmeline olan kişinin kimliği konusunda spekülasyon yaptılar ve İkinci Ek'in gizli anlamı ile biraz boğuştular. Neden özellikle taş duvarlara tırmanmamaları emredildi? Ve _Neden_ Yetenekli Kişi onlar gelene kadar "kaldı"?

"Neden? Neden? Neden?" diye bağırdı Billy, "ama kimse nedenini tahmin etmeye cesaret edemez! Kim bilmek istiyor!"

"Ben değil!" diye yankılandı Laura Ann.

Beklerken ve hafifçe tahmin yürütürken, eşyalarını toplayıp yeniden toplarken, T.O. Emmeline Kampı'nın küçük yatak odasındaki yatağa uzandı ve yaralı ayağını her hareket ettirdiğinde acıyla irkildi. Ama çok mutluydu.
"Huzur ruhumda, _tabanımda değilse bile!" diye düşündü, hala kelime oyunu alışkanlığının kölesi olarak. Hayatında hiç bu kadar huzurlu olmamıştı. Onunla arkadaş olan küçük yaşlı kadın, küçük yatak odasına girip
çıkıyordu. Yıkandı ve şişmiş ayak bileğini ovuşturdu, gülümsedi
ve diğer ucundaki kıza gevezelik etti. "Çizgileri" kesinlikle bir tedavi
işliyordu.

Her şey kararlaştırılmıştı. B-Hive yaz için
sabah sefası asmaları ve güllerle kaplı küçük, yeşil boyalı eve nakledilecekti. Emmeline Kampı, dediğine göre,
kırk yıldır, uzun bir yolculuğa çıkıp kardeşini ziyaret etmek istiyordu. İşte
fırsatı. Sonunda küçük evinin kullanımı için ödenmesini kabul ettiği küçük miktar, en azından bir gidiş-dönüş seyahat masraflarını karşılayacaktı ve John, dedi ki, eve dönüş ücretini ödemekten,
ondan kurtulmaktan yeterince memnun olacaktı! Sadece kendisi ödeyebiliyordu.

"John'u görmeye gitmek için bunca yıldır can atıyordum. Kırk yıl
özlemlenecek kadar uzun bir süre, değil mi? Ama evi hiç geride bırakmak
istemedim ve onu yanımda götüremedim, bu yüzden
evde kaldım. Ve sonra--canım, gülebilirsin de gülmeyebilirsin de, ama
Amelia'yı bırakmak istemedim."

"Ama onu da götürebilirdin--"

"Hayır," ciddiyim, "Amelia'yı götüremezdim. Sanırım canım, onu
öldürebilirdi; o küçük evin ve sabah şanlarının
ve güllerin bir parçası. Gitseydim Amelia'yı bırakmak zorunda kalacaktım ve bu bana doğru gelmedi."

"Ama şimdi--"

"Şimdi," küçük, yaşlı kadın Amelia ile birlikte "giden" tuhaf, şefkatli tavrıyla güldü, "şimdi bolca genç arkadaşı olacak--hepiniz burada
onunla birlikte. Seninle gelip gidiyormuş gibi yapacağım ve
bu bir teselli görüntüsü olacak. Evet, canım, sanırım bu benim John'u ziyaret etme
şansım olacak."

"Ve kırsalda bir yaz geçirme şansımız," diye tamamladı Yetenekli Kişi. "Ah, sanırım öylesin--_canım_! Diğer kızlar sana
söylediğimde ne diyecekler!"

Bir gün T.O. mavi pompayı hatırladı. Pencereden dışarı, küçük bahçedeki kahverengi pompaya baktı. "Kim düşünürdü ki," diye iç çekti,
"mavi bir pompa olmadan bu kadar mutlu olabileceğimi!"

"Bu ne, canım?" Küçük, yaşlı kadın yakınlarda patchwork dikiyordu.

"Ah," diye güldü kız, "her zaman mavi boyalı bir pompa _istedim_. Küçükken bir keresinde bir tanesinin resmini görmüştüm ve
beni etkiledi - ne kadar hoş, parlak bir mavi! Yeşil çimlerle
çok güzel gittiğini düşündüm! Ama onsuz da idare edebilirim, sanırım."

"Bize uyacak şekilde boyanmış şeyler olmadan idare etmeliyiz," diye başını salladı küçük, yaşlı kadın felsefi bir şekilde. Ama mavi pompayı hatırladı.
Kulübe odasında bir kutu boya vardı ve Jane
Cotton'ın Sam'i oradaydı.

Jane Cotton'ın Sam'i Placid Pond'un bir "özelliğiydi" - bir dizi özellik, dedi T.O.. Hantal, beceriksiz bir adamdı, ergenliğinin sonuna kadar, dul Jane'in tek umuduydu. Tanrı ona
harika bir kafa vermişti, ama Placid Pond halkı Sam'in üniversite sınavlarında başarısız olduğu bilgisiyle gizlice zafer kazanıyordu,
"kafa olsun ya da olmasın." Jane, Sam'in zekasıyla her zaman övünmüştü ve
onun için böylesine harika bir gelecek öngörmüştü! Tüm ruhu Sam'in
başarısına odaklanmıştı--peki, gururunun kırılmasının zamanı gelmemiş miydi? Belki şimdi Sam'in diğer insanların çocuklarından çok da farklı olmadığını görecekti.

Jane'in kalbinin çocuğun başarısızlığı yüzünden kırıldığı söylendi ve Sam
somurtkan bir şekilde meydan okurcasına dolaştı. Kibirli bir kayıtsızlık
sahtekarlığı yaptı, ama belki de umursamıyordu!--belki de umursamıyordu! Emmeline Camp, nazik yaşlı kalbinde onun umursadığını biliyordu. Sam için endişeleniyordu.

Yetenekli Kişi, tüm bunları, ülke dedikodularının öğrenildiği şekilde, yavaş yavaş öğrendi. Komşuları hakkında da birçok şey öğrendi; uzanıp düşündüğü şeyler. Huzurlu tepelerin arasında yer alan bu sakin küçük bir yerin bile trajedileri ve komedileri olduğunu öğrenmek tuhaf geldi; kapıların ardında zavallı küçük iskeletler.

"Bu Eski '61," dedi Bayan Camp, yoldaki yaşlı bir figürü işaret ederek.
"Onun yürüyüşünü görün!--her zaman yürüyüş yapar, sanki davulların çaldığını duyuyormuş ve tempo tutuyormuş gibi. Onlara _duyduğunu_ söylüyorum. Ormanın kenarında tek başına yaşıyor ve insanlar onun
zamanının çoğunu
orguda marş ezgileri çalmaya çalışarak geçirdiğini söylüyor. Birkaç
yıl önce biraz emeklilik parası almış ve kalkıp bir
kabin orgu için harcamış! Sevgili toprak! Ona güzel kıyafetler veya mantıklı bir şeyler
alabilecekken yazık gibi görünüyor. Ama orada
orgun üzerine oturup
ezgileri çalmaya çalışıyor! Eh,"--nazik yaşlı ses hayırseverliği benimsedi--"eh, eğer bu onun mutlu olma şekliyse, sanırım buna benim kadar hakkı var--Amelia," yaşlı yüzü aydınlatan tuhaf bir gülümseme, ama bunun altında yatan, yataktaki kızın Amelia'ya her atıfta bulunulduğunda aradığı şefkat.

"Hepimizin kendine özgü tuhaflıkları var," diye ekledi Emmeline Camp, "sadece bazıları diğerlerinden biraz daha derin kırışıklıklar. Sanırım benimkiler ve Old '61'inkiler oldukça derin!"

Temmuz ayının başlarında günler bulutsuzdu ve sıcak, acı veren seslerle doluydu.
T.O. büyük bir ağacın altındaki çimenlere uzanmak ve
alan, özgürlük ve dinlenmenin tadını çıkarmak için dışarı çıktı. Ayak bileği hala çok ağrıyordu, ama buna felsefi bir hoşgörüyle baktı: "Taş bir
duvara tırmanmana gerek yok, değil mi? Peki, o zaman, şikayet edecek neyin var?
Yapabileceğin en iyi şey hareketsiz kalmak." Bu, şüphesiz, gerçekti.
"Neyse, bu kadar kibirli olmak sana yakışmıyor!"

Bayan Camp'in diğer kızlar gelmeden önce yolculuğuna başlamasına karar verildi. Bu nedenle, gelmeye karar verdikleri günün sabahında,
küçük yaşlı kadın, çantaları ve bohçalarıyla tozlu
köy yolundan uzaklaştı. Zayıf, esmer, buruşuk yaşlı yüzünde yüce bir
ifade vardı; beklentinin neşesi ve sabırlı beklemenin zaferi onda bir araya geldi ve garip bir şekilde harmanlandı. Emmeline Camp için harika bir gündü.

"Elveda, canım. Ovmaya devam et ve etrafta dolaşmaya gitme.
Çömlekçide biraz kurabiye ve seni harekete geçirecek bir iki turta var. Kendinize iyi bakın."

"Ve Amelia," diye fısıldadı kız, yaşlı yüzü kendisine doğru çekerek.
"Amelia'ya iyi bakacağız."

Eski sahne sarsıldıktan sonra biraz yalnız kalmıştı. Yetenekli
Kişi, arkadaşlık etmesi için Amelia'ya hevesle döndü. Küçük yaşlı kadının yaptığı gibi, onu hayal etmeye çalıştı ama nafile.
Amelia'nın tatlı, yakalanması zor yüzünü, saçlarını, gözlerini, ciddi küçük ağzını
canlandıramadı. Küçük yaşlı kadın, aşkıyla birlikte anahtarı da götürmüştü.
Amelia'yı da beraberinde götürmüş olmalı, diye düşündü kız, kendi hayaline
gülümseyerek. Bu yüzden arkadaşlık etmesi için, Loraine, Billy ve Laura Ann'in günün diğer ucunda gelmesini beklemesi gerekiyordu. Serin
çimenlerde yattı ve gelecek uzun, tembel günler için mutlu planlar yaptı.
Acele etme veya endişelenme yoktu - herkes kendi başına, kendi tarzında mutluydu. Sadece
kendilerini düşünecekleri altın bir yaz boyunca!

"Amelia'yı yanına aldığına sevindim," çimenlerdeki kız yumuşak bir şekilde güldü.
"Amelia ile Anlaşma'ya asla uyamazdık - Amelia
asla bir 'Kötü Anlaşma' imzalamazdı!" Ki bu, eğer
nazik, günahsız Amelia doğmuş olsaydı, doğru olabilirdi de olmayabilirdi de.
Çimlerdeki kız, Amelia'nın günahsız ve nazik olması için daha çok çalışmak gerektiğini düşündü, eğer doğmuş olsaydı.

Jane Cotton'ın Sam'i, bir gözünün üstünde şapkası, suratı asık bir şekilde meydan okuyan bir ifadeyle, yoldan aşağı tembelce geldi. T.O. onu hoşnutsuzlukla izliyordu. Yani pes eden bir çocuk türüydü bu? Zavallı bir çocuk türü! Neden tekrar denemedi,
özellikle de zavallı annesinin kalbi kırılırken? Pes etmenin sınavlarda başarısız olmaktan daha kötü olduğunu
biliyor muydu? Birisi ona söylemeliydi - neden, Bayan Camp'in küçük ön kapısında duruyordu! İçeri giriyordu!

Ağacın altında uzun otların arasında yatan kız aceleyle doğruldu. Çabuk,
çabuk! Adı neydi? Ah, evet, Sam!

"Günaydın, Sam," dedi hoş bir şekilde. Ama çocuk, muhteşem
şekilli başını sallayarak, minik ahıra doğru aceleyle uzaklaştı. Kız, boynundan yukarı doğru yükselen koyu kızarıklığı
pembe ve beyaz yanaklarına kadar görmüştü.

"Zavallı şey! O, benim bildiğimi, onun geçmediğini biliyor--bu, kırsalda yaşamanın
tek 'çıkış' noktası: herkes her şeyi biliyor.
Eh, eğer bu onu utandırıyorsa, o zaman annesinin kalbini
_henüz_ kırmasına gerek yok. O çocuğun görünüşünü beğeniyorum, eğer
sokağa
çıkıp duruyorsa." Bunun üzerine Yetenekli Kişi, Jane Cotton'ın Sam'ini hemen meditasyonlarından kovdu. Bayan Camp'in mülkünde olma hakkını sorgulamak aklına gelmedi. Çimlere uzandı ve
tekrar düşüncelerinin kesintiye uğramış ipliğini ele geçirdi. Yavaş yavaş tuhaf hayaller onu ele geçirdi.

[Resim: ÇOCUK, SADECE BİR BAŞ SEMESİYLE, HIZLA UZAKLAŞTI.]

Yanındaki çimenlerin üzerindeki büyük, beyaz papatyaların serpiştirilmesi - varsayalım,
şimdi, şu anda, beyaz mendillere dönüştüler, yeşil bir tezgâhın üzerine yayıldılar! Sonra onları yoldan geçenlere satmak zorunda kalacaktı; mendil satmak
onun işiydi. Birisi yoldan yürüyerek geliyordu - varsayalım ki ona eğlence olsun diye bir tane satmaya çalıştı! - kızlar için
iyi bir hikaye yaratmak için. Gülerek ayağa kalktı ve çite yaslandı.
Kendini bunu yapmaya "cesaret" etti. Sonra, nazikçe, "Bugün sana
mendillerden bir şey satabilir miyim? Baş harfleri ve işlemeleri olan--"

Yürüyen ayaklar durdu. Kurnaz yaşlı gözler yüzünü inceledi ve
göz kırptı, içinde görünen zararsız yaramazlığa karşılık verdi.

"Köşelerde veya herhangi bir yerde bayrakları olan var mı? Ya da davulları olan?"
Oldukça eski '61'di. "Ya da kırmızı, beyaz ve mavi olanlar? Bunlardan bir tane istiyorum--savaşta yer alıyorum," açıklayıcı bir şekilde.

"Evet?" Satış elemanı savaşla pek ilgilenmiyordu; onun gibilerin çoğu için bir şeylerle ilgilenmek pek de uygun bir şey değildi.

"Ben tamamen sığardım--Wilderness'a, Bull Run'a ve daha birçok yere.
Benden kurtulamazlardı, düşman kurtulamazdı! Hayır, efendim, yürüyüş ve ateşin olduğu
yerde, orada olmam kaçınılmazdı! Beni defalarca vurdular, ama hastanelerde gereksiz yere vakit kaybetmedim--çocukların yanına geri dönmem gerekiyordu."

Artık ilgilenmişti; ona bir mendil satması gerektiğini unutmuştu.
"Hadi," dedi.

"Harikaydı! Davulları duymalı, dumanı koklamalı, ayaklarınızın altınızda yürüdüğünü, sırt çantanızın sırtınızı dövdüğünü hissetmeliydiniz - evet efendim, aç, susuz ve bitkin! Çocukların ne kadar perişan olduklarını görmeliydiniz, yamalar dikerken 'Through
Georgy' diye ıslık çaldıklarını duymalıydınız - oh, _Through_
Georgy' diye _ıslık çalmalıydınız_!"

Kız, tutuşmuş yaşlı yüze bakarken, üzerinden bir gölgenin geçtiğini gördü.

"Kullanıyorum--Kullanıyorum--ama bir şekilde kaybettim. Georgy'de yürüyüp melodiyi unutmak oldukça
zor. Bazı günler tekrar yakalamam gerekiyor--orguda yapabileceğimi sanıyordum ama
yapamıyorum, gövdesini değil. Bir şekilde kaybettim--çok zor. Beni rahatsız ediyor--eğer bir gün perili olursanız, ne kadar kötü olduğunu bilirsiniz."

Hayır, çite yaslanmış olan kız hiç perili olmamıştı ama
gözleri Georgia'da yürüyüp melodiyi unutan yaşlı ruha acıyarak kocaman açılmıştı.

"Bazı günler onu yakalamaya 'çok yakınım. Sanırım" - yaşlı ses çekinerek durdu - "Sanırım _sen_ onu ıslık çalmazsın, değil mi? Şaka
bir kere--"

Ama bir kere bile ıslık çalamadı "Georgia'dan." "Çok üzgünüm!" diye bağırdı. "Islık çalamıyorum, şarkı söyleyemiyorum ya da başka bir şey. Keşke yapabilseydim!"
Keşke Billy olsaydım; Billy bunu yapabilirdi.

Yaşlı '61 tozlu yoldan yürümeye devam etti ve kız ağacına geri döndü. Papatya mendili satmamıştı ama kızlara
anlatacak bir hikayesi vardı. Çimenlere uzanıp bunu düşündü. Bir iki kez dudaklarını büzdü ve ıslık çalmak için gülünç derecede etkisiz bir girişimde bulundu ama
gülümsemedi. Jane Cotton'ın Sam'i kapıyı tıklatıp dışarı çıktı ama
fark etmedi. Sonunda yukarı baktığında ve bakışları amaçsızca küçük bahçede dolaştığında, aniden küçük bir şaşkınlık ifadesi
yaydı.

"Neden!" diye bağırdı.

BÖLÜM IV. Çünkü pompa mavi bir pompaydı! Çimlerde düşünürken ve Old '61'i dinlerken bir mucize gerçekleşmişti. Küçük eski kahverengi pompa
neşeyle, parlak bir şekilde
çiçek açmıştı.

"Neden!" Sonra çitin ötesindeki yakındaki bir pusudan bastırılmış bir kıkırdama ona ulaştı. İki ve ikiyi bir araya getirdi - pompa, kahkaha ve
Jane Cotton'ın Sam'i. Altı! Jane Cotton'ın Sam'i, hayal kurarken
ve Old '61 ile Georgia'da yürüyüş yaparken, kahverengi pompayı
maviye boyamıştı! Bu, Bayan Camp'in mülkünde onun işiydi. Bayan Camp
hatırlamıştı - canım, canım! - mavi bir pompa istediğini ve
çocuğun gelip bir tane yapmasını sağlamıştı. Ve şimdi, çitin arkasında bir yerde, çocuk onun şaşkınlığına gülüyordu. Hadi, gülsün - o da güldü! Aniden gizli izleyicilerine alkışlamak için ellerini çırpmaya başladı.

Pompanın kendisi açıkça bir hayal kırıklığıydı. Çocuksu gözlerle görülen neşeli renkli resimlerde, mavi pompalar yeşil çimenler ve ağaçlarla uyum içindedir;
doğada, daha olgun gözlerle görülen renklerde bir sorun vardır.
Yersiz görünüyorlar; ya yeşil büyüyen şeyler ya da neşeli mavi
pompa oraya ait değildir. Kızın küçük, nazik Emmeline
Camp'e olan sadakati, mavi pompanın "oraya ait olmadığını" kabul etmesine izin vermezdi. Mavi olduğu için mutluydu, mutluydu; çünkü mavi ona karşı düşünceli bir nezaketi temsil ediyordu ve düşünceli nezaketler, kendi kendine yeten, telaşlı hayatında nadirdi.

"Mavi pompa için yaşasın!" diye bağırdı yumuşakça. Ona gidip sarılmak istedi ama neyse ki bu dürtüye boyun eğmedi.

Diğer kızlar alacakaranlıkta geldiler. T.O., dizini bir sandalyeye dayamış, küçük mutfaktan küçük yemek odasına zahmetle
geçmiş ve akşam yemeği yemişti.
Bitkin ve muzaffer bir şekilde kapıda bekledi. Yoldan gelen seslerini duyabiliyordu - Billy'nin heyecanlı sesi, Laura Ann'in neşeli sesi,
Loraine'in sakin ve tatlı sesi. Onlarla buluşmak için dışarı koşmayı özlüyordu. En iyisi,
kendi sesini net ve uzun bir çağrıyla gönderdi.

"Bu T.O.! Kızlar, koşalım!" dediğini duydu Billy'nin.

"Neden _o_ koşmuyor?" diye sordu Laura Ann sertçe. "Bu
koşullar altında tamamen uygun olurdu."

"Tuhaf, değil mi, bizimle buluşmaya gelmedi?" diye ekledi Loraine.
Bir an sonra Emmeline Kampı'nın küçük yeşil boyalı
evine ulaştılar ve Yetenekli Kişi'nin kapıda sabırsızlıkla beklediğini gördüler. Her şey
hızla kendini açıkladı. Acıma ünlemleri, sevinç ve hoş geldin ünlemlerinin üzerine yığıldı. Dört mutlu genç ücretli, T.O.'nun zar zor hazırladığı küçük akşam yemeğine oturdu ve dört dil çözüldü. Hatta Loraine bile gevezelikteki payına düşeni yaptı.

"Kendimi şimdiden çok iyi ve _sakin_ hissediyorum!" diye coşkuyla söyledi Billy.

"Ah, ben de öyle!--ben de öyle!" diye yankıladı Laura Ann. "Zincirlerini
çıkarmak çok rahatlatıcı!--benimkilerin o sevgili, komik
küçük istasyonda kaydığını hissettim."

"Ah, duyduğum _şangırtı_ mıydı?" diye sordu sessiz Loraine ve
hemen neşelendi.

Yemek neşeliydi. Ve sonrasında yapılacak keşifler vardı
küçük bahçede, meyve bahçesinde ve loş, tatlı alacakaranlıkta, kapıda Yetenekli Kişi'nin yumuşak yönler söylemesiyle birlikte, yolun yukarısında ve aşağısında.

"Ve senin için mavi bir pompam var," diye güldü. "Sadece
gün ışığını bekle! Karanlıkta mavi olup olmadığını görmek için kimse ona dokunmasın,
çünkü yeşil olduğunu göreceksin! Pompayla ilgili bir hikaye var ve
annesiyle ilgili bir hikaye var--yani annesini boyayan çocukla ilgili! Sakin
Gölet hikayelerle dolu."

"Güzel, uykulu, sakin hikayeler, sanırım," diye karşılık verdi Laura Ann hafifçe. Ama
Yetenekli Kişi başını iki yana salladı.

"Duyana kadar bekle," dedi ciddi bir şekilde.

"Bu gece bize birkaç başlık ver," diye kandırdı Billy. Hepsi
küçük kapı eşiklerindeydiler ve ay yükseliyordu, görkemli ve altın,
ağaçların arkasından.

"Şey--" düşünceli bir şekilde düşündü, "'Amelia'nın Hikayesi' var,
ve 'Geçmeyen Çocuk' hikayesi, ve 'Yaşlı '61' hikayesi--",

"Ah, anlat bize--anlat bize!" diye yalvardı Billy ve reddedilmeyecekti. Billy'yi reddetmek
asla kolay değildi. Bu sefer istediğini yaptı ve orada,
yumuşak gece ışığında, her tarafta yumuşak gece sesleri varken, T.O. ona hikayeler anlattı. Hayatında daha önce hiç hikaye anlatmamıştı ve sesi
ilk başta çekinerek tökezledi, ama devam ederken garip bir şey oldu - kendisi anlatmıyormuş gibi görünüyordu, ama Amelia'yı seven küçük yaşlı kadın anlatıyormuş gibi görünüyordu! Sonra Geçmeyen Çocuk, sonra da Yaşlı '61, titrek, duraksayan yaşlı sesiyle.

Kusursuz bir sessizlik içinde dinlediler ve hikayeler bittikten sonra bile hiçbir şey söylemediler. Billy, hiç utanmadan, zavallı Yaşlı '61 için ağlıyordu.

"Düşünürdünüz değil mi," T.O. bir süre sonra mırıldandı, "bu
gibi yerler sıkıcı ve sıradan olurdu? Ama sanırım
her yerde 'hikayeler' var. Kızlar, bir şeyler öğrenmeye başlıyorum."

Ertesi gün, uzun zamandır özlenen dinlenme zamanı ciddi bir şekilde başladı.
Kahvaltı fincanları üzerinde oybirliğiyle, açık havada yaşamaya ve hareket etmeye, yemeye ve
uyumaya karar verildi. İyi vakit geçirmeye dört ayrı ve dört birleşik enerjiyi adamak. Kötü Sözleşme'nin kurallarına ve yönetmeliklerine uymak - Kötü Sözleşme uzun yaşasın! Laura Ann bunun aydınlatılmış bir kopyasını çıkardı, aceleyle boyanmış
unutmabeni çiçeklerinden oluşan bir çerçeveye koydu ve tel kapıya astı, böylece onu
görmekten ve "yeminlerini hatırlamaktan" kendilerini alamıyorlardı, dedi Laura Ann. Sözleşme'yi ilk kimin bozacağı onlar için neşeli bir tahmin meselesiydi.

"Ve B-Hive'dan kovulacağım--ben değil!" dedi Billy kararlı bir şekilde. "En ufak bir
kırmaya bile cesaretim olmayacak zaten--kendimi tamamen
bencil hissediyorum! Beni bir--dirgenle bile iyi bir iş yapmaya zorlayamazsın!"

"Ben de--bir yama iğnesiyle bile!" diye güldü Laura Ann. "Eğer
biri bana bir iğne ödünç vermemi isterse, 'Veremem, canım; bu
kurallara aykırı.' dediğimi duy. Kimsenin beni Hive'dan
kaybetme konusunda endişelenmesine gerek yok!"

"Loraine o olacak--gördüğün gibi," dedi T.O. tembelce. "Ve bilmek istediğim şey, Loraine olmadan nasıl yaşayacağız? Bir tüzük
eklemeyi oyluyorum. Tüzük I.: 'Kararlaştırıldı, Loraine'i hariç tutuyoruz--sadece Loraine.'"

"Öneriyi destekliyorum," diye mırıldandı Billy, sırtüstü çimenlerin üzerinde, yonca başlarını kemirerek.

"Hayır," dedi Loraine sertçe, "Bir tüzüğe dahil edilmeyi reddediyorum."

* * * * *

Yaz günleri uzun günlerdi--tembel, uyuşuk günlerdi. Dört kız
her birini kendi ayrı yolunda geçirirdi. Bazen küçük koloni sadece
yemek saatlerinde toplanırdı--sabah veya öğleden sonra gezintilerinin coşkulu raporlarıyla.

Billy, fark edildi, ancak diğerleri gibi o da yurtdışında dolaşırken
hiçbir rapor vermedi. İyi vakit geçirmiş miydi? Evet--evet, tabii ki. Sabah veya öğleden sonra boyunca
neredeydi? Oh--oh, yerlere. Ormanlara mı?
Evet--yani neredeyse ormanlara. Ve daha da fazlası, bunu ortaya çıkarmayı başaramadılar.
Neredeyse her gün tek başına yola koyuluyordu ve bir süre sonra
aynı yöne gittiğini fark ettiler. Hızlıca, tetikte,
belirli bir sonu olan biri gibi gidiyordu. Peki, Billy nereye gitti?
Avcı merakları uyanmıştı, ama henüz araştırma noktasına gelmemişti.

Yaşlı '61 biliyordu. O ilk sabahtan beri her sabah, yolun yukarısından neşeyle gelen küçük bir figürün bir anlığına görüntüsünü yakalamak için bulanık yaşlı gözlerini zorluyordu. O ilk sabah, küçük evinin önünde durmuş ve kapının önünde otururken ona hoş şeyler söylemişti.
Her şeyi
hatırlıyordu.

"Günaydın! Harika bir gün, değil mi?"

Ve: "Ne kadar da mükemmel bir yerde yaşıyorsun! Ormanlar bu kadar yakınken
pencerenden onlarla tokalaşabilirsin!"

Ve: "Kuşlar sabahları seni uyandırmıyor mu? Acaba burada
ne hakkında şarkı söylüyorlar." Sonra eski asker ceketine baktı ve
En Hoş Şey'i ekledi: "Sanırım Savaş İlahileri ve
Kırmızı, Beyaz ve Mavi şarkıları ve 'Georgia'da Yürüyüş' söylüyor olmalılar, değil mi?"

"Sonuncusu değil," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Bunu asla söylemezler. Eğer söyleselerdi,
uzun zaman önce onlardan öğrenmiştim. "

"En çok onu mu beğendin--çok mu?" diye sormuştu ve o da onun
nasıl gülümsediğini hatırlamayı seviyordu. O zaman ayağa kalkmış ve yaşlı omuzlarını gururla geriye atmıştı.

"Neden, görüyorsun ya, beyefendi," demişti sadece, "Georgy'nin
içinden _yürüdüm_!"

Ertesi sabah da durup onunla konuşmuştu. Ama ancak üçüncü kez ıslık çalmasını isteyebilmişti. Ve
sonra--Yaşlı '61, şimdi neşeli küçük figürü görmek için yola bakarken,
olanları hatırlayınca tekrar heyecanlanmıştı. Hafifçe
gülmüştü ve ıslık çalmayı bilmediğini ama eğer
eğer onun şarkı söylemesini isterse--

Toplam sekiz sabah olmuştu, şimdi, bu sabahı da sayarsak, ki olacağı kesindi. Evet, açıkça 'orada aşağıda birileri sallanarak geliyordu--küçük ve mutlu ve dinç. Yaşlı '61 hafifçe gülmeye başladı. Onun gelip kapı eşiğine oturup şarkıyı söylemesini sabırsızlıkla bekliyordu. İki veya üç kez - iki veya üç kez söylerdi.

Bu sabah ona bir sürprizi vardı. Büyük zahmetlerle
kabin orgunu küçük verandaya sürüklemişti. Her yer açıktı, hazırdı.
Onunla tanışmak için hevesle yolun biraz aşağısına doğru yürüdü.

"Günaydın!" diye seslendi Billy neşeyle. "Bugün geç mi kaldım?"

"Biraz şaka yaptım - biraz şaka yaptım," diye titrek bir sesle neşeyle, "ama seni affedeceğim! Orada seni bekleyen bir şey var - senin için bir sürprizim var!"

"Dürüst müsün?" Billy, yolda durup hevesli, çocuksu yaşlı yüze baktı. "Aman Tanrım! Sürprizleri severim. Tahmin edebilir miyim?"

"Hayır, hayır, şaka yaptım ve çalmaya geldim!" diye titredi. Sonra bir bulut yüzünün üzerine
yerleşti ve içindeki zevki kararttı. "Belki de
nasıl yapılacağını bilmiyorsundur?" diye ekledi, sesinde titrek bir yükselişle.

"Bir sürprizin üzerinde nasıl 'çalınır'!" diye haykırdı Billy. "Peki,
onu görene kadar nasıl bilebilirim? 'Diğer hemen hemen her şeyde' çalabilirim!"

Küçük ön kapıya varmışlardı -dikkatlice ayıklanmış küçük patikaya
çıkıyorlardı- artık ona çok yakındılar. Billy
basamaklardan
sıyrıldı.

"Yapabilirim! Yapabilirim!" diye güldü. "Beni duy!" Parmakları tuşlarda yukarı aşağı hareket etti, sonra yumuşak, tatlı bir melodiye yerleşti. Bir tane daha ve bir tane daha--

Alt basamaktaki yaşlı adam sabırla oturup dinliyor ve bekliyordu. Eğer
çalamazsa, ondan çalmasını istemek zorundaydı, ama
çalmadan çalmasını tercih ederdi. Belki bir sonraki--

Bir sonraki güzeldi, ama O değildi--O değildi--Doğru Olan değildi.

"İşte!" diye bitirdi Billy gösterişli bir şekilde. "Görüyorsun ya, bir sürprizle
çalabiliyorum!" Altındaki hayal kırıklığına uğramış yaşlı yüzü görünce aniden durdu. Bir an şaşkına döndü, sonra Billy'nin zihninin bir rafında kullanılmamış güzel bir içgüdü canlandı ve ona sorunun ne olduğunu fısıldadı.

"Ah!" diye bağırdı yumuşakça, "Ah, unuttuğum için özür dilerim!" Küçük orga geri döndü ve tekrar çalmaya başladı.

[İllüstrasyon: YAŞLI ADAM OTURUP DİNLEDİ VE BEKLEYİP BEKLEDİ.]

Sarkmış yaşlı baş yukarı çıktı, sarkmış yaşlı omuzlar yukarı çıktı! Yaşlı '61, "Georgy"deydi, çamur ve çam ormanları arasında, soğukta, açlıkta ve yorgunlukta yürüyordu - çocuklarla birlikte, Atlanta'dan denize. Yaşasın! Yaşasın! Onları özgür kılan bayrak!

Yaşlı değildi, yalnız ve perişan değildi ve dünyayı hantallaştırmıyordu. Genç ve dürüst ve sadıktı, acıya ve ölüme meydan okuyordu, belki de ileride zafer ve şöhretle. Ülkesinin ona ihtiyacı vardı - ülkesi için Georgia'da yürüyordu.

Billy, yorulmadan tekrar tekrar çaldı. Alt basamakta yaşlı yüzü görünce boğazında bir yumru oluştu. Çünkü yaşlı yüze çok şey yazılmıştı!

Birdenbire Yaşlı '61 ayağa kalktı ve yürümeye başladı, yaşlı bacaklarını muhteşem bir şekilde sallıyordu. Yürüyüş yolundan aşağı, yoldan aşağı, müziğin gittiği yere kadar gitti, sonra muhteşem bir şekilde yürüyerek geri döndü. Başı dik, omuzları dik,
"çocuklar" yanında, önünde ve arkasında görünmez bir şekilde yürüyorlardı,
artık Yaşlı '61 değildi, Genç '61'di.

Ertesi gün Billy sessizce kahvaltısını yedi, eşyaları toplamasına yardım etti
ve sessizce uzaklaştı. Laura Ann'in sineklik kapısındaki 
eşcinsel boyalı "Compact"ını okumak için durmadı. Hatta, eğer birileri fark etmek isterse, ona bakmadığını, sanki ondan kaçınmak istercesine kapıdan biraz aceleyle geçtiğini fark etmiş bile olabilirdi.

Yaşlı '61 kapıda bekliyordu. Yüzünde okuduğu hevesli davete gülümsedi.

"Hayır," dedi, vurgu yapmak için başını sallayarak, "hayır, bu sefer çalmayacağım. Sana çalmayı öğreteceğim! Çok geçmeden şehre geri döneceğim ve sonra onu duymak istediğinde ne yapacaksın? Belki de melodiyi kafanda tutamadın. Sana çalmanın
kolay bir yolunu göstereceğim - sadece hava. Önce kendim denemem gerekecek, tabii. Ama sadakatle
çalışırsan, eminim sen de öğrenebilirsin." Müzik öğretmeni tonunun sesine nasıl geri
kaybolduğunu görmek tuhaftı. Bunu duyduğunda kendi kendine güldü. "Sadık bir şekilde pratik yap" demek çok doğal geliyordu!

Orga oturdu ve düşünceli bir şekilde deneyler yaptı, yaşlı adamın sevdiği melodiyi en
basit terimlerine
indirmeye çalıştı. Uzun bir
zaman sonra başını salladı ve gülümsedi.

Sonra Old '61'in müzik dersleri başladı. Alnının teriyle geçimini sağlamak gibi korkunç bir işti. Ama ikisi de -genç kadın ve yaşlı adam- kahramanca eğildiler. Bir saat boyunca, o ilk seferde, kramp olmuş yaşlı parmaklar klavyenin üzerinde yolunu buldu; bir saat boyunca
Billy eğildi, sabırla yolu gösterdi. Artık
piyano notalarını düşünmemesi gerektiğini -Kötü
Kompakt'ı imzaladığını- unutmuştu. Old '61'e "Marching through Georgia"yı çalmayı öğretme kararlılığı dışında her şeyi unutmuştu. Ve Yaşlı '61, kendi sırası geldiğinde,
bir şeyleri unutmuştu--yaşlı, yalnız, bir hantal, her şey ama O'nu öğrenme kararlılığı.

Bu bilimsel bir ders değildi. İlk prensiplerle başlamadı
ve yavaşça yukarı doğru sürünmedi; ortada, muhteşem,
rastgele, hırslı bir şekilde başladı. Sert yaşlı eller melodinin ilk notaları için nazikçe yerleştirildi, sert yaşlı parmaklar
birer birer nazikçe aşağı bastırıldı. Tekrar tekrar tekrar tekrarlandı. Bu, tamamen kaba bir sabır ve sevgiyle öğreniliyordu.

"İlk ders için hepsi bu kadar," diye duyurdu Billy saatin sonunda. "İlk notaları pratik etmek için yeterince iyi öğrendin.
Yarın biraz daha ileri gideceğiz." Ama o zamana kadar yaşlı adamın tuşların üzerinde acı içinde kıvrılarak "pratik" yapacağı uzun, sabırlı saatleri bilmiyordu. Yoğun arzudan kaynaklanabilecek mucizeyi hesaba katmamıştı.

Ertesi sabah kapıda Yaşlı '61 gururla haykırdı:

"Buldum! Buldum! Eskiden olduğu gibi çalıp söyleyebilirdim!
Bu şarkı sürekli kafamda çınlıyor."

"Kuşlar seni şarkı söyleyerek uyandırdı mı?" diye sordu Billy gülümseyerek. O da öğrencisinin ilerlemesini öğrenmek için can atıyordu. Ders
hemen
başladı. Mucizenin çoktan işe yaradığını fark etti.
Yaşlı adam orgun başına oturdu ve eğer acıklı olmasaydı, küçük bir komedi gösterisi olurdu. Kısa bir ön aramadan sonra yaşlı parmaklar yerlerini buldular ve
öğrendikleri birkaç notayı zaferle çaldılar.

"İyi! İyi!" diye alkışladı öğretmen yürekten. "Neden, bunu
harika bir şekilde yapıyorsun! Şimdi biraz daha ileri gideceğiz--bu parmak bu notada,
bu burada, başparmağın _burada_." Onları dikkatlice yerleştirdi ve
ikinci ders başladı. Bitirdiğinde bir saatten daha yakın iki saatti.

* * * * *

"Neredeydin, Billy?" diye sordu Loraine öğle yemeğinde.
Hepsi sabahki bireysel uğraşlarını ve deneyimlerini
anlatıyorlardı.

"Ah, bir yere," diye cevapladı Billy hafifçe.

"Hangi yere?" diye ısrar etti Loraine merakla.

"Şey," diye güldü Billy, "eğer bilmen gerekiyorsa, ben yürüyüşe çıktım--ah, bir _yerden_!" diye aceleyle sonuca vardı, kendinden pişman olarak.
"Oldukça zor bir yerdi ve bir ayı kadar açım. Keşke birileri 'Bir parça daha pasta almaz mısın?' deseydi"

"Bir parça daha pasta almaz mısın?" diye güldü Loraine ve
utanç verici bir şey
söylenmedi.

Yaz günleri yaz haftalarına dönüştü. Yaşlı '61 sabırla ve neşeyle denize doğru ilerledi. Neredeyse uyanık olduğu tüm saatlerde prova yaptı
ve küçük orgun başında prova yapmadığı zamanlarda
sevdiği sözcükleri mırıldanarak dolaştı. Çatlak yaşlı sesinin melodisinden çok, gurur ve aşk onları bir melodi haline getirdi.

İlerlemesi öğretmenini şaşırttı. Övgüsü daha fazla ve daha büyük çabalar için yeterince coşkuluydu. Bir gün Billy bir sonraki seferin bir sergi olması gerektiğini söyledi, o zaman hepsini çalmalıydı--"Atlanta'dan denize"--onun seyirci olarak, yardım etmeden, bir sandalyede oturup dinlemesiyle.

Sergiye beyaz bir elbiseyle geldi, bezelyelerle Belinde. Basamakların dibindeki gülümsemeleri, Old '61'in orgu ve küçük verandayı dekore ettiğini keşfettiğinde hıçkırığa benzer bir şeye dönüştü. Kendisi de fırçalanmış ve ışıl ışıldı, yaşlı yüzü küçük bir çocuğun yüzüydü.

"Seyirciler basamaklara oturacak," dedi Billy, biraz titrek bir şekilde.
"Tam burada. Sıra sıra insanlar olduğumu hayal edin! Şimdi lütfen 'Georgia'da Yürüyüş' yaparak bize iyilik yapar mısınız?".

Hemen neşeli bir şekilde süslenmiş küçük enstrümana gitti ve çalmaya başladı. Eski püskü yaşlı figürün onuru ve gururu eski püskülüğünü telafi etti - vurulan notaların coşkusu melodiyi telafi etti. Seyirciler - "sıra sıra" - ciddiyetle dinlediler ve sonunda gerçek bir alkışla
patladılar. Ses tuhaf bir şekilde yükseldi ve çoğaldı ve sonra
kapıda onları dinleyen üç kişiyi gördüler. Billy
keşfedildi!

BÖLÜM V.

Billy'yi evine kadar eşlik ettiler. Sonuna kadar oldukça sessiz bir yürüyüştü.

Loraine önce konuştu.

"B-Hive'da bir kişi daha az," dedi üzgün bir şekilde.

"Evet, sanırım şimdi düştüm," diye cevapladı Billy, neşesizce değil.
"Elbette suçumun sonuçlarına katlanmak zorundayım. Ama umursamıyorum!" diye ekledi canlı bir şekilde. "O Sergiyi kaçırmaktansa on katlı bir evde tek başıma yaşamayı tercih ederim!"

"Evet," diye düşündü Laura Ann düşünceli bir şekilde, "güzel bir sergiydi. Kaçırmadığıma
iyi ki_iyi_yim. Ne anlama geldiğini düşündüğümde--"

Birdenbire sustu ve elini Billy'nin koluna kaydırdı. Başka bir
kısa sessizlik. Sonra Laura Ann sözlerini tamamladı: "Bütün bu emek ve sabır, gün be gün temsil ediyordu--kızlar, bunu düşündüğümde hissediyorum--"

"Biliyorum--hepimiz biliyoruz," diye aceleyle araya girdi T.O.. "Sanırım hepimizin hissettiği gibi. Ama bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok. Billy Sözleşmeyi ihlal etti ve onu bırakmaya yemin ettik."

"İşe geri dönene kadar," diye kesin bir şekilde ekledi Loraine, "ve sonra
yan komşuda yaşayabilir ve her gece çay içmeye gelebilir! Sözleşmede buna karşı hiçbir şey yok, değil mi? Öyleyse, seni ilk çaya davet ediyorum, Billy!"

"Kabul ediyorum!" diye güldü Billy. Hiç de depresif görünmüyordu.
Kulaklarında Georgia'da yürüyen Old '61'in vurucu nakaratı çınlıyordu.

Bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi. Öğleden sonra küçük bir piknik planlanmıştı ve Bayan Camp'in küçük yeşil evine döner dönmez hazırlıklarını hızla yapmaya başladılar. Çalışırken Amelia'yı tartıştılar.

"Annesiyle gitmeseydi onu da bizimle pikniğe götürürdük," dedi Yetenekli Kişi yumurta çırparken. "Acaba Amelia piknikleri sever mi?"

"Sevmiyor! Beni ürpertiyorsun," diye güldü Laura Ann. "Ben _merak ediyorum_ eğer doğmuş olsaydı nasıl görünürdü. Bir gece Amelia'yı hayal etmeye çalışarak uyanık kaldım."

"Mavi gözler ve altın sarısı saçlar," diye katıldı Loraine düşlere dalmış bir şekilde, "ve çenesinde küçük bir gamze."

"Hiçbirinizin geceleri hayal kurarak uyanık kalmasına gerek yok. Size söyleyebilirim," dedi Yetenekli Kişi. "Gözleri mavi ama saçları kahverengi ve gamzeleri yanaklarında. Saçları sadece ayrım noktasından biraz uzaklaşıyor - her zaman ayrıktır. Çok hareketsiz oturuyor, patchwork dikiyor - annesi söyledi bana," diye ekledi Yetenekli Kişi sessizce. "Amelia'nın resmini
yapabilmek için
resim yapmayı bilmeyi dilediğini söyledi. Bana
resmin nereye asılmasını istediğini söyledi - yemek odasında, pencerelerin arasında. Amelia her zaman çok gerçekti, dedi, ama resim onu ​​daha da gerçek yapacaktı."

"Amelia'nın ne tür elbiseler giydiğini hiç söyledi mi?" diye sordu Laura Ann, kıpırdanmasından başını kaldırmadan.

"Hayır, hiç sormadım, ama sanırım beyaz elbiseler olmalılar, Amelia çok masum bir şey," diye güldü T.O. yumuşakça. Küçük hayal ürünü Amelia söz konusu olduğunda her zaman nasıl da yumuşakça gülüp konuştukları garipti.

Piknik, Loraine'in gezilerinde keşfettiği
güzel, küçük bir noktada, ormandaydı. Bir dere, o noktadan gürültülü bir şekilde akıyordu.
Öğle yemeklerini bir orman devinin eteğine serdiler ve
derenin söylediği melodiyle lüks bir şekilde yediler. Büyük bir şehirde
asla emekçi olduklarına inanmak zordu.

"Hiçbir zaman devlet okulu olmadı," diye mırıldandı Loraine, sırtüstü uzanıp
yaprakların kalın ağına bakarak üstte. "Kimse bana
'Öğretmen! Öğretmen!' demedi."

"Hiçbir zaman 'rötuşlanacak' olumsuzluk olmadı - hiç kimsenin
fotoğrafı çekilmedi," diye mırıldandı Laura Ann, o da hayalperest bir şekilde. "Ben
her zaman
bu derenin yanında, sırtüstü yatarak--ne güzel bir dünya
olmuştur her zaman!"

Yetenekli Kişi dimdik oturdu. "Her zaman
mendiller olmuştur," diye iç çekti, "ve her zaman da olacaktır. Oraya
geri dönüp onları satmam gerekecek. Bütün bu yapraklara baktığımda, bana şunu hatırlatıyor: Mendillerin üzerinde yapraklar var, sınırlar boyunca dağılmışlar--ıyy!"

Belki de aptalca bir konuşmaydı ama aptalca konuşmanın yeri ve zamanıydı. Biraz daha konuştuktan sonra birbirlerinden uzaklaştılar, keyifli, amaçsız bir şekilde
buradan oraya dolaştılar. Dört hayatlarının o kadar azı amaçsız ya da özellikle keyifliydi ki bu tatlı fırsatın tadını çıkardılar. Loraine en uzağa gitti. Bir süre sonra, küçük bir göletin güneşin ayrılık ışınlarıyla kırmızı bir şekilde parladığı bir açıklığa geldi. Büyük bir çocuk, göletin yanında bir sırık sallıyordu. Loraine onu Jane Cotton'ın Sam'i olarak tanıdı.

"Ah!" dedi, "şimdi bir ses çıkardım ve balıklarını korkuttum!"

"Hiç balık yok," diye mırıldandı çocuk. Arkasını dönmedi. Sırık
gittikçe daha da eğildi, çocuğun yanındaki kıyıda yatana kadar.

"Ah, belki vardır, eğer yeterince beklersen ve kimse çalıların arasından
çalılıklara
çarparak gelmezse! Sanmıyorum--yani sen
bir daha
kullanmayacaksan--" Loraine boşta duran direğe doğru baktı. "Hayatımda hiç
balık tutmadım," diye açıkladı. Çocuk olağanüstü bir
hızla anladı.

"Denemek ister misin?" diye sordu ve bu sefer arkasını döndü.
Yakından bakıldığında hiç de kötü bir yüz değildi, diye karar verdi Loraine.
Somurtkanlık
perdesi birazcık kalkmıştı.

[İllüstrasyon: "HAYATIMA HİÇBİR ZAMAN BALIK TUTMADIM," AÇIKLADI.]

"Ah, ama sadece yapardım! Sadece bir kaza geçirirsem ve
bir şey
yakalarsam, ne olursa olsun yapardım! Onlar--her zaman soğuk ve nemlidirler,
değil mi?"

Jane Cotton'ın Sam'i düpedüz güldü ve Loraine bunun
çok iyi bir yüz olduğuna karar verdi.

"Yakaladıklarının hepsiyle ilgileneceğim," dedi çocuk. Oltayı yemlemekle meşguldü; şimdi oltayı ona uzattı.

"Kıpırdat--biraz yukarı aşağı, şöyle," diye yönlendirdi, "ve
olabileceğinden fazla ses çıkarma. Bir ısırık hissedersen, bana haber ver."

"Ama onlar beni ısırmadığı sürece nasıl bir ısırık hissedebileceğimi anlamıyorum--"

Çocuk yine içtenlikle güldü. Birbirleriyle tanışıyorlardı. Balık tutma başladı ve Loraine ona uzun gibi gelen bir süre boyunca
kesinlikle hareketsiz oturdu, oltayı salladı. Cesaret kırıcı bir
süre boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra Loraine fısıldadı: "Bir ısırık hissediyorum, ama bileğimde! Eğer
bir sivrisinekse onu kovmanı dilerim."

Bir bekleyiş daha. Sonra doğru yerde gerçek bir ısırık. Başka bir anda
Loraine çimlere kıpır kıpır küçük bir balık indirdi. O ciyaklamadı
veya titremedi, bunun yerine nazik bir gururla oturdu.

"Zavallı küçük şey! Sanırım seni geri koymalıyım, ama sen benim
ilk ve tek balığımsın ve seni kızların görmesi için
eve taşımam _gerekiyor_. Bu sefer beni affetmen gerekecek!" Çocuğa döndü.
"Sanırım kızartılmadan önce giydirilmesi veya soyunması veya başka bir şey yapması
gerekiyor, değil mi? Kızları şaşırtmak için
kahvaltıda onu kızartmak istiyorum diye düşündüm--"

"Onu senin için giydireceğim," dedi Jane Cotton'ın Sam'i hevesle, "ve sabah bol vakit varken
getireceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Loraine içtenlikle. "Şimdi senin için bir şey yapmama izin vermek zorundasın. 'Dönmek adil oyundur.' "Ben--" Tereddüt etti, çocuğun yüzüne değil de hâlâ kızaran suya bakarak. "Derslerinde sana bir şekilde yardım edemez miyim? Bu benim işim, biliyorsun. Bana gerçekten iyilik yapmış olurum, çünkü birine bir şey öğretmezsem
uygulamadan
çıkabilirim!" Loraine de sineklikli kapının üzerindeki Sözleşmeyi unutmuş muydu?

Çocuk kıpırdandı, sonra öfkeyle bağırdı: "Sanırım hepsi sana
sınavlarımda başarısız olduğumu söylüyorlardı? Öyle, değil mi? Sen
_biliyordun_, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Loraine sessizce. "Ama hayatımda çok daha kötü şeyler duydum. Sigara içen, içki içen ve--ve
_hırsızlık yapan_ çocuklar duydum. Birkaç sınavı kaçırmak, bu gibi şeylerin yanında ne ifade ediyor?" Ama çocuk kendi öfkeli düşünceleri dışında hiçbir şeyi dinlemiyor gibiydi. Güneşten yanmış genç yüzünün tamamı
kırmızıya boyanmıştı; parmaklarını saçlarının arasından geçirmişti ta ki saçlar
şiddetli bir şekilde dikilene kadar.

"Benimle uğraşmalarına gerek yok, sen de gerek yok, kimse de gerek yok!" diye yüksek sesle haykırdı. "Herkes kendilerinin aziz olduğunu düşünürdü!"

"Ve _ben_ bir azizdim ve herkes azizdi!" diye güldü Loraine
yumuşak bir şekilde. Ama Jane Cotton'ın Sam'i gülmedi. Başını yukarı kaldırarak ormana doğru yürüdü. Loraine ve küçük ölü balıklar
geride kaldı. Garip bir şekilde kız, yardım teklifine karşılık çocuğun kabalığını değil, gözlerindeki ruh parıltısını düşünüyordu. Bu onun için iyiye işaretti, diye düşündü, çünkü ruh ruhtu,
"yanlış da olsa." Doğru yerde, üniversiteye girmek için ikinci bir girişimde bulunması için onu teşvik etmeliydi. Ya teklifinde ısrar ederse - onunla çalışmak isterse, onu kendisiyle çalışmaya teşvik ederse?

Ama o, onun ilerlemelerini reddetmeyi seçmişti. Başını üzgün bir şekilde salladı. Kendi kafasına
olsun. Dikkatini küçük ölü balığa çevirdi.

"Zavallıcık, çok ölü ve perişan görünüyorsun - seninle ne yapacağım? Bir şekilde benimle eve gelip kızartılmalısın." Onu dikkatlice kaldırdı, ama tekrar bıraktı - çok kaygan ve nemliydi! Onu mendiline mi saracaktı? Ama cebi yoktu ve onu asla, asla cebi olarak benimsediği kolunda taşıyamazdı. Öyleyse onu
bırakmalı, öyle mi? Zavallı küçük işe yaramaz kurban!

Piknik alanında kızlar onu bekliyorlardı. Eve gittiler,
geç, tatlı alacakaranlıkta.

Bir mektup, dost canlısı bir komşunun bıraktığı tel kapının altına sıkıştırılmıştı. "Bayan Thomasia O. Brown," diye yüksek sesle okudu Billy ve
mektubu zaferle salladı, çünkü sır ortaya çıkmıştı. T.O.'daki 'T' Thomasia'yı temsil ediyordu!

"Ee?" diye sinirlendi Yetenekli Kişi, "bir şeyi temsil ediyor olmalıydı,
değil mi? Korkunç, biliyorum, ama _ben_ suçlu değilim--kendime isim vermedim, değil mi? Keşke insanlar verebilseydi," diye ekledi iç çekerek.

"Bir _Thomas için mi?_" diye sordu Laura Ann merakla.

Thomasia başını salladı: "Bana ulaşana kadar ailede her zaman bir Thomas vardı. Beni bir Thomas yapmak için ellerinden geleni yaptılar." Mektubu dikkatli bir şekilde açıyordu. "Elbette, Bayan Camp'ten!" diye sevinçle haykırdı.

"Canım, umarım iyisindir ve arkadaşların gelmiştir ve Jane
Cotton'ın Sam'i pompayı boyamayı unutmamıştır. Çok uzun bir yolculuğun ardından
güvenle buraya vardım--canım, dünyanın bu kadar
büyük olabileceğini hiç hayal etmemiştim! Bu kısmı yeterince iyi, ama bana Placid Pond'u ver! Şimdi sana
bir şey
söyleyeceğim ve aklına gelen her şeye gülebilirsin--duymayacağım! Söyleyeceğim şey, _Amelia_ da geldi.
İyileştikten ve arabalara yerleştikten sonra yukarı baktım ve
tam karşımda, çevirdiğim koltukta oturduğunu biliyordum. _Orada_ gibiydi--ve gülebilirsin canım. Güldüm, Amelia'nın yanımda olmasından
çok memnundum. John onun geldiğini bilmiyor--Amelia asla
bir zerre sorun çıkarmaz! Ama gittiğim her yere gider canım. Anlayacağını hissetmeseydim sana söylemezdim. Eğer henüz boyamadıysa, mavi boya
odun evindeki bir rafta ve sen boyayabilirsin. Korkarım
Jane Cotton'ın Sam'i hiçbir zaman çok da önemli olmayacak. Zavallı Jane!"

Thomasia mektubu yüksek sesle okudu ve bu noktada Loraine
sıcak bir şekilde araya girdi: "Jane Cotton'ın Sam'i istismara uğruyor! Herkesin onun için
sızlanması çok yazık--_Ben_ ondan hoşlanıyorum. Eğer onda çok fazla iyilik yoksa, o zaman insan doğasını nasıl okuyacağımı bilmiyorum, hepsi bu."

Ertesi sabah çok erken birisi mutfak kapısını çaldı. Ateşi
yakma sırası Laura Ann'deydi ve kapıyı o açtı. Jane
Cotton'ın Sam'i dışarıdaki basamaklarda duruyordu. Elinde gizemli küçük bir
paket vardı. Hevesle başını kaldırdı, ancak yüzündeki hayal kırıklığına uğramış ifadeden Laura Ann'in yanlış kız olduğu belliydi. Ve doğru kızın adını
bilmiyordu!

"Günaydın!" diye başını salladı Laura Ann, burnunun üzerindeki is lekesinin
üstün bir şekilde farkında olmadan.

"Günaydın. Görmek istiyorum--okulda ders veren kişi için bir şey
getirdim."

"Loraine? Ama henüz kalkmadı--"

"Evet, ben de kalktım," diye seslendi yukarıdan gelen bir ses, "ama çok uzun sürmeyecek! _Aşağıda_ olacağım."

Küçük bir balıktı, hazırlanmış ve kızartılmaya hazırdı, küçük bir
demetin içindeydi. Çocuk kızararak uzattı. Sonra gözleri açık bir şekilde af dileyerek
Loraine'in gözlerine doğru kalktı.

"Çok kaba davrandım," dedi. "Bunu söylemek için gölete geri döndüm ama
sen gitmiştin. Özür dilerim."

Sesinin tonunu ve güzel kırmızı kızarıklığını beğendi. "Sorun değil," güven verici bir şekilde başını salladı. Ama o gitmedi. Başka bir şey daha vardı.

"Eğer--ne dediğini biliyor musun? _Tekrar_ teklif edersen--"

Loraine omzunun üzerinden baktı. Laura Ann mutfağın diğer ucundaki ocak kapaklarını
çatırdatıyordu. "Şimdi_ teklif ediyorum," dedi Loraine alçak bir sesle.

"O zaman kabul ediyorum." Çocuğun sesi hevesliydi. "Her şey gibi ben de çalışacağım! Gece bunu düşündüm--Anneme sürpriz yapmak
istedim. Gelecek yıl üniversiteye girebilirsem--" Gözleri parladı. "Ah, diyorum ki, bunun için her şeyi yaparım!"

Küçük plan aceleyle, alçak sesle, Emmeline Kampı'nın küçük kapılarının önünde yapıldı. Çocuk kitaplarını Loraine'in balık tuttuğu gölete götürecekti. Orada her gün bir süre tek başına çalışacaktı ve öğleden sonra Loraine o tarafa doğru yürüyecek, onunla birlikte ödevleri gözden geçirecek ve onu tüm yanlış yerlerde düzeltecekti.

"Latince ve matematikten kaldım," diye açıkladı Jane Cotton'ın Sam'i.

"Latince ve matematikten başlayacağız!" diye yumuşakça güldü Loraine.
"Bekle--gör--çalışıyorsun!_"

Islık çalarak uzaklaştı ve melodi cesaret ve kararlılıkla doluydu. Loraine dinlerken gülümsedi. Bir an durdu, sonra
perdeli kapıyı açtı ve içeri girdi. "Kompakt" enerjik hareketlerinin sarsıntısıyla sallandı ve eğildi. Garip bir gülümsemeyle ayarladı.

Yaz günlerinde yaz günlerinde gizli, ciddi dersler güneşli suyun yanında devam etti. Öğretmen ve öğrenci sorunları ve zor pasajları dikkatle inceledi ve öğrencinin cesareti giderek arttı.
Eski somurtkan bakış kaybolmuştu--Jane Cotton'ın Sam'i erkeksi bir tavır takındı ve
omuzlarını muhteşem bir şekilde salladı. Loraine yüreğinde sevinçle haykırdı. Ya Sözleşme'ye itaat etmiyorsa--Kötü Sözleşme'ye ölüm!

Laura Ann şüphelendi, ancak kendi nedenlerinden dolayı kendi fikrini söyledi. Jane Cotton'ın Sam'i küçük balığı getirdiğinde şüphelenmeye başlamıştı. O sırada "kendi nedenleri" onu etkilemeye başlamıştı ve Billy ve T.O.'ya çocuğun Loraine ile ciddi bir sohbette kapının önünde durduğunu söylemeyi ihmal etmişti. Billy'ye bundan bahsetmek, Billy zaten bir "yabancı" olduğu için, aslında önemli olmayabilirdi. Ancak Loraine, T.O.'nun bilmesini istemeyebilirdi.

Laura Ann'in içeri girip çıkarken, şimdi kapıda sallanan neşeli bir şekilde aydınlatılmış tabelayı görmezden gelmeyi seçmesi önemliydi; bunu kendisi süslemiş ve oraya asmıştı. Ancak artık içeri girip çıkmıyordu; çünkü bütün sabahlar üst kattaki küçük bir çatı odasına
kaybolup tek başına meşgul oluyordu.

Büyük şehre geri dönme zamanı yaklaşıyordu. O sırada Emmeline Kampı geri dönüyordu.

T.O. hariç herkes hızla azalan günlere sesli bir şekilde yas tuttu, ama T.O.
hiçbir
faydasız ağıt yakmadı. Bir gün onları şaşırttı.

"Kızlar, geri dönmek istiyorum!" diye duyurdu. "Zamanı geldiğinde hazır olacağım--şimdi herkes istediğini söyleyebilir. Bana alay edin--yap.
Bekliyorum! Ama bir tramvay ve bir--bir polis memuru görmek için evimi özlüyorum! Burası güzel ve huzurlu, ama artık yeter--eve gidip kalabalığa çarpmak ve büyük, hareketli sesler duymak istiyorum.
Siz kızlar için durum farklı--siz şehirde doğmadınız; tramvaylarla ve polislerle oynamadınız ve seslerle uykuya daldınız!
Yorgundum--yorgundum--ve şimdi dinlendim. Çok güzel bir zaman geçirdim,
ama geri dönmeye hazır olacağım. Dürüst olmak gerekirse, kızlar, bunu yapmamak
kalbimi kırar!"

Bilmem, tüm duygularını kendine saklamak ve sonra aniden bunları böyle insanlara
yaymak ve insanların nefesini
kesmek T.O.'ya çok benziyordu, dedi Billy. Billy, her şeyi kendine saklamadı.

* * * * *

Loraine hariç herkes kapının önünde otururken Jane Cotton bir gün mutfak yolundan geldi - Loraine öğleden sonra alışkanlığı olduğu üzere
kayıtsızca sokaktan aşağı doğru yürüyordu.

"Eh, öğrendim!" diye duyurdu Jane Cotton. Gülümsedi; soluk yüzü garip bir şekilde berraklaşmış ve aydınlanmıştı - dudakları haberi iletme isteğiyle titriyordu. "_Öğrendim_! Geri kalanınız
nerede?" Saydı. "Ben geri kalanını istiyorum--peki, ona
öğrendiğimi söyle. Dün gece gözümü bile kırpmadığımı,
çok mutlu olduğumu söyle! Ona _kutsadığımı_ söyle ve Tanrı'nın da bunu yapacağını biliyorum.
Henüz bilmemi istemiyorlardı ama öğrenmeden edemedim. Ve
beni ne kadar mutlu ettiğini bildiklerinde aldırmayacaklar--ah, korkmuyorum ama bu sefer geçecek! Geçeceğini biliyorum--biliyorum! Ona
oğlumu kurtardığını söyle." Ve daha fazla gecikmeden incecik figür döndü
ve neşeyle patikada yürüdü. Sanki kalbindeki sevincin melodisine göre yürüyordu.

Birbirlerine sessizce baktılar, sonra arkalarındaki Kötü Sözleşme'ye. Hiçbir açıklamaya gerek yokmuş gibi görünüyordu.

"Bir tane daha düştü," diye mırıldandı T.O. iç çekerek. Ama Laura Ann
hiçbir şey
söylemedi.

BÖLÜM VI.

Laura Ann sessizce uzaklaştı ve üst kattaki küçük çatı odasına gitti.
Pencerenin yakınında üzerinde bir resim olan kaba bir sehpa düzenlemesi vardı.

Laura Ann düşünceli bir şekilde ona baktı. "Acaba" - düşüncenin kaprisine gülümsedi - "Acaba Amelia'ya benziyor mu," diye mırıldandı.

Harika bir resim değildi. Hiçbir komite onu bir "çizgiye" asmazdı.

Çizim ve renklendirmede oldukça belirgin hatalar vardı. Ama içindeki kızın yüzü çekici bir şekilde tatlıydı - kahverengi
saçlar, mavi gözler, küçük yuvarlak çene. Laura Ann gamzeleri
eklemeye cesaret edememişti.

"Gamzeler bir ustaya ihtiyaç duyar," dedi, "ayrıca sadece gülümsediğinizde ortaya çıkarlar ve Amelia'nın çok sık gülümsediğine inanmıyorum!"

Oturdu ve bir fırça aldı. Resim neredeyse bitmişti ama
burada ve orada eklenecek dokunuşlar buldu. Orada bir
serbest kilit olabilir--işte böyle. Ve çenenin altında biraz daha gölge ve
ağzın hüzünlü sarkıklığı rahatladı, oh, çok az! Amelia
çok ciddi görünüyordu.

"Zavallıcık! Eh, bir rüya çocuğu olmak ciddi bir mesele,
damarlarında bir gram iyi kırmızı kan yokken."

Laura Ann, son gün istasyona doğru yola çıktıktan sonra geri dönüp
resmi küçük, güneşli yemek odasına asmayı planladı.
Kızların bir resim olduğunu bilmesini istemiyordu. Ama yine de--yeni bir düşünce
istenmeyen bir şekilde kendini göstermeye başlamıştı. Amelia'nın
portresini çizmek de Sözleşme'nin bir ihlali miydi? Bunu, Bayan Camp'e küçük bir "sunu" olarak üstlenmişti, tüm bu güzel haftalar boyunca
sevgili küçük yeşil kulübenin kendi payına düşen için kendi bireysel minnettarlığını göstermek için--T.O. Bayan Camp'in bir resim için can attığını söylemişti. Ama bunun "başkalarına" karşı sabırla saatlerce çalışmış olması gerçeği göz ardı edilemezdi. Kötü Anlaşma'nın kurallarını ihlal etmişse ve o da kızlara haber vermeden B-Hive'a geri dönmüşse--ah, hımm!
elbette bu da başka bir "kötü anlaşma" olurdu! Onlara haber vermek zorundaydı--ve onlara haber vermek istemiyordu--ah, aman Tanrım!

Birden Laura Ann boyalarını düşürdü ve kendini kahkahalara bıraktı.
B-Hive'da sadece T.O.'nun--Thomasia O.--kalacağını hatırlamıştı! Çünkü geri kalan herkes Anlaşma'yı ihlal etmişti. Thomasia O., o sevimli, bakımsız küçük odalarda tek başına yaşarken komik bir tablo oluşturuyordu,
hepsinin arasında tek başına yaşamaya en az uygun olan oydu. Billy bile daha iyisini yapabilirdi.

"Geri kalanımız birlikte yaşayacağız," diye güldü Laura Ann. "Bunu engelleyecek hiçbir şey yok, eğer eski B-Hive'ın dışında yaşıyorsak. Yeni bir B-Hive başlatacağız! Zavallı Thomasia O.!"

T.O.'yu gerçekten çok özleyeceklerdi - yani, onu çaya davet edebilir ve
tüm gece yanında tutabilirlerdi! Kötü eski Sözleşme'ye rağmen,
birlikte kalacaklardı. "Ve biz," diye yemin etti Laura Ann hepsi adına,
"bir daha asla kötü niyetli senetlere imza atmayacağız!"

Hepsi uzaktayken Amelia'nın resmini duvara astı ve
sonra kendisi gitti. Neredeyse hava kararana kadar uzak kaldı. Thomasia O.
onunla buluşmaya gitti.

"Her zaman biliyordum," dedi sessizce, herhangi bir önsöz söylemeden.
"Mükemmel bir benzerlik."

"Biliyor muydun?" dedi Laura Ann.

"Evet, bir gün tavan aralarının nasıl olduğunu görmek için etrafta dolaşıyordum ve
Amelia'yı buldum. Sadece saçları ve gözleri, o zamanlar, ama onu tanıyordum. Zavallı Bayan Camp'in dertlerine katlanmasına yardımcı olacak o resme sahip olmasına çok sevindim!"

[İllüstrasyon: RESİM YAKLAŞIK BİTMEK ÜZEREYDİ.]

"Zavallı"--"dertler." Bunların hepsi Laura Ann için bir bilmeceydi. Ama o akıllıca
aydınlanmayı bekledi. T.O.'yu gördüğü anda kızın alışılmadık şekilde rahatsız olduğunu anlamıştı. Bu doğruydu.

"İki mektup aldım--ilki üç hafta önce kardeşinden geldi. Senin güzel zamanını, üzücü şeyler söyleyerek mahvetmek istemedim,
bu yüzden kendime sakladım--Laura Ann, o kadın bana _annelik_ etti!"

Laura Ann hareketsiz durdu. "Bayan Camp'i mi kastediyorsun? O--öldü mü?" Ama diğeri duymamış gibiydi. Alçak, sıkıntılı bir sesle koşmaya devam etti.

"Ayak bileğimi yıkadı ve 'Canım' dedi ve hayatında
daha önce hiç beni görmemişken bana hizmet etti. Benim bir--bir _sahtekar_ olduğumu nereden biliyordu? Ve bize yaşamamız için
o sevimli küçük evini verdi--"

"Evet, evet--ah, evet, _benim_ içinde yaşamama_ izin verdi!" diye araya girdi Laura Ann.
"Bize öldüğünü söylemeliydin."

"Ölmedi. Aşağıya düşüp kalçasını kırdı. Doktor, bir daha asla koltuk değnekleri olmadan yürüyemeyecek kadar kötü olduğunu söylüyor, diye yazdı kardeşi. Onun kalmasını ve onunla yaşamasını istediğini ama onun bunu
dinlemediğini söyledi. Mümkün olan en kısa sürede eve dönmek istiyordu. Bu yüzden
o geliyor--o da onunla geliyor, onu 'başlatmak' için."

T.O. gergin, kararsız bir şekilde elindeki bir mektubu karıştırdı, sanki
diğer kıza okumaya yarı meyilliymiş gibi. Emmeline
Camp'in kardeşinin mektubu değildi. On gün önce gelmişti ve kendisi de ezbere biliyordu. Kaç, kaç kez okumuştu! İçindeki hüzünlü
ağlamaya ve Amelia'nın ölümüne ağlamıştı--çünkü mektupta Amelia'nın öldüğü yazıyordu.

"Canım," dedi, "Amelia'yı kaybettim - annesinin sıkıntılarında yanında duracağını düşünürdünüz, değil mi? Ama o zamandan beri
yakınımda olmadı. Garip görünüyor - belki de insanlar kalçalarını kırdıktan sonra kalçalarından başka
bir şey 'hissedemiyorlar'! Belki de hayal güçlerini kırıyor. Neyse, Amelia öldü canım. Bazen belki
ben de öyle olmalıyım diye düşünüyorum - benim gibi yalnız, küçük bir kadın, bir kız veya çocuğu olmadan. Çocuklu yaşlı kadınlar aşağı düşmeyi göze alabilirler, ama
benim gibi yaşlı kadınlar değil. John gerçekten iyi. Burada kalmamı istiyor, ama ben
kalamam - kalamam, kalamam canım! Koltuk değneklerimle
eski pompaya, kapıya ve meyve bahçesine topallayarak gidebileceğim bir yerde olmalıyım - doğduğum
eski tepeleri ve '61 evin önünden geçiyordu
ve eski komşular--ben _evde_ ölmeliyim, canım. Bu yüzden John
beni tutamaz. Keşke seni orada bulsaydım. Ne kadar
güzel olacağını düşünüp duruyorum. Kapıda bekliyor olurdun, insanların kızlarının onları beklediği gibi. Ve belki de su ısıtıcısını
sıcak yapardın ve sanki ben anneymişim ve sen--Ameliaymışsın gibi birlikte bir fincan çay içerdik! Eve giderken senin orada
olduğunu düşünmeliydim. Garip, değil mi, önce sen topallayarak o kapıdan girdin ve
şimdi ben mi oldum? Garip olan birçok şey vardır ve bazıları da bir nevi
ıssızdır. Karar verdim, canım, kızların
doğmuş, sorunlu bir bedenin yanında kalmak için. Etten ve kandan yapılmaları gerekir, canım--ve Amelia değildi!

"Bunu sırtüstü yatarak ara sıra yazdım. Belki
asla okumayacaksın. Belki seni bir daha asla göremeyeceğim ama sen
çorabını çıkardığım ve zavallı, burkulmuş ayak bileğini gördüğümden beri seni sevdiğimi hatırlayacaksın, canım. Eğer Tanrı benim için
bir mucize gerçekleştirirse, bunun Amelia'yı hayata döndürmek ve seni ona bulmak olmasını
dilerim."

T.O. mektubu Laura Ann'e göstermedi. Tekrar cebine koydu ve Bayan Camp'in üzücü kazasından bahsederek yavaşça eve yürüdüler.
Akşam yemeği masasında, hepsinin ona ortak bir başsağlığı mektubu yazmaları ve aynı zamanda, onlara evini ödünç vererek gösterdiği nezaket için hem birleşik hem de ayrı ayrı teşekkürlerini ifade etmeleri kararlaştırıldı.

Loraine mektubu yazdı, Laura Ann kopyaladı, hepsi imzaladı. Soğuk kalem ve mürekkep sözcüklerine sıcaklık, minnettarlık ve sempati yaymaya çalıştılar, ancak sonuç pek de tatmin edici değildi, çünkü bu tür sonuçlar nadiren
olur. Yine de, yapabildikleri tek şey buydu. Billy ve Laura Ann postalamak için
gittiler.

"Yalnız hissetmeye mi başladın?" Loraine yumuşakça güldü, o ve T.O.
karanlıktaki basamaklarda otururken. "Kovanda tek başına kalmayı mı düşünüyorsun? Geri kalanımız, dışarıda bırakılmayı düşünerek yalnız hissetmeye başlıyor! Hep birlikte güzel zamanlar geçirdik, değil mi? Eve her zaman zeytin ve Billy adaçayı
peyniri getirdiğin o küçük 'ikramları' hatırlıyor musun? Laura Ann eskiden değişirdi --bazen ekler, bazen
lahana turşusu! Benim için her zaman sardalya. Ah, _hatırlıyor musun_, dondurma ve melek keki
yediğimiz o büyük 'K' ile ikramı? Ve Billy
hiçbir şeyi israf etmemek için deliği bölmek istiyordu--işte,
söylediklerimi duyduğuna inanmıyorum!"

O duymamıştı, çünkü orada değildi. Loraine elini karanlıkta uzattı, ama onu bulamadı. Törensizce
kaybolmuştu.

Yoldaydı, hızlı ve sert bir şekilde yürüyordu. Savaş
yine başlamıştı.

"Her şeye karar verdiğimi sanıyordum--verdim _verdim_! Neden tekrar karar vermek zorundayım?" diye kendi kendine öfkeyle söylüyordu. "Yapacağımı söylemiştim ve yapacağım--burada karanlıkta ne için savaşıyorum?" Ama yine de savaşmaya devam etti.

Her şey çok sessizdi ve tüm kız yüreğiyle tekrar gürültü istiyordu--araba zilleri, şıngırdayan tekerlekler ve erkek seslerinin uğultusu. Her tarafta çok geniş alanlar vardı ve o dar alanları özlüyordu - sıra sıra evler ve gelip giden insanlar. Kendini
kendini gösteren şey, içindeki şehir kanıydı.
Uzay, özgürlük ve yeşil, büyüyen şeyler nefesini
almıştı ve sürdüğü sürece bundan
coşku duyuyordu. Şimdi memleketinin sokaklarını özlüyordu. Ama içindeki tüm sempati ve
minnettarlık,
yalnız bir eve dönen yaşlı kadına gidiyordu - tek rüya çocuğu ölmüştü.

Daha önce hiç kimse ona gerçekten ihtiyaç duymamıştı - ihtiyaç duyulmak ona
güçlü bir şekilde çekici geliyordu. Ve Placid Pond'a kendi gelişiyle
diğer kızların gelişi arasındaki kısa sürede, Bayan Camp ile kendisi arasında gerçek bir sevgi bağı kurulmuştu.

Ama bütün bunları daha önce atlatmamış mıydı? Uzun zaman önce ne
yapacağına karar vermişti. Şimdi, aniden, karanlık yolda döndü ve aceleyle
diğer yöne doğru gitti. Loraine'in kapı eşiğine geri dönecek ve
gülüp konuşacaktı. "Sonsuza dek" karar vermişti.

Yıldızlar dışarı çıktı ve yüzünü onlara doğru yeni bir huzur duygusuyla kaldırdı. Çok cana yakın, pırıl pırıl küçük yıldızlardı.

T.O. yıldız ışığında patikaya çıktığında neşeli bir melodi mırıldanıyordu ve
tekrar Loraine'e kapı eşiğinde katıldı.

Diğer iki kız, acele edip keyifli bir yürüyüş yapmak için küçük köy postanesinden yavaşça geri dönüyorlardı. Billy, duvarda asılı buldukları Amelia portresi hakkında güzel şeyler söylüyordu.

"Çok tatlı!" dedi içtenlikle. "Keşke ben de böyle bir resim
yapabilseydim."

"Bin kat daha iyi bir resim yapmışsın!" diye haykırdı Laura Ann. "Bugün öğleden sonra gördüm."

"_Ben_--bir resim mi yapsam?" Billy'nin sesi inanmazdı. "Doğru nefes
alamadım!"

"Çok güzeldi. Durup baktım. Arkaplanın güzeldi canım--ağaçlar öğleden sonra gökyüzüne yaslanmıştı, dalların arasından kırmızı ışık parçaları süzülüyordu, ön planda küçük bir kutu ev, 'kapak'ta yeni kiremit parçaları; eğri büğrü küçük bir ön patika, komik küçük bir kuyu, hepsi alev alev yanan küçük bir gül çalısı--"

"Aman Tanrım!" Billy'nin küçük üçgen yüzü alarma geçti. Laura Ann aklını mı kaçırıyordu?

"Ama bunlar--tüm bunlar--sadece sahneydi. Resmin kalbi, canım, patikada aşağı yukarı yürüyen yaşlı bir adamdı--hareketli bir resim olduğunu söylemiş miydim? Hırıltılı bir şekilde bir melodi ıslıklıyordu ve ona muhteşem bir şekilde ayak uyduruyordu. Bir ara birkaç nota kaybetmiş gibiydi; sonra küçük bir kutu eve girdi ve bir org sesi duydum--"

"Oh!" Billy, diğerinin akıl sağlığından emin bir şekilde, "Yaşlı '61'in pratik yaptığını mı söylüyorsun? O böyle yapıyor - Georgia'da org olmadan yürümeyi öğreniyor ama bazen bir iki adım atlıyor. _Resim buydu, öyle değil mi?"

"Çok güzeldi," dedi Laura Ann yumuşak bir sesle. "Bana resim yapamayacağını söylemene gerek yok, Billy! Büyük Resim Galerisi'nde asılı
bulacağımız türden resimler bunlar."

Bir süre sessizce yürüdüler, sadece kulaklarında küçük gece yaratıklarının
tütsüleyen korosu vardı. Tatlı, serin nem yüzlerindeydi.

"İşte Jane Cotton'ın Sam'indeyiz," diye fısıldadı Billy, büyüyü bozmak için. Neden fısıldadığını anlayamazdı.

"Öyleyiz. Billy, bak, bir asker gibi çalışıyor! O çocuk Eylül'de doğruca üniversiteye gidecek! Hadi eve gidelim ve Loraine'e sarılalım - hadi! Elimi tut, koşalım."

"Bekle - bekle! Bak, senin fotoğraflarından biri daha var, Laura Ann!" Billy'nin dudakları diğerinin kulağına yakındı; Billy işaret ediyordu. Jane Cotton'ın Sam'inin bir kitap üzerinde oturduğu küçük, aydınlık odaya başka bir figür gelmişti. Baktıklarında, çocuğun yanında durdu ve üzerine eğildi.

"Bu sadece ortam - hepsi bu," diye mırıldandı Laura Ann. "Resmin kalbi, onun yüzü, Billy!" Çünkü Jane Cotton'ın yüzü ışıldıyordu. * * * * *

Sonunda şehre ve çok daha iyi yapabildikleri işe dönme günü geldi. Küçük, yeşil boyalı ev, geride bırakılacak kadar tertemizdi. Ertesi gün Bayan Camp geleceği için, küçük kilerlerini yiyeceklerle doldurmuşlardı - çok hafif kek veya ekmek değil, özellikle gevrek turta kabuğu değil, ama her şey sempati, minnettarlık ve iyi niyetle tatlandırılmıştı.

"Hadi, hepiniz; ben yetişirim," dedi Billy, arkalarındaki kapı kilitliyken basamaklarda dururken. "Görünmez olduğunuzda eve veda edeceğim!"

"T.O. sizinle kalsa iyi olur, pompayı öpmek için!" dedi Loraine.
"Yoksa hepimiz kalırız - sanırım hepimiz öpecek bir şeyler bulabiliriz."

"Wicked Compact'ı indirmeyi düşünen oldu mu?" diye sordu Laura Ann aniden. "Bunu geride bırakmak korkunç olurdu."

Kapıdaydılar. T.O. aniden durup işaret etti. Gördükleri şey, simetrik olarak yuvarlanmış minik, minik bir tümsekti. "İşte orada yatıyor - gömdüm," dedi T.O. kısaca, ama ekledi, "Ve hiç kimse mezarını yeşil tutmasın!" Ona biraz merakla baktılar. Belki de onu eve götürmesinin ve yalnız küçük B-Hive'da ona eşlik etmesi için duvara asmasının uygun olabileceğini düşünüyorlardı. Ama sadece güldüler ve neşeyle istasyona doğru yürüdüler. Biraz geç kalmışlardı ve yolun sonunu koşmak zorundaydılar.
Tren çoktan gelmişti ve onlar da trene bindiler.

"Eh, işte Eldorado'dan ayrılıyoruz!" diye nefes nefese iç çekti Loraine.

"Ve hepimizin kalbi kırık ama T.O. - kızlar, T.O. nerede?"

Orada değildi. Tren hareket ediyordu. Telaşla
pencerelere doğru toplandılar.

"Elveda! Elveda!" diye bağırdı platformdan neşeli bir ses. Küçük
beyaz bir zarf açık pencerelerden birine uçtu. T.O., oldukça sakin
ve heyecansız bir şekilde, orada durup onlara el salladı.

"Ne oluyor!" diye bağırdı Laura Ann, sonra durdu. Çünkü sadece o
küçük bir ışık huzmesi görebiliyordu. "Mektubu oku," dedi daha
sessiz bir şekilde. "Mektup bize söyleyecek."

Hepsi birlikte okudular, başları sıkıca birleşti.

"Sevgili kızlar, kalacağım. Daha önce hiç ihtiyaç duyulmadım ama sanırım
şimdi ihtiyaç duyuluyorum. Ve belki de komik bulacaksınız ama ben _isteniyorum_!
Hayali bir kız, zavallı bir sakatı bekleyemez--bunun için
et ve kandan bir
şeyler gerekir. Beni istediğini öğrendim ve bu yüzden kalacağım. Zaten Kovan'da tek başıma olmak çok yalnızlık olurdu!
Bütün haklarımı size miras bırakıyorum--"

"Sanki şimdi, geri kalanımızdan daha fazlasına sahipmiş gibi!" diye mırıldandı Billy, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde.

"Bazen gidip gelirken, bazılarınız
araba tellerinin benim için şarkı söylediğini ve tekerleklerin takırtısını dinliyorsunuz," diye devam etti mektup. "Bir ara benim için birine çarp! Elveda. Hepiniz canlarımsınız.

"Amelia."

İmzada biraz boğuldular ve hiç görmeden uçan manzaraya baktılar. Laura Ann başka bir resim gördü - küçük bir kapıda bekleyen bir kız. Ormanlar, tozlu yollar ve mütevazı küçük evler arka planda ve ön planda eski bir sahne şıngırdayarak
görüntüye girdi. Resimde durduğunu ve çaresiz küçük yaşlı bir figürün çıkarıldığını gördü. Kapıdaki kızın öne atılıp
ellerini uzattığını gördü. Ancak resmin kalbi koltuk değnekleriyle yürüyen yaşlı kadının yüzüydü. Büyük Galeri için başka bir resimdi.

[İllüstrasyon]

Project Gutenberg'in Annie Hamilton Donnell'in Dört Kız ve Bir Kompakt'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR GIRLS AND A COMPACT ***

***** This file should be named 9505.txt or 9505.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/0/9505/

Produced by Joel Erickson, David Garcia and PG Distributed Proofreaders
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

