*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Georgian Poetry 1913-15 (Gürcü Şiiri 1913-15)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Georgian Poetry 1913-15, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Georgian Poetry 1913-15

Author: Various

Editor: Sir Edward Howard Marsh

Posting Date: February 16, 2013 [EBook #9506]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 7, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGIAN POETRY 1913-15 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clytie Siddall, Jon Ingram, Keren Vergon ve
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

GÜRCÜ ŞİİRİ

1913-1915

ANINA

R.B.

J.E.F.

ÖN SÖZ NOTU

'Gürcü Şiiri' 1911-1912'nin amacı, yeni nesil şairlerin iki yıl içinde yayınladığı çalışmaların kullanışlı bir incelemesini yapmaktı.
Kitap memnuniyetle karşılandı; ve belki de, böyle bir zamanda bile, ilgilenenler, aradan geçen üç yıl için buna karşılık gelen bir kitaba sahip olmak isteyebilirler.

Şairlerden ikisi -sanırım en gençleri ve kesinlikle en az yetenekli olanlar değil- öldü. Sahip olunmaya değer her şeye sahip gibi görünen Rupert Brooke, geçen Nisan ayında ülkesinin hizmetinde öldü. James Elroy
Hayat ve ölümün daha az cömert olduğu Flecker, uzun ve sakatlayıcı bir hastalıktan sonra Ocak ayında öldü.

Önceki ciltteki katkıda bulunanlardan birkaçı bu ciltte temsil edilmiyor, ya kapsamına giren hiçbir şey yayınlamadıkları için ya da aslında daha önceki bir şiir
nesline ait oldukları için ve dahil edilmelerinin bir anakronizm olduğu kabul edilmelidir. İki isim eklenmiştir.

Yazarların alfabetik sıralaması, Bay Gordon Bottomley'in oyununun ilk kez burada yayınlanmasına izin vererek kitaba verdiği onuru takdir etmek için değiştirilmiştir.

Şiirleri basma izni için teşekkürlerimi Bay Constable,
Duckworth, Heinemann, Herbert Jenkins, Macmillan, Elkin Mathews,
Methuen, Martin Seeker ve Sidgwick ve Jackson'a sunarım; ve 'Country Life', 'English Review, Flying Fame, New Numbers', 'New
Statesman' ve 'Westminster Gazette' editörlerine.

E. M.

Ekim 1915.

İÇİNDEKİLER

GORDON BOTTOMLEY

Kral Lear'ın Karısı

RUPERT BROOKE

Tiare Tahiti ('1914 ve Diğer Şiirler'den)
Büyük Aşık " " "
Güzellik ve Güzellik " " "
Cennet " " "
Bulutlar " " "
Sone " " "
Asker " " "

WILLIAM H. DAVIES

Fırtınalar ('Foliage'den)
Zihnin Özgürlüğü ('The Bird of Paradise'den)
Ay " " "
Bir Yaz Sabahı " " "
Harika Bir Zaman " " "
Şahin " " "
Tatlı Evde Kalma ('Foliage'den)
Geçici Bir Tutku ('The Bird of Paradise'den)
Cennet Kuşu

WALTER DE LA MARE

Müzik
Wanderers ('Peacock Pie'den)
Melmillo " " "
Alexander
Alaycı Peri " " "
Dolunay " " "
Yerden Uzakta " " "

JOHN DRINKWATER

Bir Şehir Penceresi ('Swords and Plough-shares'den)
Of Greatham " " "
Taş Oymacısı " " "

JAMES ELROY FLECKER

Eski Gemiler
Bir Parça ('Eski Gemiler'den)
Santorin ('Semerkand'a Altın Yolculuk'tan)
Yasmin " " "
Şam Kapıları " " "
Ölen Vatansever " " "

WILFRID WILSON GIBSON

Gorse ('Thoroughfares'den)
Hoops ('Borderlands'den)
The Going

RALPH HODGSON

Boğa
Şarkısı Onur

D.H. LAWRENCE

Tüm Ölülerin Hizmeti
Dağlar Arasında Buluşma
Zalimlik ve Aşk ('Aşk Şiirleri ve Diğerleri'nden)

FRANCIS LEDWIDGE

Llew'un Karısı ('Tarlaların Şarkıları'ndan)
Nisan Ayında Yağmurlu Bir Gün " " "
Kayıplar " " "

JOHN MASEFIELD

Gezgin ('Kral Philip'ten)

HAROLD MONRO

Kedi İçin Süt ('Aşk Çocukları'ndan)
Tuz Bataklığında Duyulanlar " "
Aşk Çocukları

JAMES STEPHENS

Rakipler ('Kilden Şarkılar'dan)
Keçi Yolları " " "
Tuzluk " " "
Ormanda ve Çayırlarda " " "
Deirdre " " "

LASCELLES ABERCROMBIE

Son Dünya

BİBLİYOGRAFYA

* * * * *

GORDON BOTTOMLEY

KRAL LEAR'IN KARISI [1]

(T.S.M.'ye)

DRAMATIS PERSONAE:

Britanya Kralı LEAR.
Kraliçesi HYGD.
Kral Lear'ın kızı GONERIL.
Kral Lear'ın kızı CORDEIL.
Kraliçe Hygd'ın hizmetçisi GORMFLAITH.
Kraliçe Hygd'ın hizmetçisi MERRYN.
BİR DOKTOR.
İKİ YAŞLI KADIN.

KRAL LEAR'IN KARISI.

[Sahne tek katlı bir evin yatak odasıdır. Duvarlar, kabaca kare şeklinde düzenlenmiş ve birbirine oturtulmuş birkaç sıra büyük düzensiz kayadan oluşur; arka duvardan dik bir şekilde sazdan bir çatı yükselir. Arka duvarın ortasında bir bahçeye açılan ve iki deri perdeyle
kapalı bir kapı vardır; Oda kısmen parlak yünlerle dikilmiş benzer
askılarla asılmıştır. Bu kapının her iki tarafında küçük bir pencere vardır.

Ön tarafa doğru, başı sağ duvara dayalı bir yatak vardır;
ince deri perdeleri kayışlarla asılmış ve geriye çekilmiştir. Daha ileride
aynı duvardaki bir çiviye zengin bir sabahlık ve bir taç asılmıştır.
Yatağın ötesinde ikinci bir kapı vardır ve bu kapı ile yatağın başı arasında bronz bir lamba ve üzerinde bronz bir kupa bulunan küçük bir masa vardır. Zayıf bir kadın olan Kraliçe HYGD yatakta uyumaktadır; gümüş damarlı, bol siyah saçları yastığa yayılmıştır. Hizmetçisi MERRYN, orta yaşlı ve sert hatlı, yatağın diğer tarafındaki bir sandalyede oturmuş onu izlemektedir. Sabahın erken saatlerindeki ışık odayı dolduruyor.]

Merryn:

Yaşamayı özleyen çok, çok kişi ölmeli,
Ama ölmeyi özleyen bu kişi ölemez:
En sonunda gelen uykusu bile ölümü engelliyor,
Uyku hepimizi yarı yolda ölüme sürüklese de...
Her gece onun yanında oturamazdım
Eğer bu kadar acı çekeceğime inansaydım:
Hasta olmak için yaratılmadığımdan eminim,
Hiçbir hastalığın bana dokunamayacağını hissediyorum--
Büyüdüğü yerde büyüyen kırmızı kanser hariç.

[Boncuklarını kemerinden çıkarıp yatağın ayağına diz çöküyor.]

Ey tatlı Aziz Cleer ve tatlı Aziz Elid de,
Beni kök salan kanserlerden ve delilikten koru:
Beni iki ölüm yatağından daha kötü olan ani ölümden koru;
Bu istenmeyen kraliçe gibi yalan söylememe izin ver,
Yine de zamanım hazır olmadan gelmesin--
Gözcülerin gözyaşlarının tadını çıkarmak için yeterli alan ver
Ve giysilerimi dağıt ve yüz hatlarımı sakinleştir
Ve uzuvlarımı isteğime göre çiz,
Beceriksiz ceset yıkayıcılarının sert iradesine göre değil.

[Sessizce dua ediyor.]

[KRAL LEAR, hayatının tam olgunluğunda büyük, altın sakallı bir adam,
yatağın ötesindeki kapıdan aniden girer, ardından DOKTOR gelir.]

Lear:

Neden buradasın? Sonsuza dek burada mısın?
Genç İskoç kadın nerede? Nerede?

Merryn:

Ah, Efendim, yavaşça hareket et; Kraliçe sonunda uyuyor.

Lear (alçak sesle devam ederek):

Genç İskoç kadın nerede? Gormflaith nerede?
Bu onun saati... Biliyorum; saatlerinizi işaretledim. Kraliçe onu gönderdi mi? Kraliçe
Gormflaith'e olan nefretiyle yanında kalmanı mı istedi?
Mayalanmış beynini çalıştırarak
Onun yanında çömeldiğin zaman dışında güvende olmadığını
Sarkmış gözlerinle ve sessiz varlığınla gözetlemek için.

Merryn:

Efendim, gece yarısı Gormflaith'in nöbetini bitirmeliydi,
Ama Gormflaith'in başka türlü bir iradesi vardı
Ve daha tanrısal bir saatte uykuyla bitirdi,
Elinde bir mektup, gece lambası sönük.
Uyuması gerektiğinde salonda oyalanıyordu.
Dönmeden önce görevim iki saat.

Lear:

Kraliçe yatağının etrafında genç kadınlar olmalı,
Yanında uzanacak taze, serin nefesli kadınlar
Ve onu canlılıkla dolduracaklar; çünkü hasta veya bitkin kadınlar
Böyle bol miktardaki varlıktan bir erdem çıkarabilir,
Gece hayatı dikkatsiz hale getirdiğinde ve varoluşun iplerini çözdüğünde,
Hatta nefesle ve en çok da uykuyla. Uykusu o zaman bir kusur değildi: git ve onu bul.

Hekim:

Satın alınmış bir gözetmenin uyuklaması garip değildir;
En garip olan ise Kraliçe'nin uyumasıdır
Tüm uyku yudumlarıma rağmen uyumayan
Son günlerde. Bu değişim ne zaman ortaya çıktı?

Merryn:

Bilmeyeceğiz - Gormflaith başını sallarken geldi.
Onu uyandırdığımda ve Kraliçe'yi gördüğünde
Korkudan konuşamadı:
Yeniden yanan lamba kesinlikle
Hanımımızın boynunda kıpırdayan yatak örtülerini gösterdiğinde,
Ölüm olmadığını biliyordu, nefes aldı, dedi
Hanımı uyuyana kadar uyumamıştı
Ve onu uyuşturdu; ama ona hanımının nasıl uyuduğunu sordum
ve sözleri soldu.
Onu da sopalarla suçlamalıydım, tıpkı benim
Bir gün ve bir gece nöbet tuttuktan sonra uykudan,
Kraliçe'nin çocuk yatağının yanında, yirmi yıl önce.

Lear:
Yapması gerekeni yapıyor: Onu rahat bırak.
Biliyorum ki nöbeti şimdi: Git ve gönder onu.

[MERRYN yatağın ötesindeki kapıdan dışarı çıkar.]

Geceleri uyumak artık bir işaret mi?
Burada ne değişiklik var? Kraliçede ne görüyorsun?
Bu hastalığın nasıl biteceğini ayırt edebiliyor musun?

Hekim:

Bir tahmin gelebilir ve iyileşme gelebilir,
Eğer iyileştirebilecek bir dert bulabilseydim;
Ama onu geri çeken bu güçlü içsel acıların
Kaynağı yok olan et değil.
Kadınların yataklarına gizlice girdiğini gördüm
Ve bu kör acıyla battılar çünkü
Zihinlerinde bir acı veya yük vardı
Hayatı çeken, memede çok uzun süre kalan bebekler.
Bu zavallı kadında böyle bir sebep biliyor musun?

Lear:

Hiçbir sebep yok. Nasıl bir sebep olabilir ki?

Hekim:

Tamamen irademiz dışında ölemeyiz;

Ve kadınların dokusunda
Erkeklerden daha sert kararlılık buldum:
Beden tahammül etmekten sabırsızlanıyor,
Yorgun zihin bedenden yabancılaşıyor,
Ve gitmeye razı oluyoruz: Kraliçe'nin dokunuşuyla,
Yatakta hareket etme biçimiyle -ya da hareket etmemesiyle-,
Beyaz maskesindeki o soğuk ve keskin gözler,
Onun razı olduğunu biliyorum.
Dilsiz yaralı bir şahinin hırlayan bakışı,
Kendi haline bırakılacak olan, her zaman onundur--
Yine de çok şefkatliydi: belki de
Sevgisindeki bir yara iyileşmeyecek.
Dikkatli olmalıyız-- zihin öyle incinebilir ki
Hiçbir şey onu tekrar incinmemiş hale getiremez.
Öyleyse, sevgisi en çok nerede devam etti?

Lear:

Yaşlı kemik yamalı, erkek etindeki yaşlı kazıcı,
Doktorlar rahip olmak için her zaman can atarlar,
Davranışlara, doğaya, hayatın mahremiyetlerine karışırlar. Yirmi yıldır birlikteyiz,
Ve benden bir saat bile uzaklaşmadı--
Bir kadının ve bir kraliçenin görevini biliyor:
Öyleyse, sevgisi benim dışımda kime ait olabilir?
Ona nasıl zarar verebilirim-- o hala benim kraliçem?
Eğer onun güçlü içsel acısı gerçek bir acıysa
Bana onu tedavi edecek kesin bir ilaç bul:
Sıradan varlıklar yardım edilemeyecek kadar çürüdüğünde,
Bir kralın kullanabileceği hala bir ilaç olmalı;
Çünkü krallara hiçbir şey reddedilmemeli.

Hekim:

Sadece ızdırap için bile böyle bir iksir var. Çarpık ardıç filizlerinin sakızı kaynatılır
Bir engerek omurgasının yırtık iliğiyle;
Kusursuz bir zümrüt toza dönüştürülür
Ve orada karıştırılır; o çorba ay ışığında soğumalıdır.
Bunu daha önce gerçekten denedim,
Ama çarpık ağızlı kontların kadınlarından zorla alabileceğim zavallı zümrütlerin hiçbir gücü yoktu.
İki şafak daha sonra iksirler için geç olacak ...
Britanya'da çok fazla zümrüt yok,
Ve canlılık ve güç için hiçbiri yok
Göğsünde asılı duran büyük taş gibi:
Eğer onu onun için harcarsan, o da yok olacak.

Lear (yükselen bir sesle):
Zümrüdümün mü? Zümrüdümün mü?
İrlanda'nın Yüksek Kralı onu kızına verdi
Biz nesiller boyunca Britanya krallarına annelik eden;
Manevi bir etkisi var; kalbi
Güneşi gördüğünde yanıyor ... Zümrüdümün mü parçala! Sadece mantarlı beyin ve çürük ağız
Bunak şeylerin böyle bir düşünceyi şekillendirebilirdi...
Zümrüdüm!

[HYGD uykusunda huzursuzca kıpırdanır.]

Doktor:

Alçak sesle, alçak sesle konuş; iyi şöhretin için alçak sesle konuş--
Eğer böyle uyanırsa...

Lear:

Hiçbir bilge adam yoktur
İlacın bir mücevherde olduğuna inanır.
Birinde başarısız olman yeter.
Sıradan bir taş ara. Ben yapmam.
Doya doya yesin: oruç tutmaktan bitkin.
Ayağa kalkıp yürüsün: çok hareketsiz
Kanı onu asla besleyemez. Gel.

Doktor:

Kadın gelmeden onu terk etmemeliyim--
Yoksa başka bir kadın...

Lear:

Hayır, hayır, hayır, hayır;
Kraliçe kendisi değil; anlamsız konuşuyor;
Sadece Merryn ve Gormflaith anlıyor.
Sessiz olması daha iyi. Gel...

[DOKTORU sertçe omzundan tutarak uzaklaştırır.]

Zümrüdüm!

[DOKTORU arkadaki kapıdan takip eder.
Kraliçe HYGD, onun son gürültülü sözleriyle uyanır ve kaybolur.]

Hygd:

Uyumadım; sadece gözlerimi kapattım
Biraz - biraz unutarak...
Neredesin, Merryn? ... Ah, o Merryn değil...
Bana peynir altı suyu kupasını getir, kadın; susadım...
Adını söylersem benimle konuşur musun?
Dinlemeyecek misin, Gormflaith? ... Duyabiliyor musun?
Çok susadım - bırak içeyim...
Ah, kötü kadın, neden seninle konuştum?
Bir daha yalvaran olmayacağım...
Neredesin? Ah, neredesin? ... Neredesin?

[Odanın etrafına bakmak için kendini kaldırmaya çalışır, ama çaresizce geriye doğru çöker. Arkadaki kapının perdeleri aralanmış ve GONERIL
av kıyafetiyle beliriyor,--gömleğini kuşağına dolamış, omzunda hafif bir mızrak--bir an orada duruyor, sonra sessizce içeri giriyor
ve yatağa yaklaşıyor. Kadınlığa yeni dönen bir kız, duruşuyla
gururlu, hızlı ve soğuk, neredeyse parıldayan bir varlık, bakire bir
avcı.]

Goneril:

Anne, beni mi çağırıyordun?
Seni uyandırdım mı?
Uyuduğunu söylediler.
Neden yalnız kaldın, anne, canım?

Hygd:

Sen kimsin? Hayır, hayır, hayır! Daha uzakta dur!
Nabız atıyorsun ve parlıyorsun; çok canlısın; varlığın canımı acıtıyor...
Tepelerin tazeliği, rüzgar ve çiğnenmiş çimen,
Goneril'in burada durduğunu bilmeliydim.
Henüz şafak vakti, ama sen yayasın
Uzak ve uzun: Bu kadar çabuk nereye tırmanabilirsin?

Goneril:

Sevgilim, senin için kötü bir kızım:
Seni hiç düşünmedim -Ah, hiç--
Senin gibi bir bataklık kuşunun çığlık attığını duyana kadar.
Kötüyüm, nefes ve yaşam sevinciyle mest olmuş durumdayım,
Ve kendimi seni düşünmeye zorlamalıyım.
Seni bakıcıların soğuk nezaketine bırakıyorum;
Ama ah, seni terk etmeye cesaret edebileceklerini düşünmemiştim.
Burada hangi kadın olmalı?

Hygd:

Unuttum...
Bilmiyorum... Bir görevi olacak.
Önemim yok: zamanım doldu... neredeyse doldu...
Satın alınmış eller beni bir mezara hazırlayabilir,
Ve tüm nesiller gençliğe hizmet etmeli. Kızlarım, yaşayabilecekleri kadar rahat yaşayacaklar,
Ve bir kez olsun mutluluğu öğrenecekler, henüz kör adamlar
Özgürlüklerine zarar vermediler;
Çünkü kadınlar mutluluğa uygun değillerdir.
Neredeydin, şahinim?

Goneril:

Omuzlarım yukarıda, yüzdüğümü gördüm rüyamda,
Ve yere serilmiş yatak örtülerini çektim:
Soğukluk beni uyandırdı; azalan karanlıkta
Uzaktaki tazıların titrek, havadar diller çıkardığını duydum,
Uzak, geri çekilen, aniden baygın ve yakın;
Zıpladım ve bir sürü uzanan gelincik gördüm
Sessiz bir telaşla soluk bir tavşan avlıyorlardı,
Cin gibi ve incecik ulumaları kalbimi deldi
Uzun zamandır beklenen görünmeyen bir güzellik gibi;
Kurt postu ve pelerin giydim bu geceliğimin üzerine,
Ve onurlu mızrağımı yatağımın yanından aldım
Oradan, saflığına benden başka kimse dokunamaz,
Ve çiyli kıyıdan aşağı doğru hızla koştum
Hızlı fare avlayan herhangi bir güve baykuşu gibi.
Ağlayarak, ağlayarak gittiler ama onları kaybettim
İlk ışık huzmeleriyle birlikte,
Druid Taşları'nın yakınındaki Raven Kayalığı'na adım atmadan önce;
Bu yüzden orada durdum ve eğilerek elimi
Berrak derenin taşlı yatağına bastırdım;
Sonra çemberin içine girdim ve kaldırdım
Parlayan elimi soğuk ve sert bir hayranlıkla
İlk büyük ışık gökyüzüne doğru yükselirken bile.

Hygd:

Ah, o yükseklikte ibadet etmekle iyi ediyorsun:
Hayat rüzgarda hızla yukarı çıkmak için özgürdür,
Ve rüzgar seni bir tanrının inişine bırakır--
Çünkü rüzgar, anlık ve yaşlı bir ruhtur. Ve sen sert adam-tanrılara tapmakta iyi edersin,
Tanrı Rüzgar ve onunla birlikte Taşlarını inşa edenler:
Bütün tanrılar zalim, acımasız ve rüşvet almaya değer,
Ama kadın-tanrılar da kötü ve kurnazdır.
O vahşi yaşlı bakire, Cornish Merryn, dua eder
Genç bir kadına, evet ve hatta bir bakireye--
En fakir türden bir kadına--ve der ki
Bu bir Hıristiyan olmaktır: o zaman kaçın
En çok ona tapın, çünkü erkekler bu tür inkarlardan nefret eder,
Ve herhangi bir kadın bekar kızını hor görür.
O yükseklikten nereye fırladın? Regan da sana katıldı mı?

Goneril:

Regan şafak vakti herhangi bir yerde tapınır mı?
Terli yarı çıplak aşçı kızlar domuz yağı verir
Dışarıda, domuz kestikten sonra,
Ve Regan onların yağlı eteklerinin arasında dolaşır,
Bulaşık ve sıcak, pisliklerin emmesi için. Dev Taşlar'ın önünde düşüncelerimi kaybettim ...
Ve dünya yeniden etrafımda toplandığında
Fırçalığa çıktım ve bir tavşanı uyandırdım
Ve bir atışta mızrakladım ve omzuna vurdum,
Bir diğerini bir gölde içerken ürküttüm
Ve zıplamadan önce mızrakladım; çok kararlı ve net
Tanrı inatçılığıyla fikrimi yapmıştı.
Sonra, o ölü şeyleri ellerime aldığımda,
Yüzümün derinliklerinden utancın parladığını hissettim,
Ve bağırsaklarımda nefret ve küçümseme titredi,
Benden çıkan bu kadar pis, kaba darbeler
Narin şeyleri kanlı bir şekilde ezmek için
Ve sadece öldürmek istediğimde kürklerini lekelemek için.
Neşem beni terk etti; artık koşmadım
Sabah; oradan aşağı indim
Ellerim boş:
Ama ilk ağaçların altında ve düşünmeden
Oyun oynayan tavşanlara gizlice girdim ve birine eğildim;
Onu avladım, kendime doğru yakaladım
Ondan daha hızlı sıçradığımda ve bu ince bıçakla
Gözden göze deldim; ve ölmüştü,
Yırtılmamış, lekesiz ve kusursuz kürklü.
Sonra rahat zihnim bana geri döndü.

Hygd:

Bir yavru geyiğin cehaletiyle çayırlardan aşağı atla;
Sert bir saflığın tadını çıkar;
Vahşi, sakin ve yalnız ol, yapabilirken.
Bunlar senin doğanın sevinçleri ve insanca
Sadece doğamızın sevinçlerini tanımak
Onları sonsuza dek kaybettiğimizde.

Goneril:

Ama neden
Bunu bana yaralı bir kalple mi söylüyorsun?
Sen bir kraliçesin ve hayatın tepesinden konuşuyorsun,
Ve başkalarının sevinçlerini dilemeyi seçtiğinde
Başkaları acı çekecek.

Hygd:

Bir adama dönmenin zamanı geldi
Ve kendini gençliğin yüce yüreğiyle
Bir kraliçenin herhangi bir şey verdiğinden daha cömertçe. Ama bir kadın kendini verdiğinde
Kendini sonsuza dek vermeli ve inançlı olmalı;
Çünkü kadın yılların bir mevsiminin bir parçasıdır,
O, saklanmayacak erken bir meyvedir,
O tüketilebilir ve bir kabuk gibi hayatta kalabilir
Olanlar için saygı ummak;
Erkek yaşlılıkta kendini yenilerken,
Ve ihtiyacına göre kendini verirken,
Ve kadınlar bir sonraki çocuğundan daha doğmamışken
Onu gençken alabilir
Ve güçleriyle kaybedebilirler.

Goneril:

Ama kadınların bu adamlarla evlenmesi gerekmez.

Hygd:

Biz iyi insan parasıyız, altın gibi,
Erkekler istedikleri zaman aralarında dolaştırsınlar diye.

[Bir çocuğun elleri yatağın ötesindeki kapının dışına vurur.]

Cordeil'in Sesi (dışarıdan bir çocuk sesi):

Baba ... Baba ... Baba ... Burada mısın? Merryn, çirkin Merryn, beni içeri al...
Babamın burada olduğunu biliyorum... Onu istiyorum... Şimdi...
Anne, azarla Merryn, yaşlı ve yavaş...

Hygd (yumuşak bir sesle):

Küçük lanetim. Onu gönder gitsin...

Cordeil'in Sesi:

Baba... Ah, baba, baba... Babamı istiyorum.

Goneril (kapıyı biraz aralayarak):

Şşş; şşş--sesinle anneni incitiyorsun.
İçeri giremezsin, Cordeil; gitmelisin:
Baban burada değil...

Cordeil'in Sesi:

Burada olmalı:
Odasında veya salonda değil,
Ahırda veya Gormflaith'le değil:
Şafakta onunla birlikte ata bineceğime söz verdi
Ve eyerinin önüne oturup şahinini tutacağıma,
Ve onunla ata bineceğime ve balıkçıl bataklığına gideceğime; Bana ilk balıkçılı vereceğini söyledi,
Ve saçlarıma en uzun tüyleri asacaktı.

Goneril:

O zaman onu bulmak için acele etmelisin;
Şu anda at sırtında olabilir...

Cordeil'in Sesi:

Ama Gerda onun buraya girdiğini gördüğünü söyledi.

Goneril:

Gerçekten de burada değil...

Cordeil'in Sesi:

Bakayım...

Goneril:

Çok gürültücüsün. Seni gitmeye zorlamalı mıyım?

Cordeil'in Sesi:

Anne, Goneril bana karşı kaba davranıyor.

Hygd (heyecanla yatakta doğrularak ve o kadar hararetle konuşuyor ki
söyledikleri kendini boğuyor):

Git, git, kötü çocuk, kötü gelen.

[GONERIL, ani ve güçlü bir hareketle, direnen kapıyı kapatır ve
katı bir şekilde tutar. Küçük eller bir an çılgınca ona vurur, sonra
çocuğun sesi geri çekilen bir feryatla duyulur.]

Goneril:

İnatçı olmasına rağmen, sadece Kral'a itaat ediyor,
Çok küçük bir çocuk, anne,
Böylesine acı bir şekilde düşünülmek için.

Hygd:

Çünkü bir kadın kendini sonsuza dek veriyor
İşe yaramaz Cordeil tasarlanmalıydı
(Kimseyi kandırmayan bir sonradan akla gelen düşünce gibi)
Babasını başka bir kadından uzak tutmak için.
Ve ben burada yatıyorum.

Goneril (bir sessizlikten sonra):

Babam bana karşı sert ve adaletsiz davrandı;
Yine de bu zihnimde örülmüş
Soğukluk sevgisi ve ona karşı bir sevgi
Beni kararlı, temkinli, hızlı ve gizli yapan,
Anne olup olmadığımı hissedene kadar
Gerektiğinde çocuklarıma karşı zalim olacağımı,
Ve her zaman soğuk olacağım, doğalarını daha da sertleştirmek için
Ve onları insanların yaptıklarına katlanabilecek hale getirmek için; Ama şimdi merak ediyorum, adaletsizlik
Evini alçaklıkla mı tutuyor, akrabalık tarafından mı eğitiliyor--
Bir kralın sadakatsiz olabileceğini hiç düşünmedim,
Babamın kirli olduğunu hiç düşünmedim...
Ah anne, anne, bu ne? Bu ölüm mü?

Hygd:

Sanırım sadece bayılıyorum...
Bana peynir altı suyu kasesini ver...

[GONERİL kaseyi alır ve HYGD'yi destekleyerek içmesine izin verir.]

Goneril:

Burada çok az var. Ne zaman yapıldı?

Hygd:

Dün akşam... Dün sabah...

Goneril:

Mutsuz anne,
Senin için düşünecek bir kızın yok--
Kızını utandıracak bir hizmetçinin sevgisi yok,
Utansam da-- başka bir yiyeceğin olmalı,
Hemen sana et getiriyorum...

Hygd:

Faydası yok...
Bana kaseyi doldur... Şimdi değil, şimdi değil,
Ama birazdan; çünkü artık ağırım...
Yaşlı Wynoc'un iksirleri damarlarımda dolaşıyor,
Ve ağırlığın gelgitleri üzerime dökülüyor
Her uyandığımda ve düşündüğümde. Şimdi uyuyabilirim.

Goneril:

O zaman seni uyutacağım, tıpkı senin beni uyuttuğun gibi.

[Yatağa oturup şarkı söylüyor. ]

Çatı deliklerindeki baykuşlar
Kendi kendilerine şarkı söyleyebilirler;
En küçük kahverengi sincap
Hem kaçar hem de deler;
Ama bir bebek hiçbir şey yapmaz--
Nasıl olduğunu asla bilmez--
Annesinin sesini duymalı
Şimdi ona şarkı söyleyen.
O zaman uyu, hanım, öylece bak;
Ellerini sakla ve ley lei lo.

[HYGD'nin üzerine eğilir ve onu öper; birlikte yumuşakça gülerler. LEAR
arkadaki kapının perdelerini aralar, bir an orada durur, sonra
sessizce uzaklaşır.]

Cılız bebek su samuru
Pürüzsüz ve akıntılıdır,
Parlak balıkları yakalayarak
Bebekler rüya görmeyi öğrenmeden önce;
Ama hiçbir ıslak küçük su samuru
Bu kadar sıcak değildir
Tüylü sarılı bebek kadar
Benimle kolumun arasında. Uyu büyük fare...

Hygd (birdenbire sinirlenir):

Sessiz ol... Buna dayanamam.

[Başını GONERIL'den çevirir ve gözlerini kapatır.]

[GONERIL sessizce onu izlerken GORMFLAITH yatağın ötesindeki kapıdan içeri girer. Genç, uzun boylu ve taze renklidir; kızıl saçları kıvrılır ve küçük başının etrafında kıvrılır, şeklini gösterir. Hareketleri yumuşak ve telaşsızdır; tavırları sessiz ve yaltakçı ve biraz fazla hoştur; biraz fazla nazik konuşur.]

Goneril (onu kapının yakınında karşılar ve alçak sesle konuşur):

Kraliçeyi neden terk ettin? Neredeydin?
Bu ciddi görevi neden bu kadar ihmal ettin?

Gormflaith:

Bu benim görevimin olduğu an, Prenses:
Gece yarısından şimdiye kadar Merryn'in nöbeti vardı.
Onu burada bulmayı düşündüm: burada değil mi?

[HYGD konuşmacılara bakmak için döner; sonra geri döner, gözlerini
tekrar kapatır ve uyuyormuş gibi yatar.]

Goneril:

Kraliçeyi tek başına buldum. Adınızı haykırdığını duydum.

Gormflaith:

Öfkeniz çok büyük değil, Madam; üzülüyorum
Merryn kadar yaşlı birinin böyle davranması--
Çok yaşlı, güvenilir, kayırılan ve çok duygusuz.

Goneril:

Kraliçe dün geceden beri yemek yemedi.

Gormflaith:

Madam, bu düşünülemeyecek kadar korkunç:
Yemek arayacağım. Hemen hazırlayacağım.

Goneril:

Burada kal: ve bil ki, Kraliçe tekrar bırakılırsa,
Bir kerede iki değnekle dövüleceksin.

[Kupayı alır ve yatağın ötesindeki kapıdan dışarı çıkar.]

[GORMFLAITH, kavanozun kapısını izleyebilmek için sandalyeyi yataktan biraz uzaklaştırır
ve otururken, göğsünden bir mektup çıkarır.]

Gormflaith (kendi kendine, okurken):

"Ay öldüğünde pencereni aç,
Ve ben tekrar geleceğim.
Her yerde erkekler senin sadakatsiz olduğunu söylüyor,
Kadınlar yüzünün sahte bir yüz olduğunu söylüyor
Ve gözlerin kaypak gözler. Ah, ama seni seviyorum, Gormflaith.
Bu gece pencere mandalını unutma,
Çünkü ay öldüğünde ev hareketsizdir."

[LEAR tekrar arkadaki kapı perdelerini açar ve GORMFLAITH'i görünce
içeri girer. Perdelerin ilk hafif hışırtısında GORMFLAITH mektubu gizlice göğsüne geri koyar ve sonra yavaşça döner, bir parmağını dudaklarına götürür, kimin yaklaştığını görmek için.]

Lear (sandalyesinin kenarına doğru eğilerek):

Hanımefendi, ne okuyorsunuz?

Gormflaith:

Bir mektup okudum, Efendim.

Lear:

Bir mektup--bir mektup--bir mektupta ne okudunuz?

Gormflaith (kemerinden bir mektup daha çıkarır):

Bana söylediğiniz sözler--yalnız sevincim, sözleriniz...
"Eğer bakışlarınız kadar kararlı ve doğruysanız"--

Lear (mektubu ondan koparıp buruşturarak odanın arkasına fırlatır):

Vay canına!
Bir kralın mektuplarını yanınızda taşımamalısınız,
Bir kralın mektuplarını da istiflememelisiniz.

Gormflaith:

Hayır, Efendim.

Lear:

Kral da şimdi huzurunda mı durmalı?

Gormflaith (ayağa kalkarak):

Rahatsız zihnimi mazur görün; mektubumu benden aldınız.

[LEAR oturur ve GORMFLAITH'İN elini tutar.]

Gormflaith:

Bekle, bekle--görülebilirim. Kraliçe uyanabilir.

[Hafifçe perdeye doğru adım atarak, sessizce o taraftaki perdeyi
olabildiğince öne doğru kaydırır. Sonra LEAR'e döner, LEAR onu kendine çeker ve
dizine oturtur. ]

Lear:

Uzun zamandır geliyorsun:
Merryn seni uzun zamandır mı buluyordu?

Gormflaith (Lear'ın zümrüdüyle oynuyor):

Merryn ...
Merryn ... Gelmeden çok önce oyalandı,
Çünkü şafaktan önce kadınlar hamamındaydım ...
Tüm ülkedeki hiçbir mücevher beni heyecanlandırmıyor ve büyülemiyor
Göğsünde yaşayan bu güçlü ışık kaynağı gibi.

Lear ( Mücevher zincirini boynundan çıkarıp
Gormflaith'in başına geçirirken hala zümrüdü tutuyor):

Onu göğsünde taşı ki, yakın zamanda senden koparılan zavallı mektubu
besleyen o nazik yeri doldursun.

Gormflaith:

Merryn senin emrinle Kraliçesini terk mi etti?

[LEAR başını sallıyor.]

Yapmamalısın, ah, yapmamalısın bu ustaca şeyleri,
İkimiz için değerli bir buluşmayı yakalamak için bile;
Çünkü sitem ve azarlama benim için çok zor,
Ve sen bile sessiz kadınlarla asla savaşamazsın
Bana karşı gizli ittifak kuran, bütün bu kadın evi.
Merryn kraliçesini gözetimsiz bir yalnızlıkta bıraktı,
Ve yine de kızın Prenses Goneril dedi ki
(Yüzüm için tükürüğünü zorlukla tutan dudaklarıyla)
Eğer kraliçe tekrar terk edilirse kırbaçlanacağım.

Lear:

Çocuklar bildikleri cezalardan bahsediyorlar.
Sırtı artık seninki kadar beyaz değil,
Ve sen henüz üzerine vasiyetini yazacaksın.

Gormflaith:

Ah, hayır, Kralım, sadık kulum.. Ah, hayır.. hayır..
Prenses Goneril haklı; beni yargılıyor:
Günahkâr bir kadın, bakire, denenmemiş gücün
soğuk, şaşırtıcı bakışlarına kararlılıkla bakamaz. O, nefretiyle yıkılan annesinin yanında duruyor,
Ve, çok iyi bilmemize rağmen -o ve ben, ah, biliyoruz ki-
O, hiçbir anneyi sevemez ya da acıya ortak olamaz,
Yine de Kral annesini terk ettiğinde hor görülür,
Kendi etini, daha yumuşak etini korumak zorundadır,
Her ne kadar irkilemez olsa da; soğuk beyninde vahşidir,
Ve yakında acımasız bir bedel ödemek zorunda kalacağım
Bu değersiz hayatımdaki tek kasvetli sevinç için. Kıskançlık ve açgözlülük beni uzaktan izliyor
(Evet, artık hiçbir kadın benimle yürümeyecek),
Beni mahvolmuş halde görmeyi özlüyor, ama bunu yapacak...
Bir kralı sevmek yalnız bir şey...

[Konuşurken yanağını giderek LEAR'IN yanağına yaklaştırıyor: sonunda aniden ve şiddetle öpüyor, sanki dudaklarını kendi dudaklarıyla
kavrayacakmış gibi: pasif bir şekilde alıyor, başı geriye atılmış, gözleri kapalı.]

Lear:

Altın saçlı kız, taç saçlarına dolandığında
Ve o iki karışmış altın birbirlerinin şaşkınlığını aydınlattığında,
Kullanılmamış etten bir oğul doğuracaksın--
Bakire seni bunun için seçtim, ilk ürünler en güçlüsüdür--
Yüksek adımlı hareketlerinle kızıl bir tilki,
Yorulmaz gücün ve ışıldayan gözlerinle,
İşim bittiğinde topraklarımı bir arada tutmak için,
Topraklarımın lokmalara ayrılmasını önlemek için
Çünkü Üç miyavlayan dişi tilkimin kısa çeneleri.
Tohumumdan benim için böyle bir yavru çıkar,
Ve ben ve o, sıcak nefesli hizmetçilerimi dizginleyeceğiz
Dişlerinin kenarlarını törpülemenize izin vermek için.

Gormflaith (başını üzgün bir şekilde sallayarak):

Hayat benim için bundan daha fazlasını taşımıyor; bu benim saatim.
O öldüğünde başka bir Kraliçe satın alacağını biliyorum--
Ona bir ilçe vererek, onunla bir düklük kazanarak--
Ve beni sütanneliğe koy, beni kölelerle bağla.
Dayanılmaz olmayacak-- Senin sevgini kazandım. Efendim ve dostum, o zaman bana bu saati ver:
Bir daha asla, belki, ikimiz birlikte,
Aşkta, gözetlenmeden, herkesten habersiz,
Kraliçenin odasında, Kraliçenin tacının yanında
Ve onu bizden uzak tutacak bilinçli bir Kraliçe olmadan:
Şimdi Kraliçenin gerçek tacını takayım üzerime
Ve hissin nefes nefese bir bilgisini kapayım
Senin yanında oturmanın ne olacağını
Her zaman ve yakından, eşit ve yüce,
Hayat tekrar karanlık olduğunda benim ışığım olmak için.

Lear:

Kızım, kara taş tanrı adına, senin bir oda hizmetçisinin doğasına sahip olduğunu düşünmemiştim
Hanımının kıyafetlerini karıştıran ve karıştıran
Kırmızı elleriyle veya kirli boynunda
Hanımının mücevherlerini veya incilerini gizlice asan. Bir sonraki kraliçeye yorucu bir hizmetçi olacaksın
Ve hayatının her günü onun tacını deneyeceksin
Gizlice, eğer bu senin arzunsa:
Eğer bir kraliçe olmak istiyorsan, kendini çabucak temizle
Basit parmaklamalardan ve kölece düşüncelerden.

Gormflaith:

Bana taç takmana gerek yok. Bırak giyeyim
Kış güneşinin bir parıltısı kadar kısa.
Saçlarımla bile ısıtmam.

Lear:

Kraliçenin doğasına sahip olamazsın
Eğer senden yukarıda şeyler olduğuna inanıyorsan:
Taçlar kraliçe yaratmaz, kraliçeler taçların sebebidir.

Gormflaith (dizinden kayarak):

O zaman bir tane alacağım. Bak.

[Yatağın önünde hafifçe ayak uçlarında yürüyerek
tacın duvarda asılı olduğu yere doğru yürür.]

Lear:

Gel buraya, deli şey--geri dön!
Gölgen Kraliçeyi uyandıracak.

Gormflaith:

Şşş, şşş! O öfkeli ses
Kesinlikle Kraliçeyi uyandıracaktır.

[Tacı çividen kaldırır ve geri döner.]

Lear:

Geri dön; tacı geri taşı:
Tacı tekrar as.
Biz çaresiz köleler değiliz
Bir şeylerin yasak olduğunu düşünmek
Ve onları bizim sevincimiz için çalmak.

Gormflaith:

Şşş, şşş! Çok geç;
Bir daha gitmeye cesaret edemem.

Lear:

Tacı bırak: Ellerin henüz alçak eller.
Bana ver: Ellerimden çıkıyor.

Gormflaith (tekrar dizinin üzerine oturarak ve kendini taçlandırarak):

Öfkenin gözlerini sabit ve parlak tutmasına izin ver
Benim yol gösterici aynam olmak için: Kımıldama.
Gözlerinin içine iki kraliçe aldın.

[Bir kuşun ani şarkısı gibi net bir şekilde gülüyor. HYGD uyanıyor ve
bir anlık şaşkınlıktan sonra başını sese doğru çeviriyor; Yatak
perdesinin düştüğünü görünce, parmaklarıyla biraz kenara çeker; kısa bir süre
LEAR ve GORMFLAITH'i izler, sonra perde
zayıf kavrayışından kayar ve hareketsiz yatar.]

Lear (bu arada devam eder):

Çıkar onu... (GORMFLAITH onu öper.)
Yeter... (Öpücük) Eğer yapmazsan...
(Öpücük) isteğim... (Öpücük)
Ben----(Öpücük) Ben----(Öpücük) Seni... (Öpücük) göndereceğim... (Öpücük)

Gormflaith:

Şşş.

Lear:

Bahçeye gel: beni orada duyacaksın.

Gormflaith:

Kraliçeyi bırakmaya cesaret edemem... Evet, evet, geliyorum.

Lear:

Hayır, burada daha iyisin: muhafız seni görür.

Gormflaith:

Elma bahçesinin yakınındaki patikaya ulaştığımızda değil.

[Ayağa kalkarlar.]

Lear:

Kızım, sen değiştin: daha fazla güzellik veriyorsun böylece.

[Arkadaki kapıdan el ele çıkarlar.
Buruşuk mektubun yanından geçerken GORMFLAITH mendilini üzerine bırakır, sonra mendili ve mektubu birlikte alır ve bayılırken onları göğsüne iter.]

Hygd (tekrar yatak perdesini geriye doğru iterek):

Nasıl kayboldular? Şimdi ne yapıyorlar?

Gormflaith (dışarıda şarkı söyleyerek):

Eğer beni öpmeyi düşünüyorsan
Beni karanlıkta öpeceksin:
Yine de prova yap, yoksa beni kaçırabilirsin--
Ağzımı öğle vakti işareti yap.
Bak, öylece süslenip somurtuyorum;
Şimdi nişan al ve... Hayır, hayır, hayır. Gözlerini kapat, yoksa öğrenemezsin
Karanlığın beni yakında nereye saklayacağını:
Eğer sen kapatmazsan, o zaman, ben de kapatacağım. Gel, beni gördün mü?

[Şarkı kapanırken GORMFLAITH'İN sesi zayıflıyor.]

Hygd:

Benimle kullanılan aşk yollarını hatırlıyor mu?
Hiçbir zaman bilemeyecek miyim? Çok mu yakın?
Bir kez daha kur yaparken onu izleyeceğim,
Her ne kadar mezarımın üzerinden ona baksam da.

[Yataktan kalkıp bahçe kapısına doğru birkaç adım atıyor;
sendeliyor ve sallanıyor, sonra dönüp destek almak için yatağa geri
sürünüyor.]

Uzuvlar, ölecek misin? Henüz zamanı değil.
Daha fazla disiplin biliyorum: Seni göndereceğim.

[Yatağın başına doğru tökezleyerek yürüyor, sonra duvara tutunarak
kendini odanın arkasına doğru sürüklüyor.]

Çok uzak. Duvarı göremiyorum.
On adım daha gideceğim: sadece on adım daha.
Bir. İki. Üç. Dört. Beş.
Altı. Yedi. Sekiz. Dokuz. On.
Bugün gün batımı yaklaşıyor: hava soğuk ve karanlık.
Şimdi on adım daha ve çok şey yapılmış olacak.
Bir. İki. Üç. Dört. On.
On bir. On iki. On altı. On dokuz. Yirmi.
Yirmi bir. Yirmi üç. Yirmi sekiz. Otuz. Otuz bir.
Sonunda sıra. Otuz altı. Otuz dokuz. Kırk.
Şimdi sadece bir kez daha. İki. Üç.
Sesler ne diyor? Çok fazla duyuyorum.
Kapı: ama burada bahçe yok... Ah!

[Kapı perdelerinin yanında bir an kendini tutuyor; sonra sendeliyor
ve düşüyor, vücudu odada, başı ve omuzları perdelerin ötesinde.]

[GONERIL yatağın ötesindeki kapıdan içeri giriyor, dolu bardağı iki elinde dikkatlice taşıyor.]

Goneril:

Neredesin? Ne yaptın? Konuş benimle.

[Dönüyor ve HYGD'yi görüyor, bardağı düşürüyor ve yatağın yanındaki açık
kapıya atlıyor.]

Merryn, buraya, buraya... Anne, ah anne!

[HYGD'ye gidiyor. MERRYN içeri giriyor.]

Merryn:

Prenses, ne yaptı? Onu kim terk etti?
Yalnız kalmış olmalı.

Goneril:

Gormflaith nerede?

Merryn:

Merhamet, merhamet, herkes bana
Gormflaith için, sonra Gormflaith için, sonra Gormflaith için,
Ve ben de herkesten onu istiyorum;
Ama o hiçbir yerde değil ve Kral köpürecek.
Beni daha fazla göndermeyin; bedensiz bir ismin peşinde
koşmaktan yaşlıyım.

Goneril:

O buradaydı,
Ve Kraliçeyi terk etti. Bu onun işi.

Merryn:

Ah, zalim, zalim! Utanç, acıma--

Goneril:

Kaldır.

[Birlikte HYGD'yi kaldırırlar ve onu yatağa taşırlar.]

Nefes alır, ama etinin altında bir şey uçuşur:
Sülük Wynoc şimdi bize yardım etmeli. Git, koş,
Onu ara ve hemen geri dön ve onsuz gelmeye
cesaret etme.

Merryn:

Faydası yok, hanım:
Bataklıktaki çobanın evinde ateş var,
Ve Wynoc günde iki kez onun üzerinde kuluçkaya yatıyor,
Ve son zamanlarda onu oraya topallayarak yürürken gördüm.

Goneril:

Hiç böyle alaycı bir kötülük duymamıştım
Bir kralın hekiminin böyle seçmesi
Alçak adamları ve fakirleri izlemek ve hatta iyileştirmek için--
Ve hepsinden önemlisi, bir kraliçe ölmek üzereyken...

Hygd (bilinci yerine geliyor):

Nereden geldin, sevgili kızım? Ne yaptım?
Sen bir rüya mısın? Yalnız olduğumu sanıyordum.
Rüzgarlı Tepe'de mi avlanıyordun?
Avlandıktan sonra ellerin bu kadar nazik değil.
Yoksa uykumda şarkı söylediğini mi duydum?
Şimdi benimle kal: Hayatın sana neler yapacağına dair delici düşüncelerim oldu
Seni şekillendirip sakatlamak ve bunları ifade etme gücüm var
Bilmediğim bir şeyi.
Neden tacımı takıyorsun? Neden
Tacımı takıyorsun diyorum? Neden tacımı takıyorsun?
Düşüyorum, düşüyorum! Kaldır beni: tut beni.

[GONERIL yatağa tırmanır ve HYGD'yi omzuna yaslar.]

Kırılan yatak, çünkü hâlâ batıyorum.
Daha sıkı tutun: Kayıyorum!

Goneril:

Kadın, yardım et!

[MERRYN yatağın önüne doğru aceleyle koşar ve HYGD'yi diğer tarafına
yaslar. HYGD odanın uzak köşesini işaret eder.]

Hygd:

Kralın annesi neden orada duruyor?
Şimdi tacını önümde takmamalı.
Gönder onu, vahşi bir zihni vardı.
Köşeye bir şal asmayacak mısın
Böylece bana bir daha bakamaz?

[Yırtıcı bir hıçkırıkla yüzünü GONERIL'İN koynuna gömüyor.]

Ah, geliyor! Bana dokunmasına izin verme!
Cesur muhteşem kızım, beni ne kadar kolay kurtarıyorsun:
Ama yakında Gormflaith gelecek, sonsuza dek kalacak.
Ah, tacımı bana bir kez daha getirecek mi?
Evet, Gormflaith, evet... Kızım, Gormflaith'e iyi ödeme yap.

Goneril:

Gormflaith seni yalnız bıraktı:
Ödeyecek olan Gormflaith.

Hygd:

Hayır, Gormflaith; Gormflaith... Yalnızlığım değil...
Her şey... Gormflaith'e öde...

[Başı GONERIL'İN omzuna düşer ve ölür.]

Goneril (Hygd'i tekrar yatağa yatırır):

Sülük için bataklıklara atlılar gönder,
Ve onu bir atın sırtına bağlamalarına izin ver
Ve yaşlı bir adamın bindiğinden daha hızlı getirsinler.

Merryn:

Bu bir sülüğün işi değil: o ölü bir kadın. En iyisi bilge kadınların
Brita'nın çocuk yatağından içki içmeye gelip gelmediklerini
Aşçının ateşinin yanına, çünkü yakında elle tutulamayacak hale gelecek.

Goneril:

Bu ölüm değil: ölüm böyle olamazdı.
O oldukça sıcak--ama içinde hiçbir şey hareket etmiyor. Ölümün bir anda gelebileceğini bilmiyordum:
Hayat bu kadar kötü bir şekilde yerleşmişse hiç kimse güvende değil.
Onu bir süre kendisi gibi bırakamaz mıyız?
Biraz bekle, Merryn... Hayır, hayır, hayır; henüz değil!

Merryn:

Çocuk, o gitti ve bir daha gelmeyecek
Ne olursa olsun yüzümüzü kapatıp öyleymiş gibi yapıyoruz
Eğer onları açarsak orada olacak.
Acele etmeliyim, yoksa o da
bir saman şilte kadar sert olacak.

[Yatağın yanındaki kapıdan aceleyle çıkar.]

Goneril (vücudunun tamamını Hygd'in vücudu boyunca fırlatarak ve
onu kucaklayarak):

Geri dön, geri dön; yapmadığım şeyler
Her taraftan beynime vuruyor:
Kendimi nereye koyacağımı bilmiyorum:
Şimdi sana sahip olabilseydim iyi davranabilirdim. İçsel hayatım, bilmediğin işler,
Sana aniden bir korkuyla anlatmak için yanıyorum
Şimdi hayaletin onları içimde keşfediyor.
Dinle anne; aramızda bir bağ var
Et ve özden, sevginin neden olabileceğinden daha yakın:
Bu kadar çabuk çözülemez,
Ve dokunuşumu bilmelisin,
Ve bir işaret vereceksin.
Hisset, hisset bu dürtüsel zonklamayı: Sana sesleniyorum...

[GORMFLAITH, hala taçlı, bahçe kapısından girer.]

Gormflaith:

Geri dön! Bana yardım et ve beni koru!

[Perdelerin arasından kaybolur. GONERIL, GORMFLAITH'İN sesinin ilk sesiyle
ayağa fırlamıştır.

LEAR, GORMFLAITH'İ elinden tutarak bahçe kapısından girer.]

Lear: Ne yapmalı?

Goneril (derin bir saygıyla onları karşılamak için yaklaşarak):

Ah, Efendim, Kraliçe öldü: Yaşasın Kraliçe,
Taç giyme törenine hazırdınız.

Lear:

Ne demek istiyorsunuz? Genç hanım, alay mı edeceksiniz?

Goneril:

Ama o sizin seçiminiz değil mi?
Yaşlı Kraliçe öyle düşünüyordu, çünkü onu burada buldum,
Yerine geçenin ayak izlerini dudaklarında gezdirirken,
Saygıyla eğilmiş, yüzünde, sessiz.
Düşmüş halini gördüğüm için içten içe titriyorum.
Yollarınızı küçümsüyorsam affedilmeliyim:
Bildiğim bu duyguyu bilemezsiniz,
Onun akrabası veya evinden değilsiniz; ama ben
Onunla kan bağım var ve çok yıpranmış olsa da
Kraliçeniz olmak için annemdi, Efendim.

Gormflaith:

Kraliçe beni gördü.

Lear:

Yatakta güvende.

Goneril:

Alçak sesle konuşmayın: sesiniz suçlu geliyor;
Ve artık gerek yok--uyanmayacak.

Lear:

Sonsuza dek uyuyamaz. Uyandığında
İngiltere'nin beni takip edecek bir prense ihtiyacı olduğunu duyuracağım,
Ve ona tahttan indirileceğini söyleyeceğim...
Ne yaptın? Şimdi nefes almıyor.
Geçtiğimiz günlerde burada nefes aldı. Gerçekten öldü mü?

Goneril:

Zarif eşiniz bizden çok erken çalıyor:
Ona kalması gerektiğini söylemeyecek misin--
Eğer bir kraliçeye olan inancına güvenebilirse?

[Bahçe kapısına doğru yanaşan GORMFLAITH'e doğru adım atıyor,
ve elini tutarak onu yatağın ayağına götürüyor.]

Hanımefendi, neden gidiyorsun? Kralın niyeti
Yakında kraliyet olacaksın ve böylece
Soyumuza kabul edileceksin: o zaman bizimle kal
Bu evdeki mahremiyette ailemizin başına gelen kederi yas tut.
Şimdi diz çök; en büyük kızın yerini teslim ediyorum. Neden göğsünde böyle beceriksizce dolaşıyorsun?
Soğuk ellerini birleştir; gözlerini kapat,
İçsel izolasyonda bir araya gelerek
Ölülerin anılarını, onun için dualarını.

[Yatağa yaklaşmış ve perdeyi açmış olan LEAR'a döner.]

Kral hangi felaket söylemini kullanırdı
Kalenin bahçesindeki bir bekçiye
Kapısını terk edip bir düşmanı içeri alan?
Kraliçenin yanındaki bekçi böylece görevinden ayrıldı:
Hasta, yaralı Kraliçe o ihmal yüzünden öldü.
Ve bir baştan çıkarıcıya ne felaket olmalı
O nöbetçiyi sabit nöbetinden kim çekti?

Lear:

Uzun zamandır ölüyordu ve ölmüş olurdu
Tüm görev bilincine sahip kızları yatağına baksaydı.

Goneril:

Evet, kalbinde uzun zamandır ölüyordu. Tacını elinden aldığını görmek için yaşadı;
Bir hizmetçiyi okşadığını görmek için öldü:
Şimdi vurduğun bu darbeler, ama hangi yaşlı yaralar
Bunları aniden böyle bir amaç için aldı?
Ona en çok neyi hatırlattın?
Hangi şeyleri gevezelik etmek ona benzerdi
Vahşi, çaresiz saatte, huzursuz yaşam
Artık hangi düşünceleri teşvik edeceğini seçemez
En çılgın zihinde? Sana iki kez acı çektirdi,
Hayvansı düşüncelerin ve aç güçlerin, bugün,
Ta ki seni kralsız ve sahte olarak tanıyana kadar.

Lear:

Ceza bir zamanlar sana kız gibi sessizliği öğretti;
Tekrar denenecek... Ne dedi?

Goneril:

Şimdi bana dokunamazsın, doğanı biliyorum:
Zihnim üzerindeki gücün sadece korkunçtu
Seni zalim ve kusursuz bir adam olarak gördüğümde.
Ülkelerin hükümdarı ve insanların korkulan yargıcı,
Şimdi zihninle bir cinayet işledin
Herhangi bir katilin öldürüldüğünü görebiliyor musun? Yapabilir misin--

Lear:

Ne dedi?

Goneril:

Kötülüğü cezalandırmanın sevincinde devam et,
Suçlulara karşı adil intikam tutkun,
Krallara yakışmayan ve yalan mı?

Lear:

Yeter: Ne biliyorsun?

Goneril:

Son acıya daha fazla acı ekleyebilecek olan,
Son, solgun hayatının günlük zehri; ama asla
Daha güzel saatlerden veya kaybedilen herhangi bir zevkten söz etmiyor.
Gençliğinden de hiç anım yok,
Daha kullanılacak, bozulacak, terk edilecekken,
Yeni memnuniyetini bir özlemle sakatlayan
Gitmiş ve bir daha gelmeyecek olana?

Lear:

Bugün ölebileceğini bilmiyordum.
Beni aldatan kansız bir güzelliği vardı:
Evlilik için doğmamıştı. Beni dışladı.
Artık daha soğuk değil... Başka bir şey duymayacağım.
Bundan sonra sana bunun hesabını soracağım. Üzerine bir şey ört: gömdür onu:
Bir daha ona bakmayacağım.

[GONERIL'den ayrılır ve aniden yatağın yanındaki kapıdan dışarı fırlar.]

Gormflaith:

Kralım, beni terk ediyorsun!

Goneril:

Yakında onu takip edeceğiz:
Ama, ah, zavallı narin güzellik, sen kalkamazsın
Bu ağır yük sarkık başını ağırlaştırırken.

[Elini okşayarak GORMFLAITH'İN boynuna koyarak, yavaş yavaş
başını daha da aşağı doğru zorlar.]

Sen bir tacı sürdürmek için yetiştirilmedin,
Meshedilmemiş ailen,
On yüz yıl olgunlaşması gereken ruhu yetiştiremedi.
Bak, nasıl da batıyorsun ve başarısız oluyorsun.

Gormflaith:

En iyisi dikkat et,
Çünkü boynumda morluklar varsa seninkilerde de yaralar olacak.
Kral senin bana kurt gibi saldırdığını biliyor:
Beni koruyacak.

Goneril:

Evet, eğer zamanında yetiştiyse.

Gormflaith (tacı çıkarıp körü körüne
Goneril'e doğru tutarak):

Al ve beni bırak!

Goneril:

Hayır, bana değil:
Sen Kraliçe'sin, ölümde bile ona hizmet etmek için.
Ona kendininkini ver. Ona yaklaş: korkma;
O seni azarlamayacak veya affetmeyecek şimdi.
Dizlerinin üstüne çök; taç seni hala aşağıda tutuyor.

[GORMFLAITH dizlerinin üzerinde sendeleyerek öne doğru gelir ve tacı yatağa koyar,
sonra hareketsizce yatağın yanına çömelir.]

Goneril (tacı alıp ölü Kraliçe'nin başına koyar):

Anne ve Kraliçe, bu en kutsal taç size geri döner, sizin sayenizde amacını ve gururunu yeniler;
Her ne kadar bayağı bir sıcaklıkla kirlenmiş olsa da,
Senin yüce soğukluğun onu yeniden kutsayacak,
Ve ona sıcaklık veren genç şehvetli kan
Daha da serin olduğunda, rahatlıkla unutabiliriz.

[GORMFLAITH'e doğru adım atar.]

Kalk. Gel, çünkü burada yapılacak başka bir şey yok,
Ve istersen odanı arayalım,
Orada daha fazla mahremiyet içinde görüşmek için;
Çünkü şimdi hazırlamamız gereken bir cenaze töreni var.

[GORMFLAITH'i yatağın yanındaki kapıya götürür.]

Önce sen yürümelisin, sen hala seçilmiş Kraliçe'sin.

[GORMFLAITH önünden geçtiğinde GONERIL av
bıçağını çıkarır.]

Gormflaith (kapıda dönerek):

Ne yapacaksın?

Goneril (bıçağın sapını öne doğru iterek):

Devam. Devam. Devam. İçeri gir.

[GORMFLAITH'i takip ederek dışarı çıkar. Bir anlık aradan sonra, biri diğerinden biraz daha genç olan iki yaşlı kadın aynı kapıdan içeri girer: siyah başlıklar ve biçimsiz siyah elbiseler giyerler, çirkin kuşların kanatları gibi
çırpınan geniş kollu: aralarında ağır bir
kazan sıcak su taşırlar.]

Genç Kadın:

Dinliyorduk. Dinliyorduk.

Yaşlı Kadın:

İkimiz de dinliyorduk.

Genç Kadın:

Çabaladı mı?

Yaşlı Kadın:

Uzun süre çabalayamadı.

[Kazan yatağın ayağına koydular.]

Yaşlı Kadın (Kraliçe'nin bedenine reverans yaparak):

Madam, huzurunuzu korumak için geldik

Seni bundan sonra olacağından daha tatlı yapmak için,
Ve sonra seninle işimizi bitirmek için.

Genç Kadın (sırayla reverans yaparak):

Üç gündür birlikteyiz, Leydim, beni eğdirdiniz

Aptal bir hizmetçiyi yanlış zamanda rahatlattığım için;
Ama şimdi nefesin kesildi ve daha da üşüyorsun,
Ve boğulmuş bir fare kadar ıslak olacaksın
Seninle işim bitmeden.

Yaşlı Kadın (duvarda asılı duran cübbenin kıvrımlarını karıştırarak):

Cebinde boş; Merryn ilk buraya geldi.
Dinle ve sonra başla:
Daha önce bir kraliyet cesedine dokunmadın,
Ama ben bir kralı ve yaşlı bir kraliçeyi gerdim,
Bir kralın teyzesini ve bir kralın kardeşini de,
Ölü doğmuş bir prensesle fazla övünmeden;
Böylece, bir rahibin dualarını bildiği gibi,
Kalecinin kitabında yazılan her şeyi,
Yüce cesetlerin işlenmesi hakkında,
Onları soyup mezara bağlamak hakkında:
Ve orada baş ceset yıkayıcısının
Kutsal hakla kendi kullanımı için
Bir kraliçenin öldüğü herhangi bir yatağın
Kapağını, üst çarşafını, şiltesini,
Ve cesedin giydiği son resmi giysiyi;
Daha alçakgönüllü yardımcılar aralarında bölüşebilirken
Alt çarşafı, yastığı ve yatak örtüsünü
Soğuyan kraliçeden soyun.
O zaman, minnettar ol ve beni her gün öv
Çünkü yanımda başka hiçbir kadın getirmedim
Senin payını çalmak için.

Genç Kadın:

Ah, sen her zaman benim için bir dost oldun:
Birçok kez bilmediğimi söyledim
Senin nezaketin olmasaydı nasıl yaşayabilirdim.

[YAŞLI KADIN, Kraliçe'nin vücudundan yatak örtülerini aşağı çeker,
yataktan gevşetir ve yere fırlatır.]

Yaşlı Kadın:

Ayaklarını düzelt: Aklın başka yerlerde mi?

[Yaşlı Kadın, hareket ederken şarkı söyleyerek yatak örtülerini katlamaya başlar.]

Hanımefendinin geceliğinden bir bit sürünerek çıktı--
Ahumm, Ahumm, Ahee--
"Oi! Oi! Sürüklendik;
Hanımefendinin göğsü soğuk ve katı,
Ve koltuk altı benim için soğuk." diye bağırıyordu.

[YAŞLI KADIN şarkı söylerken, GENÇ KADIN, Kraliçe'nin ayaklarını düzeltir ve
birbirine bağlar, yastığı başının altından çeker,
saçlarını bir eliyle toplar ve sertçe düğümler; sonra geceliğini gevşetir ve Kraliçe'nin boynundaki bir ipte asılı duran mücevheri ortaya çıkarır.]

Yaşlı Kadın (yatağın boş tarafına koşar):

Ne var orada? Bana ver.

Genç Kadın:

Benim:
Buldum.

Yaşlı Kadın:

Bırak onu.

Genç Kadın:

Bırak gitsin.

Yaşlı Kadın:

Bırak diyorum.
Yapmayacak mısın? Yapmayacak mısın? Mücevhere göz kulak ol o zaman!

[Çıkardığı eliyle GENÇ KADIN'ın yüzüne saldırır.]

Genç Kadın (geriye doğru döner):

Oh!

[YAŞLI KADIN ipi koparır ve mücevheri cebine sokar.]

Genç Kadın:

Ay! Ay! Ay! Yaşlı hırsız! Sen her zaman hırsızlık yapıyorsun!
Düğün gününde bir kolye çaldın:
Çocuk doğuramadın, kızını çaldın:
Kocanın öldüğü sabah bir kefen çaldın:
Geçen hafta Prenses Regan'ın tarağını çaldın...

[Yatağın yanındaki sandalyeye sendeleyerek düşer ve bol kollarını
başının üstüne atarak kendini sallar ve inler. ]

Yaşlı Kadın (giysi katlama ve şarkısını tekrar ederek):

"Hanımın çarşafları artık düzgün değil;"--
Ahumm, Ahumm, Ahee--
"Onun tadı ne sıcak ne de tatlı;
Bir kefende iki kişi için yakın,
Ve bitler solucanların yemesi için fazla iyidir;
Bu yüzden burada bana yer yok."

[GONERIL yatağın yanındaki kapıdan girer: bıçağı ve onu tutan eli kanlıdır. Bir an kararsızca durur.]

Yaşlı Kadın:

Hala yaşlı Hrogneda için mi çalışıyorsun, küçük Prenses?

[GONERIL doğruca kazana gider, sanki orada değillermiş gibi kadınların yanından geçer: diz çöker ve bıçağını ve elini içinde yıkar. Kadınlar odanın arkasına çekilir.]

Goneril (kendi kendine konuşur):

Yol kolaydır: ve kullanılmalıdır. Bu ihtiyaç nasıl yavaşça kavranabilirdi?
Keskin bir zihinde sıçrayıp yanmalıydı:
Yaptığım şey daha iyi yapılmış olurdu
Üzgün ​​annem yaşarken ve sevinç hissedebilirken.
Bu düşünmeden vurmak avlanmaktan daha iyidir;
Bir hayvandan daha fazla dehşet gösterdi,
Daha beceriksizdi ...
Biraz kan hafifçe yıkanır,
Hatırlanması gerekmeyen sıradan bir leke;
Ve hızla doğan sıcak bir doğruluk spazmı
Beni adil bir şekilde öldürmeye yönlendirebilir ve yönlendirecektir.

[LEAR yatağın yanındaki kapıdan girer.]

Lear:

Goneril, Gormflaith, Gormflaith ... Gormflaith'i gördün mü?

Goneril:

Geçenlerde onu odasına götürdüm, efendim.

Lear:

Ay, odasında. Orada.

Goneril:

Daha önce oraya gittin mi? Bekleyemez miydin?

Lear:

Kızım, kanıyor: öldürüldü.

Goneril (elleri damlayarak kazandan kalkar):

Evet, öldürüldü: Bunu bir bıçakla yaptım:
Ve bu suda kanı eridi,

(Kollarını kaldırıp Kraliçe'nin bedenine serperek)

Şimdi ölüm kraliçesinin üzerine saçıyorum
Ruhuna, uzun süren sefalet aşınmasını böyle bir merhemle yatıştırabileceğime dair bir işaret olsun diye--
Ağlamak için kan, keder için dehşet, ölüm için ölüm,
Kırık bir kalp için kırık bir beden.
Bana ve yaptıklarıma karşı ne diyeceksin?

Lear:

Şimdi kendini benden kurtaramazsın.
Kör bakire gücün hala ayrı dururken
Kullanılmamış, ihlal edilmemiş bir yaşamda,
Beni zayıflığımla yargıladın ve
Seni kusursuz hissettiğim için sana cevap veremedim;
Ama ölümlülüğe karıştın
Ve ortak yaşamı şiddetle başlattın
Arkadaşlarına karşı yaptığın hatayla; ve devlet,
İçimde var olan Britanya devleti
İnsanlığım veya günahım tarafından dokunulmamış,
Tutkular veya gizli eylemler, sana bir katile olduğu kadar
Ve vahşice olacak.

Goneril (kemerinden bir mektup çıkararak):

Onun gözde koynunda bir emir buldum, Kral:
Onu taçlandırırken bunu yüreğinde taşıyordu.

Lear:

Ama bu benim elim değil:

(Yerde etrafına bakarak)

Diğer mektup nerede?

Goneril:

Başka bir mektup var mı? Ne yazmalı?

Lear:

Eğer yoksa başka bir mektup da yok.
(Okuyor)
"Ay öldüğünde pencereni aç,
Ve ben tekrar geleceğim.
Erkekler her yerde senin sadakatsiz olduğunu söylüyor ...
Ve gözlerin kaypak gözler. Ah, ama seni seviyorum, Gormflaith." ...
Bu onun değil: böyle sözler duymazdı.

Goneril:

Adı orada iki kez geçiyor: parfümü dolduruyor:
Bıçağım onu ​​bulmadan önce deldi.

Lear:

Pislik uygun bir şekilde öldü. Sen benim gerçek kızımsın.

Goneril:

Erkeklerin nasıl yönetebildiğini,
Zanaat kullanıp kurnazlık görevini nasıl yerine getirebildiğini,
İhaneti nasıl öngörebildiğini, ihanetin ihanetle nasıl karşılaştığını,
Ve yine de bir kadına nasıl inanabildiğini anlamıyorum çünkü o
Gözlerinin içine kederli, güven dolu bir bakışla bakıyor,
Ve masumiyet gibi peltek peltek konuşuyor, tüm nezaketle.
Senin Gormflaith'in bir kadının gözlerine cevap veremezdi.
Onu bir mektupta okumama gerek yoktu;
Henüz kadın değilim ama hissedebiliyorum
Türümde içgüdüsel olan hangi yalanlar var,
Ve bazı erkeklerin bizden nasıl aldatma istediğini. Gel; bu çamaşırcılar yapmaları gerekeni yapsınlar:
Yoksa Kraliçeniz sarılıp ters bir şekilde tabutlanacak mı?

[Bahçe kapısından dışarı çıkar.]

Lear:

Uzun zaman önce kırıldığını sanıyordum:
Evlenip kırılmalı, ben yapamam.

[GONERIL'i takip eder. İki kadın yatağın yanına döner.]

Yaşlı Kadın:

Zavallı, buyurgan Kral, daha kolay değil,
Gözyaşlı karısı sonunda gitmiş olsa da:
İnatçı bir kız onu şimdi delecek ve engelleyecek.
Eski dedikodu, acele etmeliyiz; Kraliçe batıyor.
Bana gözlerini ağırlaştırmam için bir çift peni ödünç ver.

Genç Kadın:

Kendi penilerini bul: o zaman onları güvenle çalabilirsin.

Yaşlı Kadın:

Britanya tanrılarına övgüler olsun, ben de onlara övgüler sunuyorum,
Doğumumdan beri iyi huylu olduğum için,
Ve senin affetmez zihninden yoksun olduğum için.
Solucanların dostu, onu kaldırmama yardım et
Ve alt çarşafı senin için çek;
Sonra git ve kefeni salon ateşinin yanına ser --
Bir cesedin üzerine asla ıslak keten koyamam.

[Şarkı söyler.]

Bit mutsuz ve ıslak bir şekilde uzaklaştı;--
Ahumm, Ahumm, Ahee--
Bizi arıyor, küçük evcil hayvan;
Öyleyse acele et, çenesini bağlamak için henüz,
Ve alabildiğimizle gidelim --
Yüzüğü sana, elbisesi Bet'e,
Cebi bana dönük.

PERDE.

[Dipnot 1: Telif hakkı Gordon Bottomley'e aittir, 1915, Amerika Birleşik Devletleri'nde.]

* * * * *

RUPERT BROOKE

TIARE TAHITI

Mamua, kahkahalarımız sona erdiğinde,
Ve kalpler ve bedenler, beyaz kadar kahverengi,
Arkadaşların kapılarının etrafındaki toz,
Ya da geceye doğru esen koku,
O zaman, oh! o zaman, bilgeler hemfikir olur,
Ölümsüzlüğümüz gelir.
Mamua, orada bizi bekleyen bir ülke var
Anlamamız zor.
Zamanın dışında, güneşin ötesinde,
Hepimiz Cennette biriz,
Sen ve Pupure birsiniz,
Ve Tau ve beceriksiz bilge.
Orada Ebedîler var ve orada
İyi, Sevimli ve Gerçek,
Ve dünyevi kopyaları olan Tipler
Bildiğimiz aptalca kırık şeyler;
Orada hayaletleri olduğumuz Yüz var;
Gerçek, asla batmayan Yıldız;
Ve sevdiğimiz Çiçek
Burada soluk ve solgun gölgeler;
Hiçbir gözyaşı yok, sadece Keder;
Dans, ama hareket eden uzuvlar değil;
Şarkılardaki şarkılar kaybolacak;
Aşıklar yerine, Aşk olacak;
Kalpler için, Değişmezlik;
Ve orada, İdeal Resif'te,
Gök gürültüsü Ebedi Deniz!

Ve kahkaham ve acım,
Ebedi Beyne yuva olacak;
Ve tüm güzel şeyler, derler ki,
Yine Güzellikte buluşacak;
Miri'nin kahkahası, Teipo'nun ayakları,
Ve Matua'nın elleri,
Yıldızlar ve güneş ışığı orada buluşacak,
Mercanın tonları ve gökkuşakları orada,
Ve Teilra'nın örgülü saçları;
Ve yıldızlı 'tiare'ler' beyazı,
Ve karanlık vadideki beyaz kuşlar,
Ve geceleri alev alev yanan 'gösterişliler',
Ve mücevherler ve akşamın yeşil sonrası,
Ve inci ve altın ve kırmızı şafaklar,
Mamua, senin daha güzel başın!
Ve artık rüya gören kimse olmayacak
Eğrelti otlarının altında, ufalanan şeylerin,
Yanıltıcı gözler, ağız gibi görünen,
Her zaman birbirine dolanmış insan sevgisi.
Ve artık sallanıp sallanmayacaksın
İlahi bir şekilde kokulu gölgede,
Ayakların dolaşma için solduğu yerde,
Ve aylar sonsuz Gün'de kaybolduğu yerde.
Bu çelenklerimizi nasıl saracağız,
Ne başların ne de çiçeklerin olduğu yerde?
Ah, Cennetin Cenneti!--ama özleyeceğiz
Avlunları, güneş ışığını ve güneyi;
Ve öpüşmenin bir sonu var, sanırım,
Ağızlarımız Ağız ile bir olduğunda...

'Tau burada', Mamua,
Saçları taçlandır ve uzaklaş!
Ayın çağrısını duy,
Ve başıboş ılık lagünün etrafında dolaşan fısıldayan kokuları.
Hızla, el ele,
Karanlıkta, çiçekli yolda,
Kumun beyazlığı boyunca,
Ve suyun yumuşak okşamasında,
Akıl aptallığından yıka,
Mamua, güne kadar.
Parıldayan ay ışığını orada geçir
Sessiz derinlikleri takip ederek
Parıldayan uzuvlar ve gölgeli saçlar,
Ya da tembelce yüzerek, yarı uykulu.
Dal ve iki katına çık ve peşinden git,
Çiçeklere tuzak kur, ve öp, ve çağır,
Solan dudaklarla ve insan kahkahalarıyla,
Ve bireysel yüzlerle,
Cennetin bu tarafında! ...
Bilgede pek az teselli vardır. BÜYÜK SEVGİLİ

Ben çok büyük bir sevgiliydim: Günlerimi
Öyle gururla doldurdum ki Aşkın övgüsünün ihtişamıyla,
Acı, dinginlik ve şaşkınlık,
Sınırsız arzu ve hâlâ tatmin,
Ve insanların umutsuzluğu aldatmak için kullandığı tüm değerli isimler,
Kalplerimizi hayatın karanlığına rastgele taşıyan şaşkın ve görüşsüz akarsular için.
Şimdi, o çekişmedeki düşüncesiz sessizlik
aşağı inmeden önce, uykulu Ölümü şimdiye kadar aldatırdım,
Gecem bir yıldız olarak hatırlanacak
Tüm insanların günlerinin tüm güneşlerini gölgede bırakan.
Onları ölümsüz övgülerle taçlandırmayacak mıyım
Sevdiğim, bana veren, benimle cesaret eden
Yüksek sırlar ve karanlıkta diz çöküp
Zevkin anlatılamaz tanrılığını görmek için?
Aşk bir alevdir;--dünyanın gecesine işaret ettik. Bir şehir:--ve biz onu inşa ettik, bunlar ve ben.
Bir imparator:--dünyaya ölmeyi öğrettik.
Bu yüzden, onların hatırına sevdim, buradan gitmeden önce,
Ve Aşkın ihtişamının yüce amacı,
Ve sadakatleri genç tutmak için, o isimleri yazacağım
Sonsuza dek altın, kartallar, ağlayan alevler,
Ve onları bir bayrak gibi dikeceğim, ki insanlar bilsin,
Nesilleri cesaretlendirmek, yakmak ve üflemek için
Zamanın rüzgarında, parlayarak ve akarak...

Bunları sevdim:
Beyaz tabaklar ve bardaklar, tertemiz parlıyor,
Mavi çizgilerle çevrili; ve tüylü, peri tozu;
Lamba ışığının altında ıslak çatılar;
Dostça ekmeğin güçlü kabuğu; ve çok lezzetli yiyecekler;
Gökkuşakları; ve odunun mavi acı dumanı;
Ve serin çiçeklerde saklanan parlak yağmur damlaları;
Ve çiçeklerin kendileri, güneşli saatlerde salınan,
Ay altında onları içen güveleri hayal eden;
Sonra, çarşafların serin şefkati, ki yakında
Sorunları yumuşatır; ve kaba erkek öpücüğü
Battaniyelerin; taneli odunun; canlı saçların
Parlayan ve özgür; mavi yığın bulutların; keskin
Büyük bir makinenin tutkusuz güzelliği;
Sıcak suyun bereketi; dokunulacak kürkler;
Eski giysilerin güzel kokusu; ve benzeri şeyler--
Dost canlısı parmakların rahatlatıcı kokusu,
Saçların kokusu ve kalan küflü koku
Ölü yapraklar ve geçen yılın eğrelti otları etrafında...
Sevgili isimler,
Ve binlerce başka kalabalık bana! Kraliyet alevleri;
Musluktan veya pınardan gelen tatlı suyun gamzeli kahkahası;
Yerdeki delikler; ve şarkı söyleyen sesler;
Gülen sesler de; ve bedenin acısı,
Yakında huzura döndü; ve derin soluk tren;
Sert kumlar; köpüğün küçük donuk kenarı
Dalga eve dönerken kahverengiye döner ve azalır;
Ve yıkanmış taşlar, bir saatliğine neşeli; soğuk
Demirin ciddiyeti; nemli siyah toprak küfü;
Uyku; ve yüksek yerler; çiyde ayak izleri;
Ve meşeler; ve kahverengi at kestaneleri, parlak-yeni;
Ve yeni soyulmuş çubuklar; ve çimenlerde parlayan göletler;--
Bütün bunlar benim aşklarımdı. Ve bunlar geçecek,
Büyük saatte geçmeyen her şey,
Ne de bütün tutkum, bütün dualarım,
Onları Ölüm kapısından benimle birlikte tutmaya gücü yetecek.
Firariye oynayacaklar, hain nefesle dönecekler,
Kurduğumuz yüksek bağı bozacaklar ve Aşkın güvenini satacaklar
Ve kutsal antlaşmayı toza. --Ah, hiç şüphe yok ama, bir yerlerde, uyanacağım,
Ve geriye kalan sevgiyi tekrar vereceğim ve
Yeni arkadaşlar edineceğim, şimdi yabancılar...
Ama bildiğim en iyi şey,
Burada kalır ve değişir, kırılır, eskir, savrulur
Dünyanın rüzgarları etrafında ve beyinlerden
Yaşayan insanların beyinlerinden
Solup gider ve ölür.
Hiçbir şey kalmaz.

Ah sevgili sevgililerim, ah sadakatsizler, bir kez daha
Bu son hediyeyi veriyorum: İnsanlardan sonra
Bilecek ve daha sonra aşıklar, çok uzakta,
Sana övgüler olsun, 'Bunların hepsi güzeldi'; de ki, 'O sevdi. '

GÜZELLİK VE GÜZELLİK

Güzellik ve Güzellik buluştuğunda
Hepsi çıplak, güzelden güzele,
Yeryüzü ağlıyor tatlı tatlı,
Ve havayı dağıtıyor-parlak,
Girdaplı, baş döndürücü, etrafı kapatıyor,
Yumuşak ve sarhoş kahkahalarla;
Başına gelebilecek her şeyi örterek
Sonra-sonra--

Güzellik ve Güzellik buluştuğu yerde,
Yeryüzü hala titriyor orada,
Ve rüzgarlar hala kokuyor,
Ve hava anılar kadar yumuşak,
Güven veren, katlanan ışık parıltıları,
Ve gölgeli kahkahaların parçaları;
Yılları dolduran gözyaşları değil
Sonra-sonra--

CENNET

Balıklar (sinek dolu, Haziran'ın derinliklerinde,
Sulu öğlenlerini oyalanıyorlar)
Derin bilgeliği düşünüyorlar, karanlık ya da berrak,
Her gizli balık umudu ya da korkusu.
Balıklar, kendi Dereleri ve Göletleri olduğunu söylüyorlar;
Ama Ötesinde bir şey var mı?
Bu hayat Her şey olamaz, yemin ederler,
Çünkü ne kadar tatsız, eğer öyle olsaydı!
Kişi şüphe duymaz ki, bir şekilde, İyi
Su ve Çamurdan gelecektir;
Ve, elbette, saygılı göz
Sıvılıkta Bir Amaç görmelidir.
Karanlıkta biliyoruz, İnançla haykırıyoruz,
Gelecek Tamamen Kuru Değil.
Çamurdan çamura!--Ölüm girdapları yakın--
Burada değil belirlenmiş Son, burada değil!
Ama bir yerde, Uzay ve Zamanın ötesinde,
Daha ıslak su, daha sümüklü sümük!
Ve orada (güvenirler) orada yüzen
Biri vardır ki, nehirler başlamadan önce yüzmüştür,
Muazzam, balık biçimli ve zihinli,
Yassı, her şeye gücü yeten ve nazik;
Ve o Yüce Yüzgecin altında,
En küçük balık bile girebilir.
Ah! Uçan bir olta asla bir kancayı gizleyemez,
Balık der ki, Ebedi Derede,
Ama sıradan otlardan daha fazlası vardır orada,
Ve çamur, göksel olarak güzel;
Şişman tırtıllar etrafta dolaşır,
Ve cennet kurtçukları bulunur;
Solmayan güveler, ölümsüz sinekler,
Ve asla ölmeyen solucan.
Ve tüm dileklerinin olduğu o Cennette,
Artık kara olmayacak, der balıklar.

BULUTLAR

Mavi gecede bitmeyen sütunlar bastırır
Sessiz bir kargaşa içinde, kırılır, dalgalanır ve akar,
Şimdi en güneye doğru yürü ya da kar yığınlarını kaldır
Beyaz ayın saklı güzelliğine kadar.
Bazıları mezarlarında yoldaşsız dolaşırken durur,
Ve derin bir hareketle belirsiz ve yavaş döner,
Dünya için iyi dua etmek isteyen ama
Kutsadıkları kadar boş olan dualarını bilen biri gibi.

Ölülerin ölmediğini, ancak
Kederlerinin ve neşelerinin zengin mirasçılarının yanında kaldığını söylerler. Bence onlar sakin orta göğün üzerinde gidiyorlar,
Akıllıca görkemli melankolik trenle,
Ve ayı ve hâlâ coşmuş denizleri,
Ve yeryüzünde gelip giden insanları izliyorlar.

SONNET

(Psişik Araştırmalar Derneği'nin Bazı Bildirileri tarafından önerilmiştir)

Güneşin ötesinde olduğumuzda boş gözyaşlarıyla değil,
Önemli kapıları döveceğiz,
Amaçsız ölülerin o tozlu anayollarını
Dünya için ağıt yakıcı bir şekilde geçeceğiz; ama dönüp koşacağız
Havanın sıkı sıkıya kapalı bir ara yolundan,
Rüzgarla rüzgar arasında alçak, tatlı bir sokaktan,
Sönük ışıkların altına eğileceğiz, gölgeleri dolaşacağız,
Fısıldayan hayaletlerin unuttuğu bir köşe bulacağız ve orada

Ebedi günümüzü saf bir sohbetle geçireceğiz;
Her birini her birinde hemen bilgece düşüneceğiz;
Daha önce eksik olan her şeyi öğreneceğiz; duyacağız, bileceğiz ve söyleyeceğiz
Bu kargaşalı bedenin şimdi reddettiği şeyleri;
Ve hisset, ellerimizi yoklayanlar;
Ve gör, artık gözlerimiz tarafından kör edilmeyenler.

ASKER

Eğer ölürsem, kendim için sadece şunu düşün:
Yabancı bir tarlanın bir köşesi var
Bu sonsuza dek İngiltere olacak. O olacak
O zengin toprakta daha zengin bir toz gizlenmiş;
İngiltere'nin taşıdığı, şekillendirdiği, farkına vardığı bir toz,
Bir zamanlar, çiçeklerini sevgiye, yollarını dolaşmaya verdi,
İngiltere'nin bir bedeni, İngiliz havasını soluyarak,
Nehirlerle yıkanmış, memleketin güneşleriyle kutsanmış.

Ve düşün, bu kalp, tüm kötülükler döküldü,
Ebedi zihinde bir nabız, daha az değil
İngiltere'nin verdiği düşünceleri bir yere geri veriyor;
Görüntüleri ve sesleri; günü kadar mutlu rüyalar;
Ve arkadaşlardan öğrenilen kahkaha; ve nezaket,
Huzurlu kalplerde, bir İngiliz göğü altında.

* * * * *

WILLIAM H. DAVIES

FIRTINALI FIRTINALAR

Aklımda fırtınalar var,
Ağır saatler boyunca kuluçkaya yatan:
Bana kelimeler yağdırana kadar,
Düşüncelerim sarkık çiçekler
Ve somurtkan, sessiz kuşlar. Yine de gel, karanlık fırtınalar,
Ve ağır saatlerini düşün;
Çünkü bana kelimeler yağdırdığında
Düşüncelerim dans eden çiçeklerdir
Ve neşeli şarkı söyleyen kuşlardır.

ZİHNİN ÖZGÜRLÜĞÜ

Zihin, kendi gözleri ve kulaklarıyla,
Bu diğerleri için hiçbir kaygı duymasın;
Bu beden nerede olursa olsun,
Zihin başka bir yere gitmekte özgürdür.
Zihnim bir denizci olabilir,
Bu beden hala karaya hapsedilmişken;
Ve bu ölümlüleri ağaçlara dönüştür,
Fleet Street'te veya Strand'da yürüyenler.

Bu yüzden, Charing Cross'tan geçerken,
Hamalların gece gündüz çalıştığı yerden,
Sık sık tatlı Malpas Deresi'ni duyarım,
Üç kere elli mil öteden akar.
Ve St Paul'un yakınından geçerken,
Kubbenin ve kalabalığın ötesinde,
Gwent'teki o yeşil paparazziyi,
Bulutun içinde koyu meme ucuyla,
görürüm.

AY

Güzelliğin kalbimi ve ruhumu rahatsız ediyor,
Ah sen güzel Ay, çok yakın ve parlak;
Güzelliğin beni,
Işığına sahip olmak için yüksek sesle ağlayan çocuk gibi yapıyor:
Her kolunu kaldıran
Seni sıcak göğsüne bastırmak için küçük çocuk.

Bu gece şarkı söyleyen kuşlar olsa da
Beyaz ışınların boğazlarında,
Derin sessizliğim benim için konuşsun
En tatlı notalarından daha çok:
Sana müzik bitene kadar tapan,
Bülbüllerinden daha büyüktür.

BİR YAZ SABAHINDA

Bir yaz sabahı uyandığımda,
Ve iki gözümü açtığımda,
Berrak, doğuştan şarkı söyleyen derelere
Kuş gibi ruhum uçuyor,

Karatavuğu, Guguk kuşunu, Pamukkuşu duymak için,
Ya da şarkı söyleyen herhangi bir kuşu;
Ve bütün gün vızıldayan sıradan yapraklar,
Boğazı veya dili olmadan.

Ve Zaman uyku saatini vurduğunda,
Tek başıma odamda,
Kalbimde birçok tatlı kuş şarkısı var--
Ve hepsi bana ait olan.

BÜYÜK BİR ZAMAN

Adımlarımı dışarıya yönlendiren tatlı şans,
Şehrin ötesinde, yabani çiçeklerin yetiştiği yerde--
Bir gökkuşağı ve bir guguk kuşu, Tanrım,
Zamanlar şimdi ne kadar zengin ve harika!
Bilin, bütün koyunlar
Ve inekler, bakmaya devam edenler
Bu kadar uzun süre ayakta durduğumu
Yoğun yağmurdan ıslanmış çimenlerde--
Bir gökkuşağı ve bir guguk kuşunun şarkısı
Bir daha asla bir araya gelmeyebilir;
Bir daha asla gelmeyebilir
Bu mezarın yanında.

ŞAHİN

Uçmuyorsun, tünemiş değilsin,
Hava her tarafta:
Seni sabit tutan ne olabilir,
Yere düşmekten?
Zihninin konsantrasyonu
Seni havada destekliyor;
Küçük genç kuşları izlerken,
Ölümcül bir özenle.

Zihnimin senin gibi bir şahini var,
Kötü bir ruh hali;
Üzüntü için bir sebep olmadığında gelir,
Ve sevinçlerim üzerinde düşünür.
O zaman hayatımı parçalara ayırırım;
Toprak kemiklerimi alır,
Ortak hava zihnimi emer--
Çiçekleri taşlardan ayırt edemez.

TATLI EVDE KAL

Tatlı Evde Kal, tatlı İyi Memnun,
Hiçbir yabancı kıtayı bilmiyorsun:
Göğsünün derinliklerle yumuşak bir hareketle tuttuğunu hissetmedin;
Hindistan denizlerinde yelken açmadın,
Her esintide kokunun geldiği yerde.
Zengin üzümün büyüdüğünü görmedin
Gözlerin görebildiği kadar millerce;
Hizmetçilerin bir solucanın ışığında dikiş dikebildiği
Bir yaz gecesi görmedin;
Ne de Kuzey Denizi baharda
Kuşlar gibi uçuşan parlak renkler gönderir
Beyaz buzun sağlam kafeslerinde--
Tatlı Evde Kal, tatlı Aşk-bir-yer.
Siyah parmakların
Çiçekler kalın olduğunda beyaz pamuk kopardığını görmedin,
Ne de siyah boğazların uyum içinde olduğunu duymadın;
Ne de bir zamanlar gururlu kralları sıradan gözlerden saklamak için yükselen
Yeryüzünde dümdüz yatan taşların üzerine oturdun.
Çiçeklerle dolu ovalar görmedin
Yeşil şeylerin çok az yeri olduğu
Daha güzel çiçekler gibi gözü memnun ettiler--
Tatlı Evde Kal, bütün bu uzun saatler.
Tatlı İyi-memnun, tatlı Aşk-bir-yer,
Tatlı, sade hizmetçi, sevgili yüzünü kutsa;
Çünkü daha evcil şeyler yaptın
Nazik benliğini yeterince besle;
Seni nazik bir kalp için seviyorum--
Zihnindeki bilgi için değil.

GEÇİCİ BİR TUTKU

Gülmeyeceksin, hoplayıp zıplamayacaksın,
Nefesimizi tutarak sertçe öpüşelim;
Hayat'ın Ölüm'ü öperken yaptığı gibi
Sessizce ve ciddiyetle. Şimdi mezarın sessizliğinde,
Elim o yumuşak göğsü sıkıyor;
Sen böyle bir tutkuyla yatarken,
O, dinlenme bakışıyla bana alay ediyor.

Ama sabah sonunda geldiğinde,
Ve ayrılmamız gerektiğinde, tutkularımız soğuk,
Yeni bir tüy, atkı düşüneceksin
Küçük altın parçamla satın almak için;
Ve ben yeşil patikalar hayal edeceğim,
Çarpan kalpli küçük şeyler
Parlayan gözleri yaprakların arasında tutar,
Atlı adamlar ve arabalar geçene kadar.

CENNET KUŞU

İşte Kate Summers geliyor, altın için,
Herhangi bir adamı yatağa alır:
"Arkadaşımı tanıyordun, Nell Barnes," dedi;
"Nell Barnes'ı tanıyordun - o öldü.

"Nell Barnes hepinize kötü davrandı,
Pis, bir hırsızdı da;
Ama hayatım boyunca
Nell'den daha iyi bir arkadaş bulamadım.

"Sonunda onun yanında oturdum,
Saatlerce, ta ki o ölene kadar;
Ve yine de
Söylediğim hiçbir kelimenin
hiçbir anlamı yoktu.

"Bütün haykırışlarına rağmen bu noktaya geldi--
'Dünya için değil! Dikkat et:
O cennet kuşuna dokunma,
Orada yatak direğine tünedi!'

"Ona biraz üzüm ister mi diye sordum,
Biraz olgun ve tatlı erik;
Yeni yumurtlanmış yumurtalarla yapılmış bir muhallebi,
Ya da yenecek yumuşak kümes hayvanı.

"Onu takip edeceğime söz verdim,
Onu mezarında görmeye;
Ve ödünç aldığım peniyle bir çelenk almaya,
Eğer kurtarabileceğim hiçbir şey yoksa.

"Yine de onun çığlığı şuna geldi--
'Dünya için değil! Dikkat et:
O cennet kuşuna dokunma,
Oradaki yatak direğine tünedi!'"

* * * * *

WALTER DE LA MARE

MÜZİK

Müzik çaldığında, bildiğim dünya gitmiş olur,
Ve tüm güzel şeyleri daha da güzel büyür;
Görüntüdeki çiçekleri alevlenir, orman ağaçları
Yüklenen dalları kaldırır, coşkuyla sakinleşir.

Müzik çaldığında, sudan yükselir
Güzellikleri uyanık gözlerimi karartan naiadlar,
Garip bir rüyaya dalmış her büyülü yüz yanar,
Ciddi yankılarla meskenleri hareketlenir.

Müzik çaldığında, olduğum her şey benimdir
Bu karanlık toz yuvasına gelmeden önce;
Ve Zamanın ormanlarından uzak bir şarkıya dönüşür
Hızlı kanatlı saatler, aceleyle ilerlerken.

GEZGİNLER

Gecenin çayırları geniştir,
Ve papatyalar orada parlar,
Güzel çiğlerini savurarak,
Parlak ve güzel;
Ve bu tatlı tarlalarda dolaşır,
Yıldızların arasında gezginler--
Venüs, Merkür, Uranüs, Neptün,
Satürn, Jüpiter, Mars.

'Gümüşlerinde yorgun, hareket ederler,
Ve daireler çizerek, fısıldayarak ve derler,
Zevkin çiçek açan çayırları güzeldir
İçinden dolaştığımız.

MELMİLLO

Orada otuz üç kuş duruyordu
Bir ormandaki yaşlı bir ağaçta;
Melmillo adında--üçünü uçurdu,
Ağaçta otuzunu bırakarak;
Melmillo adında--dokuzu gitti,
Ve dallar yirmi bir tane tuttu;
Melmillo adında--ve on sekiz
Sadece başını sallayıp tüylerini düzeltecek üçü kaldı;
Melmillo diye çağrıldı--üç--iki--bir--
Şimdi kuşların tüyleri yoktu.

Sonra zayıf Melmillo içeri girdi
O alacakaranlık ve yeşil ormana,
Ve uzun, ince avuç içleri açılmış
Yumuşak bir şekilde garip bir dans etti;
Yankılanan bir müzik notası yoktu
Onun;
Bütün kuşlar dinlenmek için uçtular
Göğsünün çukurunda;
Ormanda--diken, mürver, söğüt--
Tek başına dans etti--tek başına dans etti Melmillo.

İSKENDER

Büyük İskender'di,
Altın bir miğferle taçlandırılmış,
Yüzen gemisinde,
Ölümcül bir durgunlukta.

Denizci kızlarının şarkı söyleyen sesleri
Derinliklerde dolaştı:
Küreklerinde çabalayan denizciler
Uykudaymış gibi kürek çekiyorlardı.

Asya'nın bütün yüksek ihtişamı,
O siren tarafından büyülenmişti,
Yorgun ve düş gören zihinlerinden
Solup gitti.

Cesaretli bir çocuk gibi Kaptanlarını doyuruyordu,
Görkemi soldu ve gitti,
Düşünceli tavırlarının ruhlarında,
Şarkı özlenirken.

Zaman düşen bir çiy gibi,
Hayat bir rüya sahnesi gibi
Uyku ve uyku arasında uzanıyordu
Sadece görünüyordu... Ey İskender, o zaman,
Biz ölümlülerin hepsinde de,
Bu kadar cesur olma
Lacivert dalgada!

Sakin yıldızlı gece gelsin,
O zaman kim duyacak
Şarkıyı kurtaracak
Denizci kızların berrak sesi?

ALAYCI PERİ

'Pencerenizden dışarı bakmayacak mısınız, Bayan Gill?'
Dedi Peri, bahçede mızmızlanarak, başını sallayarak;
'Pencerenizden dışarı bakamıyor musunuz, Bayan Gill?'
Dedi Peri, bahçede yumuşakça gülerek;
Ama hava durgundu, kiraz dalları durgundu,
Ve sarmaşıklar boş pervazın altında,
Ve Bayan Gill penceresinden hiç dışarı bakmıyordu
Bahçede tiz bir şekilde alay eden Periye.

'Sana ne yaptılar, zavallı Bayan Gill?'
Dedi Peri bahçede parlak bir şekilde bakarak;
'Seni nereye sakladılar, zavallı yaşlı Bayan Gill?'
Bahçede hafifçe dans eden Peri dedi;
Ama gecenin soluk örtüsü şimdi tepeyi sardı,
Yıldızların altında çıtır çıtır duran Değirmen,
Ve soğuk kulübesinden Bayan Gill'e hiç cevap vermedi
Peri bahçede geveleyerek geveledi.

DOLUNAY

Bir gece Dick yarı uykuda yatarken,
Uykulu gözlerine
Büyük, sakin bir ışık
Sessiz gökyüzünden sürünmeye başladı.
Bu güzel ayın ışığıydı, çünkü
Düşsel başını kaldırdığında,
Gümüş dalgası camı doldurdu
Ve yatağının üzerinden aktı.
Böylece, bir süre, her biri diğerine baktı--
Dick ve ciddi ay--
Ta ki, yavaşça yoluna devam edene kadar,
O kayboldu ve gitti.

YERDEN AŞAĞI

Üç neşeli çiftçi
Bir keresinde bir pound bahse girdiler
Her dansta diğerleri
Yerden AŞAĞI. Paltolarını çıkardılar
Hemen kaydılar
Ve temiz ve hoş
Her biri kendi ayakkabısını giydi.
Bir-İki-Üç!
Ve yola koyuldular,
Çok hızlı değil,
Çok yavaş değil;
Karaağaçların
Öğle gölgesinden,
Güneşe doğru
Ve çayırın üzerinden.
Okul sınıfının yanından geçtiler,
Dizleri iyice bükülmüş,
Parmakları şıklatarak,
Dans ettiler.
Yanlara ve ötelere,
Ve dönüp durdular,
Klik-tak diye geçtiler
Parişe doğru gidiyorlardı;
Tupman'ın çayırından
Millerini yaptılar,
Tee-to-tum
Üç çubuklu bir stile üzerinde. Sonra düz Whipham'dan,
Yokuş aşağı Week'e,
Aydınlık bir şekilde yürüyerek,
Ama çok hızlı değil,
Tarlalardan Watchet'e,
Ve Wye'dan geçerek,
Yedi güzel kiliseye kadar
Geçerken gördükleri--
Yedi güzel kilise,
Ve beş eski değirmen,
Vadide çiftlikler,
Ve tepelerde koyunlar;
Yaşlı Adamın Çiftliği
Ve Ölü Adamın Havuzu
Hepsi geride kaldı,
Yün'de dans ederken.
Ve Yün geçti,
Uykuda dönüyormuş gibi görünen
Üstler gibi
Rüyada dans ettiler:
Withy--Wellover--
Eşek Arısı--Wo--
Eski bir saat gibi
Topukları gitti.
Bir fersah ve bir fersah
Ve bir fersah gittiler,
Ve hiçbiri yorgun değildi,
Ve hiçbiri bitkin değildi.
Ve işte, ve işte!
Söğüt-cum-Leigh'i geçti
Sularıyla uzanmış
Büyük yeşil deniz. Çiftçi Bates diyor ki,
'Ben üflüyorum ve üflüyorum,
Suyun altında ne var,
Neden, hiç kimse bilmiyor!'
Çiftçi Giles diyor ki,
'Zihnim zayıflıyor,
Ve boğulmuş iyi bir adam
Arayacak çok uzaklarda.'
Ama Çiftçi Turvey,
Dönen ayak parmaklarında,
Çantalarıyla yukarı çıkıyor,
Ve içeri giriyor:
Aşağıya deniz kızlarının
Çaldığı ve çaldığı yere
Çınlayan arplarıyla
Deniz yeşili bir günde;
Aşağıya deniz kızlarının,
Yüzgeçli ve güzel,
Taraklarıyla şık
Sarı saçları ...
Bates ve Giles--
Çakmakların üzerinde oturuyorlardı,
Turvey'in
Yüzen şapkasına bakıyorlardı.
Ama hiçbir dalgalanma
Ne de bir kabarcık
Ne de altın tabaklardan
Yemek yediği yerden.
Hiçbir yankı
Denizde dalgalanan
Şölen ve dans
Ve ozanlık. Çağırdılar--çağırdılar--çağırdılar:
Hiçbir cevap gelmedi:
Sadece dalgaların

Kumlu iç çekişi.
Sonra asık suratlı ve sessiz
Bunun yerine oturdular,
Boş boş düşünerek
Evde ve yatakta,
İkisi birlikte
Ayağa kalkıp dediler ki:--
'Biz bilmiyoruz, rüya görmüyoruz,
Nerede olduğunu,
Turvey,
Derin mavi denizde olmadıkça;
Ama gümüşü mazur göstererek--
Ve en gönüllü olarak geliyor--
İşte ikimiz ödüyoruz
Kırk şilinimizi;
Çünkü bu kesin, Turvey,
Güvende ve sağlam,
Bizi dört dörtlük dans ettirdin, Turvey,
Yerden!'

* * * * *

JOHN DRINKWATER

BİR ŞEHİR PENCERESİ

Geceleyin penceremin ötesinde
Sadece kasvetli, şanssız bir sokak var,
Yine de orada don ve temiz yıldız ışığı
Warwick ormanlarının üstündeki gibi tatlı. Şehrin gri sürüklenmesinin altında
Çiğdemler küflerin arasında çalışır
Ateş ve altınla Warwick'i taçlandıranlar kadar hevesle.

Ve tepeden aşağı inen tramvay
Arnavut kaldırımlarının üzerinden inleyip çınladığında,
Pencere pervazımda
Binlerce kanadın gürültüsü var.

GREATHAM'IN

(Orada yaşayanlara)

Bilgiden daha arzu edilir olan barış için,
Sussex sessizliğinize geldim,
Yazın yeşili, altını ve masmavi rengi
Dünyanın üzerine alevler içinde düştüğünde.

Ve otlaklarınızda barışı buldum,
Otlayan sürülerin sürekli sürüklendiği,
Sessizce seyahat eden küçük bulutlar gibi
Rüzgarsız bir gökyüzünde.

Meşe ağaçlarınızdan kuşlar eşlerini çağırır
Çamların arasında kuluçkaya yatar, derinlerde
Meraklı gözlerden bir dünya macerası bekler
Uyku sütunları korolarında.

Gecenin sakin yükselişi altında

Yumuşak bir şekilde alçalıp geri döndüğünü duyduk

Gece kuşlarının mırıldanarak yere inerkenki
Karanlık eğrelti otlarının arasından geçen

Bütün yıldızlar çekildiğinde
Işık yuvalarına geri döndüğünde ve
Şafaktan itibaren kontluktan kontluğa doğru sıralandığında
Altın bir şarkıyla yükseldiğinde kesintisiz bir barış.

* * * * *

Büyük huzursuzluğu bilen barıştan bahsediyorum
Seyahatlerinde şaşkına dönmüş adamlardan
Ve kutsanmamış gelin toprağını
Bahar tugayları tarafından

O kaybı tanıdım. Ve şimdi kırık düşünceyi
Ölümde pazarlanan ulusların
Biliyorum
Trenodilere doğru esen rüzgarlar
Yaylalarında esiyor.

Barıştan bahsediyorum. Dün müydü
Güllerinin ve mısırlarının arasına mı geldim?

Sonra bu öfkenin ortasında bir an dua ediyorum
Dün yeniden doğmuş için.

TAŞTAKİ OYMACI

Geniş ve sabırlı gözleri olan bir adamdı,
Haziran ayında üflenen seğirme ateşlerinin sürüklenmesi gibi gri,
Korkmadan, kalbinden herhangi bir yanlışın
tehdit edip edemeyeceğini araştırdı. Gri gözleri vardı
Kaşının altında çizilmişti çünkü biliyordu
Çok sayıda mevsim çok sayıda kişiye geçti
Dürüst hizmet, sadık, alçakgönüllü
Dünyanın baştan çıkarıcı ve bu yüzden çorak önünde
Övgü dolu güzel sözlerle ve onunla eşleşen düşüncelerle.
Taştan oyuyordu. Sessiz hayatından
Herhangi bir sadık denizcinin hücum etmesini izledi
Bol miktardaki denizin haberleriyle
Ve zihninden geçen düşünceler ve önsezilerle
Garip ve tarihi diyarlardan gelen gemiler gibi yelken açarken
Aç ruhu dayandı, ta ki hepsi
Oyulmuş taşta yaşayan tanık olarak bulunana kadar. Yavaşça karanlık karmaşadan,
Yayılmış
Hayatın sayısız maceralarıyla
Beyninin üzerinden, ışığa zafer kazanacaktı
Körlerin lekesiz olduğu tek bir berrak ruh halinin
Hayalet düşüncelerin lejyonları
Onun coşkulu inzivası hakkında haykırıyordu: kirlenmemiş bir inci gibi,
Hayır, daha çok daha yalnız bir iffete yıkanmış,
Çamurlu çamurda. Ve sonra bir kuş gelecekti,
Bir çiçek, ya da bir çiçeğin üzerinde hareket eden rüzgar,
Otlaktaki bir hayvan, ya da kümelenmiş bir meyve,
Eski azizler gibi bir köylü yüzü,
Geleneklerin sırıtışı ya da ayın yayı
Mucizevi bir dengeyle sallanıyordu--bazıları dünyadan uzaklaşıyordu
Ebedi zihnin yarattığı şeylerden
Neşeyle ifade edilen. Ve mükemmel ruh hali
Tanrı'nın ruh halinin belirtisi etrafında dolanacaktı,
Ta ki bir kuş, çiçek ya da hareket eden rüzgar
Ya da sürü, çoban ya da cennetin birlikleri
Tek bir şiddetli arzu anında
Görünür bir biçime bürünene kadar. Sonra onun keskisi taş arasında çalışırdı,
Onu taç yaprağı veya dal olarak ikna ederek
Ya da yıldızlı eğri, ta ki yeniden yükselene kadar
Şarkı söyleyene kadar
Kaostan şekil ve yine
Dünyadan tek bir zihnin vizyonu bastırıldı
Gökyüzünün günlük adetine
Ya da tarlaya veya insan bedenine.
Halkının
Tapınmak için birçok tanrısı vardı. Kaplan tanrı,
Baykuş, gerdanı çıyan boğa, koşan pard,
Deve ve sümüklü kertenkele,
Titreyen postu ve yivli boynuzu olan koç,
Tepeli kartal ve kubbeli yarasa
Kutsaldı. Ve kral ve baş rahipleri
Göğün uzak çizgisine kadar mısır tarlalarının tepesinde olması gereken, geniş sütunlar üzerinde bir tapınak emrettiler.
Oymacılara duvarlar boyunca
Tanrılarının görüntülerini oymalarını emrettiler, her biri
İstediği gibi, tanrısına isim verme seçimi ... Ve birçoğu geldi; ve o, onların arasında, sevinçli
Şarkı söyleyen havada üç fersahlık yolculuktan
Yeşillikten yoksun dalların arasında şafaktan,
Kanını havanın hızlı, yüksek kanallarına götüren baharın hevesli uçuşundan,
Güneşe doğru giden bir kartal kadar gururlu...
Pinyonsuz bir kartal--seçimi bu.

Gün boyunca büyüyen çatının altında çalıştılar,
Biri leoparına, biri dik dik bakan koça,
Ve o, kartalını taştan çekip çıkardı,
Her adam bir heykel oyana kadar,
Evin kapısının ötesine ok.

Atıldılar, tanrıların topluluğu,
Deve ve yarasa, kertenkele ve boğa ve koç,
Pard ve baykuş, duvardaki ölü figürler,
Taşın üzerinde alışkanlık figürleri,
Beynin ısısıyla yönetilmeyen keskilerle,
Ama kolay bir kuralla hareket eden ellerin köleleri. Gururla kaydedilen ruh hali hiç yoktu, hiçbir düşünce
Zihnin karanlık taburlarından koparılmış
Ve sonsuz görüşte tahtta. Ama bir
Tanrı hepsinin inancının tanığıydı
Ve büyük maceraya cesaret etti. Kartalı açıldı
Bulutsuz bir cennet zemininde geniş kanatlar,
O şafağın kalbinin yüksek cesaretiyle mutlu
Yeni ekilmiş saban tarlalarında hareket ederek,
Geri kalan ölü taş. Baktı ve öyle olduğunu biliyordu.

Sonra kral rahipler ve danışmanlarla geldi
Ve halkın birçoğu bilge,
Geleneklerden yorgun kelimelerle ve çarpık gözlerle
Herhangi bir haber için komşularının yüzünü izleyen
En iyi yargılama yolu hakkında, ta ki, her biri emin olana kadar
Hiçbiri yetkiyle karar vermeyecekti,
Hepsi ihtiyatlı övgülerle konuştu. Biri baykuşu severdi
Çünkü ahırının kirişinde bir baykuş göz kırpıyordu.
Sokakta ağlayan incillerden kısık sesiyle biri,
En çok koçu övdü, çünkü sıradan insanlar
Koç yününden yapılmış pantolon giyiyordu. Biri ilan etti
Kaplan onu en çok memnun etti,--kaplan tanrıyı
rahimden yarı yarıya çıkarmıştı--
Övülecek bir adam, çok acınası.
Ve biri, gözleri uzak bir boşlukta ikamet ediyordu,
Dudaklarında büyü ve alametle,
Ve olgunlaşmış herhangi bir kristal peygamber için bir kese,
Sisin bir fanatiği, boğaya baktı--
Zayıf çizgilere sahip zayıf, biçimsiz bir boğa,
Çeliğin taşa kazınmış olduğu--
Burada çok gizem olduğunu
Ve gerçeği, insanların ancak bilebileceğini söyledi. Ve biri vardı
Kartalını öven, ama
Hızlının kıvrak kanadını,
Aynalı kuğudan daha çok hoşuna giden eğriyi hatırlayan. Ve kaplan tanrısını ve koçu,
Deveyi ve pard'ı, baykuşu ve boğayı,
Ve kertenkeleyi oyan onlar açgözlülükle dinlediler ve
Onların değerliliğini alçakgönüllülükle inkar ettiler,
Ve kral kraliyet yargısını verdiğinde
Herkesin iyi biçimlendirdiğini ve her birinin
Seçtiği tanrıyı duvarlar boyunca yeniden şekillendirmesini emretti
Bütün tapınak becerileriyle övünene kadar,
Kendilerini bu kadar
Hiçbir oymacının bu kadar şanslı olmadığının göstergesi olarak eğdiler.

Sadece geniş ve sabırlı gözleri olan adam
İnkar etmedi, başını eğmedi.
Daha onlar konuşurken düşünceleri
Kartalından uzağa gitmişti, onu bir işaret olarak bıraktı
Sadakatle tek bir derin yaşam nefesiyle işlendi,
Ve sarmaşık yapraklarının arasında sürünen bir kurbağanın
görüntüsü etrafında oynadı. Garip
Şişkin karınlı kurbağa, gözleri her zaman
Yan yan cennete bakan ve orada cennet görmeyen,
Zayıf topal ve bir şekilde çarpık bir gaz koluyla
Havanın tam sağlıklı çekişlerinin ve cildin ötesinde
Kırışık dudakların, tek şevk veya irade
Yaprakları arayan küçük, parlayan dil.
Ve kral ve rahip, seçilmiş ve danışman,
İnce ve kıskanç beyinlerinden gevezelik eden,
Garip bir şekilde tek gibi görünüyordu; garip, devasa bir kurbağa
Karanlığın dev yapraklarının altında soluk soluğa,
Bellerine batmış, güne bakıyor. Onların yargıları çarpıktı, o yanlış olarak sayılmadı
Kurbağanın efsanevi zehrinden daha fazla
Basit zekalara vurarak; düşünceleri
Ya da övgü veya yergi sözcükleri huzura nasıl yaklaşabilir
Yukarıdaki mevsimlik saatlerde parlayan
Ruhunun bakımının sabrı?
Aptallar ve görmeyenler, nasıl harcayabilirdi
Öfkeyi veya korkuyu orada - büyük törenler
Büyük düşmanlar dışında hiç kimse için eşit değil?
Onların önündeki kalbinin ciddi kayıtsızlığı
Nefretten masum kahkahalarla hareket ettirildi,
Kinlikten temizlenmiş cezalandırma, onları şekillendirdi
Kurbağasının antik benzerliğine
Yaprakların altında kahkaha için yalvardı.

O eğilmedi, itiraz etmedi, ama gördü
O kötü yaratılmış neşesiz tanrıları, ve nefret etti,
Ve onları sürünürken, sürünürken gördü,
Ölüm ölüm doğuruyor, hileye tanıklık ediyor,
Ve sıkıcı kötülükten bıkmış
Ödüllendirilmeli ve sonsuza dek
Bulaşıcı hastalık solumalı, dua için toplanan halk üzerinde.
Onun gerçeği, bu yalanın arasında yürümeye mahkum olmamalı
Çağlar boyunca. O çağrıldı,
Ve orada çalışmalıydı; eğer öyleyse kral
Bunu kabul ederdi, sütunların çatıyı taşıdığı yerde
Galerili bir meditasyon yolu beslendi
Temiz zaman, hazır taş duvarla
Oymacı için paneller arasına
Pencereler - oraya keskisi yerleştirilmeliydi,--
Bu onun yalvarışıydı. Ve kral ondan bahsetti,
Alay ederek, tüm bunların arasında bir zavallı olarak
Şöhretin zenginliklerini almaya hevesli;
Işıktan korkan veya hiçbir şey bilmeyen
Işığın boyutundan, atacak bir akıllı
Şeref bir kenara ve yüksek sesle söylenen övgü
Yüreği olan herkes kıskanmalı. Bırak gitsin
Bilenlerin gözünden kaçarak
Özün değerini; onun uygun mesleği buydu.

Gerçekten bodur ve meraklı bir kurbağa... Gözler,
Sabırlı ve gri, dilsizdi, dudaklar gibi,
Sabit ve yönetilen, hepsinden biriktirdiği
Yüreğinde yükselen daha büyük kahkaha.
Hemen galerisinde dolaştı,
Pencereleri ve bakir taşı ölçtü,
Her şey beyninde tartılıp desenlenene kadar. Sonra ilk önce gölgelerin çoğunun duvara çarptığı yerde,
Pervazların altında ve tabanın ortasında,
Taştan zeminden pervaza kur yapıldı
Anıtsal delilik, keskiden sıçrayan gibi
Onun terbiye edici kahkahası arayan rahip ve kral--
Bacakları oynayan,
Ve karnı dolu, büyük gözlerle sırıtan,
Meşgul bir şekilde boşluğa dikilmiş, kocaman ve buruşuk kurbağa.

Bütün günler
Keskisi ilk çınlayan oldu
Tapınağın sessizliği; ve alacakaranlıkta
Oymacıların arasından eve doğru geçerken,
Ondan deli veya zayıf olarak bahsederlerdi
Dünyanın meydan okumasına karşı, ve onu serbest bırakırlardı
Yalnız, istediği gibi, gecenin altında
Yıldızların, bulutların veya yazın katlanmış güneşinin,
Ekin, orman ve otlakların arasından uyumak için.
Hiçbiri dar merdiveni merak ederek almadı
Keskisi taşta nasıl başarılı oldu,
Emeğine dokunmadı ve unuttu. Ve boyundan sarktığı zamanlar
Ve duvarlar boyunca büyüyen tanrıları izlerdi,
Keten ceketli oymacılar sırası
Görüşünde, tek başına
Oymacılığın veya oydukları şeyin sahip olmadığı bir erdemi kavrardı.
Yakınlarında akan sağlığı bilerek
Hayal ederek, günlük sessizlik kazandı
Temiz ve esnek zanaatının sürecinden,
Orada, çok aşağıda kattaki oymacılar,
Belki de düşüncesinde dönüşürdü
Cesur bir adam topluluğuna
Sıkı ve sadık hesaplaşmadan memnun
Beynin adil varlığında kanıtlanan
Her bir keski darbesi. Ne kadar da kesinlikle başarılı olurdu
İnsanlarla rahat saatlerde hoş sohbetlerde
Böyle şekillendirilmiş olsaydı--ve gözleri
Tekrar büyümüş olan o ölü tanrılara geçerdi
Tapınak duvarlarının etrafına kötülük yayarken;
Ve, bir ölü baskı yapıldı, oymacılar hareket etti
Duvar boyunca kalıplamak ve tekrar kalıplamak için
Aynı tanrı, taş üzerindeki keskileri
Daha önce olduğu gibi donuk bir kesinlikle vurarak,
Ve geri dönecekti, yalnız gerçeğine.

Hızla oyuyordu. Ve önce halkının tanrıları,
Kurbağanın etrafında, kısır zamanlarından,
Elinin altında heyecanlandılar ve yeniden yaratıldılar. Boğa, pard, deve ve koç,
Kaplan, baykuş ve yarasa--hepsi işaretlerdi
Taş üzerinde gözle görülür şekilde yapılmış vücut
Kör düşüncenin maceraya atılmasının
Bu sadece ruhtur; bunlar çiçek açtı
Akan ormanda gizli emekle
Yağmurun, havanın, rüzgarın ve kıta güneşinin ...
Kaplanı, kıvrak, taşta hareketsiz,
Bir an için tasmalı hızlı bir yıkım,
İnsanların kıskanç gizliliğinden ağlayarak sıçradı
Kurnaz nöbette karşı çıktı, gizlenmiş motorlarla
İşkence ve felaketli arzunun.
Leoparı, zayıf ve çelimsiz uzuvlarda hızlı,
Suçlayan inancın önünde uçuşan korkuydu.
Boğası, alacakaranlıkta sık sık
Tatlı çayır çimenlerinden kalkıp onu izlemek için
Onu eve doğru geçerken, ağır bir kirişte
Yeryüzünün sabırlısının yükünü taşıyordu. Devesi lanetlilerin yükünü taşıyordu,
Çelimsizdi, gözleri burnuna doğru eğikti.
Tunç ve demir döven bir arkadaşı vardı
Ve ay taşını gümüş bir halkaya yerleştirdi,
Kendisi gibi sürekli biri geceleri gelirdi
Ya da onu bir misafir olarak davet ederlerdi,
Şairleri daha yüksek bir yıldıza dokunduğunda ya da
Tutumsuz zihinlerle birlikte
Ölümlülüğün kalabalık limanlarını aradığında.
Ve hasat birası kadar sağlıklı şakalar vardı,
Çirkin alışkanlıklardan, cesaret eden kalplerden
Ebedi göz altında kahkahanın yargısı:
Bu neşeli bilgelik onun oyulmuş baykuşuydu.
Koçu yalnız tepelerde efendilikti,
Uyanık ve çevik, sadece bilmekle yetiniyordu
Yününün üzerine güçlü bir şekilde esen rüzgar,
Dün ve tüm doğmamış güneşlerle
Miras bırakılmış hayaletlerden daha fakir. Onun yarasası
Eski kıskançlık alay konusu olmuştu,
Yeni oyulmuş kartalın altında büzülüyordu
Geniş kanat açıklığı olan kemerlerin üstünde,
İnancının o mutlu şafağın hakimiyeti.

Ve böylece tanrıları duvara işledi,
Arzusundan yaşayıp ağlayarak,
Sabırlı ve bozulmaz düşüncesinden,
Onları sevinçle işledi, inancının ücretiydi.
Ve yarattığı tanrılardan başka.
Bahar haberleriyle ağırlaşmış çan çiçeklerinin sapları,
Yılın bolluğuyla yüklü asma,
Ve kırlangıçlar, yalnızca düşüncenin şefkati
Taşı küçük ve kırılgan bir uçuşa çağırıyor;
Yapraklar, sonbahar dallarının ince kalıntıları,
Ya da Haziran'da yığılmış...
Hepsi doğal baskılarından çiçek açtı ve
Onun şekillendirici elinin altında gururlu bir
Ve yönetilen merkezi adamın görüntüsüne dönüştü,--
Onların kalıpları, tüm seyahatlerinin haritaları. Ve hepsi ustalıkla düzenlenmişti, usulüne uygun olarak yerleştirilmişti
Pencerelerin arasına, eşiklerin altına,
Ve çatıya doğru, doğru planlanmış bir hareket gibi,
Duvarda, kasvetli taştan,
Bir ihtişam parladı, vizyonu belirginleşti,
Hayret tutsak oldu. Ve o memnundu.

Ve inşaatçılar ve oymacılar anladığında
Çalışmaları yapıldı ve tapınak yüksekte durdu
Ekmek tarlalarının üzerinde, kral ve danışman
Ve rahip ve halkın seçilmişleri geldi
Törensel bir kalabalığın arasında
Adanmaya. Ve tahtların altında
Kral ve başrahibin kalabalığın üzerinde hüküm sürdüğü yerde,
Rütbeli zanaatkarlar arasında en yüksekte
Oymacılar duruyordu. Ve tapınak yemin ettiğinde
Kutsal kullanıma, haraç ve koro övgüsüne
Verildiği gibi emredildiği gibi, kral aşağı baktı
Toplanan halka ve onlara görmelerini emretti
Duvarların etrafında biçimlendirilmiş güzel tanrılar,
Ve tapınmalarının oturumlarını böyle süsleyebilecek değerli becerileri olan insanları onurlandırmalarını,
Oymacılar onları ciddiyetle yere eğdiler.
Sadece geniş ve sabırlı gözleri olan adam
Aralarında durmadı; ne de kimse geldi
Emeğinin hesabını yapmak için, tek başına seyrettiği
Renkli kalabalığın üstünde. Duydu ve baktı
Tekrar işine ve iyi olduğunu biliyordu,
Kurbağasına gülümsedi, görünmeden merdivenlerden aşağı geçti,
Ve kaynayan çayırların üzerinden eve doğru şarkı söyledi. * * * * *

JAMES ELROY FLECKER

ESKİ GEMİLER

Eski gemilerin uyurken kuğular gibi yelken açtığını gördüm
Hala insanların Tyre dediği köyün ötesinde,
Kurşun gibi yüklenmiş, derinlere dalan
Mağusa ve gizli güneş için
Kızıl Kıbrıs'ı bir ateş gölüyle çevreleyen;
Ve tüm o gemiler kesinlikle çok eskiydi--
Kim bilir kaç kez bodur ve gürültülü toplarla,
Kahverengi köleleri veya Suriye portakallarını arayan,
Korsan Cenevizliler
Kan, su, meyve ve cesetleri ambarın yukarısına yuvarlayana kadar onları Cehennemde taradılar.
Ama şimdi dost denizlerde yumuşakça akıyorlar,
Orta denizi maviye veya kıyı denizini yeşile boyayarak,
Hâlâ asma ve üzümlerle altın desenleri var.

Ama gördüm
Şafaktan biçimli gölgelerini işaret ederek
Ve görüntü güllerle kaplı bir koyda yuvarlandı
Daha eski bir günün uykulu gemisi;
Ve, hayret nefesi içine çekildi,
Düşündüm ki--kim bilir--kim bilir--ama aynı
(AEaea'nın ötesine kadar avlandı, yeni yamalandı
--Kıç daha parlak maviye boyanmış--)
O geveze, kel kafalı denizci geldi
(Kürekte terleyen on iki sabırlı yoldaş)
Truva'nın kıyamet-kızıl kıyısından,
Ve tahta atı hakkında büyük yalanlarla
Mürettebatı güldürdü ve rotasını unuttu.

Çok eski bir gemiydi--kim bilir, kim bilir?
--Ve yine de çok güzeldi, boşuna izledim
Direk bir gülle patlayıp açıldı,
Ve tüm güverte tekrar yapraklarını giydi.

BİR PARÇA

Ey batıya doğru akan akarsular
Dağ bariyerini atladığımı haykırarak,
Eğri eğri aşağı yolculuğumun beyaz yolu parıldıyor--
Dönüş nehri boyunca yolum.

Beyaz ayların yandığı ülkeleri biliyorum,
Ve ağır yıldızların yıldızların üzerine
Soluk ve kristal çöl tepelerinde batıyor.
Doğu gökyüzünün göllerini
Altın pınarlarıyla dolduran güneş nehrini biliyorum.

* * * * *

Ve kırık denizlerin sesini duydum
Ve kayalıklardan bir çığlık. Ah, hala öğreniyorlar, o mağara kulaklı Kikladlar,
Triton'un dost canlısı ya da korkutucu boynuzu,
Ve neden derin deniz çanları nadiren çalar,
Ve o dalgalar ve hangi büyülü kafiyeyle
Sabahın yıllarında, bir yaz sabahında,
Kıyıdaki kalesinin etrafında fısıldayarak,
Genç Aşil'i perili uykusundan çekip çıkardı
Ve onu o derin
Boş dalgaların loş mor pencerelerinin ötesine dalmaya sürükledi,
Fildişi bedeni bir hayalet gibi uçuşuyordu
Düz kör balıkların yaşadığı deliklerin üzerinden,
Hepsi annesini kabuğunda tahtta oturmak için kucaklamak için.

SANTORİN

(Ege Efsanesi)

'Sen kimsin Deniz Hanımı,
Ve denizlerin neresindeyiz?
Çok uzun zamandır dümen tutuyorum
Gözlerindeki parıltılarla.
Ay ışığı neden kalbime düşüyor,
Ve neden bu kadar sessizce
Teknemin büyük motorları gidiyor
Sanki ruhları özgürmüş gibi?' 'Ah, bana sorma, cesur denizci;
Senin gemin sihirli bir gemi değil mi?
Yelkensiz yelken açan:
Bu adalar Yunanistan Adaları değil mi?
Ve denizdeki toz?
Ama bana üç sorumu cevapla
Ve bana üç cevap ver.
Geminiz nedir?" 'Bir İngiliz.'
'Peki Britanya nerede olabilir?'
'Ah, kuzeyde yatıyor, sevgili hanım;
Küçük bir ülke.'
'Yine de sevgilimi tanıyacaksın,
Uzakta yaşıyor olsan da:
Ve nereye gittiğini fısıldayacaksın,
Bakılacak o zambak çocuğu
Ve su püskürmesinden daha beyaz.'
'Sevgilini nasıl tanıyabilirim,
Denizin hanımı?'
'İskender, İskender,
Dünyanın Kralıydı o.'
'Onun için ağlama, sevgili hanım,
Ama gemime gel.
Çok uzun yıllar önce öldü,
O ölü olabilecek kadar ölü.'
'Ah alçak ve acımasız denizci
Bana bu yalanı yalanlamak.
Annesi köpük ayaklı
Yıldızlarla parlayan Afrodit'ti;
Babası Adonis'ti
Lübnan'da yaşayan,
Taşlı Lübnan'da, çiçek açan
Kırmızı anemon.
Ama İskender nerede,
Asker İskender,
Eski günlerin altın aşkım
Dünyanın kralı ve ben?'

Ay ışığına gömüldü
Ve deniz sadece denizdi.

YASMIN

(Bir Gazel)

Sabahleyin zambak ne kadar muhteşem parlıyor: Ne kadar zarafetle
Yakarışını güle fırlatıyor: Güller başını sallıyor mu, Yasmin?

Ama gümüş güvercin indiğinde dostların küçük çiçeğini buluyorum
Tatlı bir şekilde biten ismini söylediğimde, Yasmin diyorum. Sabah ışığı berrak ve soğuktur: O ışıkta görmeye cesaret edemem
Daha beyaz bir ışık, daha koyu bir altın, çok uzaklara saçılmış bir ihtişam, Yasmin.

Ama günün koyu kırmızı gözü yalnız otoyolla aynı hizaya geldiğinde,
Ve bazıları dua etmek için Mekke'ye döndüğünde ve ben senin yatağına doğru yöneldiğimde, Yasmin;

Ya da ayın altındaki rüzgar baygın bir ruh gibi sürüklendiğinde,
Ve harp eden gezegenler sütlü kanatlarını açmış bir şekilde aşkın ezgisini konuştuğunda, Yasmin,

Aşkını yağdır, ey yanan parlak! Çünkü bir gece ya da diğer gece
Beyazlar içinde bahçıvan gelecek ve toplanmış çiçekler ölecek, Yasmin.

ŞAM KAPILARI

Şam şehrinin dört büyük kapısı vardır,
Ve dört Büyük Muhafız, mızraklarına yaslanarak,
Bütün gün boyunca uzun taş adamlar gibi dururlar
Ve ay parladığında kulelerde uyurlar.

'Bu, Doğu Kapısı Bekçisi'nin şarkısıdır
Büyük kapıyı kilitleyip bahçesinde sigara içerken'.

Kaderin Postern'i, Çöl Kapısı, Felaketin Mağarası, Korku Kalesi,
Ben Bağdat'ın Kapısıyım, Diyarbekir'in Giriş Kapısıyım.

Yeni arzularla Pers şafağı, kızaran dağ zirvelerini ağlayabilir,
Ama benim zayıf payandam hâlâ o yumuşak
ateşlerin yakarışını reddediyor.

Geçme ey Kervan, ya da geçme şarkı söylemeden. Duydun mu
O sessizliği ki kuşların öldüğü yerde, yine de bir şey kuş gibi öter?

Geçme altından! İnsanlar der ki taşlı çöllerde hâlâ bir gül eser
Ama yaprağında kızıllık yoktur ve yüreğinden hiçbir koku akmaz.

Tomurcuklandığı yerde solgun, kız kardeşin gül gibi kırmızı mı açacaksın?
Başarısız olmayacak mısın
Öğlen bir kamçı gibi çaktığında? Bırak bülbül, Kervanı!

Geçin o zaman, geçin hepiniz! Bağdat! diye bağırıyorsunuz ve mavi gökyüzünün dalgaları boyunca
Cehenneme giden çanı çaldınız ve sizi kim geri itecek? Ben değil.

Baştan parlayan ve gölgeleri yeşil ve kırmızıya boyayan Güneş--
Güneş etsiz ölülerini yiyecek, Ey Kervan, Ey Kervan!

Ve susuzluktan dudaklarını yalayan, ateşli gözlerle
korkuyla
yüzleşecek
Dalgalanan palmiyeler, fışkıran akarsular, son serap, Ey Kervan!

Ve biri--kuş sesli Şarkıcı--arkana düşecek, Kervan!
Ve Tanrı onunla gece buluşacak ve elinden geldiğince şarkı söyleyecek.

Ve biri Bedevi öldürecek ve biri, yolda kumla kaplanmış,
Karanlığa ve körlüğe gidecek; ve biri diyecek ki--'Kervan ne kadar yalnız!'

Aşağıdan geç, Ey Kervan, Felaket Kervanı, Ölüm Kervanı!
Size, aptallar, bu kadarını söylememiştim, sadece Şarkı Söyleyen Adamınızı duydum.

'Bu, Batı Kapısı'nın bekçisi tarafından söylendi
Cennetin içi boş kubbesi derinleştiğinde'.

Ben denize açılan kapıyım: Ey denizciler, benden geçin!
Seni Lübnan'ın tepesinde, denizin harikalarını söylerken duyuyorum.

Ejderha yeşili, aydınlık, karanlık, yılanların musallat olduğu deniz,
Toprağın karla serpilmiş şarabı, beyaz ve mavi çiçeklerle köpüren
deniz.

Denizin ötesinde, aslanlar ve zambaklarla oyulmuş kuleleri olan kasabalar var,
Ve tüm o yalnız sokaklarda saatleri geçirmek için tek bir ruh yok.

Kasabaların ötesinde, bağlı, çıplak bir devin yere ısırdığı bir ada:
Sırtında canavarca bir kanadın gölgesi beliriyor: ve hala ses yok.

Adanın ötesinde, çılgınlar gibi çığlık atan, rüyalarında bağıran bir kaya,
Karanlık kaynaklarından gece gündüz binlerce dereye kan fışkırıyor.

Kayanın ötesinde, hiçbir rüzgarın solumadığı veya dalgalanmanın kıpırdamadığı Huzurlu Körfez var,
Ve orada, Roma gemilerinde, derler ki, sıra sıra metal denizciler duruyor.

Körfezin ötesinde, en batıda, Yahudi Kralı Süleyman
Sakalını göğsüne dayamış, büyülü yüzüğünü kavrayıp koruyor:

Ve o yüzük çalındığında, öfkeli bir ihtişamla yükselecek,
Ve Dünyayı sırtına alacak ve Dünyayı denizin ötesine fırlatacak.

'Bu, Kuzey Kapısı'nın efendisinin şarkısıdır,
Hızlı şarkı söyleyen, ama daha hızlı içen.'

Ben neşeli Halep Kapısı'yım: bir şafak, bir şafak ve sen oradasın:
Yüreğini korku ve kaygıyla yeme, ey ​​nefret ettiğimiz canavarın kardeşi!

Yürüyeceğin çok fazla mil yok, ve korkacağın pirelerden başka düşmanların da yok;
Humus sabah yemeğini görecek ve Hama seni yatakta güvende görecek. Halep filigranına götür ve onlara kayısı ezmesi götür,
Ve incilerle bozulmuş sehpalar ve küçük dövülmüş pirinç kaplar:

Ve mallarını Şamlı perakendecilerin fiyatının üç katına satacaksın,
Ve güzel ve hoş kokan şişman bir Ermeni köle satın alacaksın.

Bazı asil soylu adamlar yaratıldı: bazıları cinayet bıçağıyla övünüyor:
Bazıları bir Bilimi veya Sanatı övüyor, ama ben onurlu Ticareti seviyorum!

Onlara çürük olanı sat, olgun olanı satın al! Kafaları zayıf; cepleri
yanıyor.
Halepliler güçlü aptallardır. Selam Aleyküm! Güvenli dönüş!

'Bu Güney Kapısı Sahibinin şarkısı,
Gümüş bir adam, ama şarkısı daha eski.'

Ben düşme korkusu olmayan Kapıyım: Şam duvarının Mihrabı,
Gürleyen Sina'nın köprüsü: her şeyiyle Allah'ın Kemeri.

Ey manevi hacı, kalk: gece tek boynuzunu büyüttü:
Doğmamış ruhların sesleri Cennetle yarı rüyadır.

Mekke'ye döndün dua ederek, sızlayan yüreğin ve yanan gözlerinle:
Ah, Hacı, oradayken, oradayken nereye döneceksin?

Kamptan kampa Tanrı rehberin olsun: Kuyudan kuyuya Tanrı gölgen olsun;
Çöl yıldızlarının altında Peygamber'in deve çanını duymanı Tanrı sağlasın.

Ve Tanrı bedenini temizleyecek ve sana bu hayalet hayatının delici hayalet acısına dayanman için bilgi verecek ve seni tekrar Hayata çıkaracak.

Ve Tanrı ruhunu on sekiz bin EAon'un geçtiği bir Cam yapacak,
Ve sen parıldayan Dünyaları, insanların çimenlerin üzerindeki çiyi gördüğü gibi göreceksin.

Ve İslam'ın oğlu, yolculuğunun sonunda öğreneceksin
Akşam akşam bahçende yürüyen, başını eğen ve sana
Dost diyen.

ÖLEN VATANSEVER

Gün İngiltere'de Kent tepelerinden aşağı doğuyor,
Çayır dibindeki derelerin sessizliğinde şarkı söylüyor,
Rüyalarımın günü, ey gün!
Onları uzun zaman önce Dover'dan yürürken gördüm,
Önlerinde gümüş bir haçla, alçak sesle şarkı söyleyerek,
Mavi denizlerin köpükler içinde kırıldığı evlerinden Roma rahipleri,
Ayaklarını kardan Augustine.

İngiltere'ye öğle vakti vuruyor, Oxford kasabasına öğle vakti,
--Güzelliği heykel gibi soğuktu--elbisesinde kan vardı:
Rüyalarımın öğle vakti, ey öğle vakti! Gururlu ve dindar krallar onu uzun zaman önce inşa etmişlerdi,
Kuleleri, mezarları ve ok gibi heykelleriyle,
Güzel ve çiçeksi havasıyla ve orada kalan sevgiyle,
Ve büyük adamların gittiği sokaklarla.

Eski akşamlarda, Galler'in altın denizinde,
İlk yıldız titrediğinde ve son dalga solduğunda:
Ah akşam rüyaları!
Britanyalıların uzun zaman önce yürüdüğü bir ev var,
Şimdi okyanusun kaynakları oraya düşer ve akar,
Ve ölüler kırmızıya bürünür ve başlarının üstünde deniz zambakları vardır
Uzun rüzgarlar estiğinde sallanırlar.

Uyumayın ülkem: gece burada olsa da, uzakta
Sabahın çocukları savaş için bağırıyor:
Gecede ateş, ah rüyalar!

Seni gönderdiği gibi gönderse de, uzun zaman önce,
Güneyde çöle, doğuda okyanusa, batıda kara,
Bu denizlerin batısına, Hebridler'den daha soğuk denizlere gitmeliyim
Yıldız filosunun demirlediği ve genç Yıldız kaptanlarının parladığı yere.

* * * * *

WILFRID WILSON GIBSON

GORSE

Rüyada, yine temiz, soğuk cehennemin içinde
Sırlı ve acı dolu sessizliğin içinde sıkışıp kalmıştı;
Ve, hücresinin boş duvarları
Üzerine ezilerek boğucu bir şekilde bastırıldığında ... eğrelti otu çatırdadığında,
Sıkışan parmaklarına yakalandı; ve uzandı
Eğrelti otlarının arasında sırtüstü uyanık,
Özgür gözlerle geniş mavi günü gezerken,
Engelsiz, hatırlamadan; bir yanık
Gözden uzak bir yerde şıngırdayıp gürlerken,
Ondan duyulmamış bir şekilde; aniden farkına varana kadar
Soğuk müziğinin, ışıkta titreyerek,
Kendini kaldırdı ve uzaklara doğru bakarak
Etrafına baktı: ve şaşkın gözlerle kocaman
Gördü, sanki uyuşmuş, gerçek dışı bir rüya içindeymiş gibi,
Kara figürler uzak bir yamacı tarıyordu,
Arada sırada güneş ışığıyla aydınlanmış bir tüfeğin parıltısıyla;
Ve avın peşinde olduğunu biliyordu:
Yine de pek aldırış etmiyor gibiydi, bir şekilde, tam o sırada...
Ama neden bu kadar kara göründüklerini merak etmeye devam etti
O sıcak yamaçta, bütün o küçük adamlar
Böcekler gibi etrafta koşturan--on iki, toplamda... İki kere saydı; ve başladı
Üçüncü kez saymaya, ama tutamadı
Aç zekasını işe, koşarken
Çok kırık dökük ve her zaman 'beş'te takılıp kalmış...
Ve 'Bir, iki, üç, dört, beş', bir düzine kez
Mırıldandı... 'Canlı balık yakalayabilir misin?'
Eski tekerlemelerin alaycı yankılarını söyledi
Kafasının gergin, karıncalanan çukurundan.
Ve şimdi, neredeyse hatırlayarak, harekete geçti
Onlara acımak için; ve merak ettiler, beslendiklerinden beri
O beslendiğinden beri, ya da duyduklarından beri
İki gece önce, ani sinyal silahı
Kaçışının alarmını veren, onlar da
Çölde oruç tutmuşlardı ve
Çiğneyecekleri susuz rüzgardan başka bir şey olmadan,
Ve karınlarında sadece bir miktar
Soğuk turba suyuyla, başları hafifleyene kadar ...

Tepedeki bir tüfeğin çıtırtısı
Kulaklarında çınladı: ve baş aşağı kaçmasına neden oldu,
Ayağa kalktı; ve frenden
Panik içinde daldı, güneşe aldırmadan
Keskin başını kızıl-sıcak bir ağrıya
Hala silahın çıtırtı yankılarıyla kıvranıyordu.

Sonra aniden güneşin yaktığı
Bataklığın tepesindeki çalı çırpı ateşi gözüne çarptı:
Ve o altın parıltı tüm kalbinin arzusunu barındırıyordu,
Akılsız, alevden şaşkın bir sinek gibi,
Fırıldak genişliğindeki sarı aleve doğru sendeledi,
Ve baş aşağı çiçek sivri uçlarına yuvarlandı;
Ve yükselerek, yaralı, kanayan ve şaşkın,
Kavrayan dikenlerin arasından mücadele etti; yoğun, tatlı duman
Fındıksı, keskin koku zehir gibi çalıyordu
Sıcak kanından; dikenli sarı parıltı
Gözlerine ateş saplayana kadar, sendeleyene kadar,
Boğulan ve kör olana kadar, devam etti ve umursamadı
Alınmış olmasına rağmen, etrafta dolaşıp durdu,
'Jerusalem the Golden' tiz bir sesle,
'Tommy Tiddler's Ground' şarkısını değiştirerek:
Ta ki, o göz kamaştırıcı tepede kaybolmuş bir çocuk olana kadar,
Parıldayan altın bir labirentte şaşkına dönmüş
Acılı kokulu ateşin, düştü, tamamen bitti,
Alevler içinde bir dünyanın içinde büzülen bir tutam
Kör edici bir gökyüzünün altında, bir güneş parıltısı.

ÇEMBERLER

[Sahne: Gezici bir sirkin büyük çadır ahırı. Girişin yakınındaki yerde,
BEY JOHN, ahır görevlisi ve genel geçici iş adamı,
palyaço MERRY ANDREW'un yanında sigara içiyor. BEYEFENDİ JOHN, hassas bir yüze ve hayalperest gözlere sahip, kamburlaşmış ufak tefek bir adamdır. Öğleden sonra ve akşam gösterileri arasında dinlenen, palyaço şapkası yanında duran MERRY ANDREW, koyu kırmızı bir peruk ve mor kedilerle desenlenmiş, turuncu renkli pamuklu bol bir takım elbise giyer. Yüzü tebeşirle boyanmıştır ve sabit bir sırıtmayla boyanmıştır, bu yüzden ne tür bir adam olduğunu görmek imkansızdır. Arka planda, çadırın buharlı alacakaranlığında belli belirsiz görünen develer ve filler otlamaktadır.]

Beyefendi John:

Ve sonra develeri düşünün: sadece
Develeri yeterince uzun süre düşünün ve delirirsiniz--
Tüm hörgüçleri ve yumrularıyla; düğümlü dizleriyle,
Açık ayakları ve bacaklarıyla; sarkık boyunlarıyla,
Düz yanları ve sıska kuyrukları ve korkunç dişleriyle. Karşılaştığım ilk iblisi unutmadım:
İzmir'de bir sokaktaydı, sadece bir hendek
Kepekli evlerin arasında ve çok dar
Hayvanın cüssesi yolu kapatıyordu; kocaman yeşil yığın
Çiyli yem ki altında kamburlaşmıştı
Her iki yandan sarı duvarlara sürtünüyordu
Ve yanan mavi şeridi kapatıyordu:
Ve o vahşi sallanan kafayla yüzleşmek zorundaydım
Kötü gözlerle, gevşek dudaklarla ve kabus gibi dişlerle
Ve yılan gibi kıvrılan boynun altından eğilmek zorundaydım
Aptalca parlak mavi boncuk dizisiyle şaka yapıyordu
Bir anda her yöne kıvrılıyormuş gibi görünüyordu
Sanki bir hidraymış gibi. Allah'ın sakalı!
Ama korkmuştum ve neredeyse dönüp kaçacaktım:
O namlunun beni ensemden yakaladığını hissettim
Ve o katil dişlerin omurgamı çıtırdattığını duydum
Eğilmeden önce--güvenle altından kaçsam da.
Çirkinlikten her zaman korkmuşumdur. Ben de tam bir kurbağayım, bütün kurbağalardan nefret ederim;
Ve deve en çirkin kurbağadır,
Bence; ve bu sadece benim şeytanımın şansı
Bu hale geldim--bir devenin uşağı olmak için,
Asıl günah için getir götür yapmak için,
Elbette, devenin eski kötülüğünün ete kemiğe bürünmüş hali. Kötülüğü savuşturmak için mavi boncuklar ve muskalar!
Hiçbir göz bir devenin gözünden daha kötü değildir.
Fil oldukça hoş bir hayvandır,
Şeytan devesiyle karşılaştırıldığında,--hortumu ve her şeyiyle,
Daldırgan kulakları ve önemsiz kuyruğuyla.
Sağlamdır, ama en azından bir beyefendidir.
Ona hizmet etmek gururumu zedelemez,
Ve tıraş suyunu getirmek. O bir efendidir.
Sadece en mavi kan,
Mastodon'dan nesiller boyunca gelen
O kuyruğu onurla taşıyabilir,
O kuyruğu ve hortumu. Saçma görünemez,
Ona yaptığın tüm maymun numaralarına rağmen,
Kağıt çemberlerin ve pop silahlarınla. Sadece
Efendilerini gülünç duruma düşürür, ihtişamı
Bir köylünün bayramını kutlamak için katledildiğinde.
O onur ve uygun gururun ta kendisidir,
Şarlatanların ve maymunların olduğu bir sirk dünyasında dingin bir şekilde duran. Onun ağırlığı var
Arkasında: asırlardır süren kadim güç
O sütunlu kütleyi şekillendirdi; ve o emin bir şekilde duruyor,
Dünyanın temelleri üzerinde sağlam, önemli.
Ve onun bir biçimi var, güzellik denilemeyecek kadar büyük bir biçim. Bir zamanlar, çok uzun zaman önce,
Şair olmayı, kelimeleri şekillendirmeyi ve
Bir fil gibi kocaman, yüce bir şiiri,
Unutuluşun önüne geçmeyi; ve başarısız olduğum için,
Ve tüm kafiyelerim sakar, sendeleyen develerdi,
Ya da müstehcen, mavi kalçalı maymunlar, mahvoldum
Yaptığım şeyler için ona uşaklık etmeye,
Biri dişleriyle omurgamı çıtırdatana,
Ya da dümdüz bir tekmeyle nefesimi kesene kadar
Karnım temiz, ölümde buruşmuş
Ben olan kambur ve bodur beden--
Mükemmel Biçimin elçisi Yuhanna!
Kudüs! Bir kitap gibi konuşuyorum--
Senin deyişinle: hem de kötü bir kitap,
Geveze, öpücük atan bir kitap--Kamburun Sonu
Ya da Devecinin Ödülü--adı olurdu.
Yeni açılmış bir fıçı gibi köpürüyorum ve köpürüyorum.
Bütün sırıtmana rağmen, asık suratlı görünmene şaşmamalı.
Seni somurtan ne? Büyüyecek hiçbir şeyin yok.
Hımbılın yok. Vücudun cesur ve dümdüz--
O kadar biçimli ki
Harika bir biçimsizlikle kandırmayı göze alabilirsin,
Altında temiz uzuvlu bir adam olduğunu bilerek
Akıl almaz pantolonlar ve mor kediler.
Olsaydım şair olurdum:
Ama şiirleri şekillendirmekten daha iyisi
Güzel bir vücuda ve temiz uzuvlara sahip olmak
Benim emrime itaat etmek.

Şen Andrew:

Bu öğleden sonra bir potayı kaçırdım.

Beyefendi John:

Bir potayı mı kaçırdın? Yani ...

Neşeli Andrew:

Ben bittim, tükendim, hurdaya çıktım, raftayım,
Yarıştan çıktım - sadece o, artık yok.

Beyefendi John:

Eh, hayatım boyunca potaları özledim;
Yine de, düşündüğümde, belki
Çiğnenecek pek az teselli var
Sunabileceğim kırıntılardan.

Neşeli Andrew:

Hiç özlemedim
Altı yaşımdan beri pota. Kırk iki yaşındayım.
Vücudumun beni ilk kez yüzüstü bıraktığı zaman bu:
Ama son olmayacak. Ve ...

Beyefendi John:

Hayat böyle!
Diyeceksin. Görüyorsun ya, hallettim,
Bıkkın hırıltın. Tanrım, ne kadar da zekice olurdu
Yüzüme bir gülümseme çizilseydi. Ve hayat böyledir, yüzlerce kez söylerim,
Ve her seferinde dünyayı yeniden kükretir
Orijinal mizahımla. Bir çemberi kaçırdım!
Aman Tanrım, homurdanacak hiçbir şeyin yok.
Altı yaşımdan beri her çemberi şaşırdım.
Elli beş yaşındayım; ve bir halkanın etrafında koştum
Bu tuvalet sirkini bir iğne deliği gibi gösterirdi.
Ben talaş için doğmadım. Dünyayı
Sirk için ...

Neşeli Andrew:

Şimdi övünmenin zamanı değil.
Bir beyefendi tanıyorum ve güveniyorum
Gümüş kaşık ve her şey. Dişlerim
Bir at nalı üzerinde kesildi: ve ben
Mor ve ince keten için doğmadım - ama talaş için,
Talaş için, dediğin gibi - talaş üzerinde büyüdüm. Günlük ekmeğimi talaştan yapmak zorunda kaldım:
Ah, ve çocuklarımın,--çocuklarımın, işte mesele bu,
Shakespeare'in dediği gibi... Beyefendi John:

Ah, işte yine başladın!
Yüzüğü kükreten ne kadar da nadir bir zekâ--
Shakespeare'in dediği gibi! Ötüşmek mi? Bir beyefendi mi?
Dostum, hiç pota kaçırmadığını söylememiş miydin?
Sadece beyefendiler pota kaçırmaz,
Temiz karaciğerler, hayatın kolay efendileri
Her engeli bir sıçrayışta aşarlar, asla başarısız olmazlar.
Sen beyefendisin.

Neşeli Andrew:

Şimdi deneme
Benim pahasına komik olmaya çalışma; yoksa yakında
Henüz bitmediğimi göreceksin-- henüz tamamen sönmedim.
Hala bir hayat kıvılcımı var. Kelimelerin olabilir:
Ama benim yumruğum onlara denk olacak.
Kırık bir çeneden zayıfça salyalar akan kelimeler. Ben her zaman düzgün yaşadım, bir adamın yapması gerektiği gibi
Mesleğimde, eğer dizginleri elinde tutmak istiyorsa:
Ama ben bir beyefendi değilim, çünkü göremiyorum
Fakir bir adamı yemlemenin bir sporu var
Çünkü kırk iki yaşında kontrolü kaybediyor,
Ve geçim kaynağının elinden kayıp gittiğini görüyor--
Ah, ve çocuklarının ekmeği.

Beyefendi John:

Neden, yaşayan adam,
Seni kim yemliyor? Bu soluk soluğa, kırık köpek,
Hayatını aksayarak, senin gibi bir boğayı yemlemek için!
Acıma istemiyorsun, dostum! Dövülmüş boğa,
Köpekler boğazını yırtsa bile,
Acımaya hiç göz dikmez. Ben kendim,
Sakat, kambur ve bükülmüş olduğum için,
Sana karşı dik durmak için cesur bir mücadele veririm
Sözlerini yutana kadar, eğer salyalarını akıtırsan
Bana acıman. Bir boğa! Hayır, dostum,
Sen sadece başı ağrıyan bir ayısın.
Bir arı soktu seni--bal yiyen sen.
Talaş, gerçekten! Hayatın tatlısını yaşadın:
Petek balı çiğneyip durdun--

Neşeli Andrew:

Ay! Konuşmak ucuz.
Ama çocuğun yok. Anlamıyorsun.

Beyefendi John:

Benim çocuğum yok: Anlamıyorum!

Neşeli Andrew:

Çocuklar fark yaratıyor.

Beyefendi John:

Yaşayan adam--
Yaşıyor ve tekmeliyorsun, ama ölü taklidi yapıyorsun--
Sonunda gerçeğe ulaştın. Mesele bu, sadece bu,
Her şeyi değiştiriyor. Eğer çocuğun olmasaydı,
Sana acımak için yüreğimde bir şeyler bulurdum,
İzin versen. Anlamıyorum!
Seni soyulmuş halde gördüm. Çocuklarını soyulmuş halde gördüm. Beni hiç çıplak görmedin; ama tahmin edebilirsin
Ne kadar yanlış dikilmiş, düğümlü ve eğri bir şey olduğumu.
Şimdi, anlıyor musun? Söyleyecek sözüm olabilir.
Ama sen, adam, asla gururla yanmıyorsun
O altı esnek bedeni doğurduğun için,
Sert et, esnek sinir ve kıvrak uzuv--
Altı çevik delikanlı, her biri genç Absalom gibi,
Damarlarında canlı kırmızı kan akıyor,
Senin kemiğinden kemik, senin etin ve kanın mı?
Anlamadığın şey bu. Tanrım, neler verirdim
Bu an, olduğun gibi sen olmak için,
Saçma pantolonlar ve mor kediler,
Ve boyalı bakışlar, ve kızıl bukleler, ve hepsi--
Şimdi sen olmak için, sadece bir çemberi kaçırmışken,
Eğer altı tane temiz uzuvlu çocuğum olsaydı,
İçimdeki hayatın coşkusundan doğmuş,
Ringde onu hızlı ve yiğit tutmak için
Ben ... ama ben ... Dostum, dostum, bir çemberi kaçırdın;
Ama onlar her çemberi kanlı taylar gibi alacaklar:
Ve sen olacaksın hayatın içinden sıçrayanların içinde,
Ve onların çocuklarında ve çocuklarının çocuklarında.
Tanrım! Düşünmek nefesini tutmana neden olmuyor mu
Ringde her zaman bir Andrew olacak,
Senin tükürüğün ve imajın soyulmuş,
Hayatın eski sirki devam ettiği sürece? Ve ben... en azından
Benim doğurduğum çarpık bir şey yok
Utancımı canlı tutmak için: ve bu en
Gurur duymam gereken şey. Ama Tanrım,
Gurur duyuyorum, ay, Lucifer kadar gururluyum, bununla.
Ne anlama geldiğini düşün, tüm dürtü ve acıyla,
Damarlarında böyle bir yaşam şehveti aktığında.
Sen, altı oğlunla ve kaçırdığın tek çemberinle,
O düşünceyi piponuza koy ve iç. Peki,
Peki, tadını nasıl buldun? Acı bir şey mi?
Ve dilini biraz mı yakıyor? İşte marka bu
Nefes alabildiğim sürece içmem gereken.
(Duraklama. )
Hayatım boyunca her zaman bedene taptım--
Güzellik olan mükemmel sağlıkla hızlı olan beden,
Canlı, çevik, uyanık ve yoluna devam eden
İlk tanrıların rahat yürüyüşüyle ​​dünyada. Hayatımı dolu dolu yaşadığım tek anlar
Ve solmayan anılarla tekrar yaşayanlar
Hayatı mükemmel bir bedende sıkıştırılmış halde gördüğümde,
Yaşayan Tanrı'nın insanda tezahür ettiği anlar:
Akdeniz'de dinlenen bir dalgıç,
Pürüzsüz siyah saçları ve tuzla bronzlaşmış parlak teniyle,
Titreyen küpeşteyi gergin elleriyle kavrayan,
Gövdesi tavus kuşu denizinden yukarı kalkmış,
Kehribarla oyulmuş Neptün gibi, canlanmış:
Nil'in kıyısındaki çıplak bir Mısırlı,
Yemyeşil, koyu yeşile karşı bronz bir Osiris gibi:
Yılbaşı gecesi bir balıkçı dans ediyor,
Gölgeli kirişlerin ve titrek ışıkların olduğu bir salonda,
Berwickshire kıyısındaki St Abbs'ta, boruların sesi eşliğinde,
Topuklarında dalganın yükselişi, damarlarında deniz:
Bir Çeroki Kızılderilisi, sanki atıyla birmiş gibi,
Bakır omuzları parıldayan, tüyleri alev alev
Güneşin son ışıklarıyla, Alaska'daki bir vadiden aşağı inerken;
Kaslı bir Cleveland su birikinticisi, beline kadar çıplak,
Kazanın kenarında, erimiş demiri karıştırıyor
Beyaz-ateşli parıltıda, beyaz-ateşli metalden bir adam:
Kolay bir pay süren bir Cornwall çiftçi çocuğu
Bir burnun gri, hafif toprağında, bir denize karşı
Safirden, yeni beyaz kadife pantolonuyla neşeli,
Mavi gözlü, koyu saçlı ve umursamaz bir melodi ıslıklayan:
Jack Johnson, yüzük için çıplak, esmer gururuyla
Pürüzsüz ve dalgalanan kaslarıyla ...

Neşeli Andrew:

Jack çocuk!
Ah, tam bir erkek figürü.
Ama şişman, gevşek ve nefessiz kalacak.
Bir gün potasını özleyecek.

Beyefendi John:

Ama kelimeler nedir ki
Biçimin sevincini şekillendirmek için? Yunanlılar en iyisini yaptılar
Mermeri kesmek ya da bronza dökmek
Yaşama coşkuları. Hatırlıyorum
Atina'da gördüğüm harikulade bir Hermes,
Derinliklerin en dibinden avlanmıştı
İki bin yıl ya da daha fazla yattığı yerde,
Bir kadırga dolusu Roma korsanıyla birlikte enkaz halinde,
Yağmacılarının beyaz kemikleri arasında
Balıklar batarken etleri onları beslemişti --
Soğuk, ölümsüz güzellikte dingin,
Tekrar yükselene kadar zamanını bekliyordu,
Dalgadan coşkuyla, tüm insanların tapınması için,
Yaşamın sabah baharı, dünyanın gençliği,
Sonsuza dek deniz rengi bronzla şekillendirilmiş.
Evet, Yunanlılar biliyordu: ama insanlar şimdi unuttu.
Bugün dünyada yürürken güzellikle kolay kolay karşılaşmıyoruz.
Tüm bedenin gururuyla. İşte bu yüzden buradayım - develerin seyisiyim -
Çünkü sirk arenasında daha fazla zevk var
Güzel vücutlar, tamamen sağlıklı,
Mükemmel perdeye göre eğitilmiş ve ayarlanmış vücutlar,
Baştan ayağa istekli, neşeli, zarif
Her nabzında parıldayan ve canlı, başka hiçbir yerde olmadığı kadar
Bu kirli, asık suratlı, yuvarlak omuzlu, öksüren mekaniklerin olduğu makinelerle dolu ülkede. Bir zamanlar
Londra'da, Paradise adlı bir gecekondu mahallesinde,
Yağlı kaldırımların sürünerek ilerlediğini görmekten midem bulanırdı
Zayıf, gevşek bebeklerle, kurtçuklar kadar kalın.
Zavallı veletler! Eğer yaşamak isteseydim yakında delirirdim
Londra'da, bodur erkek ve kadınlarıyla
Ama kendimden daha iyi bakılacak bir şey yok.

Yine de, erkeklerin formda kaldığı bir ada var--
St Kilda's, yüksek kayalıkların çıplak bir sığınağı:
Formda kalmalılar ya da aç kalmalılar: ana yiyecekleri
Solan kazı; ve bu riskli bir iş
Kaygan granitin dik bir yüzünden aşağı sallanmak
Ve nöbetçi kuşun üzerine bir ilmik atmak
Uyuyan sürüyü uyandırmak için çığlık atmadan önce.
Formda kalmalılar--vücutları gergin ve düzgün--
Cesarete sahip olmak için: ve sertleştirilmiş çelik gibiler,
Beslenmiş ve para cezası verilmiş. Ama onlar bile gevşediler
Bu günlerde anakara ile olan trafik yüzünden. Yüz yıl önce, gelenek şöyleydi
Hiç kimse,
Sol topuğu en baş döndürücü kayanın üzerinde durana kadar,
Sağ bacağı ve iki kolu havada uzanana kadar,
Denizin üç yüz fit üzerine düşecekti:
Başarısız olursa ölüme, bir Sparta sınavı.
Ama başarısız olabilecek herhangi bir adam,
Geçimini veya çocuklarının ekmeğini
O kasvetli kayanın üzerinde kazanamazdı.

Merry Andrew (uykulu bir şekilde):

Ah, çocuklar - işte bu, çocuklar!

Beyefendi John:

St Kilda'nın çocuklarının bir şansı vardı, en azından,
Hiçbiri zayıf babalardan boş yere doğmamıştı.
Babalık için bir Sparta sınavı! Kaçırırlarsa
Çemberleri, ölümdü ve çocuksuz. Hala
Altı canın var, senin için sonsuz çemberleri almak için,
Ve sen henüz bitmedin ...

Merry Andrew (daha uykulu bir şekilde):

Henüz değil. Ve çocuk düşüncesinde çok fazla teselli vardır.
Onlar yeterince güzel oğlanlar; ve iyi işler başaracaklar,
Eğer biraz daha devam edebilirsem,
Biraz daha ...

Beyefendi John:

Altı güçlü oğlum!
Ve benim develerden başka bir şeyim yok.
(Duraklama.)
Yine de,
Bu ahırda gördüğüm bir görüntü ki,
Ölümlü et ve kanın her coşkusu utandırıyor
Gözlerimin zevkiydi bu.
Hiçbir zaman
Bir erkek ya da kadına tek bir kelime bile söylemedim:
Şimdi sana fısıldayamam, eğer
Ölümün bu tarafında herhangi bir insan varlığına benziyorsan.
Sirk'e rastladığım geceydi.
Bütün gün dolaştım, dağların arasında kayboldum,
Karla kaplı tepelerin üzerinden, kör edici tipide,
Beni soyup derimi yüzen bir rüzgar tarafından kırbaçlandım,
Ta ki sırılsıklam buzun uyuşmuş bir ağrısı olana kadar. Tamamen bitmiş ve soğuktan sarhoş olmuştum, yakında
Bir hendekte ölüp gidecektim; aniden bir fener
Gözlerimi kamaştırdı. Garip, sıcak bir koku aldım;
Ve yüzümde sıcak bir esinti hissettim; ve tökezledim
Kar fırtınasından ve yalpalayan rüzgardan
Başım dönerek parlayan bir Arap gecesine
Fillerin ve develerin akşam yemeği yediği.
Delirdiğimi düşündüm, çıldırmış, delirmiş gibi bakıyordum;
Ama o an umursayamayacak kadar uykuluydum--
Bir saman yığınının üzerine ölüp düştüm;
Ve uzandım, bir kütük, ta ki-- eh, ne kadar süre baygın yattığımı
Bilmiyorum. Sadece
Uyudum ve uyandım ve bunun bir rüya olmadığını biliyorum. Yanımda samanların hışırtısını duydum,
Ve uykulu gözlerimi açtım, neredeyse hayrete düşmüş bir şekilde,
Onu gördüm, lamba ışığında çıplak duruyordu,
Devasa çadırın mağaramsı gölgeliğinin altında,
Fil ve deve kalabalığına karşı,
Altın alacakaranlıkta hayrete düşmeden koşuyorlardı,
Ay beyazı Diana, sertleşmiş Artemis--
Vücudu, kendi yayının kirişi kadar hızlı ve gergin,
Ruhu, uçmak için dikenli ve gerilmiş bir ok--
Gece siyahı saçlarında eriyen beyaz kar taneleri,
Parıldayan göğüslerinde ve esnek uyluklarında:
Kırmızı dudakları aralandı, keskin gözleri canlıydı
Kovalamanın vahşi, uzaklara uzanan açlıklarıyla
Sabahın tepelerinin üzerinden-- Fener söndü
Ve ben dış karanlıkta yalnız kaldım
Koşuşturan filler ve develer arasında. Ve ben sonuna kadar deve bakıcısı olacağım:
Gözlerim bir daha asla...
(Duraklama.)
Böylece uyuyabilirsin,
Sen Neşeli Andrew, çemberini kaçırdığın için.
Belki de iyi olur. Şimdi sırrımı sonuna kadar saklayabilirim. Ah, işte geliyorlar!

[Üç ile on iki yaşları arasında, pembe tayt giymiş,
gümüş pullarla kaplı altı çocuk çadıra doğru yuvarlanıyor.]

En Büyük Çocuk:

Baba, zil çaldı ve--

Beyefendi John:

Uyku sesi geliyor.
(en küçük çocuğa)
Sen sadece sessizce sürün ve
Kızıl bukleleri sıkıca tut ve çek, ve duyacaksın
Mor amcıkların hepsi aynı anda miyavlıyor.

GİTME

(R.B.)

Gitti.
Anlamıyorum. Sadece şunu biliyorum
Gitmek için döndüğünde
Ve elini salladığında,
Genç gözlerinde aniden bir ihtişam parladı,
Ve ben gün batımının parıltısıyla kamaştım,
Ve o gitti. * * * * *

RALPH HODGSON

BOĞA

Yaşlı, mutsuz bir boğa gör,
Ruh ve beden olarak hasta,
Çalılıklarda kamburlaşmış,
Güzel ormanın,
Yönettiği sürüden kovulmuş,
Binlerce boğa ve inek.

Turnalar ve gösterişli papağanlar
Yanıp sönen gökyüzünde yukarı aşağı gidiyor;
Ağaç tepesindeki kediler uykulu uykulu mırıldanıyor
Aşağıdaki loş yeşil günde;
Ve maymun sürüleri, bazıları yemiş,
Hepsi tartışıyor, gidip geliyor;

Ve iğrenç şeyler oturuyor
Geyik veya domuz sakatatlarını topluyor,
Karmaşanın üzerinde ve üstünde
Cilalı sinekler ve böcekler parlıyor,
Ve mesane kadar büyük örümcekler yatıyor
On ayak yüksekliğindeki baldıranların altında;

Ve benekli bir yılan kıvrıldı
Döndü, döndü, döndü, döndü bir ağaç etrafında,
Yeşilliğini sarararak,
Bütün dünyayı gözetliyor,
Bütün dünyayı ve bu yaşlı boğayı
Güzel ormanda.

Düşüşüyle ​​cesurca geldi:
Birini yönetti, kanlı bir boğa
Yeni şehvete kapılmış,
Savaştı ve prensini utandırdı,
Yerinde yatan başı kokladı ve pençeledi
Hatta kanarken bile evcilleşmemişti.

Herkes onu orada bıraktı,
Onu orada yalamadan bıraktılar,
Kuşların toplaması için bıraktılar,
Onu orada leş olarak bıraktılar,
Kötü bir şekilde göğüslerinden attılar
Bilgelik, değer ve sevgi sonunda.

Aslan ininden çıktığında
Ve tepelerde güzelliğini kükrediğinde,
Ve akbabalar dikenlerini gagaladılar
Ve havaya uçtular,
Sonra bu prens artık hüküm sürmeyecek
Hayata döndü ve yeniden yaşadı.

Sürüyü uzak bir mesafeden kokladı,
Yerdeki kanı gördü,
Ve etraftaki yanan havayı kokladı
Hala tatlı sığır kokularıyla,
Kan başından aşağı akarken
Ve ağzı salya gibi kırmızıydı.

Acı ona, bu düşmüş şef,
Bütün ihtişamı, bütün gücü,
Bütün bedeninin genişliği ve uzunluğu
Utanç ve kederle zayıflamış,
Önceki boğanın yarısı,
Kemikler ve deri, daha fazlası değil.

Onu gerdan derinliğinde ayakta dururken gör
Göl kenarındaki sazlıklarda,
Asık suratlı, aptal, yarı uykulu,
Kalbinin kırılmasını bekliyor
Ve kuşların sineklere katılmasını
Kan çanağına dönmüş gözlerine ziyafet çekiyor,--

Başı öne eğik bir şekilde ayakta duruyor
Bir sersemlik içinde, şeyler hayal ediyor:
Yeşil savanlar, kahverengi ormanlar,
Savaş alanları ve böğürmeler,
Bozulmuş boğalar ve ölü aslanlar
Ve akbabalar başının üstünde çırpınıyor.

Rüyalar görüyordu:
Annesiyle geçirdiği günler
Çökük ve zayıf
Sıcak ve yeşil vadide
Bebek şaşkınlığıyla dolu
Aptalca gözlerle kırpıştırarak
Yüzlerce gizemle;

Bir kez daha rüya görüyordu
Nasıl bir kalabalıkla dolaştığını
Binlerce güçlü boğa ve inekle
Ovadan ovaya dolaştığını,
Tepeden aşağı ve vadiden yukarı,
Her zaman annesinin kuyruğunda;

Sürüden nasıl geride kaldığını,
Geri çekilip sendeleyerek, uzuvları zayıf,
Ve annesi dönüp ona koştu
İğrenç kuşa bağırarak
Her zaman gökyüzünde duran,
Ölen eti bekleyen.

Belki bir günü hayal ediyordu
Süzülen ve kuruyan memelerinin
Onu tatlılara ve özsulara çevirdiği,
Bu arada daha zengin çeşmeler,
Ve doğurduğu boğayı bıraktığı
Ve artık ona bakmadı;

Ve küçük bedeni şişmanladı,
Ve küçük bacakları güçlendi,
Ve yol o kadar uzun değildi;
Ve küçük boynuzları çıktı,
Ve ağaçlara çarpma oynadı,
Ve kaya taşları ve kaplumbağalar,

Düğmeli kafatasları oyununa katıldı,
Yılının gençleriyle,
Diğer tüm küçük boğalarla,
Hem çarpmayı hem de dayanmayı öğrenerek,
Bir şoka nasıl dayanılacağını öğrenerek
Küçük bir kaya boğası gibi.

Daha az loş bir gün hayal ederek,
Daha az uzak bir zaman hayal ederek,
Kaderin zayıf ama kesin yıldızı
Onun için açıkça yandığında,
Ve vahşi ve vahşi bir huzursuzluk
Göğsünün sessizliğini bozdu,

Ve gençliğinin kıkırdakları
Güzel gücünde sertleşti,
Ve savaşmaya başladı,
Boğasını dövdü ve ineğini kazandı,
Ve kuyruğunu uçurdu ve
En uzun olanın yanından geçti, yeterince kibirli,

Ve ihtişamla kıvrıldı
Ve tekrar kıvrıldı ve havayı kokladı
Kim cesaret ederse çıksın! der gibi
Ve hepsi bir boğa gördü, bir Boğa,
Ve burada kesinlikle bir tane olduğunu biliyordu
Hiçbir boğaya sırtını dönmeyen, kimseden korkmayan. Ve sürünün lideri
Baktı ve gördü, ve yeri dövdü,
Ve sesiyle ormanı salladı,
İğrenç kuşa böğürdü
Her zaman göklerde duran,
Ölen bedeni bekleyen.

Rüya görüyor, bu yaşlı boğa terk edilmiş,
Kesinlikle saati görüyor
Sultan gücüne ulaştığında,
Ve ona efendi-boynuzlu sahip oldular,
Binlerce güçlü boğa ve inek arasında en büyük boğa.

Ve tüm o yürüyen sürüde
Yolunu kesen bir boğa,
Ona hayır diyen bir inek,
Yanılan bir boğa veya inek
Bakışının ocağında
İkinci, daha kötü bir azarlamaya cesaret edemedi;

Tüm ormanda,
Ormanda, çalılıkta, otlakta,
Başka biri ona cesaret edemedi,
Ona cesaret edemedi ve tekrar meydan okudu;
Hiçbir egemen erkek geyik veya yaban domuzu
Daha fazlası için ikinci kez gelmedi.

Hayatta kalan bir yılan değil
Bir kere toynağının dehşeti
İkinci kez azarlanmayı göze aldı,
İkinci kez geldi ve yaşadı,
Derisindeki bir yılan değil
Tekrar disiplin için geldi;

Alev kadar parlak bir leopar değil,
Çelikten parmak uçları parlıyor,
Bir tahta ağacın hissedebileceği,
Öfkesiyle bir kez karşılaşan ve gelen
İkinci bir azar için,
Ülkede bir leopar değil.

Hepsinin aslanı değil,
Tepelerin aslanı değil,
Binlerce kişiyi öldüren kahraman,
İkinci bir kavgaya ve düşüşe cesaret eden,
O müthiş koçu iki kez cesaret eden,
İkinci kez bedelini ödeyen ...

Acı ona, bu rüyanın aptalı,
Yine sürünün lideri
Sadece aptal eski beyninde,
Bir kez daha yüce boğa
Ve rolü üstlenecek kadar boğa
Sadece evcilleştirilmemiş kalbinde.

Acı ona ki uyanmak zorunda;
Şimdi bile sinek sürüsü
Kan çanağı gözlerini karartıyor
Gölün etrafında patlıyor ve kükreyerek bağırıyor,
Yarı tok ziyafetten dağılmış,
Üstünde büyük gölgeler var.

Ve hayalperest uzaklaşıyor
Hayalperest sürülerinden
Ve muhteşem dününden,
Gökyüzünden etrafında toplanan
İğrenç kuşlarla buluşmak için dönüyor,
Ölen bedeni bekliyor.

ONUR ŞARKISI

Işık azaldığında bir tepeye tırmandım,
Ve kargalar karışık bir şekilde eve geldi,
Ve ağaçları doldurdu, kanat çırptı ve savaştı
Ve kendilerini uyumak için şarkı söylediler;
Hiçbir yerden gelmeyen, sessiz bir baykuş
Sallandı ve kısa sürede hiçbir yerde bulunamadı,
Yarı yoldan seslendiğini duydum,
Yüksek sesle ve derinden bağırıyordu;
Bir çift yıldız, soluk ışık iğneleri,
Sonra birçok yıldız görüş alanına girdi,
Ve bütün yıldızlar, gecenin çiçeği,
Bir sıçrayışta etrafımdaydı;
Vadilerin ne kadar sessiz olduğunu anlatmak için
Kilometrelerce ötede bir bekçi köpeği duydum...
Ve uzaktaki koyunların çanları.

Artık ne bir kuş ne de çan sesi duydum,
Uykudaki mastiff düştü,
Gökyüzüne baktım,
Hayret eden insanların her zaman yaptığı gibi
Güzellik ve yıldızlar bir olduğundan beri,
Hiçbiri benim kadar sert olmasa da.

Görünüşe göre, vadiler öyle sessizdi ki,
Sanki bütün dünya dua etmek için diz çökmüş gibiydi,
Beni ve sadece beni kurtar;
Öyle saf ve genişti ki sessizlik
Bir çimen yaprağını bükmekten korktum,
Ve orada taş gibi durdum.

Orada, keskin ve ani, orada duydum--
'Ah! Vahşi bir sevdalı şarkı söyleyen kuş
Ağaçlarda şarkı söyleyerek uyandı mı?'
'Bülbül ve çalıkuşu
O zamanlar İngiliz yeşil ormanındaydılar,
Ve bunlardan birini duydun mu?'

Çalgıkuşu ve bülbül
Habeş vadisinde şarkı söyledi
Yılın o mevsiminde!
Yine de, gerçekten de, onları açıkça duydum,
İkisini de tekrar tekrar duydum,
Keskin, tatlı ve net
Sanki Habeş ağacı
Denizin üzerinden bir dal uzatmış,
Bana doğru bir dal uzatmış
Kulağıma müzikle!

İkisini de duydum ve oh!
Her şarkı söyleyen kuşun şarkısını duydum
Gökyüzünün altında şarkı söyleyen,
Ve tarla kuşu ve çalıkuşunun şarkısıyla
Dağların, güvelerin ve insanların şarkısını
Ve denizler ve gökkuşağı yarışıyor!

Evrensel koroyu duydum
Işık Oğulları Efendilerini yüceltiyor
Evrensel şarkıyla,
Dünyanın en alçak ve en gürültülü notaları,
Milyon kere on milyon boğazı
Onu yüksek sesle ve uzun süre yüceltiyor,
Ve dudakları, ciğerleri ve lütuf dilleri
Her yerden ve her yerden
Yüzünün parıltısı içinde,
Evrensel kalabalık. Sağlam olmanın ilahisini duydum
Her şeref kuyusundan
İnsan duyusunda ve ruhunda bulunan:
Şairlerin yazdıkları zaman şarkısı
Güzellik perisinin vasiyeti
Uçan bir parşömen üzerinde
Ressamların aldıkları zaman şarkısı
Güzellik uğruna yanan bir fırça
Ve onun tüm hatlarını çizdikleri zaman--

İlahi bilgeliğin şarkısı
Yıldızlı göklerde bakıp gören
Yıldızlar kadar değil, kızılgerdanların gözleri,
Ve bunlar solgunlaştığında
Parlak ülker sürülerini duyun
Erikler ve elma ağaçları arasında
Yaz gününde şarkı söyleyin--
Hem yüksek hem alçak olanların şarkısı
Bazı mübarek gerçek vizyona
Dilencilerin attıkları zaman şarkısı
Bütün insanların borçlu olduğu merhamet kabuğu
Karda aç serçelere
Aç yaşlı dilenciler de--
Krallıkların krallarının şarkısı
Talih adamlarının üstüne çıktıklarında,
Ve kendilerini yeniden taçlandırdıklarında,--

Cesaretin, kalbin ve iradenin şarkısı
Ve bir kavgada sevinç,
Umutsuz bir tepeyle yüzleşen adamların
Kıvılcım ve sevinçle,
Çanlayan şarkıların çanları ve çanları
Bir davanın veya kralın bayraklarının etrafında
Beyaz kanayan ordulardan--

Her bir denizcinin şarkısı
Canavarca gelgit ve fırtına aktığında
Kızıldayan boğalar gibi gemilerde,
Görkemli gemiler döndürüldüğünde ve döndürüldüğünde
Kırbaçlar gibi ve yardım yok
Ve on bin tonluk güçlü gemiler
Kurşun yığınları gibi battığında--

Ve savaşçıların şarkısı sert olduklarında
Gece gündüz talihle ters düşen,
Kasvetli ve gri şehirlerde sıkışmış
Kovanlardaki arılar kadar yoğun,
Alçak bir kalabalığın Hozannaları
Şarkılarının farkında olmadan şarkı söyleyen,
Dudakları hayatlarında olan--

Ve kutsal savaştaki bazılarının şarkısı
Büyüler ve hortlaklarla çok daha korkunç
Ölümcül denizlerden ve şehirlerden,
Ya da kavga eden krallar---
Büyük ve küçük savaşçıların şarkısı,
Hepsinin güzel savaşçılarının şarkısı,
Ve yüce kahramanlıkların şarkısı--

Aşıkların şarkısı--kim bilir nasıl
Yer ve zamandan yukarı doğru kıvrılmış
Bir iç çekiş, bir kızarma, bir yemin üzerine,
Bir yanak veya kaşın bir kıvrımı veya tonu,
Buradan ve şimdiden yukarı ve uzağa taşınmış
Yüce boşluğa!

Ve hala ağlayan aşklar ve tutkular
Yumuşaktan tizliğe her tonda
Ve asla bitmeyen sayılar,
İnanca ve arkadaşa köpek sadakatleri,
Ve eskiden Ruth'unki gibi aşklar hiç bitmez,
Ve hiç ara yoktur--
Ve güzellik için patlar ve
Geride olmayan sayılar için,
Anavatan sevgisi
Bir köpeğin tek bir sevgili el için olan sevgisi gibi olan adamlardan,
Tek, özverili, sınırsız, kör--
Ve kalpleri yan yana olan bazılarının şarkısı
Uzak ve geniş insanlar ve üzüntüler için,
Dünyayı acıma ve gururla izleyenler
Ve tüm insanlığa sıcak--

Ve sonsuz neşeli müzik yükselir
Oyun oynayan çocuklardan,
Ve sonsuz yükselen ninnilerden
Mutlu, mutlu annelerin gözlerinden,
Ve cevap veren kargalar ve bebek ağlamalarından,
Kaç kişi söyleyecek!
Ve birçok şarkı da harikadır
Acı ve dayanılmaz tatlılıklarla
Anlatamayacak kadar gri olan yalnız ocaklardan,
Tanrı ne kadar da gri olduğunu bilir! Ve birçok bakım evinden şarkı
Acı orada bir ayak bastığında
Ve merdivenlerde bir Karanlık var
Geri çevrilmeyecek--

Ve şarkı--şarkıcılar gelen o şarkı
Büyük Şefkat'in dudaklarından gelen eski nazik merhamet hikayeleriyle
Cennetin çanlarını çaldıran
Yuvarlak yastıklar Ölüm'ün soğuk parmak uçlarının hissiyle
Buz tutmuş--

Her çeşit ve türden insanların şarkısı,
Bir ağaçtaki yapraklar kadar çok huy, ruh hali ve zihin
Bir çok inanç, kast ve mezhep,
Bir çok insan kanı ve cinsi
Dünyada olabilecek kadar çok;

Her birinin ve hepsinin şarkısı
Çıplak parıltısıyla Güzelliğe bakan,
Ya da onu bir sisin içinde belli belirsiz gören,
Ya da ışığını düzensiz ışınlarla alan,
Ve hatta en küçük iğneler,
Hepsinin şarkısı tamamen karanlık değil,
Tamamen sersemliğe gömülmemiş,
Cenneti yoklamak için çok derin--

Ve alleluyalar tatlı ve berrak
Ve güzellikle çılgınca insanlar yanlış duyuyor,
Çok yakın ve sevgili şarkı korolarından
Cennete kadar,
Sonsuz boru ve flüt
Rüzgarın ve denizin ve kuşun ve hayvanın,
Ve dudaklar sağır insanlar dilsiz hayal ediyor
Ahşapta, taşta ve kilde;

Güçlü bir aslanın müziği
Bütün gece boyunca bir tepeyi sallayan,
Onun kadar gürültülü bir tepe,
Arasında bir farenin cıvıltısı
Melodik yeşillik,
Yakut ve gökkuşağının şarkısı,
Bülbülün--üçünün de,
Yaşamın şarkısı, her leopar, tarla kuşu ve gülden
Ve parlayan veya giden her şey
Denizde sönük. Hepsini duydum, her, her nota
Her akciğerin, dilin ve boğazın,
Ay, her ritim ve kafiyenin
Yaşayan ve seven her şeyin
Ve yukarı, her zaman yukarı doğru hareket eden
Alçaktan yüceye!
Dünyanın sayısız Işık Oğulları,
Onların lirik güçlerini yükselttiklerini duydum
Her ve her ilahi söyleyen cinle
O harikulade gecede gökyüzünü aydınlatan
Göz alabildiğine tırmanabilene kadar!

Hepsini duydum, bütünü duydum
Varlığın uyumlu ilahisi yuvarlandı
Ruhumun şapelinden yukarı
Ve sunakta ölür,
Ve o korkunç sessizlikte
Kendimi duydum, Amin, Amin,
Amin, kendimi ağlarken duydum!
Hepsini duydum ve sonra
Uçan duyularımı yakalasam da, oh,
Başım dönüyordu!
Ayağa kalktım ve baktım; gökyüzü aydınlandı,
Gökyüzü her yerinde yıldızlarla doluydu,
Ayağa kalktım, neden bilmeden,
Bir dilek olmadan, bir irade olmadan,
O sessiz tepenin üzerinde durdum
Ve gökyüzüne baktım ta ki
Gözlerim yıldızlarla kör olana kadar ve hala
Gökyüzüne bakıyordum.

* * * * *

D.H. LAWRENCE

TÜM ÖLÜLERİN HİZMETİ

Selvilerin caddeleri arasında,
Hepsi kızıl pelerinleri ve süpplişleriyle
Ketenden, ilahi söyleyen koro üyeleri,
Altın ve siyah giymiş rahipler, köylüler.

Ve mezarlığa giden yol boyunca
Yuvarlak, koyu renk erkek başları sessizce toplanıyor,
Ve siyah eşarplı kadın yüzleri, hüzünle
Ölümün ve gizemin bayrağına bakıyorlar.

Ve bir mezarın dibinde bir baba duruyor
Çökük başı ve unutulmuş, kenetlenmiş elleriyle;
Ve bir mezarın dibinde bir kadın diz çöküyor
Soluk, kapalı bir yüzle, ve ne duyuyor ne de hissediyor

Şarkı söyleyen koroların gelişi
Selvilerin caddeleri arasında,
Çok sayıda köylünün sessizliği,
Cüppelerin yanındaki mum alevleri.

DAĞLAR ARASINDA BULUŞMA

Yol kenarındaki küçük menekşeler
Mor yüzlerini ve altınlarını
Uzaklaştırdılar,
Ve akşam bütün arıları kekikten aldı,
Ve bütün koku soğuk tarafından döküldü.

Sert ve soluk mavi akşam gökyüzüne karşı
Dağın yeni düşen yaz karı berrak
Sabit bir sessizlikte parlıyor: aşkın
Temiz bir acı gibi, burada bize bir ürperti gönderiyor.

Çarmıhtaki Mesih!--güzel genç adamın bedeni
Çivilere ölü düştü ve
Beyaz ve sonunda gevşek, bütün acıyla
Ağzına çekilmiş, gözleri sonunda sancılarıyla kırılmış.

Ve dağ yolundan yavaşça aşağı, gecikmiş olarak,
Bir öküz arabası geliyor; bu yüzden utanıyorum
Dağların karla kapladığı Mesih'e daha fazla bakmaktan
Beyazca yüzleşiyorum; çimenlerin üzerinde bekliyorum, topallıyorum.

Öküzün nefesi sert, soğuk havayı lekeliyor,
Çember alnında ve neredeyse hiç görünmüyor
Yükü çekmek için, öylesine hareketsiz ve yavaş hareket ediyor ki,
Sürücü ise şaftın üzerinde çömelmiş bir şekilde rüyalarda oturuyor.

Elbette güneş yanığı yüzünde
Beni hayretle rahatsız eden bir şey var. O kadar hareketsiz oturuyor ki
Burada, bütün bu sessizliğin ortasında, öne çömelmiş,
Rüya görüyor ve öküzün iradesini ele geçirmesine izin veriyor.

Onları bırakmak için çimenlerin üzerinde bir kenara çekiliyorum;
--Ve Mesih, yine onun suçlayıcı gözleriyle karşılaştım,
Kehribar gözleri sefalet ve nefretle kararmış, o bakışlar
Benimkilerle dolu ve işkence yeniden başlıyor.

Bir an nefret orada dururken üzerime atlıyor,
Bir an acının durgunluğunu görüyorum,
Sessizlikte donmuş bir şey, serbest bırakılmaya cesaret edilemiyor, bir an karanlık beni korkutuyor.

Sonra, çevrilmiş menekşelerin arasında, yüksek
Beyaz kar tepelerinin altında, batık Mesih'in eteğinde
Bir ıstırap ürpertisiyle duruyorum, söylemeye çalışıyorum
Satın aldığım sevinç çok pahalı değildi.

Ama o gitti, hareketsiz, benden nefret ederek,
Dağların yaptığı gibi yaşıyor, çünkü güçlüler,
Kalbinin çarmıhında solgun, ölü bir Mesih ile,
Ve yaptığı haksızlığın donmuş anısını soluyor.

Hâlâ burun deliklerinde umutsuzluğun donmuş nefesi,
Ve ölü acıyı taşıyan bir haç gibi kalbi
Çıplak aşkın, yumruklarında sıkılmış utancı,
Ve karnında bana karşı için için yanan nefreti.

Ve ben, soğukta dururken, çiçekleri savuşturdum,
Ellerindeki utanç yaralarının kendi ellerimde delindiğini hissediyorum,
Ve ciğerlerimi taşa çeviren umutsuzluğu soluyorum
Ve ölü İsa'nın kemiğimin üzerinde ağırlaştığını biliyorum. ZULÜM VE AŞK

Penceredeki o büyük, karanlık eller ne kadar da
Kaldırılmış, sarı ışıkta kavrıyor
Perde ağından yolunu açan
Bu gece kalbimde mi?

Ah, sadece yapraklar! Öyleyse beni rahat bırak,
Batıda bir kızarıklığın geldiğini görüyorum
Akşamın yanan göğsünün üstünde--
Şimdilik acı uyuşmuş durumda.

Sarmaşıkgiller familyası sürünerek dolaşıyor
Aşkına alçak sesle sesleniyor:
Güneşli flört eden, bütün gün
Dudaklarının üstünde oyun oynayarak
Ve çalınmış öpücükler, sığ ve neşeli
Çılgınlık, artık gitti
-Tatlı, alçak sözleriyle güveyi baştan çıkarıyor,
Ve geniş kanatları üstünde süzüldüğünde
O zaman parlak göğsünü açacak
Ve bal damlasını sevgilisine verecek.

Sarı, akşam parıltısına
Aşağıdaki çiftlikten bir adam dolaşıyor,
Eğiliyor ve alçak yapılı kulübeye bakıyor
Kırlangıcın evlilik yatağı nerede asılı. Kuş duvara yaslanmış sıcak yatıyor.
Şaşkın gözleriyle hızlıca bakıyor
Ona doğru, sonra yüzünü çeviriyor
Küçük başı, sıcak bir gösteri yapıyor
Boğazında kırmızı. Dehşetleri sallanıyor
Yuvanın sıcak, meşgul topundan,
Acı dolu çığlıkları uçarken başlıyor
Atlıklardan mavi bir eğimde
Akşamın boş salonuna.

Ah, su tavuğu, sazlıkların yanında
Sakla o tuhaf, solmayan kızarıklığını,
Hızlı kuyruğunu sakinleştir ve ölü gibi yat,
Uzaklık onun tehlikeli adımlarını örtene kadar.

Tavşan kulaklarını geriye bastırıyor,
Sıvı, ızdıraplı gözlerini geri çeviriyor
Ve alçakta çömeliyor: sonra vahşi baharla
Yaklaşanın dehşetinden fışkırıyor
Boğulmak için, tel halkası
Çılgın çabası boğuyor:
Titreyen korkuların acıklı kahverengi topu!

Ah yakında onun büyük, sert ellerinde ölür,
Ve yürüyüşünün salınımına göre serbestçe sallanır.
Yine de sakin ve naziktir gözleri
Ve kahverengi bir şaşkınlıkla açılmaya hazır
Söylediklerine cevap vermemeli miyim
Yoksa o benim gözyaşlarımı tahmin etmeli mi?

Mandaldaki elini duyuyorum ve sandalyemden kalkıyorum
Kapının açılmasını izliyorum: çıplak
Güçlü dişlerini bir gülümsemeyle gösteriyor ve gözlerini
Bana zafer gibi bir gülümsemeyle; sonra umursamazca
Tavşanı yumuşak bir şekilde masanın üzerine fırlatıyor
Ve bana doğru geliyor: ah, kaldırılmış kılıcı
Göğsüme karşı elinin ve oh, geniş
Elinin bıçağı, yüzümü alkışlamak için kaldırıyor
Onun gelişi: yüzümü ona doğru kaldırıyor
Ve parmaklarıyla ağzımı okşuyor, pis bir koku
Tavşanın kürkünün! Tanrım, bir tuzağa yakalandım
Boğazımın etrafında ne ince bir tel olduğunu bilmiyorum,
Sadece onun oraya parmak atmasına izin verdiğimi biliyorum
Hayat nabzım, onun bir gelincik gibi burnunu çekmesine izin veriyorum
Kanını içmeden önce sevinçle koklayan:
Ve ağzı ağzıma geliyor ve aşağı
Karanlık parlak gözleri ateşli bir başlık gibi iniyor
Aklıma: ağzı benimkiyle buluşuyor ve bir sel
Tatlı ateş beni süpürüyor, böylece boğuluyorum
Onun içinde, öl ve ölümü iyi bul.

* * * * *

FRANCIS LEDWIDGE

LLEW'İN KARISI

Ve Gwydion, Bahar olduğunda Math'a dedi ki:
"Hadi gel de Llew için bir eş yapalım." Ve böylece geniş dalları kırdılar, ama çiyden nemliydi,
Ve bir gölgede sihirli bir halka yaptılar:
Menekşe ve çayır çiçeğini aldılar
Güzel yüzünü ve ayaklarını oluşturmak için
Bir kanatta papatyalardan bir yığın yaptılar,
Ve sesi için bir keten kuşu öttürdüler
Geniş gelincikte ağzına üflüyordu.
Ve her şeyin üstünde yirmi saat ilahiler söylediler.
Ve Llew masmavi güneyden şarkı söyleyerek geldi
Ve kuşlardan ve çiçeklerden oluşan karısını götürdü.

NİSAN AYINDA YAĞMURLU BİR GÜN

Bulutlar mercanköşklerini salladığında ve yağmur
Kutsal su gibi ovaya düştüğünde,
Çağlayan tahıla bakmak
Ve hasadının doğduğunu görmek tatlıdır.

Ve melodinin küçük esintisi tatlıdır
Karatavuk tomurcuklanan ağacın üzerinde esiyor,
Vahşi gelincik çayırda parlarken
Ve mısırın ortasında parlıyor.

Tarla kuşu tazeleyici duşu selamlamak için yükselir,
Ve uysal papatya kovasını havaya kaldırır,
Ve yol kenarında soluk bir şekilde parlayan Bahar
Kayasını ve makarasını kurar.

Şöminesinin kat kat nasıl ördüğüne bakın,
Ormanları kıvırır ve dünyayı halı gibi kaplar. Çözgüsü yeşil, atkısı altın,
Dönen dünya tekerleği.

KAYIP OLANLAR

Bir yerlerde keten kuşlarının gagalarından müzik duyulur,
Ve güneşli çiçeklerin arasından arı kanatları vızıldar,
Ve tepelerdeki beyaz çanlar
Sessiz Mayıs sessiz çınlamalar yapar,
Sağanakların rüzgarıyla oraya buraya savrulur,
Ve bir yerlerde tüm gezgin kuşlar uçmuştur;
Ve sonbaharın kahverengi nefesi çiçekleri soğutur.

Ama uzun zaman önceki tüm aşklar nerede?
Ey gelgiti havaya uçuran küçük alacakaranlık gemisi,
Sabah yıllarının parıltısında gülen yüzler nerede, kayıp olanlar genişçe dağılmış.
Elini ver bana, ey kardeş, gidelim
Ölenler için karanlıktan ağlayarak.

* * * * *

JOHN MASEFIELD

'GEZGİN'

Bütün gün dinlenen gemilerin yanında oyalandılar,
Güzelliklerini anlatarak, durum değerlendirmesi yaparak;
Geceleyin karar arkadaşlarımın dudaklarından döküldü,
''Gezgin'' limandaki en güzel gemidir.'

Onu görmemiştim ama boğulmuş bir arkadaşım,
Boyalı limanlarıyla, alçak, güzel, yalın,
''Gezgin'' dedi, yelkenli, dışarıya doğru gidiyordu,
Gözlerimin gördüğü en güzel gemi--

'Belki yarın yelken açtığını göreceksin.
Gün doğumunda yelken açıyor': ama yarın gösterdi
Selamlamam için yola çıkan bir 'Gezgin' yoktu;
Akarsuyun aşağısında adamlar onun nereye gittiğini gösterdi,

Denize giden büyük patikadan geçti, loş, loş,
Yıldızlar kaybolmadan önce çoktan gitmişti. Onu deniz hattının dumanlı kenarında gördüm
Çektikleri sırada hızla belirsizleşti.

Çok geçmeden direkleri bile sisin içinde gizlendi
Şehrin ötesinde; rotasındaydı
Yüz gün boyunca dalgaları çiğnemek için;
O öğleden sonra kuzey güçlendi,

Doğudan bir noktadan küçük bir kar savuruyordu.
'Ah, ne güzel,' dedik, 'güneye götürmek için.'
Ve ruhlarımızda, rüzgar arttıkça,
Onu orada gördük, nehir ağzının ötesinde,

Yan ışıklarını vahşi karanlığa yerleştirdi,
Çılgın suda parıldamak için, fırtına
Bir savaş gibi kükredi, bir köpekbalığı gibi çırpındı,
Ve sarhoş denizciler yelkenle boğuştu;

Hasta kalplerle arkadaşları akıllarını kaçırırken
Küçük çocukları kıçtan kıyıya çıktı,
Ve fırtınanın toplanması karanlığı kör etti,
Su ve hava birbirine karışmış bir kükremeydi.

Sonra onu unuttuk, çünkü kemancılar çalıyordu,
Dans edip şarkı söylemek neşeli mürettebatımızı tutuyordu;
Eski gemi sallanırken biraz inliyordu.
Bütün gece esti, ah, çok sert esti!

Böylece gece yarısı güverteye çağrıldım
Çapa nöbeti tutmak için: Denizin
Enkazla dolu beyaz bir alay halinde kükrediğini duydum;
Yoğun parlak buzlu yıldızlar üzerimde yanıyordu,

Ve yanımızdaki Yunan brigi dalıyor ve dalıyordu
Yarım gelgit kayası gibi ağzına kadar beyazdı,
Gönderdiği denizlerle ana direğe kadar boğulmuştu;
Kablo dönerleri her şokta şıngırdadı.

Ve hiç ölmeyen bir güç gibi, rüzgar
Biz de onunla birlikte bağırana kadar kükredi, kükredi
Gazabının muazzam canlılığı inceldi,
Öfkesini soluksuz bıraktı ve hareketsizleşti.

Şafak vakti fırtına zayıflamıştı,
Bunun ardından muhteşem bir sabah geldi: Arkadaşımla birlikte
Görmek için ön tarafa tırmandım; gördük
Suların kıyıya doğru sonu gelmez bir şekilde hızla aktığını.

Pus, nehrin en alçak noktasını kararttı;
Karanlığın içinden geçen vapurlar,
Sirenleriyle seslendiler, deniz konuşmalarını öttürdüler;
Karanlığın içinden diğerleri cevap verdi.

Ve biz izlerken bir ayak hücumu geldi
Ön tarafa hücum ederek ambar kapağı sarsılana kadar.
Çevremizdeki adamlar yollarına devam ettiler veya dövdüler,
'Gezgin! Nehrin aşağısına! Bak!' diye bağırıyorlardı.

Onlarla birlikte karanlığa doğru baktım; orada
Gecenin içinden çıkan bir ruh gibi parlıyordu
Tam donanımlı bir gemi, anlatılamayacak kadar güzel,
Direkleri kışın ağaçlar gibi, donuk parlak.

Köpük, yaylarında yün tutamları gibi titriyordu;
Çekerken titriyordu. Hayal etmemiştim
İnsanın bu eserinin bu kadar güzel olabileceğini,
Kendi varlığında ve göründüğü gibi.

'Bu yüzden tekrar geri koyuyor,' dedim. 'Ön taraftaki direkleri dondan ne kadar da beyaz!'
Çevremdeki adamlardan biri cevap verdi,
'Bu don değil, ama tüm yelkenleri yırtılmış,

'Fırtınada paramparça olmuş, delikanlı;
En iyi kötü hava kıyafeti gitmiş.' Doğruydu,
Direkleri yırtık yelken paçavralarıyla beyazdı
Balıkların vakti geldiğinde gannets kadar çoktu.

Yıkılmışlıktaki güzelliği gururuydu,
Taçlı dizisi bir zamanlar ihtişamdı;
Ölü bir kuğu gibi bize doğru sendeledi,
Ama mahvolmuş olsa da hâlâ bir kraliçeydi.

'Tüm yelkenleri gitmiş olarak geri koy,' dedi kelime;
Sonra, uçan işaretlerinden söylentiler yayıldı,
'Teknelerini yakan deniz üçüncüsünü öldürdü;
İçi parçalandı ve bir adamını kaybetti.'

Böylece, sanki bir cenaze yürüyüşüne çıkıyormuş gibi,
Yenilmiş bir şekilde geldiği eve doğru geçti
Nişasta kadar beyaz yırtık pırtık bir bezle,
Talihin evcilleştirdiği vahşi bir kuş.

Kısa sürede yeniden donatıldı: Başka biri aldı
Ölü adamın ofisini; sonra şarkıcılar
Çırpınan halatlar sarsılana kadar ırgatını tuttu;
Pruvasında bir baloncukla dışarı çıktı, sürdü.

Yine onu denize doğru çektiler ve yine
Biz, izlerken, güzelliğini övdük, düzgünlüğünü övdük,
Güzel ev bayrağının anakarada dalgalandığını gördük,
Ve yavaşça denize doğru yürüdü, giderek sönükleşti;

Ve ona iyi dileklerimizi ilettiler ve ölürken merak ettiler,
Nasıl, bezi eve sarıldığında,
Titreyen uzunluğu adımını nasıl içine alırdı,
Yeşilliği köpüğüyle süt gibi yapardı.

Ama ertesi sabah kalktığımızda,
Güzelliğinin bir kez daha paramparça bir şey olduğunu fark ettik;
'Wanderer'ı yanaştırıp geri döndü,
Kırık kanatlı yaralı bir deniz kuşu.

Bir direk gitmişti, donanımının düzensizliği
Sonuncusundan daha kötü bir felaketten bahsediliyordu;
Dağınık saçlar gibi sarkıyordu direk,
Kırık direğe sarkıp çarpıyordu.

Yarı direğin üzerinde bayrağı asılıydı;
Kırık direğin
Kaptanını öfkeli bir geyik gibi boynuzladığı,
Ve bardan yarım gün uzakta olan arkadaşını öldürdüğü aramızda dolaşıyordu.

Selin tepesinden yanaşmak için geçti.
Yanımdaki yaşlı bir adam başını iki yana salladı ve yemin etti:
'Kötü bir kadın gibi, kan tadı aldı--
Artık ona güvenilmeyecek.'

Bunu gerçek sanıyorduk ve onu orada gördüğümüzde
İskelede, ötede, derenin karşısında,
Ona güzel dediğimizi unutacaktık,
Katil olduğunu ve geçmişini bir rüya sanıyorduk.

Ve tekrar yelken açtığında hayranlıkla izledik,
Güzelliğinin hangi kanlı eylemi planladığını merak ederek,
Gördüğümüz şeyin ardında hangi kötülük gizleniyordu,
İnsanın elini böyle iptal eden hangi güç vardı,

Zaferinin bir sonraki sefer insanın iradesini
Dış Kader'e uymaya nasıl zorlayacağını,
Güçlerin onu bir sonraki sefer kötü işler yapmak için nasıl kullanacağını
Acı çeken insanlara; uzun süre beklememiz gerekmedi.

Çünkü çok geçmeden alaycı bir haykırış yükseldi,
'İşte 'Gezgin' geliyor!' beklenen haykırış.
Sebebi tahmin ederek, alaylarımız
Onu çekerken gemiden bağıranlarla birleşti.

Yakınımızdan geçti, denizcileri hiç aldırış etmedi
Çağırılanlara: asık suratlı bir grup olarak duruyorlardı,
Sigara içiyor ve tükürüyorlardı, onun ihtiyacına aldırış etmiyorlardı,
Kıçtan verilen emirlerle alay ediyorlardı.

Arkadaşları ve oğlanları onunla ilgileniyordu; biz bakakaldık. Bu garip dönüşün sebebi neydi,
Hazırlanan şeyin bu üçüncü iptali?
Gözlerimiz dışarıdan hiçbir kötülük göremedi.

Sadece bir plan yapmış biri gibi
Ortak akılların sınırlarının ötesinde, yelken açtı,
Sıradan adam tarafından alay konusu oldu ve terk edildi,
Başarısız olduğum için benim için yarı ilahi hale getirildi.

Nedenini kısa sürede öğrendik; şehrin altında
Bir kalış, bir kamış gibi ayrılmıştı,
'Uyarı,' diye düşündü adamlar, 'onu aşağı indirmemek için.'
Alameti aldılar, devam etmeyeceklerdi.

Başka bir mürettebat imzalamadan önce günler geçti.
'Gezgin' rıhtımda tek başına yatıyordu, mürettebatsız,
Kötü niyetli güçlerin ele geçirdiği bir şey gibi korkulan,
Ülkeyi terk etmemek için lanetler altında bağlı.

Ama geçen Zaman'da korku da geçer;
O dehşet geçti, denizcilerin kalpleri cesaretlendi.
Zamanla bir mürettebat bulduğunu öğrendik
Ve eskiden olduğu gibi dışarı ve güneye doğru yola çıktı.

Ve küçümseyerek düşündük ki, 'Biraz zaman
Onu tekrar geri getireceğiz, parçalanmış, bozulmuş bir şekilde. Kendisidir; tarzını değiştiremez;
Şimdi engellenme alışkanlığı var.'

Bu yüzden sisin arasında bir gemi belirdiğinde
'Gezgin' geri döndü' diye düşündük; ama hayır,
Uzun, uzun günler boyunca hiçbir 'Gezgin' görünmedi,
Geçen ışıkları diğer suları parlattı.

Ama biz sık sık onu düşünür ve konuşurduk,
Daha yeni ellere hikayesini anlatırdık, sonra merak ederdik,
Hangi okyanusta 'Gezgin'di,
Yabancı adamlar tarafından inşa edilen şehirlere bağlıydı.

Ve birer birer küçük meclisimiz inceldi,
Gemilere bindi ve yelken açtı ve böylece uzaklara,
Rüzgarın büyük kükremesinde boğulmak için,
Kendileri de gezginler, talihsiz talihin avı.

Ve zaman hafızamı karartarak yanımdan geçti.
Yine de 'Gezgin'in hayatta olup olmadığını merak ettim
Hâlâ ulaşılmamış okyanusun kıyısına işaret ediyordu,
Göğsünün açıkta olduğu suyu aydınlatıyordu.

Ve yurtdışındaki limanlarda gemilere göz gezdirdim,
Onun iyi hatırlanan formunu görmeyi umarak
Dudaklarında bir baloncuk kıvrımıyla gelir
Fırtınanın hükümdarı olan rıhtımına parlak bir şekilde.

Hiçbir zaman yapmadım ve yıllar geçti;
Sonra, bir Noel arifesinde, Güney limanının yakınında,
Gökyüzünde kükreyerek esen bir fırtınayı izledim,
Bulutların kazanlarını havaya kaldırdı.

Sonra enkaz parçalandı ve yıldızlar belirdi,
Ateşle konuşuyormuş gibi görünen milyonlarca yıldız;
O sabah bir ahır horozu yüksek sesle bağırdı,
Sallanan rüzgar gülü kulenin üzerinde parladı.

Ve kısa süre sonra insanlar parıldayan bir dünyaya baktılar,
Yeni doğmuş bir dünya gibi yoğun bir şekilde parlıyordu;
Sadece bakmak ruhsal bir doğumdu,
Öyle parlaktı ki yağmur damlaları diken boyunca koşuyordu.

Öyle parlaklardı ki, insan neredeyse
Parıltılarının ötesinden kaynağa geçebilir ve bilebilirdi
Çim sapında itilen ihtişamı,
Çiçekleri büyüten o gizli ruhu.

O ruh orada açıkça görülüyordu, açığa çıkmamıştı;
Dünya dışı anlamlar her ağacı kaplamıştı;
Islak çimen ölümsüz bir tarlada büyümüştü;
O sular hiç kırışmamış bir denizi besliyordu.

Çitteki kızıl meyveler göze çarpıyordu
Vahiyler gibi, ama dil bilinmiyordu;
Derelerde bile bir sevinç hızlıydı; alabalık
Yalnızca bana karşı dilsiz bir şekilde koştu.

Vadi boyunca tüm dereler gürültülüydü;
Sabahları yürüdüm, tepeleri göğüsleyerek,
Kayıp çocukluğu kargalardan tekrar alarak,
Gırak sesleri Noel çanlarının üstünden geliyordu.

Daha önce o ışıltılı dünyada yürümemiştim,
Ama tepeye doğru bir dürtü geldi,
'Bu yayla kıyı boyunca uzanıyor:
Çit sırasının ötesinde denizi göreceğim.'

Ve o anda çok uzaklardan
O uzun, tanıdık ses, bir gemi çanı,
Altımdaki görünmeyen koydaki sessizliği bozdu.
Eski anılar geldi: o içsel dürtü konuştu.

Ve çitin üzerinde parlak bir martının kanatları
Parladı ve boş havada sabitlendi.
'Görünmeyen bir Güç,' diye haykırdım, 'bunları hazırlıyor;
'Onlar onun çanları, 'Gezgin' orada.'

Böylece, çite doğru koşup aşağı baktığımda,
Muhteşem bir koyun rüzgarla buruşmuş mavisini gördüm
Sakin bir kasabanın görüntüsünü bozuyordu,
Büyüdükçe akan sular parıldıyordu.

Ve yanımda, yolda gemiler sallanıyordu,
Öyle görkemli ve öyle sessizdi ki, öyle büyük bir huzur içinde
Sarılmış tepeler gibi renkleri asılıydı,
Sadece gölgeleri durmaksızın titriyordu.

Sadece demirlemiş gemilere bir göz attım.
Düşüncemin söylediği gibi, onu açıkça gördüm;
Gergin, zayıf kalçalı esnek bir atlet gibi,
Duraklamada çeviklik, 'Gezgin' tekrar geldi--

Eski bir kraliçe gibi geldi, Zaman tarafından dokunulmamış,
Hiçbir denizin yoramayacağı güzelliği dinlendirerek,
Gece yarısı yağmuru kırağıymış gibi parıldayarak,
Bir adamın düşüncesinin ateşe dönüşmesi gibi.

Ve ben bakarken, adamlarından biri başladı
Noel Günü'nün basit bir melodisini söylemeye;
Mürettebatı arasında şarkı, adam adama yayıldı,
Şarkı körfezin karşısına kadar çınladı;

Ve kısa süre sonra diğer demirli gemilerde adamlar
Temiz boğazlarıyla şarkıya katıldılar, ta ki
Çiftçi çocuğu rüzgarlı vadide duydu,
Tepedeki koyun çanlarının gürültüsünün üstünde.

Suyun üzerinden yükselen şarkı geldi--
Kör taşlar, güçlü bir oyunda savruluyoruz;
Hayatın savaşı güçlüler için bir fetihtir;
Anlam, yenilen şeyde kendini gösterir. * * * * *

HAROLD MONRO

KEDİ İÇİN SÜT

Saat beşte çay getirildiğinde,
Ve tüm düzgün perdeler dikkatlice çekildiğinde,
Parlak yeşil gözlü küçük siyah kedi
Birdenbire orada mırıldanmaya başlar.

İlk başta yapacak bir şeyi olmadığı için numara yapar,
Sadece ızgaranın yanında göz kırpmak için içeri girmiştir,
Ama çay gecikmiş veya süt ekşimiş olsa da,
O asla geç kalmaz.

Ve hemen akik gözleri
Yumuşak, büyük sütlü bir sis alır,
Ve bağımsız, rahat bakışı
Sert, sert bir bakışa dönüşür.

Sonra pençelerini yere vurur veya kulaklarını kaldırır,
Ya da kuyruğunu kıvırır ve kıpırdanmaya başlar,
Ta ki aniden tüm kıvrak bedeni
Tek bir nefes alan, titreyen mırıltıya dönüşene kadar.

Çocuklar yer, kıpırdanır ve güler,
İki yaşlı kadın ipeklerini okşar:
Ama kedi arzuyla küçülür ve zayıflar,
Sürüngen bir süt arzusuna dönüşür.

Beyaz tabak dolunay gibi iner
Sonunda yukarıdaki masanın bulutlarından;
İç çeker, hayal kurar, heyecanlanır ve parlar,
Aşkla şekil değiştirir.

Parlak kenarın üzerine yerleşir,
Çenesini kremsi denize gömer;
Kuyruğu gevşekçe sarkıktır; her uykulu pençe
Her bükülmüş dizinin altında ikiye katlanır.

Uzun, loş bir coşku hayatını tutar;
Dünyası sonsuz, şekilsiz bir beyazdır,
Dili son kutsal damlayı kıvırana kadar,
Sonra tekrar geceye gömülür,

Vücudunu yığın haline getirir ve daldırır
Uykulu sinirleri büyük koltukta,
Yenilmiş ve derinlere gömülmüş yatar
Üç veya dört saat orada baygın kalır.

TUZ BATAKLIĞINDA DUYULANLAR

Peri, peri, boncukların ne?

Yeşil cam, cin. Neden onlara bakıyorsun?

Ver onları bana.

Hayır.

Ver onları bana. Ver onları bana.

Hayır.

O zaman bütün gece sazlıklarda uluyacağım,
Çamurda yatıp onlar için uluyacağım.

Goblin, onları neden bu kadar seviyorsun?

Yıldızlardan veya sudan daha iyiler,
Şarkı söyleyen rüzgarların seslerinden daha iyi,
Herhangi bir adamın güzel kızından daha iyi,
Gümüş bir yüzük üzerindeki yeşil cam boncukların.

Şşş, onları aydan çaldım.

Boncuklarını bana ver, onları istiyorum.

Hayır.

Derin bir lagünde uluyacağım
Yeşil cam boncukların için, onları çok seviyorum.
Onları bana ver. Ver.

Hayır.

SEVGİNİN ÇOCUKLARI

Kutsal çocuk
Annesinden ayrıldı, günün serinliğinde
Güneşin kavurduğu tarlaların üzerinden
Ve yeşil ve gri parlayan zeytinlerin arasında.

Hiçbir ses yoktu,
Titreyen bir derenin en ufak sesi bile yoktu.
Zavallı günahsız küçük çocuk,
Oynamak ve şarkı söylemek istiyordu; sadece iç çekebiliyor ve hayal kurabiliyordu.

Aniden geldi
Çıplak, kıvırcık saçlı koşarak yanına,
Güzel dünyanın o haydutu,
Bakire Venüs'ün doğurduğu o diğer güzel çocuk.

Kutsal çocuk
Bütün insanların bildiği o hüzünlü mavi gözlerle baktı.
Küstah Aşk Tanrısı ayaktaydı
Nefes nefese, elinde bir ok ve yayını doğrultarak.

(Oynamayacak mısın?
İsa, koş ona, koş ona, sevincimiz için hızlı.
O da senin gibi kutsal değil mi?
Oklarından korkuyor musun, ey güzel rüya gören çocuk?)

Ve şimdi ayakta duruyorlar
Birbirlerini çekingen bakışlarla izliyorlar;
Gençlik ormanda gençle karşılaştı,
Ama kutsallık melankolik yollarını değiştirmeyecek.

Sonunda Aşk Tanrısı
Yayını çekiyor ve yumuşakça bir ok fırlatıyor.
Bir an gülümse, hüzünlü dünya!--
Beyaz teni sıyırdı ve kederli kalpten kan çekti.

Şimdi, zevk için,
Aşk Tanrısı saçlarını savuruyor ve şımarıkça yaklaşıyor;
Ama çarmıha gerilmiş çocuk
Yanağına, hayatın hüznü için, şefkatli bir gözyaşı döktü.

Harika bir rüya!
Kupid, İsa'nın denemesi için oklarını sundu;
Oyun için yayını sundu.
Ama İsa ağlayarak gitti ve onu orada nedenini merak ederek bıraktı.

* * * * *

JAMES STEPHENS

RAKİPLER

Şafak vakti bir kuş duydum
Bir ağaçta tatlı tatlı şarkı söylüyordu,
Çimin çimenlikte olduğunu,
Rüzgarın çayırda olduğunu;
Ama onu dinlemedim,
Çünkü bana şarkı söylemedi.

Onu dinlemedim,
Çünkü bana şarkı söylemedi
Çimin çimenlikte olduğunu,
Rüzgarın çayırda olduğunu;
O sırada ben de şarkı söylüyordum
Onun kadar güzel. Her zaman şarkı söylüyordum,
Tıpkı onun kadar güzel,
Çimlerin üzerindeki çiy hakkında,
Ve çayırdaki rüzgar hakkında;
Bu yüzden onu dinlemedim
Ve o bir ağacın üzerinde şarkı söyledi.

KEÇİ YOLLARI

Eğri büğrü yollar her yöne gider
Tepede - kıvrılırlar
Fundalıkların içinden içeri ve dışarı
Sessiz güneşliliğin.
Ve orada keçiler, gün be gün,
Güneşli sessizlikte başıboş dolaşırlar,
Burada otlayıp orada otlayarak,
Durup dönerken ve geçerken,
Şimdi biraz funda püskürmesi,
Şimdi bir ağız dolusu ot.

Daha derin güneşlilikte,
Hiçbir şeyin kıpırdamadığı yerde,
Sessizce sessizlikte,
Çalıların sessizliğinde,
Bir süre gelirler ve yatarlar
Gezen gökyüzüne bakarak.

Yaklaşırsan kaçarlar,
Zıplar ve bakarlar, uzağa doğru koşarlar,
Aniden öfkeli bir sesle,
Güneşli sessizliğe;
Hiçbir şeyin kıpırdamadığı yere çömelerek
Çalıların sessizliğinde,
Tekrar uzanıp kuluçkaya yatarlar
Güneşli yalnızlıkta.

Eğer onlar kadar akıllı olsaydım
Ayrılır ve kuluçkaya yatardım,
Gizli bir yol çizerdim
Sessiz funda püskürmesinin arasından
Güneşli bir yalnızlığa;

Ve eğer gelirsen kaçardım,
Öfkeli bir ses çıkarırdım,
Bakar, döner ve koşardım
Daha derin bir sessizliğe,
Hiçbir şeyin kıpırdamadığı yere
Çalıların sessizliğinde.

O havadar sessizlikte
Onlar kadar uzun düşünürdüm;
Sessiz güneşliliğin içinden
Uzaklaşır, kuluçkaya yatardım
Gizli bir dövülmüş yoldan
Güneşli bir yalnızlıkta.

Bulana kadar düşünürdüm
Asla bulamayacağım bir şey,
Yerde yatan bir şey,
Zihnimin derinliklerinde.

TUNA

(A.E.'ye)

Aniden bir acı çığlığı duyuyorum!
Tuzakta bir tavşan var:
Şimdi çığlığı tekrar duyuyorum,
Ama nereden olduğunu söyleyemem.

Ama nereden olduğunu söyleyemem
Yardım için bağırıyor;
Korkmuş havada ağlıyor,
Her şeyi korkutuyor.

Her şeyi korkutuyor,
Küçük yüzünü buruşturuyor,
Yine yardım için ağlarken;
Ve yeri bulamıyorum!

Ve yeri bulamıyorum
Pençesinin tuzakta olduğu yeri:
Küçük! Ah, küçük!
Her yerde arıyorum.

ORMANLARDA VE ÇAYIRLARDA

Şefkatle de olsa, yumuşakça çal:
Yavaşça, ruhum, şarkım: Kimse duymasın:
Yalnızca kendi kendine şarkı söyle; senin coşkun
Sessizlikte yükselen iç kulağa
Sessizliğe uyum sağlayan: söyleme
Bir arkadaş, bir kuş, bir yıldız, yoksa onlar da desinler--
_Bütün gün ormanlarda ve çayırlarda dans etti,
Kollarını sallayarak, ve akşam çökerken bağırdı,
'Ah, gelme,' ve bağırdı, 'Ah, gel, kraliçe,
Ve benimle yeşil gökyüzünün altında, gözetimsiz yürü.'_

DEIRDRE

Hiçbir kadının bu beyiti okumasına izin verme;
Bu erkekler içindir ve onlardan sonra oğulları
Ve oğullarının oğulları.

Kalplerimizin tamamen çöktüğü zaman gelir;
Deirdre'yi ve hikayesini hatırladığımızda,
Ve dudaklarının toz olduğunu.

Bir keresinde yeryüzünde yürüdü: erkekler elini tuttu;.
Gözlerinin içine baktılar ve sözlerini söylediler,
Ve onlara cevap verdi.

Bin yıldan fazla oldu o
Güzeldi: sallanan çimenleri çiğnedi;
Bulutları gördü.

Bin yıl! Çimenler hala aynı,
Bulutlar o zamanlar olduğu kadar güzel
Deirdre hayattayken.

Ama hiç bir kadın doğmadı
Bu kadar güzel olan, hiçbiri
Bu kadar güzel
Doğmuş tüm kadınlar arasında.

Bütün erkekler ayrılıp birlikte yas tutsunlar;
Hiçbir erkek onu sevemez; hiçbir erkek
Sevgilisi olamaz.

Hiçbir erkek onun önünde eğilemez: hiçbir erkek--
Ona ne söylenebilirdi ki? Ona söylenebilecek hiçbir kelime yok!

Şimdi o sadece anlatılan bir hikaye
Ateşin yanında! Hiçbir erkek
O zavallı kraliçenin arkadaşı olamaz.

* * * * *

LASCELLES ABERCROMBIE

DÜNYANIN SONU

KİŞİLER

HUFF, Çiftçi.
SOLLERS, Wainwright. MERRICK, Demirci.
VINE, Meyhaneci.
SHALE, İşçi.
BİR DOWSER.
BAYAN HUFF.
WARP, Köstebek Avcısı.
Köyün Erkekleri ve Kadınları.'

PERDE I

[Sahne: Bir meyhane mutfağı. Çiftçi HUFF ve Wainwright SOLLERS konuşuyor; bir başka adam, bir yabancı, sessizce oturuyor. ]

Huff:

Ay, bizim iyi durumda olduğumuzu düşünebilirsin--

Sollers:

Şimdi gevezeliklere gelelim,
Yaşlı kurbağa! Şimdi seni kim çiğnedi?--Devam et;
Ama eğer yapabilirsen, bize yeni bir ezgi söyle.

Huff:

Ay,
İyi durumda olduğunu düşünüyorsun--ve sözlerimi kapma
Daha söylenmeden--ama bazı insanlar, duyduğuma göre,
Bizim gibi sessizce vadide yaşayanlara acıyorlar.

Sollers:

Sanırım bu onların meselesi.

Huff:

Öyle mi?
Ama demek istediğim,--eğer vadide yaşayan bizleri
küçük görüyorlarsa,
Hepimizin düşündüğümüz kadar mutlu olmadığımızı gösteremez mi?

[Demirci MERRICK içeri girer.]

Merrick:

Çabuk, elma şarabı! Sanırım bir kömür parçası yuttum.

Sollers:

İyi akşamlar. Doğru, bu gece sıcaklık harika.

[Smith kendine elma şarabı çekiyor.]

Huff:

Flütünü getirmedin mi? Hepimizin bu gece
zihnimizde müzik için yer var, yemin ederim.
Bütün gün güneşte çalışmak
düşünceyi beyninden dışarı itiyor gibi görünüyor.

Sollers:

O, güneş
üstüne bastı mı? Seni geveze yapan bu mu?
Ay, ona biraz ıslık çal: beynine bir melodi koy;
Yoksa bizi içmekten zevkten geveze edecek.

Merrick:

Sanırım bu söndürücü.--Bir melodi mi? Çok sıcak.
Bir kemancı istiyorsun.

Huff:

Hayır, flütünü istiyorum.
Ben düdük sesini severim, bağırsakların kazınmasını değil.

Merrick:

Bu bir adamın çalması için uygun bir hava değil
Flüt veya müzik, nefesini ve tükürüğünü harcamasını ister: ikisini de kendin istiyorsun
Bu fırın günleri. Bir kemancı gelene kadar bekle.

Huff:

Buraya kim gelir ki?

Sollers:

Birisi geldi.

[Piposuyla yabancıya işaret ederek.]

Merrick:

İyi akşamlar, bayım. Sen melodi adamı mısın?

Yabancı:

Ve eğer olsaydım sana bu gece hiç vermezdim.

Merrick:

Şey, kusura bakma: kusura bakma,
Bir kuklayı melodili bir adam sanmak.
Can't mı yoksa won't mı olduğun için mi?

Yabancı:

Aklında taşısaydın yapmazdın
Bütün gün taşıdığım şeyi.

Sollers:

Bu ne?

Yabancı:

Bekle; yakında öğreneceksin; Ah evet,
Çok geçmeden seni bulacak ve uyandıracak.

Huff:

İşte tam da burada aşağı inme şeklimiz bu değil mi?
Burada vadide bir bahçedeki köpekler gibiyiz,
Kulübelerimize zincirlenmiş ve her tarafımız duvarla çevrili,
Ve dünyanın tek bir sesi bile tepelerimizin üzerinden atlamıyor.
Ve aramızda bir yolcu geldiğinde,
Ötede neler olduğunu duymuş biri,
Kasvetli yerlerdeki huysuz bir şanssız adam!

Yabancı:

Haber mi istiyorsun? Sana haber verebilirim!--
Merak ediyorum, hiç hissetmekten nefret ettin mi
Dünyayı bu kadar güzel ve muhteşem?

Huff:

Ah, sen de bir tanesin
Dünyanın kötülüğünün tam ortasında durdun,
Benim gibi mi? Ama dinle, sana bir hikaye anlatacağım
Bu küçük vadide yapılan kötü şeyler,
Bana karşı yapılanlar, kesinlikle seni düşündürecek
Şeytan burada şaheserini getirdi.

Sollers:

Ah, ama sen konuşmadan bile yeterince sıcak
O günahkar çift hakkında eski cehennem ateşin.
Onları rahat bırak ve iç.

Huff:

Izgara kokularını alacağım
Bir gün.

Merrick:

Ama içecek hiçbir şey olmayacak
O başladığında! En iyisi şimdi cildini dolu tut.

Yabancı:

Kötülük umurumda mı? Bırakın
Kirle oynamış ve oyunun cüretkar olduğunu düşünmüş olanlar,
Yapabildikleri kadar çok yapsınlar: büyük bir şey var
Bize doğru geliyor, ay, yolunda,
Oyunlarını çok önemsiz bir spor gibi gösterecek.

Huff:

Bu bir aptallık; ya da benim düşündüğüm şey,--
Dünya artık öyle bir kalabalık yetiştiriyor ki
İyi büyümüş günahlara yer yok: onları sinekler kadar küçük yumurtadan çıkarıyorlar. Ama sen burada kal, bir süre dünyadan uzak,
Burada bir erkeğin ve bir kadının zihninin,
Kötülükle büyük bir şekilde dışarı fırlayabileceği yer:
Burada korkunç bir şey, korkunç bir şey göreceksin.

Yabancı:

Bunu yeterince gördüm. Sadece
Hayal görmemi sağlasa da, yeterliydi:
Dünyadaki insanların dehşet içinde bağırdığını,
Kendilerini saklamak için koşturduğunu gördüm. Başka bir şey istemiyorum
Ucube ve korkunç.--

Merrick:

Onları bu kadar uyandıran neydi?
Bir ev mi yanıyor?

Huff:

Sert yüzlü zina yaptığı için kırbaçlanarak öldürülen bir huzzy mi?

Yabancı (duymaya fazla istekli):

Ah, bunu düşünmek!
Konuş, yap, saçma sapan gevezelik et, yoksa şöyle düşünürüm:
Ve sonra sürünen bir kurtçuk gibi hissediyorum
Tozlu bir yolda her yerde; ve yüksekte
Üstümde ve altımdaki zemini sallayarak, tam da yürüdüğüm yerde
Gürleyen bir vagonun tekerlekleri geliyor.

Sollers:

Garip bir düşünce, bu.

Yabancı:

Ve işte daha da garip bir şey.
İçimde bir tür şehvet var, beni hala itiyor
O korkunç düşünce biçimine, sanki
Hindistan'daki siyah adamlar onları yere yatırıyor ve uzun süre
Kutsal vagonlarının omurgalarını çatlattığını hissetmek için.

Merrick:

Böceklerden mi bahsediyorsun? Çok sayıda böcekten geçtim,
Sırt üstü uzanmış ya da şaşkın bir şekilde duruyorlardı.
Onların bundan hoşlandığını hiç bilmiyordum.

Sollers:

Kurbağalardan bahsediyor.
Aklından geçenleri biliyorum. Küçükken
Annem bizi kurbağaları yakalayıp yere koyardı,
Bir kağıt parçasının içine, çukurlara yaslardı,
Ve geçen arabalar onları ezerdi; ve ben gülerdim,
Ve yine de şöyle düşünürdüm, 'Diyelim ki ben olsaydım
Kocaman kağıtlara sarılmış, ve tekerlekler
Bir ahır duvarı kadar büyük, beni eziyordu!'

Huff:

Aklından geçenleri biliyorum: sadece delilik.
Dünyadaki arkadaşlarına fazla sert baktı;
Onların canavar kalplerini, kafeslerdeki şeytanlar gibi görünce,
Aklının tüm çarkları sarsıldı. Sert bir beyne ihtiyacı var, ay, benimki gibi bir beyne,
Çirkin günahlara dalmak ve delirmemek için.

Yabancı:

Delilik! Çok uzakta değilsin.--Buraya geldim
Düşüncelerimde yalnız ve sessiz olmak için,
Kendi korkunç zihnimde yalnız. Yol,
Sertçe çiğnenmiş kırmızı kumdan,
Alıç rüzgarlarının savurduğu yüksek çalılar arasında yukarı doğru uzanıyordu
Bulutlar kadar beyaz; ay, sanki
Beyaz, hoş kokulu bir bulutun içinden geçmiş gibiydi,-- Orada yürüyordum
Tünelini süren bir tavşan kadar küçüktü
Yakın fundalıkların arasından. Ve ayaklarımın yanında
Mavi gri çiçekler çimenlerin üzerinde parıldayarak sürükleniyordu;
Ve huş ağaçlarında güneş ışığı yeşiline tırmandım,
Ve yol çimenlerin arasında papatyalara dönüştü
Yanında süpürge ateşleri, alev gibi
Yanan saman: ve vadinize bakıyorum.
Neredeyse bakamıyordum.
Öfke gözlerimde kum gibi yanıyordu.
Ah, güzel toprak ve hepsi boşuna! Şaşkınlıkla yürüdüm, görerek, koklayarak ve duyarak:
Çayır arazileri korkuyla altın gibi parlıyordu,--
Ateş kadar zalimdi, onların görüntüsü aklıma dokundu;
Nefes almak, yoncanın bal tadıydı
Ve fasulye çiçekleri: Daha çok
Leş, ya da için için yanan kükürt kokusu.
Ve yükseklerdeki tarla kuşları, mutlu ötüşen aptallar,
Ve tıslayan kanatlarında kayan ciyaklayan ebabiller,
Ve çalılarda çevikçe oynayan sarı çekirgeler.
Daha önce hiç fark etmemiştim; ama şimdi--
Evet, delirmiştim ve ağlıyordum,
Dünyanın bu kadar güzel, güzel, hepsi boşuna!

Sollers (tükürür):

Pst! sarı çekirgeler! Soyluların konuşmasını konuşuyor.
Bu deli olmaktan daha kötü.

Yabancı:

Sana söylüyorum, yarın onları hissedeceksin
Ve bu kadar harika olmalarından nefret edeceksin.

Merrick:

Biraz mantıklı olalım. Nerede yaşıyorsun?

Yabancı:

Hiçbir yerde.
Ben her zaman seyahat ediyorum.

Huff:

Neden, mesleğin ne?

Yabancı:

Bir su bulucu.

Huff:

Sen benim için adamsın!

Yabancı:

Ben değilim.

Huff:

Ho, bu artık bir kemancıdan daha iyi!
Yeraltı sularının parmaklarında karıncalanmayı hissedebilen
o kadar zeki sinirlere sahip adamlardan biri.
Yüksek otlak alanımda bana bir kaynak bulursun,
Sana yuvarlanan suda biriktirdiğimi veririm.

Yabancı:

Şimdi sana su buluyorum!--- Hayır, ama seni bulacağım
Ateş, korku ve inanılmaz ölüm.

[Meyhaneci VINE içeri girer.]

Vine:

Hepinize servis yapıldı mı? Evet, öyle görünüyor; puanınız ne?

Merrick:

İki elma şarabı.

Huff:

Üç.

Sollers:

Ve bana iki.

Vine (Dowser'a):

Peki ya sen?

Dowser:

Hiçbir şey. Seni bekliyordum. Vine:

İçer misin?

Dowser:

Ay! İç! Bir adamın yapabileceği başka ne kaldı ki
Ne bildiğimi kim bilir?

Vine:

İyi. Bilmediğin ne var?
Sen söyle ve ticaretimi coştur.

Sollers:

O bir ibne. Ona kupasını ver ve dilini rahatlat.

Vine:

Domuzları içmem gerekiyordu: yoksa burada olurdum;
Ama bu evde eski usul var; sen çek,
Ben skoru tutarım. Peki, senin endişen ne?

Sollers:

Oh, aşık.

Dowser:

Siz kaçan sırıtan budalalar,
Şimdi vereceğim; şimdi suratınıza vurun!

Sollers:

Crimini, dövüşecek!

Dowser:

Benim tarafımda olan şeyle dövüşmeye çalış!

Merrick:

Bir sızlanmacı!

Huff:

O zaman sarhoş bir tane.

Dowser:

Şu kapıyı aç;

Artık yeterince karanlık. Aç şunu, sen.

Vine:

Bekle. Dışarıda vahşi bir şey mi var?

Merrick:

Bir Rus ayısı mı?

Sollers:

Dowser'lar garip oyunlar oynayabilir.

Huff:

Numara yok!

Dowser:

Bu dünyayı uyandırmak için bir numara.

[Kapıyı açar.]

Dikkat et! Karaağaçların arasında! İşte benim vahşi şeyim.

Merrick:

Ateş tüyü gibi kuyruğu olan yıldızdan bahsediyor.

Sollers:

Kuyrukluyıldız, deniyor.

Huff:

Kuyrukluyıldızdan mı bahsediyorsun, beyefendi?

Dowser:

Ne düşünüyorsun?

Huff:

Oldukça güzel.
Ama bir keresinde bir adamın roketten düştüğünü gördüm;
Daha fazla hareket ve parlama yaptı; ama orada
Sabit yanmada daha iyi.

Çubukçu:

Karıştır ve parla!
Yakında roketini unutacaksın.

Merrick:

Sana ne söyleyeyim
Dün gece, şimdi eve giderken düşündüm. Diyorum ki,
Tıpkı bir kurbağa yavrusunun görünümü gibi: Eğer
Siyah sudan bana doğru baş aşağı yüzen bir dace kadar gümüş bir kurbağa yavrusu
Görseydim, o yıldızın düz tükürüğünü ve kuyruğunu görürdüm.

Sollers:

Peki senin düşüncen nasıl gidiyor?

Çubukçu:

Bildiğim bu!--
Bir kurbağa yavrusu ve bir roket!-- Aman Tanrım,
Ve hala gülebiliyorum!-- Sence
Senin kurbağa yavrusu nelerden yapılmış? Roketinin
O akan kıvılcımları gecenin yarısına fırlatmasını sağlayan şey nedir,
Aceleciliğinin yakıcı püskürmesini
Diğer yıldızların sessiz işlerine sıçratan? Ay, geride bıraktığı ateşli bir jet
Böylesine muazzam bir sürüklenmede! Ne tür bir ateş
Böyle fışkırıyor, fışkırıyor ve asla sönmüyor?--
O yıldızın ateşi için bir isim yok: o
Dünya yaratılmadan önceki ateş,
İçinde yaşadığımız tüm şeylerin
Olduğunu hatırla; ve bildiğimiz en beyaz ateş
Rüya transındaki zavallı kopyası!

Huff:

Bu cehennem ateşi olurdu.

Suda eriyen:

Ay, eğer istersen, cehennem ateşi,
Cehennem ateşi gece boyunca uçuyor! 'Olurdu
Göz kırpıp geçilecek bir şey, bir patlaması
Yüzüne çarpılır, ha? Ve yakılacak bir şey
Dünyanın tüm maddesi nadiren tüter?
Hanginiz 'Bu gece sıcaklık harika' dedi?
Hayret etmeyi bitirmediniz. Gelecek
Bir gece, bütün giysilerin ter turşusu olacak,
Ve, tüm bunlara rağmen, tuzlu tenindeki ter
Kuruyacak ve çatlayacak, bir rüzgarın nefesinde
Bu, açık bir fırından gelen bir hava akımına benzer.
Ağaçların yaprakları kahverengiye dönecek ve solacak,
Bütün özlü büyüme kırılgan çöplere dönüşecek
Yıldızın yakın sıcaklığı yeşil toprağı okşarken;
Ve zaman tarlaları gözle görülür şekilde fırçalayacak
Pürüzlü bir elin, parıldayan kumaşın
-mevsimin rengini öldürerek--Her saat bir yılın israfıyla yüklenmiş;
Ve eğrilmiş güvertelerinde soluk soluğa kalan denizciler
Etraflarında et suyu gibi buharlaşan denizi izleyecekler.
O zaman benim bildiğimi bileceksin!--O yükselen yıldız
Gecede ateşli bir şahin gibi asılı duruyor
Dünyamızın üzerinde bir niyet--Ah, şimdi yolculuğu
Bir şakulün düşüşü kadar dümdüz, bize doğru iniyor!

Huff:

Aman Tanrım, dünyanın sonu bu!

Dowser:

Şimdi söyledin.

Sollers:

Ne, yakında mı? Bir iki gün içinde mi?

Merrick:

Bunu kastetmiş olamazsın!

Vine:

Dünyanın sonu! Şimdi, hiç
Bunu duymayı düşünmemiştim. Eğer gerçeği söylüyorsan
Söylediklerinde, muhtemelen bu akşam
Sık sık konuşacağımız bir akşamdır.
'Nasıl geçti, Sellers?' Ben derim ki; 'ya da sen, Merrick,
Nasıl göründüğünü açıkça umursuyor musun?'--Ve sonra--
"Dünyanın sonu," dedi ve içti--öyle,
Ciddi!'--Ve haklıydı: her şeye sahipti
Benim dişi domuzum doğum yaptığında olduğum kadar emindi.

Dowser:

Benimle dalga mı geçiyorsun? Aklını başına al
Mümkünken içki içmek için.

Vine:

Bu bir şaka mıydı?
Onları görmekte her zaman kötüyümdür, kendiminkini bile.

Dowser:

Aptalın teki! Dünya patladığında seni neşelendirecek.
Sanki hepsi barut gibi.

Vine:

Yani
Yıldız yanan kafasını bize çarpacak mı?
'Dünyayı yerle bir edecek, sanırım?

Dowser:

Evet, ya da o vahşi, canavarımsı kuyruğuyla
Havaya çarp ve zıplat
Zıpkınlanmış bir balinanın kuyrukları altındaki su gibi,
Ve onu zehirli bir ateşe dönüştür; ve biz
Ve dünyadaki tüm yaşam alevler içinde boğuldu!

Vine:

'Çok güzel bir görüntü olacak. Eğer eski karım
Şimdi yanımda olsaydı! Bu ona uygun olurdu.
'Olmasını gerçekten seviyorum!' derdi;
Onun için asla yeterince parlak değil; ve şimdi
O gitti ve bunu göremez!

Dowser:

Zavallı aptal.
Gözlerin kafanın içinde küçük küllere
dönüştüğünde, bu senin için nasıl bir görüntü olacak?

Vine:

İster öyle olsun ister olmasın, dışarıda bunu bilmek isteyen
insanlar olmalı. Haberini sana yayacağım.

[Gider.]

[Kısa bir duraklama: sonra SOLLERS patlar.]

Sollers:

Hayır, hayır; bana hiç uymazdı;
Sana da, Merrick? Dünyanın Sonu mu?
Bogy! Bir papazın hikayesi ya da bir çocuğun hikayesi!

Merrick:

Hepsi bu.
Senin mesleğin bir armağan, melodi çalmak kadar kolay.
Ama Sollers ve ben, zorlu derslerine
Sinir ve kaslarımızı aşılamak zorunda kaldık,
Ta ki onlar kereste ve kızgın demirde çalışana kadar
Bira bardağımı elime aldığım kadar nazikçe: Senin işin
Senin doğanda büyüyor, bir çocuğun yalın konuşması gibi,
Ama yabancı bir dilde düşünmeyi öğrendik;
Ve tüm becerimizden bir şey çıkmalı!
Senin kadar gevezelik edip
Dünyanın Sonu kavramlarına kaymayacağız.

Sollers:

Bana bir ağaç ver diyebilirsin, ve bana çelik ver,
Ve biçimli zihnimi ortaya koyacağım; yapacağım,
Kafamdan, iyi bilinen bir hikayeyi anlatır gibi,
Yollarda güzel giden bir vagon,
Yelken açan bir gemi kadar, çizgileri İncil kadar gerçek.
Bunların hepsini boşuna mı öğrendim?--Ah hayır!
Dünyanın sonu mu? Hiç işe yaramazdı.
Artık vagon yapmayacağım,
Doğru beceriyi elde etmek için zaman harcadıktan sonra?

Dowser:

Evet, şimdi hissetmeye başlıyorsun sanırım;
Ama bozulmuş bir oyun için çocuklar gibi şikayet ediyorsun:
Arabalarını şekillendiriyorsun, demirini dövüyorsun! Ama Hayat,
Hayat, çocuklarının oynamasına izin veren anne
Çok ciddi bir şekilde meşgul, ticaret ve zanaat,--
Milyonlarca yıllık mükemmellik becerisiyle Hayat
Kalbinin sevinçle övünmesini sağlamak için
Güneş ışığından ve ayın etrafındaki bulutlardan,
Baharın nergislerini ve mısırlarını yakmasından
Altından kırmızıya olgunlaşan ve dev denizlerden,
Ve mor giysileri içinde oturan dağlardan--
Hayat düşünüyorum, hayat harikası,
Hepsi acımasız bir ateş darbesiyle lekelenmiş
Beceriksiz bir baş parmağın ezdiği ve lekelediği bir sivrisinek gibi.

Huff:

Ama gösterinin başlangıcını görmeme izin verin!
O zaman beni mazur görün! Ah, hepinizin
Yıldızın tüm havaya alevini salladığı
Gök gürültülü ateşin nasıl olduğunu görmenizi istiyorum; ve sadece sarı çöp
Çürüyen toprakta parşömen ve diller var
Susuzluktan çatlamış, pis kokulu göletleri yalamaktan mutlu,
Ve etrafı gözetleyen soluk, parlak yüzler
Solan dünyada, tek konuşma dehşet!
O zaman beni ara ve beni tek başıma dururken gör
Her şeyin ortasında rahat ve hoş. Bana neşeli alayını yapmadın mı?
Bu senin konuşman mıydı, o utanmaz çift
Şehvetlerini yüzüme pislik gibi fırlattığında,
Onlara karşı içimden homurdanmaktan başka bir şey gelmiyordu?
Bunu söylüyor olurdun, biliyorum! Ama şimdi,
Şimdi görmenin zamanı geldiğine inanıyorum
Sabırlı kalbim sonunda ücretini alıyor.

Sollers:

Çekil, dostum! Koşan dilinin frenini sık,
Yoksa seni yuvarlanan yoldan aşağı sarsar
Bu adam gitti.

Merrick:

Ve bir adam yeter
Beyni deli bir çamurda aks derinliğinde tıkanmışken.
Senin onun su birikintilerinde yanında olmanı istemeyiz,
Ve Dünyanın Sonunda onunla birlikte bağırmamızı
Seni intikamla dışarı atmamızı.

Huff:

Ne istiyorsun!
Yeterince katlanmadım mı bana
Bir gün doğrulmam gerektiğini bilmemi sağlayacak? - Ve başka ne
İçlerindeki o güçlü günahı kırabilir ki
Ruhlarının bu kadar cüretkar ve uzun boylu geçit töreni yapmasına izin verir
Tanrı'nın ve benim nefretim altında? Başka ne ödeyebilirdi ki
Tüm hatalarımı
Ateşli bir öfke darbesinden başka
Dünyayı titretmek ve değiştirmek için
Dehşete ve ağlamaya yol açan
Kötülüklerini değiştirmek için?

Merrick:

Sessiz ol, Huff! Eğer bu su bulucunun
şeylerine inanmayı ve onun çılgınlığına katılmayı düşünüyorsan,
Tanrı aşkına, yumruğumla hesaplaşmak zorunda kalacaksın.

[SHALE içeri girer. HUFF ona konuşamaz bir şekilde bakar, ama öfkeyle
açıkça işe yarıyor.]

Shale:

Şakacı nerede? Sen misin? İşte sıcak haberler
Bizi getirdin; tüm vadi yüksek sesle tıslıyor,
Ve içine düşen bir kova su gibi,

Sollers:

Sen de mırıldanmaya başlama, Şeyl.

Şeyl:

İşte kelime bu!
Mırıldanan, kaynayan, ay ve engebeli kaynayan:
Tüm kadınlar yakınlarda toplanmış
Witan ağaçlarının altında ve dolu zihinleri
Ateşe atılmış bir sürü tava gibi kaynıyor.
Neden, sonbaharda bir korulukta sürü halinde dolaşan sığırcıklar
Bunun gibi bir skandal yaratamazlar.

Merrick:

Ne oldu, dostum?

Şeyl:

Dünyanın sonu! Uçan yıldız! Dünyanın sonu!

Sollers:

Ama inanmıyorlar mı?

Şeyl:

Ne? Bütün yer
Bunun için azgınlaştı!

Merrick:

Kes sesini!

Sollers:

Eğer böyle devam ederse aptal olacağım.

Shale:

Evet, öyle mi?
Dünyanın Sonu mu geldi? Sanki
Son zamanlarda ürkmüş gibi görünüyorsun. Ve işte erdemli adam!
Dünyanın Sonu bizim iyi Huff'ımıza,
Bizim eski yengeç-koruk suyu Huff'ımıza nasıl uyar?

HUFF (DOWSER'ı alıp SHALE'in önüne getirerek):

Şuna bak!
Bu sana günahtan küçük bahsettiğin
zaman bahsettiğim adam. Başardın mı,
Başardın mı, aptalın basit pis oyunu, tıpkı köpekler gibi
Çamurda kıvrılan, sırıtan ve yuvarlanan
Homurdanan bir zevkle? Ah, ama yanılıyorsun.
Bu korkunç bir şekilde ilerleyen bir şey
Kötülüğün kasıtlı cesareti
Dünyada iyiliğin değerine ve hakkına karşı:
Evet, yüzünün hala bana nasıl övündüğünü görüyor musun? Ve uzun zaman geçti, yürümek zorunda kaldığı zaman
Kötülüğüyle bana efendilik taslayarak.
Neye cüret ettiğini biliyor musun? Bir karım vardı,
Uçarı, güzel, keten başlı bir kız,
Ama benimki: gözleriyle ona alıştırma yaptı;
Aldatıcı bakışları biliyordu ve o gitti
Onun çağırdığı şehvetin peşinden: ve o zamandan beri hepsi
Birlikte yaşadılar, yüzümde kaçarak,
Evimin pencerelerinden hoşnut bir şekilde
Kötülük yaparak ve beni utandırarak.
Ama burada benimle bekle; haberini bekle
Yanılmamak gerek, çünkü
Dünya bükülüyor ve sıcak tahtalar gibi yanıyor:
Günahın ne kadar korkunç olabileceğini kesinlikle göreceksin
Sonra, bu ikisini etrafta koşarken gördüğünde,
Bana yaptıklarından dolayı şiddetli bir korkuyla
Ruhlarına yakın uğultu yaparak, kalplerini acıtarak,
Ve onlar, pençeler vahşi olduğunda,
Ya da kıvranmak için kendilerini yere kadar aşağı fırlatarak,
Kolları çaresiz kafalarını sararak. Ve sonra
Dürüst bir adamın ne olduğunu göreceksin,
Haksızlıkları için sabırlı bir öfke besleyen
Yargılanmanın geleceğini düşünerek--göreceksin ki
Bakışlarımın bu alçakları nasıl avladığını fark ettiğinde,
Ve inlemelerine ve poz veren acılarına gülümsediğinde.
Ah, ne kadar sakin olacağımı izle, alev alev hava
Kötülüklerini yargıladığında; beni o zaman izle
Mutlu bir şekilde bakarken, bir asilzade gibi
Atının kolay bir yarışı kazandığını gören.

Merrick:

Aptal, Huff, şimdi buna inanıyorsun!

Huff:

Aptal,
Merrick, nasıl inanmam ki
Aklımı ve ruhumu yüksek sesle çağıran ve onlar
Açlıktan ölmek üzere olan muzaffer askerler gibi
Çıkıp yağmalamaları söylenen bir şeye?

Shale:

Seni aşağılık ihtiyar eşek arısı!

Sollers:

Yeterince konuştuk: Hadi hepimiz eve gidip uyuyalım;
Etrafımızdaki havada bir iblis olabilir,
İradesini zihinlerimize
Birbirimizi nasıl korkutabileceğimizi görmek için döken biri.

Huff:

Bir iblis!
Shale yakında bir iblisin çırpınan kanatlarına sahip olacak,
Ve alevli kanatlar, başının etrafında çırpınacak.
Shale için hava olmayacak, çok yakında,
Ama bir iblisin nefesi: yıldız geliyor!
Korkunç bir ateş öfkesi soluyan yıldız
Boş geceye göz kamaştırıcı bir sis gibi;
Ve öfkesinin esintisinde dünya yakında
Büzülüp fırındaki kağıt gibi dönecek.
İkisinin de sonunda bana ödeme yapmak zorunda kalacaklarını biliyordum
Lanet olası ruhlarının gözüyle tüm hatalarım için!

Shale:

Birisi çenesini kapatsın.

Merrick (DOWSER'ı alıp onu sarsarak):

Bu doğru mu?
Bu doğru mu, yıldızın yolunda mıyız?

Sollers:

Hadi eve gidelim; Hadi eve gidelim ve uyuyalım!

[Bir grup erkek ve kadın içeri dalıp şaşkınlıkla bağırır.]

1. Yıldıza dikkat edin!
2. Hareket ediyor, hareket ediyor.
3. Ona baktıkça büyüyor.
4. Her zamankinden daha büyük.
1. Aşağıya doğru dalış yaparak geliyor,
Sanki bizi aramış ve sonunda bulmuş gibi.
2. Ah, çok yakın ve çok hızlı geliyor!
3. Ve kuyruğunun yanan kılları
Kesinlikle hızdan titriyor gibi görünüyor.
4. Arkasında büyük kuyruğunun seğirdiğini gördük.
Çok yakın, çok yakın.
1. Kuyruk sallanıyor!
2. Dışarı çık ve gör!
3. Yıldız kuyruğunu sallıyor ve bize göz atıyor--
4. Bir kuşun üzerine atlamak için çırpınan bir kedi gibi.

Merrick:

Çekil yolumdan ve kendi gözlerimle göreyim.

[Hepsi dışarı fırlamaya başlar: HUFF kargaşanın ortasında konuşur.]

Huff:

Evet, şimdi adil adamın ödülü başlıyor;
Ve kötü şeye duyulan nefret
Şimdi tatmin edilecek.
Bana karşı çıkan ve cesaret eden kötülük:
Ve tüm nefes alan zevkin
Mum alevindeki bir güve gibi
aptalca yok olduğunu görmekten mutluluk duyacağım,
Eğer beni yaralayanları, boğuk ve kalpsiz korkuyla haykırarak gözetlemek için iradem olsaydı.

[Hepsi gitti, sadece HUFF, SHALE ve DOWSER.]

Shale:

Sana gelince, sen ve kadınlar bunun
Uluyan korkunuzu yaratın; Ben durup güleceğim. Ama eğer gerçekten Dünya'nın Sonu olsaydı,
Onunla yüzleşecek adam ben olurdum, sen değil:
Hayatın benden zevk alarak gitmesine izin veren ben,
Hayatın şansını
İyilik için para almaktan bahsederek

[Gidiyor.]

Huff (onun ardından):

Bekle, bekle!

[Gerisini takip ediyor.]

Su arayan (yalnız):

Sadece bir sinek sürüsü!
Gürültüyle ve hafif aptallarla işim olmaz
Etrafımda dehşete düşmüş; dışarı çıkıp düşünmeliyim
Sessizliğin olduğu ve yakınlarda kimsenin olmadığı bir yerde. Ah, düşün!
Düşüncesiyle böyle harikalar yaratan hayat,
Ve hayal etmekten asla yılmayan;
Güneşi ve parlayan geceyi,
Toprağın çiçeklenmesini ve denizin gelgitlerini,
Ve kaderin karşı konulamaz öfkesini,
Bütün bunlar ruhunun yolculuğu için birer giysi gibi--
Ah şimdi bu hayat, şeylerin kaba şansında,
Öldürüldü, boş yere öldürüldü! Ve başka hiçbir şey
Sonsuza dek sadece aceleci hareketlerin anlamsız turları
Kendi kendine övünemez. Ah hayır!
Bunu düşünmeyeceğim; beynimi kör edeceğim
Yıkımın ihtişamlarını hayal ederek;
Yıldızın ateşli yelesindeki bir çapak gibi
Çıtırdayan toprak yakalanıp hızla ilerlerken,
Dağlardaki ormanlar öyle alev alev yanıyor ki,
Altlarındaki cevher kayalarından
Erimiş metalin beyaz-ateşli nehirleri geliyor
Ovalardan denize doğru kükreyerek akıyor...

[ Perde sadece birkaç anlığına indiriliyor.]

II. PERDE

[ Daha önce olduğu gibi, kısa bir süre sonra. Perde yukarı kalktığında oda boştur.
SOLLERS içeri koşup volta atıyor, ama
şöminenin üzerinde bir esrar köpeği gördüğünde duruyor.]

Sollers:

Ne kadar da hızlı gidiyor!--Şimdi ne yapmalı?--
Beynim durdu: Pencereden düşen ve tüm çarklarını
kırmış bir saat gibi.--Nerede?
O eski elma şarabı, Vine'ın bize bardağına iki peni ödememizi istediği?
Bir deneyelim bakalım nasıl kokuyor:
Yaşlı tilki yavrusu ve vızıldayan bir stingo!
(Esrar köpeğine)
Merhaba, sen! Neye sırıtıyorsun?--
Biliyorum!
Bu içki için bana karşı bir puan yok!
Ah, o puan! Bir haftadır içiyorum
Elma şarabının her yudumunda ve her yudumda
Olması gereken güzelliğin yarısıydı, puan
Bu yüzden yutkunan boğazımı, içkideki bir eşek arısı gibi kaşı!
Ve ben buna hiç aldırmadım!--
Yaşlı sırıtan köpek! Beni burada mutlu gördün;
Ve şimdi, her şey bitti! Ama bunu da biliyor musun,
Seni şimdi kırabilirim ve asla
Senin için ödeme yapmaya çağırmam?
[Köpeği yere fırlatır]
Yakında vahşileşeceğim!
Bütün bunları bırakıyoruz!--Ah, ve çok hoştu
Burada, burada, bir akşam vakti.----Şım!
[Bir sürü çanak çömleği yere süpürür.]
Hiçbiri iyi değil! Hadi her şeyi mahvedelim!
[Bir sandalye alıp sallar.]
Kahretsin! Şimdi içmeyi unutuyorum ve yakında
Çok geç olacak. Titremeyen bir kupa nerede?

[Kendine elma şarabı çekmeye gider. MERRICK içeri koşar.]

Merrick:

Sen de mi fıçıların başındasın? Yoldan çekil!

[SOLLERS'ı iter ve kupasını döker.]

Sollers:

Git ve kapıdan tekmele, kara eşek.

Merrick:

Gemiye gelmeme izin ver, olur mu?

[Vahşice güreşirler.]

Sollers:

Uzak dur;
Ben ilk gelenim. Benim döktüğüm şeyi yala.

Merrick:

Sen, yontma ve vidalama işinle,
Sen, tahta işçiliğinle, bana emrediyorsun,
Kızgın demire bir anlam
çakan adam?

[VINE yavaşça içeri girer. Ağlıyordu; iki güreşçi durup ona baktılar,
oturdu ve başını ellerinin arasına aldı, hıçkırarak ağladı.]

Vine:

Ah, bu acımasız bir olay!

Sollers:

İşte Vine ağlıyor!

Vine:

Ayı gördüm.

Merrick:

Ay mı? Ay değil
O üzerimize düşen, ama şu öfkeli yıldız.
Şimdi kafanızda hangi düşünce pıhtılaştı?

Vine:

Ayı gördüm; neredeyse kalbimi kırdı.

Sollers:

Ay da yolundan fırlamadı mı?

Vine:

Hayır, hayır;--ama sessizce gidiyor ve parlıyor,
Hafif, nazik bir bulutu itiyor
Dumanlı bir şekilde etrafında sürükleniyor, onu savuşturuyor
Sabit mavi ve sarı ışık turlarıyla.
Görülecek pek bir şey yoktu. O sadece
Kıvrımlı bir gümüş kabuk parçasıydı. Ama ben
Daha önce hiç böyle fark etmemiştim onu--

Sollers:

Dediği şey,
Su bulucu!

Merrick:

Ay, sarı çekiçleri hakkında.

Sollers:

Ve havada bir tür boğuculuk var
Zaten!

Merrick:

Bana öyle geliyor ki, nefesim
Hepsi sıcak, elma şarabı kadar sıcak
Sıcak ve buharlı bir şekilde yutkunuyorum.

Sollers:

Ve kan kulaklarımda yarışan bir queer.

Merrick:

Acaba yıldız hala yaklaşıyor mu?

Sollers:

O, yakın, biliyorum ve vahşice aşağı doğru gidiyor. Vine:

O kadar gümüştü ki! Ve güneş gitmişti
Bir tür açık kahverengi, ince bir toz
Yattığı mavinin üzerinde ince bir ışık, --
Sadece ayın kıvrılmış bir parçası,
Parıldayan tekerleği ayarlayan soluk gri bulutun
Eğik gümüş kaymasının etrafında.
Ah, bana çok güvenli ve evcil görünüyordu,
Ay sessizce dünyanın etrafında dolaşıyor;
Burada yaşamak zorunda olduğumuz nadir bir yer;
Ve hayat çok rahat bir şey --
Ve tüm bunların anlamı ne? Katliamını
ne kadar acımasız olursa olsun, sadece.

[Tekrar yıkılıyor.]

Sollers:

Aklımı karıştırıyor!

[Umutsuzca aşağı yukarı yürümeye başlıyor.]

Merrick:

Bir gün gelecekti,
Gelecekti, sanırım. Zavallı bir şey
Bizim için, bu şansa tam olarak düşmek;
Ama, şimdi ya da başka bir zaman, bunun olması kaçınılmazdı.--
Geriye dönüp düşünüyorum. Çocukken
Hayatımdan memnundum: sanki
Zevk alınacak hiçbir şey yokmuş gibi. Diyelim ki yıkanıyorduk:
Suyun serin kokusu olurdu ve
Ağaçların altındaki serin sıçramalar: ama
Ayaklarımın etrafında kayan batan çamurdan nefret ederdim,
Ve ondan nefret etmeyi çok severdim! Ve sonra
Bir eşek arısı yuvasını öldürmek için birlik olurduk; ve kesinlikle
Beni sokarlardı; ve eğer alacakaranlığı
Ve şarkı söylemeyi ve tüm bunların oyununu seviyorsam,
Sokmaların acısını ve vızıldayan öfkelerden kaçmayı severdim.
Ve bazen kendime bakardım
Her şeyi abartırdım; sanki
Kendimden bahseden bir parçam:
'Biliyor musun, bu mutlu olmaktan çok daha fazlası. 'İçindeki bir gücün açlığıdır, ki
Yüreğinin her türlü şans için hoş geldininde yaşar,
Ama her zaman anlamını senden ötede arar.'
Ve dünya böyle devam etti,
Şimdi inanıyorum. Sefalet ve zevk
İkisi de ondan hoş geldin, ikisi de
Dünyayı mutlu ve üzgün olmaya heveslendirdi.
Neden? Yaşayan gücün geliştiğini hissetti
Her şeyi, iyi ve kötü yaptıkça,
Kendine ait, kendi işine göre dövülmüş,--
Bir gün harikalar yaratacak olan yaşayan güç.
Beni anlıyor musun bilmiyorum?

Sollers:

Anlıyorum, tamam;
Aklımdan geçen düşünceyi hissettim
Vagonumdayken; bir şey olmasına rağmen
Böyle bir uçuşun rengini okuyamadım.--
Neden bir şeye yemin etmiş bir adam gibiydim
Vagonumu her kıvrımda,
Ay, her dübelde, doğru ve olması gerektiği gibi tutmak için çalışıyordum? Kendim için değil, hatta o arabalar için bile değil:
Ama içimde en iyi şekilde yaşamayı sürdürmek için
İlerlemem ve dünyayı şekillendirmem gereken beceri,
Bir başyapıt yaratmasına yardımcı olmak.

Merrick:

Ve bundan hiçbir şey çıkmadı!
Dünya her zaman hayatını
Sonunda harika ve yakışıklı bir şekilde kullanmaya çalışıyordu. Ve şimdi--
Sadece kandırılıyoruz. Dünyada hiç iyi bir şey olmadı
Yaşayan veya var olan hiçbir şey.
Hayatın yapmayı planladığı güzel şeyler değer
Çürümüş bir mantarın uçuşan parçalara tekmelenmesi.
Dünyanın sonu mu? Evet, ve bir şakanın sonu.

Vine:

Eh, Huff bu seferki adam.

Merrick:

Evet, iyi adam!
Zamanlar güzelken sadece homurdanabilirdi; şimdi
Onu trompet çalmaya yetecek kadar sefalet var.
Ve yine de, Tanrı aşkına,
Benim sefaletimin üzerine borusunu çalmayacak!
Sadece kandırıldık, dedim mi?--Kendimizi kandırdık,
Gelecekte değer ararken;
Ve şimdi vuruşlarımıza son veriyoruz. Eh, bu adil:
Yaşayan bir adamdım ve belki de
Hiçbir şey! Dünya etrafımdaydı,
Ve onu kendi endişem olarak hissettim. Başka ne için
Ağlamalıyım? Sıram geldi.
Dünya sonunda hiç uğruna olabilir,
Ama benim uğruna oldu: Ben bunu yaşadım.

[Tekrar oturur ve düşünür.]

Sollers:

Burada kalamam. Görüşümün
İşleriyle sessizliği tüm düşüncelerimi susturabileceği yerde olmalıyım--
Bu kadar yakına düşen yıldız olsa bile
Yüzüme alev alev intikamını tüttürüyor.

[Gider. ]

Vine:

Keşke bana yanlış yapan biri olsaydı,
Huff'ın karısı ve Shale gibi; keşke olsaydı
Deli olmasını istediğim biri
Korkuyla bakmaktan. O zaman zevk alırdım
Dünyanın sonuna kadar yaşamanın.
Ama benim için hiç kimse yok, hiç kimse
Şimdi zavallı karım gitti.

Merrick:

Neden, ne yaptı ki
Sana zarar vermek için?

Vine:

Benimle evlenmedi mi?-- Doğru
Her şeyi yoluna koydu. Sonunda öldü.
Ayrıca, onun için dilekleri boşa harcamak olurdu,
Bunun üzerine ağlamasını ummak.
Elleri kalçalarında ve dili zıplayan
Bir gelincik kadar çevik, etrafı sevindiren
Dünyanın korkunç ve işkence dolu olma şekli.--
Ah, ama ona şimdi söyleyecek bir şeyim olacak
Haberleri sormaya başladığında! Diyeceğim ki
'Hiçbir zaman olmamış ve olmayacak bir gösteriyi kaçırdın,
Ölüm ve yıkımın kükreyen büyük bir olayı;
Ve ben oradaydım - dünya parıldadı!'
Ah, onun buna sinirlendiğini görebiliyorum!

[MERRICK bu sırada düşüncelere dalmıştı, ancak VINE
bu düşünceyle aydınlanmış gibi görünüyor ve şimdi içeri giren, somurtkan bir şekilde oturan HUFF'a oldukça neşeli bir şekilde konuşuyor.]

Vine:

Hepimiz seni kıskanıyorduk, Huff. İyi durumdasın,
Sen iyiliğinle ve düşmanlarınla
Sana dehşetleriyle bunun tadını çıkarmayı gösteriyorlar.
Sızlanmanın ne zaman başlayacağını kastediyorsun?

Huff:

Yeterince zaman var.

Vine:

Ah, hala dayanıyorlar mı?
Sonuna kadar seni inatla incitmek için dayanmaları gerekiyorsa!
En iyisi onlara devam et:
Onlar için çılgınca şeyler listesi yap, hava
Yakıcı bir şekilde boğuyor ve işledikleri günah
Kalplerini korkutuyor. Onları korkutacaksın,
Ümit ediyorum, eğer yeterince nefes bulursan.

Huff:

Nefesin var. Bütün bu ısrarların ne için?
Beni rahat bırakıyorsun.

Vine:

Neden, benim için yapacaksın
Kendim yapamadığım şeyi.--Ve yine de zor
Shale'in sana nerede zarar verdiğini anlamak.
Sana yaptığı her şeyin toplamı ne? Seni evlilikten çıkardı
Bir cenazenin üzüntüsü olmadan.

Huff:

Neden saçma sapan düşüncelerini bana söylemen gerekiyor?
Bir süre düşüncelerimde sessizce bekleyeyim,
Ve düşünmek için biraz vaktimiz var.

Merrick:

Düşünceni biliyorum. Kürek çekerek etrafta,
Dönen bir kafeste çalışan bir sincap gibi
Çenesi yukarı çıkacak şekilde boynunu uzatarak,
Ve aptal ayakları meşgul ve her zaman hareket halinde;
İyi hayatının hikayesi etrafında kürek çekerek,
Küçük iyi hayatın ve terbiyeli adamların
Senin alaycı şakalarına nasıl alay ettikleri.

Huff:

İyi hayatım!
Ve benim iyiliğim bana ne fayda sağladı?
Bana bunu göster! Biri bana bunu göstersin!
Lahana kalbini kemiren bir tırtıl,
Her zaman daha da uzağa,
Dünyanın seslerinden ve ışıklarından, asla dışarıya uçmadan
Ne de sıcak ve hoş kokulu havada özgürce uçarak:
Sürünen bir tırtıl, hayatını yiyor
Sağır bir karanlıkta-- benim iyiliğimin kazancı bu!
Ve artık yumurtadan çıkmak için çok geç!--
Ne olabileceğimi hayal edebiliyorum;
Nasıl günah işleneceğimi pek bilmiyorum!-- Ama inanıyorum ki
Uzun zaman önce buna yaklaşmıştım.

Merrick:

Aferin!--Ah, ama bütün bunları tahmin etmeliydim!

Huff:

Droitwich'teydim; ve yerin manzarası
Tuzlu suyun pişirildiği yer: uzun, karanlık bir baraka,
Fırın kadar sıcak, gri bir buharla dolu,
Ve fırından sızan kızıl ışık;
Ve tekneleri karıştırıyor, kaynayan tuzlu suyu kepçeliyor,
Pekmez kadar kalın, iki kişilik ayakta sıra,
Kadınlar--kötü şakalar yaparak cesurca konuşuyorlar
Bütün gün. Onları görmeye gittim.
Harika, coşturucu bir manzaraydı. Hiçbiri
Gerçekten giysi giymiyordu: bir çuvalın yarısı
Bir önlüğe tutturulmuş, çoğu için yeterliydi,
Ve burada ve orada bir eteklik olabilirdi;
Ama korse konusunda hiçbir şey yoktu.--
Ah, bir arabacının yüzünü utandıracak sözcükler biliyorlardı!

Merrick:

İşte sessiz kalacağın düşünce bu!

Huff:

Başka nerede sessiz kalabilirim ki? İşte bir son
Cesaretin, hayatımın yarattığı tek yer
Düşüncede cesaret etmeyi deneyebileceğim yer. Aklımda,
O çıplak kadınların ortasında durduğumda,
Birdenbire, yükselen bir vızıltıyla patlayarak,
İçimde bir sürü uçan düşünce vahşileşti:
Yapabileceğim şeyler beynimde karmakarışık uçuşuyordu,
Vızıldayan bir buluta tekmelenen bir sinek yığını gibi.
Onları yere serdim; ve şimdi kesin olarak
Ne olduklarını söyleyemem.
Onların tarzı gibi cesur ve hızlı hiçbir şey yok;
Şimdi çok evcil cesaretler!--O Shale adamdır
Dünyanın Sonuna gülümsemek; Shale
Cesur ve katı bir şekilde yaşadı ve kendini
Bir erkeğin neler yapabileceği konusunda düşünerek gururla doldurdu.--
Keşke o kadınları bir kereden fazla görseydim!

Vine:

İşte ters bir bakış! Bu eski Huff!
Bunca yıldır kalbinde ne vardı?
Eskiden olduğun adam mı yoksa yeni adam mı?

Huff:

Sadece ölü bir et!

Merrick:

Hayır, en azından iyi adam Huff
Canlı bir şeydi, tuzaklı bir haşere gibi hırlasa da.
Ama bu? Bu bir adamın figürü için ne ki?
Duvardaki bir çocuğun müstehcen resmi.

Huff:

Canlıydım, değil mi? Kör bir kuş gibi
Uçan ve uçuşunu göremeyen,
Sadece kanatlarını çırparak hisseden.
Ama Shale--kendisinin ne olduğuna dair heyecan verici bir hisse kapılmış.

[Dışarıda bağırıyor. Sonra SOLLERS tekrar içeri giriyor, çok sessiz ve kararlı.
Ortada duruyor, yere bakıyor.]

Vine:

Orada ne diye bağırıyorlar?

Sollers:

Dünya.

Merrick:

Dünya mı?

Sollers:

Dünya yanıyor.

Huff:

Dünya şimdiden alev mi aldı?

[Tekrar bağırır.]

O, bu kadar erken olmaz mı?

Vine:

Ne tür bir ateş?

Sollers:

Dünya yıldızın ısısını yakaladı, aptal.

Merrick:

Biliyorum: Gözlerinde biraz parıltı var
Yıldıza bakmaktan; bir lamba yeterli olurdu.

Huff:

O olacak. Görüşün, çok gergin olduğundan,
Kendiliğinden parlıyor.

Sollers:

Ne dersen de.
Öteki topraklardan kırmızı bir parlama var
Tepelerin üzerinden vadimize bakıyor.
Şey başladı, kesin. Git ve gör.

Vine:

Bunu görmeyeceğim. Burada kalacağım.

Sollers:

Ay, sürün
Fırınına gir. Orada daha serin olacaksın.--
Aman Tanrım, bir saat içinde hepimiz kömür olacağız!

[Tekrar bağırır.]

Huff:

Ve kalbimde dik duracak hiçbir şeyim yok,
Ve yemin ederim ki yaşam zamanımı daha değerli kıldı
Zamanım bir mezarda ölüm olsaydı!

[Birkaç kişi içeri koşar.]

Kalabalık:

1. Nehir yer!
2. Şimdi tek güvenli yer!
3. En iyisi herkes nehre doğru hücum etsin!
4. Çünkü bir alev var,
Seyahat eden bir alev yeryüzünde yarışarak geliyor.

Sollers:

Doğru. Tepelerin üstündeki hava kızıl-sıcak.

Kalabalık:

1. Evet, ama yanan şimdi tepelerin tepelerini aşıyor
Sarı alev titrekliğinde.
2. Ve büyük bir duman
Dalgalanıyor ve yukarı doğru yuvarlanıyor.
3. Şimdi nehir!
4. Kavrulmamak için sahip olduğumuz tek yer!

Merrick:

Peki bizi su fareleri veya su samuru yapacak olan şey,
Bir dalış boyunca nefesimizi canlı tutmak için,
Dünya yanıp kül olana kadar sürecek olan? Ya da nasıl?
Bu numara, ayağa kalkıp soluk aldığımızda,
Ve yıldızın, dalmış kafalarımızı beklerken,
Onları yere sermek için işe yarayacak mı?

Vine:

Şimdikinden daha sersemlemiş
Bununla birlikte olurdum. Bağlı olacağım,
Karıma tüm bunların hikayesini anlatacağım zaman,
Tasarlamak için: bundan daha fazlasını yapmak
Aklım almıyor.

Huff:

Ah, utanıyorum,
Utanıyorum!-- Bunlar düpedüz kahramanlık gerektirmiyordu,
Şeyl gibi cesur adamlar gibi,
Kolayca yaparlar ve gülümserler, onları ayakta tutarlar. Eğer geriye dönüp bir erkek saati görebilseydim

Tüm iyiliğimin karşısında şımarıklık ettiğim!--

[SHALE içeri girer, Bayan HUFF'ı elinden tutup sürükler.]

Shale:

Huff! Huff nerede?--Huff, onu geri almalısın!
Onu geri alacak mısın? O senin: Onu teslim ediyorum.

Merrick:

Belike, işte yine cesur bir şey.

Bayan Huff (SHALE'e):

Bir kez daha,
Dinle.

Shale:

Dinlemeyeceğim. Zaman yok
Hiçbir şey için, seni ait olduğun yere geri vermekten başka;
Ve bu seninle, Huff. Al onu.

Huff:

İşte derinlik
Göremiyorum. Bu senin son kaçamağın mı?--
Bu şeylerde ne kadar aptalım!-- Bu ne biçim
Kötü bir şekilde sonuna kadar yaşamanın yolunu mu buldun?

Shale:

Dilediğin kadar küçümse ama onu geri al, dostum, al onu.

Huff:

Ama o benim karım! Şimdi geri al onu? Ne için?

Bayan Huff:

Ne için? Hırsızların, arkalarında yolda bir ayak sesi duyar duymaz, soygunlarını
yere serdiğini ve
Uzun bir mesafeye kadar koşup dürüst bir surat astığını bilmiyor musun?
Ay, Shale'in bebek bakışları taklidi yapan gözlerine bak!
O asla çalmadı, değil mi!

Shale:

Onun konuşmasını duyma.

Bayan Huff:

Ama bir zamanlar konuşkandı! Aşk önemliydi;
Ve aşk, yemin etti, yanlışı doğruya çevirirdi,
Ve Huff bir tür şeytandı--ve bu doğru----

Huff:

Ne? Şeytandım ve hiç bilmedim mi?

Bayan Huff:

Dünyadaki tüm aşklardan nefret eden şeytan.
Ama Shale, içindeki aşkın tutacağını söyledi
Eğer dünyanın çerçevesi ve insanların kaderi çatlasaydı.

Shale:

Ne dedim!
Dünyanın çatlayacağını kim düşündü?

Bayan Huff:

Ve şimdi arkasında birinin hareket ettiğini duyuyor.--
Belki de, 'Bunu çaldın!' diyecekler.--Aşağı iniyor,
Kirli yola atıldı--Huff'a atıldı!

Shale:

Evet, sahibine.

Bayan Huff:

Bu kadar cesurca bir hırsızlık değildi. Beni sahibimden almadın, Shale:
Bir gün bunu yapacak yaşlı bir hırsız var,
Sen değil.

Vine:

O zaman beni mi düşünüyordun, hanımefendi?

Bayan Huff (hâlâ SHALE'e):

Beni toprakta kaybolmuş halde buldun: Huff'la birlikteydim.
Beni oradan kaldırdın; ve yine orada,
Korkmuş bir sokak çocuğu gibi, beni fırlatıp atıyorsun.

Shale:

Öyle olsun! Ben kararlıyım
Seni etrafımda tutmayacağım, o şey,
Her ne ise, şu anda arkamda duran
Dünyanın yanması, üzerimize geliyor.

Huff:

İnsanlar nasıl da aldatıyor! Bu rüzgar sapıydı o
Dünya için bir ruh gösterisi yapardı
O mahvolurken incelemek için!--Ne yapmak istiyorsan yap
Buradaki kısa kavganı, ama beni dışarıda bırak.
Düşüncelerim var--Bundan yeterince uzakta.

[Arkasını dönerek.]

Shale (onu yakalayarak):

Beni vazgeçiremeyeceksin. Sana söylüyorum, Huff,
Onu şimdi geri alacaksın.

Huff:

Onu geri al!
Ve benim istediğim şeyle ne ilgisi var?

Shale:

O senin değil mi? Ondan kurtulmalıyım;
Onu tutma riskine girmeyeceğim.
O senin!

Huff:

Ve şimdi onun bana ne faydası var?
Evlendiğim bir kadının ne faydası var?

[Bu sırada, köstebek avcısı WARP geldi.]

Warp:

Shale ve Huff yine eski hallerinde!

Merrick:

Köstebek avcısı.

Sollers:

Warp, çok mu yol kat ettin?
Çılgınlık ve korkunç kalabalıklar arasından mı geldin?

Vine:

Bize anlatacak korkunç şeylerin mi var, Warp?

Warp:

Hayır.
Ama görünüşe göre,
Daha sonra gelseydim,
Bayan Huff, Shale'i mi öldürecek,
Ya da Shale, Huff'u öldürdüğü için mi? Öyle ya da böyle,
Kesinlikle kararlaştırılma zamanı geldi.--Bayan Huff,
İkisi de sana değmez: işte sağlığın.

[İçer ve içer.]

Huff:

Nerelerdeydin? Birbirlerine
saldıran bir dehşet içinde toplanan insanlardan yeni değil misin?

Warp:

Sence bütün ülke, yaşlı bir köpeğin genç bir köpeğin boğazını ısırmasının

telaşına mı kulak veriyor?

Merrick:

Hayır, hayır! Tiz havlamalarını değil; duymadın
Dünyanın yok olmaya yakın olduğunu?

Warp:

Hiçbir mırıldanma. Ben tuzak kurduğum tüm zemini yürüyerek dolaşıyorum,
Ve buna benzer hiçbir şey yok, ama köstebekler
Üç ilçeden ölü ve kurumuş halde çıktım.

Sollers:

Ama tüm dünyayı yiyen ateş;
Nefesi gökyüzünde kızıl!
Bunu görmüş olmalısın?

Warp:

Ama seni ne aldı?
Hayalet avına çıkan çocuklar gibisin,
Ve farelerin kaçışını tahrik olmuş bir şeytana dönüştürüyorsun
Aradıkları ahırın kapısını kapatmak için sürünüyorlar. Ateş mi? Evet, ateş güzel bir oyun oynuyor
Şurada, ve kendi kendine altın eğlencesini yaşıyor,
Görünüşe göre.

Sollers:

Neyin yandığını bilmiyor musun?

Warp:

Bana köstebek de, köstebek avcısı deme
Eğer demezsem. Yanan bir rick;
Ve garip bir şey, rick eski Huff'ın değilse sayacağım.

Sollers:

O fişek yanmış bir baca mı?

Huff:

Sadece bir rick'im mi yanıyor? Aman Tanrım!
Benim için hala bir şans olabilir.

Merrick:

En iyisi trene binmek
Droitwich'e, Huff.

Vine (kapıda):

Bir baca gibi olurdu,
Ama yıldız olmasaydı.

Sollers (WARP'a):

Evet, çok zeki olduğun için,
Belki şu sallanan yıldızı aşağılayabilirsin!

Warp:

O, yıldız beynini mi şaklattı? Gerçekten,
Kuyruk bu gece bunun için yeterince uzun süre sallanıyor.
Pekala, elinden gelenin en iyisini yap; yine gitti
Bana bundan sonra tur atacağını söylediler;
Ve bir dahaki sefere gökyüzümüzde kasılarak yürüdüğünde,
Köstebekler uzun süre yorulmuş olacaklar
Bana kolay şakalarını yapmaktan.

[Bir duraklama.]

Merrick:

Yani
Yıldızın uçuşu bizden mi?

Sollers:

Ama dünya,
Bütün dünya onun bizi dövdüğünü düşünüyor!

Warp:

Sana bunu kim söyledi?

Sollers:

Bir çubukçu.

Merrick:

Nereye gitti?

Warp:

Bir çubukçu! der gezgin bir büyücü.
Eğer bir çubukçuya inanırsan hiçbir şeye inanmazsın.

Sollers:

Ondan şüphe etmem içimden geldi.

Merrick:

Çıkardığın ses öyleydi! Ama biliyordum
Bana gülerdin, dünya olduğundan o kadar emindin ki
Patlayan bir değirmen taşı gibi titrerdim:
Yoksa yüksek sesle, bunun aptalca bir heves olduğunu söylerdim.

Vine:

Şimdi neredesin? Şimdi ne düşüneceğim?
Zihinlerin kovalanan tavşanlar gibi bulmacalarla dolu.
Onları göremiyorum.

Merrick:

Yatağa gitmeyi düşün.

Sollers:

Ve domuzların için fiyat hayal ediyorsun.

Merrick:

O Warp,
Vine'ın ağladığını görmeliydin! Ay, dedi,
Gümüş ay! Tıpkı bir soğan gibi
Gözlerindeki suyu karıştırmak için.

Sollers:

Geriye
Bir gözyaşı birikintisi kaldı, sarktığı yerde
Masanın üstünde.

Vine:

Hiçbir yıkım olmayacak mı?--
Ama bir köstebek avcısının sözü nedir ki, ötmek için
Peki bir su bulucunun sözü üzerinde çınlamak?

Warp:

Sana söyleyeyim.
Bu su bulucuları yalanlarla yaşıyor: benim mesleğim gerçek.
Köstebekleri okuyabiliyorum ve yolculuklarını kazma biçimlerini,
Hiçbir kırışıklık göremeyeceğin bir yerde.

Vine:

Ve o biliyor
Gömülü su.

Warp:

Her zaman gömülü su vardır,
Yeterince derine inersen. Bir su bulucu bulur
Çünkü tüm dünya bir sal gibi yüzüyor.
O ne biliyor? Bacaklarında bir seğirme;
Uyuyan bir köpek bile bunu biliyor. Benim bildiğim
Öğrendim ve eğer yanlış öğrenmiş olsaydım, açlıktan ölürdüm.
Ve eğer kemiren köstebekler konusunda haklıysam,
Yürüyen adamlar hakkında haberler için haklı olmaz mıyım?

Merrick:

Elbette haklısın. Hadi her şeyi bir kenara bırakalım,
Ve keyifli bir içki içelim.

Shale (Bayan HUFF'a):

Yorulmuş olmalısın
Bütün bu hikayeyle. Eve gidelim mi?

Huff:

Siz küstahlar! Şimdi onunla gitmiyorsunuz! O benim:
Onu terk ettiniz.

Shale:

Ve onu hiçe saydınız.

(Bayan Huff'a)

Hadi.

Bayan Huff:

Warp, benim için bir şey yapar mısın?

Warp:

Yüzlerce şey.

Bayan Huff:

O zaman bu köpekleri tokatla bana.

Warp:

Yapacağım. Önce hangisine tokat atacağım?

Bayan Huff:

Belki de onlara gülerseniz işe yarar.

Warp:

Bunu deneyeceğim; ama iyi şakalar değiller;
Her ne kadar onlarda bir tür maymun bakışı olsa da.

Bayan Huff:

Benim birinin veya diğerinin yakınında olacağımı düşünüyorlar
Bu geceden sonra! Çocukların zihinlerine
topladıkları çamurdan daha fazla olmayacak mıyım,
Onu istedikleri gibi şekillendirecek mi?--Shale cesurdu:
Bir bogi yaptı ve ona meydan okudu, ta ki
İşinden korkup kaçana kadar.
Ama Huff!--Huff kötü bir şekilde modelleme yapmaktan yanaydı.

Huff:

Bunu sana kim söyledi?

Bayan Huff:

Kimsenin söylemesine gerek yok.
Bir zamanlar senin karındım. Senin iyiliğini bilmiyor muyum?
Kıskançlıktan ekşimiş aptal bir kalp,
Günah işlemek için kanının çok donuk ve koyu olduğunu hissetmek.--
Evet, Huff kötü bir düşünce olduğunu düşünürdü, ama
Nasıl olduğunu bilmiyordu ve kili bir kenara fırlattı.--
Ah, ikisi de gösterişli renklerdi! Ama şimdi
Korku onların havasını soldurdu ve onları boş bıraktı,
Dünyanın Sonu diye bağıran bir dalgıç kuşundan korku!

Huff:

Shale, ne yapacağımızı biliyor musun?

Shale:

Şu falcıyı
idare etmek istiyorum.

Huff:

Tam da bu, oğlum, tam da bu!

Warp:

Ve senin ateşlenmiş rick'in.

Huff:

Bırak da alevler içinde kalsın! Çabuk, Shale, peşinden git!
Geceyi dışarıda geçireceğim, ama haydutu alacağım.

Shale (diğerlerine):

Bekle ve onu kulaklarından tutup çektiğimizi gör,
Ve gevezeyi Huff'un çiftlik havuzunda yüzdürdüğümüzü.

[HUFF ve SHALE dışarı çıktıklarında, önlerinde kuyrukluyıldızı görürler.]

Huff:

Şeytanın kendi yıldızı odur!

Shale:

Ve bir turna balığının güneşlenirken

kadar sakin yüzer.

Huff:

Böyle yıldızlar olmamalı!

Shale:

Böyle su arayanlar da olmamalı, bunu ona öğreteceğiz.

[Birlikte giderler.]

Sollers:

Neden, yıldız şimdi azalıyor, kesinlikle!

Merrick:

O, küçük
Ve şimdi eskiden olduğu gibi parlak bir boyuta göre donuk.

Vine:

Ama hiçbir şeyin parçalanmayacağı kesin mi?
Yıkılan bir ev bile yıkılmayacak mı? --Ve düşündüm ki, karımın ağzını açacaktım
Gördüğüm korkunç şeylere kıskançlıkla!

PERDE.

Çeşitli Kişiler Tarafından 1913-15 Gürcü Şiiri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGIAN POETRY 1913-15 ***

***** This file should be named 9506.txt or 9506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/0/9506/

Produced by Clytie Siddall, Jon Ingram, Keren Vergon, and
PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
