*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coryston Family
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9507
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coryston Family, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coryston Family

Author: Mrs. Humphry Ward

Posting Date: August 5, 2012 [EBook #9507]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 7, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORYSTON FAMILY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Josephine
Paolucci, Tonya Allen ve Project Gutenberg tarafından üretilmiştir. Dağıtılmıştır
Düzelticiler

CORYSTON AİLESİ

BİR ROMAN

BAYAN

HUMPHRY WARD

ELİZABETH SHIPPEN GREEN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

1913

KİME

G.M.T. VE J.P.T.

RESİMLER

"BUNU NE KADAR ZAMANDIR UYGULUYORSUN, ANNE?" _Ön sayfa_

KONUŞMA, KONUŞMACI SESİNİN HİTAP VERMEYE YÜKSELDİĞİ ANDA

MARCIA'YI GÖRÜNCE YÜZÜ AYDINLADI

BU SABAH ONUN TAMAMEN KIZ YUMUŞAKLIĞINI VE ÇEKİNİŞİNİ BULDUM

"KEŞKE SİZE YARDIM EDEBİLSEYDİM"

MARCIA GELİRKEN ALÇAK BİR SESLE ŞARKI SÖYLÜYORDU

ANNESİNİN GÜÇLÜ, ÇİZGİ YÜZÜNÜ İNCELEYEREK HAREKETSİZ OTURDU

ŞİMDİ BİRDENBİRİNE--BURADA BİR DOST VARDI--KİME YASLANACAK

Kitap I

LADY CORYSTON

[Yunanca: turannon einai moria kai tonthelein.]

BÖLÜM I

Yabancılar Galerisi'nin önündeki saatin kolları altıya yaklaşıyordu. Yeni Toprak Yasası'ndan sorumlu Bakanın uzun zamandır beklenen giriş konuşması sona ermişti ve Muhalefet lideri ayağa kalkmıştı. Avam Kamarası doluydu ve heyecanlıydı. Yan galeriler, aşağıdaki sıralardan daha az kalabalık değildi ve giriş kapısının etrafında, kendilerine yer olmayan üyelerden oluşan sıkışık bir kalabalık duruyordu. Neredeyse her cümlede, Meclis'e hitap eden konuşmacı, Meclis'ten onay veya itiraz alıyordu;
sıralar arasında tezahüratlar ve karşı tezahüratlar yükseliyordu; geçit yolunun altında, her iki taraftaki birkaç tutkulu figür, iki büyük partinin korsanları, ipe çekilmiş oklar gibi, koltuklarının en uç noktasına oturmuş, birbirlerini öfkeyle izliyorlardı.

Sadece Konuşmacının emrinin kabul ettiği Kadınlar Galerisi'nin o ayrıcalıklı bölümünde, alt kattakinden daha az hareketlilik yoktu, ancak bunun belirtileri daha az belirgindi. Izgaraya yakın yerleştirilmiş yarım düzine kadar sandalye, altlarındaki Meclis'e göre belirsiz bir patchwork dışında görünmeyen, karanlık formlarla doluydu - yüzleri onları Oda'dan ayıran kafese yaslanmış, kaba bir Avam Kamarası'nın önlerine çıkardığı tüm zorluklara rağmen duymaya ve görmeye çalışan kadınlar. Arkalarında, konuşmanın kelimelerini yakalamak için ateşli bir çabayla bazen öndekilerin başlarının üzerine eğilen başka kadınlar duruyordu. Küçük oda o kadar karanlıktı ki, oradaki hiçbir kişi, yanında olmadığı sürece diğerinin kimliğinden emin olamazdı; ve ipek ve satenden yapılmış sürekli yumuşak bir _frou-frou_ ile kaplıydı, iç odadan kişiler girip çıktıkça veya bir bayan sessizce yerini yeni gelen birine bıraktıkça veya öndekilerden biri arkadaki bir arkadaşına fısıldamak için eğildikçe. Her şeyin arka planı, bazen Meclis'in aydınlatılmış tavanından gelen zayıf bir ışık huzmesi gibi bir yüzün belirdiği, tüylü şapkaların gölgeli bir karışımıyla dolu gibi görünüyordu.

Atmosfer çok sıcaktı ve menekşe kokusuyla ağırlaşmıştı. Bu koku, zayıf bir ayakta duran kızın giydiği büyük bir demetten geliyor gibiydi.
Kızın önünde, aşağıdaki sahneye dalmış olduğu belli olan bir hanım oturuyordu. Nadiren hareket ediyordu, sadece ara sıra bir gözlük takıp Parlamento sıralarındaki bir yüzü veya konuşmacıya bir müdahalede bulunan kişiyi daha iyi tanıyabiliyordu. Bu arada kız, ellerini hanımın sandalyesinin arkasına koydu ve bir veya iki kez eğilip onunla konuştu.

Bu çiftin yanında, ancak galerinin bir köşesinde, ayrıcalıklı ve alışılmış bir koltukta oturan, kaba saba görünümlü ve tuhaf başlıklı bir kadın vardı. Muhalefet lideri ayağa kalktığından beri, dikkati tamamen dağılmıştı. Sürekli esniyordu ve arkasındaki bir
hanımla çok konuşuyordu. Bir veya iki kez komşusu ona öfkeli bir bakış attı. Ama
görmesi için çok karanlıktı; ama görseydi
dikkat etmezdi.

"Lady Coryston!" dedi kısık bir ses. Kızın önünde oturan
hanım döndü ve bir görevlinin onu çağırdığını gördü.

Kız ona doğru yürüdü ve geri döndü. "Ne var, Marcia?"

"Arthur'dan bir not, anne."

Bir kağıt parçası Leydi Coryston'a uzatıldı, o da karanlıkta zorlukla okudu.
Sonra kızına fısıldadı:

"Yedi civarında şansını deneyeceğini umuyor; olmazsa akşam yemeğinden sonra."

"Gerçekten bu kadar uzun süre kalabileceğimi sanmıyorum," dedi kız, acıklı bir şekilde.
"Çok yorucu."

"İstediğin zaman git," dedi annesi kayıtsızca. "Arabayı bana geri gönder."

Dikkatli dinlemeye devam etti, tam da aşağıdaki hoparlörden gelen akıllı bir çıkış, dinleyiciler arasında coşkulu bir tezahürat ve karşı tezahürat dalgası gönderirken.

"Tam bir soytarı olabilir, değil mi?" dedi köşedeki şişman kadın arkadaşına, tekrar esnerken. Sesini alçaltmaya
çalışmıştı bile. Her neyse, sözleri yan komşusu tarafından duyulabiliyordu, yine de ona hızlı, bıçaklayıcı bir bakış attı, ancak bu bakış seleflerinden daha fazla işe yaramadı.

"Köşedeki o hanım kimdir - bana söyler misiniz?"

Bu soru, diğer bazı kişilerin gidişiyle yanına gelen peçeli bir hanım tarafından Marcia Coryston'ın kulağına ürkekçe fısıldandı.

"O Bayan Prideaux." dedi Bayan Coryston, sertçe.

"Başbakanın karısı!" Seste duygu vardı.

Marcia Coryston, konuşan kişiye "Sanırım bir
kuzey kuzeni." der gibi bir tavırla baktı.

Ama yeterince medeni bir şekilde fısıldadı: "Evet. O her zaman o köşede oturur.
O konuşurken sen burada değil miydin?"

"Hayır - içeri gireli çok olmadı."

Konuşma, Konuşmacının solunda duran hatibin sesi onun nutkuna yükselirken sona erdi.

Bu, yükselen bir retorik soru dizisiyle ustaca derecelendirilen önemli bir belagat perorasyonuydu, sonunda doruğa ulaşıp şu çınlayan cümlelerle
kesildi:

"İngiliz topraklarının düzenli hiyerarşisini yok edin ve eğer ihtiyaçlara ana cevapta olmasaydı ve İngilizlerin karakterini
yansıtmayacak olsaydı, şu anki yerinde olmayacak olan yüzyılların büyümesini süpürüp atacaksınız. İsterseniz onu yeniden şekillendirin
ve geliştirin; üzerinde çalışmak için modern bilgiyi getirin;
bozmadan değiştirin, genişletin; mülkiyet duygusuna hitap edin,
mülkiyeti muazzam bir şekilde dağıtırken; toprak sahibini öldürmeden köylüye yardım edin; başka bir deyişle, aceleci, müdahaleci devrimi bir kenara bırakın ve ülkemizin kadim temelleri üzerine yeni zamana hizmet edebilecek
bir şey inşa etmeye koyulun! O zaman bir _İngiliz_, ulusal
bir politikanız olacak. Bu Muhafazakar Parti politikasıdır. Her ilkesi, az önce getirdiğiniz
korkunç yasa tasarısı tarafından ihlal ediliyor. her
yoldan ve her türlü araçtan buna karşı koyacağız!"

[İllüstrasyon: KONUŞMA, KONUŞMANIN SESİ KONUŞMASINA YÜKSELDİĞİNDE DURDU]

Konuşmacı kendi tarafındaki alkışlar arasında oturdu. Liberal taraftaki üç adam aynı anda şapkalarını ellerinde tutarak ayağa kalktı. İkisi aynı anda
yattı. Üçüncüsü konuşmaya başladı.

Yukarıdaki kafesli galeride can sıkıntısından bir iç çekiş duyuldu ve birkaç kişi ayağa kalkıp yerlerini boşaltmaya hazırlandı. Köşedeki hanım, kendisini selamlamak için gelen bir tanıdığına
az önce sona eren konuşmanın konusu hakkında birkaç yorum daha yaptı.
"Çocukça!--kesinlikle çocukça!"

Leydi Coryston kelimeleri yakaladı ve Bayan Prideaux, gecikmiş bir fincan çay içmek için
Başkan'ın özel evine gitmek üzere çevik bir şekilde ayağa kalktığında, Muhafazakar
komşusu kızı Marcia'ya boş sandalyeye oturması için işaret etti.

"Tahammül edilemez kadın!" dedi, derin bir nefes alarak. "Ve onlar
yıllarca içeride! Hepimizin neler yaşayacağını Tanrı bilir."

"Korkunç!" dedi kız, hararetle. "Her zaman böyle davranır. Ama
elbette senin kim olduğunu çok iyi biliyordu."

"Arthur muhtemelen bu adamı takip edecektir," diye mırıldandı Leydi Coryston, nöbetine dönerek.

"Git biraz çay iç, anne ve geri dön."

"Hayır. Kalkmasını kaçırabilirim."

Biraz sessizlik oldu. Ev hızla inceliyordu ve Hanımlar Galerisi sakinlerinin yarısı koridorun diğer tarafındaki çay odalarına gitmişti. Marcia şimdi annesinin yüzünü daha net görebiliyordu. Leydi Coryston kahverengi bir çalışma odasında oturmuştu, belli ki Evin sahibi olan çok ağırbaşlı beyefendiyi dinlemiyordu, ancak gözleri hala hızla boşalan sıralarda geziniyordu.

Ellili yaşların sonundaki bir kadının yüzüydü. Teni son derece açıktı, içinde gri tonlar vardı. Soluk renkli ama tek kelimeyle buyurgan ve doğrudan olan gözler, düz kaşların altına derinlemesine gömülmüştü.
Burun uzun, belirgin ve burun deliğinde narin bir şekilde sivriydi. Bu özellikler, uzun üst dudak, ciddi şekilde kesilmiş ağız ve çene, hafif çökük yanaklar ve yüzün ince oval şekli, soluk ve hala bol saçlarla birlikte sert ama genel olarak yakışıklı bir izlenim bırakıyordu. Coryston'daki galeride, Elizabeth Tudor'un son yıllarında çekilmiş bir resmi vardı; Lady Coryston sık sık onunla karşılaştırılmıştı; ve kişisel görünümüne dair herhangi bir göndermeden hoşlanmayan o, bazen bu özel karşılaştırmaya kızmamıştı. Benzerlik, Lady Coryston'ın uzun ve zayıf yapısıyla; korkutucu yürüyüşü ve adımlarıyla; ve uzun parmaklı ellerinin enerjisiyle daha da ileri taşınıyordu. Giyimde de kendisiyle birçok elbisenin Kraliçesi arasında bir benzerlik vardı. Lady Coryston nadiren renkli şeyler giyerdi, ancak en zengin siyah ipekler ve satenler ve en iyi danteller gece gündüz onun ustaca güzelliğinin hizmetine sunulurdu. Kendi modasını yaratırdı. Örneğin, günün büyük ve tüylü şapkaları arasında, sadece o, güzel yüzünde, ince siyah dantelden yapılmış, uçları çenesinin hemen altına yakın bir yerde bir elmasla tutturulmuş bir tür başlık takardı. Ülke için, Londra elbisesinde değişiklikler icat etti, bunlar bol ve rahat olsa da, neredeyse daha az görkemliydi. Ve ne giyerse giysin, her zaman onun müthiş benliğinin bir parçası gibi görünüyordu.

Marcia'nın gözünde annesi, asla kolayca unutamayacağı, ezici derecede harika bir varlıktı. Başkalarının anneleri, tabiri caizse, mobilya anneleriydi. Şömine köşesi veya kanepe oluyorlardı; birlikte iyi görünüyorlardı, hiç sorun çıkarmıyorlardı ve hayatın tüm ortak amaçları için kullanılabilirlerdi. Ancak Leydi Coryston asla kullanılamazdı. Aksine, kocası -yaşadığı süre boyunca- üç oğlu ve kızı, ona her zaman kendi amaçlarının birçok aracının ışığında görünmüştü. Bu amaçlar, diğer kadınların amaçları değildi. Ama bu çok önemli miydi? Marcia bazen kendi kendine sorardı. Diğer insanların sonu kadar
sürtüşme, çekişme ve kötü kana sebep oluyorlardı.

Kız sessizce otururken, Ön Sıradaki birkaç
Bakanın kel kafalarına bakarken, annesinin
saldırmaya hazır bir güç olduğunun huzursuzca farkındaydı. Ve gerçekten de, o öğleden sonra, ailenin koşulları göz önüne alındığında, hiçbir şey çok geçmeden bir tür darbeden
daha kesin olamazdı....

"Bay Lester'ı görüyor musunuz?" dedi annesi aniden. "Arthur'un onu içeri alacağını
düşünmüştüm."

Marcia'nın hayalperestliği kayboldu. Gözleri, karşıdaki
Yabancılar Galerisi'nin sıraları boyunca dikkatle gezindi, ta ki dirseklerinin üzerine eğilmiş, tartışmaya dikkatle bakan bir adamın koyu renk başını keşfedene kadar.

"Az önce mi geldi?"

"Bir iki dakika önce. Sanırım bu, Arthur'un ona yedi civarında uyanacağını
söylediği anlamına geliyor. Bu aptal ne zaman bitirecek!" dedi Leydi Coryston sabırsızlıkla.

Ama bu şekilde kaba bir şekilde bahsettiği Highlands'li yaşlı beyefendi, daha önce olduğu gibi mırıldanmaya ve gevelemeye devam etti, Ev hantalca hareket ederken veya kıpırdanırken, şapkalar burunların üstünde ve bacaklar sonsuza kadar uzanıyordu.

"Ah, işte Arthur!" diye haykırdı Marcia, galerinin solundaki gölgelerin arasında kardeşini yeni keşfetmişti. "Daha önce onu seçememiştim. Tellerde olduğu görülebilir."

Çünkü diğer herkes, iki açılış konuşmasının heyecanından sonra, ki bu heyecan şimdi dışarıdaki kalabalık lobilerde akıp gidiyordu, Meclis'in içinde uyuşukluğa gömülmüşken, gözlerinin
üzerine eğildiği sarışın genç, elinde kağıtlarla, yüzü Meclis'in diğer tarafındaki konuşmacıya doğru hevesle dönmüş bir şekilde koltuğunun kenarında dik oturuyordu. Tavrı, ayağa kalkmak üzere olan birinin
intibasını veriyordu.

Ancak Marcia, onun sıçramadan önce biraz daha beklemesi gerektiği görüşündeydi. Mırıldanan ve geveze beyefendiyi tanıyordu - onu daha önce sık sık duymuştu. O, kolayca ayağa kalkıp
zorlukla sona eren tartışma belalarından biriydi. Kesinlikle bir fincan çay alıp geri dönmek için zamanı olacaktı. Bu yüzden annesine bir söz söyleyip koridorun karşısındaki karanlık galeriden geçerek bir çay salonuna doğru ilerledi. Ancak galerinin
kapısında geri döndü. Orada, Evin tam karşısındaki
Hanımlar Galerisi'ni kapatan kafesin ardından, diğer uçta
Yabancılar Galerisi'ni gördü.
İlk kez varlığını keşfettiğinde başı ellerinin üzerinde duran adam şimdi dik oturuyordu ve
doğrudan kendine bakıyor gibi görünüyordu, ancak
Hanımlar Galerisi'ndeki hiç kimsenin Evin başka bir yerinden gerçekten görünmediğini çok iyi biliyordu.
Yüzü uzakta sadece siyah beyaz bir lekeydi. Ama
net, eleştirel gözlerini, aniden asık suratlarını veya gülümsemelerini hayal etti.

"Acaba Arthur'un konuşması hakkında ne düşünecek - ve Coryston'ı görüp görmediğini. Acaba bu gece korkunç bir kavga olacağını biliyor mu. Coryston deli!"

Coryston en büyük ağabeyiydi ve onu çok seviyordu. Ama
davranış biçimi!--annesine meydan okuma biçimi!--gerçekten
gülünçtü. Ne bekleyebilirdi ki?

Uzaktaki yüze konuşuyor, annesini ve kendisini bir tür isteksiz saygıyla savunuyor gibiydi.

"Sonuçta, onun ne düşündüğünü gerçekten umursuyor muyum?"

Döndü ve çay odasına doğru yürüdü. İçeri girdiğinde, en uçta ellerini sallayarak ona katılmasını işaret eden bazı tanıdıklar gördü. Odanın karşısına doğru hızla yürüdü, bu arada çok dikkat çekiyordu ve üzerindeki gözlerin farkındaydı. Kendini gevezelik eden bir
grubun arasında bulmak rahatlatıcıydı.

Bu arada odanın diğer ucunda üç bayan çaylarını bitiriyordu. Bunlardan ikisi Liberal Bakanların eşleriydi - adları Bayan Verity ve Bayan Frant'tı. Üçüncüsü, Londra sosyetesinde ve Avam Kamarası çevresinde -Hanımlar Galerisi, Teras, yemek odaları- zaten iyi bilinen bir isimdi; ancak yirmi iki yaşında bekar bir kızdı. Ancak, kendi nitelikleri ve iddialarından oldukça ayrı olarak, Enid Glenwilliam, o anın en çok nefret edilen ve ateşli bir şekilde takip edilen adamının -Kuzey Bölgesi madencisinin temsilcisi ve şu anda İngiltere Maliye Bakanı olan- tek kızı olarak göze çarpıyordu.

"O genç hanımın kim olduğunu gördün mü?" dedi Bayan Frant, Bayan Glenwilliam'a. "Onu tanıdığını sanıyordum."

"Marcia Coryston? Az önce tanıştırıldım. Ama beni tanımasına izin verilmiyor!" Sözlere eşlik eden kahkahada hoş bir çocuksu kıkırdama vardı.

Bayan Frant da güldü.

"Sanırım kızlar, kendilerine söyleneni yapmak zorundalar," dedi kuru bir şekilde. "Ama o
_Arthur Coryston'dı_, değil mi, sana bugün için o
ekstra siparişi gönderen, Enid?"

"Evet," diye güldü kız yine; "ama eminim ki annesine söylememiştir! Gerçekten medeni olmalıyız ve onu dinlemek için geri dönmeliyiz. Annesi
her neyse, bunu muhteşem bulacaktır. Muhtemelen onun için yazmıştır. O
oldukça
iyi bir çocuk--ama--"

Başını onun üzerinden salladı, kendi kendine hafifçe gülümsedi.
Gülümseyen yüzün çok belirgin bir güzellik unvanı yoktu, ama dikkat çekici ve
ifade ediciydi ve güzel noktaları vardı. Kızın vücudu ve elbisesi gibi,
kendini beğenmiş, titiz bir kişiliği ima ediyordu: egoizm, silahı olarak da çekicilik. "Acaba Leydi Coryston en büyük oğlunun bu sabahki gazetelerdeki performansları hakkında ne düşünüyor!" dedi canlı küçük Bayan Frant, ellerini ve gözlerini kaldırarak.

Yumuşak, solgun bir kadın olan Bayan Verity karşılık vererek gülümsedi.

"Bu ailede kesinlikle sıkıcı olamazlar," dedi. "Hepsinin aynı anda
konuştukları söylendi; ve hiçbiri diğerlerinin söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemiyor."

"Sanırım Leydi Coryston'ın Lord Coryston'a o konuşmayla ilgili birkaç yorum dinleteceğine bahse girerim!" diye güldü Enid Glenwilliam. "_Matria potestas_ diye bir şey var mı? Cambridge'de öğrendiğim tüm Latince'yi unuttum, bu yüzden bilmiyorum. Ama varsa, Leydi Coryston bunu temsil ediyor. Günümüzde herhangi bir şeyi temsil etmek ne kadar da muhteşem!"

Üçü, Coryston ailesi ve onların özellikleri hakkında hararetli bir tartışmaya daldılar. Enid Glenwilliam, en azından komşuları kadar serbestçe hepsini inceledi. Ama arada sırada küçük Bayan Frant ona garip bir bakış atıyordu, sanki "Gerçekten kandırıldım mı?" der gibiydi.

* * * * *

Bu arada, Leydi Coryston'dan bile daha az dikkatli ve ince işçilikli, oldukça iri yapılı yaşlı bir kadın, galeride onun yanına bir sandalyeye oturmuştu, galeri hâlâ çok boştu.

"Canım," dedi, hafifçe soluyarak ve yüzüklerin parıldadığı tombul eliyle Leydi Coryston'ın bileğini kavradı--"Canım! Sana bir başsağlığı
sözü getirmeye geldim."

Leydi Coryston ona soğuk bir şekilde baktı.

"Coryston'dan mı bahsediyorsun?"

"Elbette. Dün geceki bu işlemlerin tek mantıklı sonucu, tabii ki, Hyde Park Corner'daki giyotin olurdu. Coryston kafalarımızı istiyor! Başka söylenecek bir şey yok. Konuşmaları genç adamların saçmalıkları olarak algıladım - sadece yaz ortası çılgınlığı, ama insanları çok öfkeli buluyorum. _Oğlunuz_! _bizden_ biri!"

"Konuşmaları çok akıllıca buldum," dedi Leydi Coryston.

"Bunu bu kadar felsefi bir şekilde ele almanıza sevindim, sevgili Emilia!" - ses tonu biraz
sertti - "Çok daha fazla
üzüleceğinizi düşünmüştüm."

"Üzülmenin ne faydası var? Coryston'ın görüşlerini uzun zamandır biliyorum. _Harekete_ geçmek gerekir - elbette," diye ekledi konuşmacı, düşünerek.

"Harekete geçmek mi? Anlamıyorum."

Leydi Coryston onu aydınlatmadı. Gerçekten de onu duymadı. O hevesle öne eğilmişti. Arka sıralarda oturan ve sırasını uzun süredir bekleyen sarışın genç sonunda ayağa kalkmıştı.

Bu bir ilk konuşmaydı ve bu tür şeyler için iyi bir konuşmaydı.
Yeterince gerginlik vardı ve çok fazla değildi; yeterli güven vardı ve çok fazla değildi. İçindeki gerçekler ve rakamlar iyi düzenlenmişti. Bir veya iki mütevazı şaka hoş bir şekilde tökezledi; ve sonundaki genel yorumlar mevcut stoktan iyi seçilmişti ve gereksiz yere uzatılmamıştı. Hepsi birlikte, genç adamın varlığı ve tavırlarıyla çokça desteklenen, takdire şayan bir çabaydı. Gerçekten de, özel bir yakışıklılığı yoktu; burnu kalkıktı, çenesi kimseyi tatmin etmiyordu; ama döneminin Oxford onbirinde iyi bilinen bir sopaydı ve şimdi bir Yeomanry subayıydı; Kendini asker gibi dik tutuyordu
ve kuyruklu ceketinin altında soluk bir yelek giymiş incecik vücudu, kalın ve dökülen saçlarla kaplı biçimli bir kafa taşıyordu.

Meclis onu duymak için biraz doldu. Babası yirmi yıldır Parlamento üyesiydi ve popüler bir üyeydi. Oğlunun ilk konuşmasını nasıl karşılayacağını merak ediyordu. Ve bu gibi durumlarda Avam Kamarası'nı her zaman canlandıran
iyi hislerden
kaynaklanan, oturduğunda her iki taraftan da epeyce dostça alkışlar geldi.

"Babayı öne çıkarıyor ve annesine çekmiş!" dedi beyaz saçlı bir dinleyici, genç adam konuşmayı
bıraktığında Yabancılar Galerisi'nde kendi kendine. "Onu eğitmiş! Sanırım şimdi gidip onu
tebrik etmeliyim." Koltuğundan kalktı ve dışarı doğru yürümeye başladı. Galeri'nin dışındaki geçitte yetişti ve yaklaşık bir saat önce Leydi Coryston ve kızının
Ev'e girişini fark ettiği adamı tanıdı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Lester?"

Diğeri neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Başkent! Herkes bir başlangıç ​​yapmalı. Çok fazla çaba sarf etti."

"Bu korkunç bir izleyici kitlesi!" dedi Sir Wilfrid Bury, cevap olarak. "Bilmiyorum mu! Ben gidip tebrik edeyim. Katalog nasıl gidiyor?"

"Oh, çok iyi. Yaza kadar bitiremeyeceğim. Coryston'da yapılacak çok şey var. Bazı şeyler gerçekten taşınmak için çok değerli."

"Leydi hazretleriyle nasıl geçiniyorsunuz?" diye sordu yaşlı adam neşeyle, sesini alçaltarak.

Genç adam ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi.

"Oh, çok iyi. Onu pek göremiyorum."

"Sanırım seni hizmete zorladı--Arthur'a yardım etmeni mi sağlıyor?"

"Bugünkü konuşması için birkaç şeye baktım. Ama kendi sekreteri var."

"Tartışmanın geri kalanında kalmayacak mısın?"

"Hayır, St. James Meydanı'na geri dönüyorum. Halletmem gereken bir yığın borcum var."

"Seni oraya mı koyuyorlar? Çok büyük bir ev olduğunu biliyorum."

"Evet. İstediğimde orada bir yatak odam ve oturma odam var ve kendi düzenlemelerimi yapıyorum."

"Ta-ta."

Sir Wilfrid hoş bir şekilde başını salladı ve Bayanlar Galerisi'ne giden bir yan geçide doğru kayboldu. Sohbet ettiği genç adam, Reginald Lester, bir nevi kendi himayesindeydi. Sir Wilfrid, aslında, Oxford tarih bursu kazandıktan hemen sonra, Coryston'lara ait muhteşem bir el yazması koleksiyonunu kataloglama gibi yüksek ücretli bir iş için kütüphaneci olarak Leydi Coryston'la tanıştıran kişiydi. Bir nesil önce, Lester'ın babası, Lester ailesinin hala zengin olduğu günlerde ve büyük bankanın çöküşünden önce, Sir Wilfrid'in bir memur kardeşiydi. Bu arada, Avam Kamarası'nın diğer ucunda, Leydi Coryston, şimdi rahatlamış bir adam gibi yatan, yarı boş bankta tembel tembel yatan ve yanındaki arkadaşıyla sohbet eden oğlunu izleyerek keyifli bir şekilde oturmuştu. Oğlunun sesi hala kulaklarındaydı: eski, gömülü zamanlardan gelen diğer seslerin anısıyla karışmıştı. Yirmi yıldan fazla bir süredir bu politik sahneye ne kadar aşinaydı! - bu galeriler ve banklar, kalabalık veya cansız; bu karşıt Kabineler--İç ve Dış--tarihi masanın her iki tarafında; en uçtaki Topuzun parıltısı; kitaplar,
eski
maro kutuları, resmi perukların tepeleri, her şeyi
yıkan çirkin ışık; bitkin hava, kasvet, can sıkıntısı! hepsi
değerli, bunlar sonuncular, sadece anlar için, krizler, kişiliklerin oyunu, devlerin çatışması, ki bunların kaçınılmaz
koşullarıydılar. Orada, Muhafazakar taraftaki geçidin üzerindeki ikinci sırada, kocası, unvanı devralmadan önce, dört
Parlamento'da oturmuştu. Ve aynı bakış açısından, onu yıl be yıl, girip çıkarken, ara sıra konuşurken, asla belagatli
veya parlak değil, ama her zaman saygı duyulan şekilde izlemişti; iyi, değerli, istikrarlı bir adamdı
kimsenin, özellikle de karısının, ortak yaşamlarının yönetimini çok kolay bir şekilde ona devrettiği, kendisininkinden çok daha fazla siyasi görüşlerini Parlamento'da temsil ettiği
karısıyla ilgili bir kusuru yoktu.

Ta ki - ta ki?

Kötü bir saatte, büyük bir soru, karısından
ayrıldığı ve her zaman ayrıştığı tek siyasi soru,
kendi adına konuşması ve kendi ayakları üzerinde durması gerektiğini hissettiği
soru onları
ayırmak için ortaya çıktı. Orada, o Galeri'de, kalbinde öfke ve yenilgiyle oturmuş, onun, Başkanın koltuğunun arkasından, yanlış bölme lobisine doğru, başını inatla öne eğmiş, sanki onun gözlerinin üzerinde olduğunu biliyor ve hissediyormuş gibi, ama yine de görevini yapması gerektiğini düşünerek, geçmesini izliyordu. Bu tek konuda ona karşı oy kullanmış, ona karşı konuşmuş, açıkça aşağılamış ve onu reddetmişti. Ve bu onların tüm ilişkilerini bozmuş, tüm yaşamlarını zehirlemişti. Bir keresinde ona, "Kadınlar doğal zorbalardır," demişti, "hiçbir erkek bana senin yaptığın gibi işkence edemez." Ve sonra onun ölümü gelmişti, o yorgun gözler hala dilsiz yüzünde canlıydı, artık konuşma ve hareket mümkün değildi, o gözler ona yaklaştığında kapanmaya meyilliydi.

Ve yine de, sonuçta, vasiyet! - tüm akrabalarının ve arkadaşlarının hayatının zayıflığının, kendi evinde erkek rolünü oynamadaki sefil başarısızlığının son ifadesi olarak aldıkları ve _o_, karısının, onu yatıştırmak için yaptığı son çabayı, ona son teslimiyetini gizli bir zaferle tanıdığı vasiyet. Her şey ona kalmıştı, hem toprak hem de kişilik, her şey! her bir çocuğa yılda bin dolar ve varisi Coryston'a yılda bin beş yüz dolar hariç. Büyük İrlandalılar,
büyük Devonshire mülkleri, bir ömür boyu biriktirdiği birikimler, hepsi onundu--kesinlikle onun. Kocası, mirasta sonuncu olmuştu;
ve kendi gücünü göz önünde bulundurarak, onun bunu yenilemesine asla izin vermemişti.

Coryston, babasının vasiyetinin şartları açıklandığında öfkeyle
öfkelenmişti. Coryston'la geçmişte--henüz yaşanmamış belirli sahneleri titremeden düşünemiyordu.
Eh, aralarında bir düello olmuştu; ve görünüşe göre acı bir yenilgiden sonra,
babası üzerindeki etkisi söz konusu olduğunda, o kazanmıştı. Ve babasının ölümünden
bu yana ona her şansı vermişti. Tek yapması gereken dilini tutmak, korkunç, _sans-culotte_ fikirlerini kendine saklamaktı,
en azından, eğer onlardan vazgeçemezse; ve ona mirasını iade edecekti, ona sadece adil değil, cömertçe davranacaktı. O
seçmişti; bilerek seçmişti. Peki, şimdi sıra ona gelmişti -yaşlı Leydi Frensham'a
söylediği gibi--cevap vermek ona kalmıştı, ama sadece kelimelerle değil.

Arthur'un, sevgilisi Arthur'un düşüncesine geri döndü; çok erkeksi,
ve yine de çok uysal; yönlendirilmeye çok istekli! Konuşması için onu
övebileceği
ne dair neredeydi? Döndü, karanlık kapıyı gözleriyle
aradı. Ama Arthur yoktu, sadece onu çağıran eski dostu Sir Wilfrid Bury'nin beyaz başı ve gülümseyen yüzü vardı.
Aceleyle, Galeri'ye yeni dönmüş olan Marcia'ya
yerini tutmasını söyledi ve onunla konuşmak için koridora çıktı.

"Eh, fena değil, değil mi? Bu gençler numarayı bulmuş! Bence
harika. Ama senin her türlü kusuru bulacağını söyleyebilirim, sen
kadınların en
zorbası!"

"Hayır, hayır; iyiydi," dedi hevesle. "Ve hızla iyileşiyor."

"O zaman" - yanındaki bilge yaşlı gözler onun gözlerine nazikçe güldü - "memnun ol ve Coryston'ın kaçamaklarını fazla sert alma!"

Geri çekildi ve uzun yüzü ve kibirli ağzı onun bildiği şekilde
katılaştı.

"Pazar günü beni görmeye mi geliyorsun?" dedi sessizce.

Adam onun küçümsemesini içerlemeden karşıladı.

"Sanırım öyle. Sık sık kaçırmam, değil mi? Marcia'nın Shrewsbury House balosunda güzel olduğunu duydum ve--" kulağına bir şeyler
fısıldıyordu.

Leydi Coryston biraz sabırsız görünüyordu.

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim. Ve eğer o olmazsa, başkası olacak. O doğrudan
evlenecek. Bunu her zaman bekliyordum. Pekala, şimdi gitmeliyim. Arthur'u gördün mü?"

"Anne! Merhaba, Sir Wilfrid!"

Genç hatip oradaydı, kızarmış ve ışıl ışıldı. Ama annesi ona
çok az şey söyleyebilirdi, çünkü Galeri'den ve
yaklaşımlarından sorumlu olan muhteşem kişi araya girdi. "Burada konuşmaya izin yok, efendim, lütfen." Hatta
Leydi Coryston bile itaat etmeliydi. Aceleyle yaptığı tebriklere
ekleyebildiği tek şey şuydu:

"Bu gece geliyorsun, hatırlıyor musun, Arthur?--dokuz buçuk."

"Evet, eşleştim. Geliyorum. Ama ne oluyor, anne?"

Dudakları sıkıca kapandı.

"Unutma, dokuz buçuk!" Döndü ve Galeri'nin karanlığına geri döndü.

Arthur dışarıdaki geçitte bir an tereddüt etti. Sonra geri döndü
sıradan
Hanımlar Galerisi'nin girişinin karşısındaki küçük giriş odasına doğru, orada başka bir görevli buldu.

"Bayan Glenwilliam burada mı?" diye sordu umursamazca.

"Evet, efendim, ön sırada, Bayan Verity ve Bayan Frant ile. Onunla
konuşmak ister misiniz, efendim? Galeri oldukça boş."

Arthur Coryston içeri girdi. Sıralar yukarı doğru eğimliydi ve en alttakinde,
ızgaraya en yakın olanında, aradığı hanımı gördü ve hemen
üzerine eğildi.

"Şey," dedi kızararak, "Sanırım bunların hepsinin saçma olduğunu düşündün!"

"Hiç de değil! Söyleyeceğin bu. Başka ne söyleyebilirsin? Bunu
mükemmel bir şekilde yaptın."

Hafifçe alaycı gözleri onunkilere baktı. Kızarması derinleşti.

"Frensham'ların dansına katılacak mısın?" diye sordu hemen.

"Davetli değiliz. Babama karşı çok vahşiler. Ama yarın gece Opera'da olacağız."

Yüzü aydınlandı. Ama daha fazla konuşmak mümkün değildi. Bir Bakan kalkmıştı ve
insanlar Galeri'ye doluşuyordu. Aceleyle elini sıktı
ve ayrıldı.

BÖLÜM II

Leydi Coryston ve kızı hızlı ve sessiz bir yemek yemişlerdi. Marcia
annesinin alışılmadık şekilde solgun olduğunu fark etti ve bunu kısmen Avam Kamarası'nın yorgunluğuna ve kötü havasına, kısmen de en büyük ağabeyinin yaptıklarına bağladı. Akşam yemeğinden sonra hepsi ne için buluşacaktı - annesi, üç kardeşi ve kendisi? Her biri resmi bir çağrı almıştı. Anneleri "onlarla önemli bir konu hakkında konuşmak istiyordu." Bu yüzden Arthur--belli ki kafası karışmıştı--akşam için eşleşmişti ve dokuz buçukta Meclis'ten dönecekti; James geleceğini yazmıştı ve
Coryston akşam yemeğinden bir saat önce telgraf çekmişti--"Rahatsız edici ama gelirim."

Neydi bütün mesele? Belli ki bir iş meselesi. Marcia, aile koşullarının
normal olmadığını çok iyi biliyordu. Lady Coryston'ın konumundaki anneler, kocaları öldüğünde, genellikle bir ortaklığa bağlı olarak
çeyiz evine çekilirler; eski ihtişamlarını -aile malikanesini ve aile gelirini- geride bırakırlar. Kaidelerinden inerler ve
kendilerini yok ederler; oğulları ailenin başı olur ve
gelin karısının yerine geçer. Uzun yıllar boyunca hiç kimse Lady Coryston'ın herhangi bir şeyden geri çekilmesini bekleyemezdi.
Çok mütevazı bir çeyiz getirmiş olmasına rağmen, en eski günlerden itibaren
karakterinin gücü ve hakimiyeti öylesine güçlüydü ki, ailedeki ilahi yönetim hakkı
çocuklarından hiçbiri tarafından ciddi şekilde sorgulanmamıştı
Coryston hariç; Büyükannesinden miras kalan parayla James, ondan tamamen bağımsızdı ve tarafsız ve esprili bir zihnin yardımıyla, başkaları güçsüzken annesine sık sık eleştirinin acısını hissettirebiliyordu. Cambridge'de yarı-Sosyalist olan ve o zamandan beri kendi görüşlerini annesinin görüşlerine en ufak bir şekilde bile uydurmayı reddeden Coryston'a gelince, derecesini aldıktan sonra yurtdışında geçirdiği uzun süreler, aralarındaki kişisel sürtüşmeyi birkaç yıl azaltmıştı; ve ancak babasının ölümünden sonra, kendisi Japonya'dayken ve babasının vasiyetinin şartları bilindiğinden beri Coryston açıkça ve öfkeyle düşmanca davranmıştı. Mülkiyete karşı çıkan ve arazi ve ev sahiplerine İflas Mahkemesi'nde vergi uygulanmasından yana olan bir beyefendi olan Coryston, aile mülklerinden geçici olarak dışlanmasına neden bu kadar öfkeleniyordu? Marcia bunun mantıklı bir cevabı olduğunu göremiyordu. Eğer toprak sahibi olmak İngiltere'nin lanetiyse, neden sizden toprak sahibi olmanız istenmediği için
kızıyorsunuz?

Ve gerçekten de -son zamanlarda- davranışları! Annesini hiç görmeye gelmemesi -Hükümeti destekleyen
en çirkin
şeyleri yazması -kendi bölgelerindeki
Radikal adaylar adına konuşması -bazı akrabalarını ve eski aile dostlarını isim vererek kınaması: gerçekten imkansızdı!

Bu arada Leydi Coryston kızına durum hakkında hiçbir ışık tutmadı. O sessizce yukarı çıktı, ardından Marcia geldi. Kız, beyazlar içinde, isteksizce
bindi. Büyük, kasvetli ev, içinden geçerken onu eziyordu. Taş renkli boyası ve bronz vazoların bulunduğu nişleriyle klasik merdiven, çocukluğundan beri ona hep kasvetin zirvesi olarak görünmüştü; ve özellikle, merdivenin tepesindeki galeride, yukarı çıkarken önünde duran, büyük büyükbabasının erken Viktorya dönemi sanatçısı tarafından yapılmış atlı portresinden, çocukluğundan beri portreye benzediği
varsayıldığı için, daha da çok hoşlanmamıştı. Ailenin ve kalıtımın hayatın temel güçleri olduğuna inanarak yetiştirildiği için, dengesiz sallanan attaki zayıf, aptal adamla bu alaycı ilişkiye içerlemişti. Çift çenesi, düğme burnu ve geriye doğru alnı, sanatçının belirgin iltifatının bile gizleyemediği. Resme olan nefreti, sık sık ona yakın duran uzun Chippendale aynasının önünde yarı itirazcı bir duraklama yapmasına yol açıyordu. Bu gece başardı.

Gerçekten de, camdaki loş yansıma onu rahatlatmış olabilirdi. Koyu renk gözler ve saçlar, esmer ten, zarafet, sağlık, fiziksel güç - kesinlikle bu niteliklerin veya malların hiçbirini atasına borçlu değildi.
Yüz, olgun bir meyveyi andırıyordu - narin yanaklardaki tüylü çiçek o kadar zengindi ki, geniş siyah çerçeveli gözlerin ela rengi o kadar canlıydı.
Yüzün alt kısmında ağır ve kararsız bir şeyin dokunuşu onu
belki de güzel olmaktan çıkarıyordu. Ama ona aşık olan herhangi bir adam bu kusurda sadece ilk gençliğin tereddütünü, tutkunun, uykuda ve güçlü şeylerin düşünceli kehanetini görürdü. Yüz ve biçim, kadınların yalnızca bir azınlığına ait olan o seks büyüsüyle -tamamen bilinçsizce-
zengindi, ama bu, her rütbeden ve meslekten gelen bir azınlıktı. Marcia Coryston kendisinin birçok şeyle ilgilendiğine inanıyordu -kitaplarla, Oy Hakkı'yla, sekreteri olduğu kızlar tartışma topluluğuyla, siyasetle ve modern şiirle. Gerçekte, tüm varlığı, yaşam denizinin kıyısında zincirlenmiş bir Andromeda gibi asılıydı, Perseus'u bekliyordu. Kalbi, onu sürekli dinliyordu -bilinmeyen!- onun çağrısını, emrini özlüyordu...

Birçok insan vardı -Sir Wilfrid Bury'nin annesine yaptığı yoruma bakın- onda bu büyüyü çoktan hissetmişti. Kendi başına hiçbir bilinçli çaba sarf etmeden, dışarı çıkmasından bu yana geçen üç mevsimde, kendi çevresinde ve çevresinde dikkate değer bir yere sahip olduğunu
bulmuştu. Gençlerden, erkeklerden ve kadınlardan oluşan bir mahkeme tarafından çevrelenmişti; o
en çok arzulanan davetlerin hepsini zahmetsizce aldı; izlendi,
kopyalandı, hakkında konuşuldu; ve söylentiler, diğer tüm
annelerin ele geçirmek istediği erkeklerden bir veya daha fazlasını reddettiğini veya
annesinin onun için reddetmesini sağladığını duyurdu. Bu yarı-ünlülük, hiç kimsenin, özellikle de Marcia'nın kendisinin
tam olarak nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde elde edilmişti. Görünüşe göre,
başını çevirmemişti, ancak onu en iyi tanıyanlar, karakterindeki doğal bir kibir damarının farkındaydı. Ancak tavırlarında eskisi gibi _umursamaz_ ve hayalperest kaldı, sadece onu ilginç kılan tutkulu, alaycı veya şövalyece duyguların yüzeye çıktığı o ara sıra sıçramalarla.
Annesine olan bağlılığı apaçıktı. Annesinin tüm
görüşlerini şiddetle benimsiyordu ve eylemlerini, aile içinde veya dışında, iyi günde ve kötü günde savunuyordu. Ancak kızın evliliğinin ertelenmesi durumunda itaatin ne kadar süreceğini merak edenler vardı.

Sir Wilfrid Bury tarafından tekrarlanan dedikoduya gelince, Marcia'nın en son maceralarına atıfta bulunuyordu. Düşünceleri bu konuyla, özellikle de annesinin ardından oturma odasına yavaşça yürürken Shrewsbury House balosunun bazı olaylarıyla oynuyordu.

Oturma odası ona karanlık ve havasız görünüyordu. Zevk Coryston'ın güçlü noktası değildi ve bu yüksek, dikdörtgen oda büyük İtalyan resimleriyle kaplıydı, bazıları iyi, bazıları vasat, ağır çerçevelenmiş ve şarap rengi damask üzerine asılmıştı. Zayıf bir şekilde sahte olan Guido Reni, "İshak'ın Kurbanı", bir duvarın ortasında duruyordu ve ünlü Titian kadar görülmeye değer olduğunu şiddetle iddia ediyordu. Guido 1820'den beri orada asılıydı ve o tarihteki Coryston'lar için yeterince iyi olan şey, atalarının birkaç orta yaşlı entelektüelin emekleri sayesinde artık itibarsızlaştırıldığını - mahkemede gülünç duruma düşürüldüğünü - kabul etmeyecek olan torunları için de yeterince iyiydi. Zemin, şarap rengi damask ile kaplı bir dizi yaldızlı sandalye ve kanepe veya resimlerle aynı karışık kalitede _objets d'art_ tutan masalarla kaplıydı. Hatta çiçekler, odanın cömertçe süslendiği muhteşem açelyalar ve erken güller bile neredeyse hiç güzellik izlenimi yaratmıyordu. Marcia, eleştirel gözlerle yavaşça etrafına bakarken, aniden bir Roma sarayında bildiği çıplak bir odayı düşündü, duvarlarda donuk altın renginde solmuş birkaç perde, boş hasır zeminde ışık ve gölge boşlukları ve bir köşeyi aydınlatan çiçek açmış büyük bir erguvan dalı. Bu anı onda şehvetli bir zevk heyecanı uyandırdı.

Bu arada Leydi Coryston, elleri arkasında, yavaşça yukarı aşağı yürüyordu. Çok zayıf ve anormal derecede uzun görünüyordu; ve Marcia, duvarın karanlığına karşı keskin beyaz profilini gördü. Kızının zihninde belirsiz bir alarm
çaldı. Annesi ne söylemek veya yapmak üzereydi? Marcia şimdiye kadar toplantının aile mülküyle ilgili bir konu olacağını, bir annenin, anormal derecede bağımsız bir konumda olsa bile, çocuklarına iletmek isteyebileceği bir satış veya satın alma işlemi olacağını tembelce varsaymıştı. Dorsetshire mülkünün Parlamento'nun son yasası uyarınca satıldığı önceki yıl bir aile toplantısı olmuştu. Coryston gelmiyordu. "Mülklerle ilgilenmiyorum" diye annesine yazmıştı. "Onlar senin sorumluluğunda, benim değil."

Ve yine de Coryston elbette bir gün miras alacaktı. Bu onlar arasında doğal karşılanıyordu. Muhafazakar ilkeleri, bir noktada, bir aşamada, en büyük oğlu ve ortodoks bir veraset güvence altına almamışsa ne işe yarardı?

Corry, normalde mülk sahibi olması gerekirken, hala mirasçı konumundaydı. Hiç şüphesiz, onun için çok zordu. Ancak sıra dışı kadınlar sıra dışı koşullar yaratır. Ve hepsi annelerinin
olağanüstü bir kadın olduğu konusunda hemfikirdi.

Ama ne olursa olsun, bir sahne olmadan zor atlatıyorlardı ve
geçtiğimiz hafta avukatlarla bir dizi gizemli görüşme olmuştu.... Ne hakkındaydı? Düşüncelerini dağıtmak için
sohbet başlattı.

"Enid Glenwilliam'ı gördün mü, anne, Palace Yard'da?"

"Onu yeni fark ettim," dedi Leydi Coryston kayıtsızca. "İnsanın
elinde değil, çok
abartılı giyiniyor."

"Ah, anne, çok iyi giyiniyor! Elbette başka hiç kimse böyle şeyler giyemez."

Leydi Coryston kaşlarını kaldırdı.

"İşte terbiyesizlik burada devreye giriyor--genç bir kızın kendini
bu kadar belirgin hale getirmesi."

"Eh, işe yarıyor gibi görünüyor," diye güldü Marcia. "Muazzam bir başarısı var.
Bizim tarafımızdaki insanlar, hiç düşünmeyeceğiniz insanlar, onu partilerine
katmak için her şeyi yaparlar. Onun işleri yoluna koyduğunu söylerler. Ne söylediğini umursamıyor."

"Buna inanabilirim! Evet, geçen gün Shrewsbury House'da gördüm, yemek yiyordu, Kraliyet Ailesi oradaydı. O
_adamın_ kızı!"

Lady Coryston'ın sol ayağı, sanki Glenwilliam'ın kendisiymiş gibi, yolunda yatan bir ayak taburesine sertçe bir darbe indirdi.

Marcia güldü.

"Ve ona da çok bağlı. Bana, tanıdığı diğer erkeklerden çok daha ilginç olduğunu söyleyen birine, evlenmek için en ufak bir isteğinin olmadığını söyledi! Sanırım onunla arkadaş olsam hoşuna gitmezdi?" Kızın ses tonunda belli belirsiz bir meydan okuma vardı.

"Ben gittikten sonra istediğini yap canım," dedi Leydi Coryston sessizce.

Marcia kızardı ve cevap verecekti, ama ansızın ve uzaktan gelen hol kapısı zili sesi. Leydi Coryston hemen volta atmayı bıraktı ve
Marcia'nın şimdi fark ettiği gibi, üzerinde büyük zarfların bulunduğu bir masanın yanına oturdu. Kız, annesinin arkasındaki alçak bir sandalyeye kendini attı, analiz edemediği bir sıkıntının, bir korkunun bilincindeydi. Şöminede küçük bir ateş vardı, çünkü Mayıs akşamı soğuktu, ama odanın diğer tarafında alacakaranlığa açık bir pencere vardı ve bir çınarın siyah dallarıyla ve yüksek bir binanın çatılarıyla kesilmiş aydınlık bir gökyüzünde,
Marcia parlak bir yıldızın parladığını gördü. Ağır oturma odası, yaldızlı
mobilyalar ve elektrik ışıkları, bir anlığına silinmiş gibi görünüyordu. O
gökyüzü parçası garip, yabancı, amansız şeyleri çağrıştırıyordu; bu arada
merdivenlerden gelen artan ayak sesleri giderek yaklaşıyordu.

İçeri girdiler, üç kardeşi, gülerek ve konuşarak. Önce Coryston,
sonra James, sonra Arthur. Leydi Coryston onları karşılamak için ayağa kalktı ve hepsi
annelerini öptüler. Sonra Coryston, ellerini yanlarına koyarak,
onun önünde durdu, sert, eğlenceli gözlerle yüzünü inceledi, sanki,
"Hadi, sahneye. Hadi bitirelim!" der gibiydi.
Üç adamdan gece elbisesi giymemiş olan tek kişi oydu. Gerçekten de, eski püskü
yeşilimsi gri bir takım elbise ve bir flanel gömlek giymişti. Marcia bunu öfkeyle
fark etti. "Bu anneye saygısızlık!" diye düşündü öfkeyle. "Sosyalist ve Bohem olmak
çok güzel. Ama nezaketler de var!"

Ancak, eski püskü takım elbiseye ve flanel gömleğe rağmen, ayrıca kısa boylu ve çok zayıf olmasına rağmen, kardeşlerinin ikisi de altı fitten uzun ve iri yapılı adamlardı, şüphesiz ki,
Coryston içeri girer girmez sahneyi ele geçirdi. İnsanlık dalgasını hareket halinde tutmak için var olan değişken adamlardan biriydi.
Fikirleri esas olarak önemlidir, çünkü onlar olmadan diğer insanların fikirleri var olmazdı.
İşlevleri kışkırtmaktır. Ve Coryston, kreşte bebekken bile bunu mükemmel bir şekilde yerine getirmişti.

Kendisi size annesinin tepkisi olduğunu söylerdi.
Ve gerçekten de, pantolon giydiği zamandan beri ortak hayatları bir çatışma sahnesiydi, birbirlerinin yanında oldukları anda aralarındaki garip bağlar, uzlaşmaz farklılıklardan daha az hissedilmedi.

Şimdi, gerçekten de, annesine son politik kaçamaklarıyla ilgili birkaç şakalaşma sözünden sonra - annesinin tamamen sessizce karşıladığı sözler - annesinin söyleyeceklerini dinlemek için önündeki yüksek bir sandalyeye oturdu, sahnenin ince bir gözlemcisi değildi ama anne ile oğul arasındaki benzerliği - tüm zıtlıklara rağmen - algılamış olmalıydı. Lady Coryston uzun boylu, iri kemikli, zayıflıktan zayıf, heybetliydi - oturma odasının Lady Macbeth'i. Coryston küçük, narin bir şekilde tamamlanmış, tuhaf bir adam parçasıydı - teller üzerinde - asla rahat değildi - yığılmış sarı saçları yüzü ve küçük, alaycı çeneyi dengeliyordu. Ve yine de her iki fizyonominin, her iki görünümün temel notası aynıydı. _Will_ - aşırıya kaçarak, kişiliğin geri kalanını emip yutuyordu. Leydi
Coryston kendi karakterinin hastalığını oğluna geçirmişti ve
ona verdiği şey sayesinde onu düşmanı yapmıştı.

Onun huzurunda, gururlu duruşuna rağmen, heyecanı gerçekten de belirgindi, en azından Marcia için. Marcia onu okudu; gerçekten de
annesini okumaya zorlanmıştı -el ve kaş hareketleri, ifade hileleri- çocukluğundan beri. Ve çeşitli gerginlik belirtilerinden, Leydi Coryston'ın zor zamanlar beklediğini anladı.

Ancak, dikkatle oraya doğru ilerledi.
Coryston'ın, "Anne, ne oluyor? Yargılanıp idam edilecek biri mi?"
demesine aldırmadı, ama ona belirli bir sandalyeye oturması için el sallayarak, diğerlerine
oturmalarını söyledi ve katlanmış
kepçeli örtülerin bulunduğu masanın yanına oturdu. Yukarıdan gelen çirkin elektrik ışığı, yüzünün soluk ovaline, dantel başlığına ve parıldayan siyah elbisesine tam olarak düştü. Sadece Marcia,
kepçeli örtüyü tutan elin hafifçe titrediğini fark etti.
Yaşlı bir eldi, narin beyazdı, büyük parmak eklemleri vardı.

"Söyleyeceklerimle şaka yaptığımı iddia edemem," dedi, Coryston'a bakarak. "Hepinizle bir iş hakkında konuşmak istiyordum - pek de hoş bir iş değildi ama gerekliydi. Eminim ki beni dinleyeceksiniz ve ailem - mülkler - ve ülke için elimden gelenin en iyisini yaptığımı düşüneceksiniz."

Son yavaşça söylenen sözlerde Leydi Coryston kendini toparladı. Özellikle "ülke" dediğinde sanki kendine özgü bir şeyden bahsediyormuş gibiydi, saldırıya uğrayan ve korunmak için ona kaçan bir şey.

Marcia üç kardeşine baktı: Coryston büyük, yaldızlı bir sandalyeye gömülmüş, bir bacağını diğerinin üzerine koymuş, parmaklarını hafifçe başının üzerinde çaprazlamıştı; James açık kaşları, kalkık burnu ve büyüleyici ifadesiyle;
ve Leydi Coryston'ın spaniel cinsi köpeğini kucağına oturtan ve kulaklarını çeken Arthur. Sıkılmış ve sadece yarı dikkatli görünüyordu, diye düşündü.
Ve yine de onun ne olacağını kendisinden daha fazla bilmediğinden oldukça emindi.

"Tamamen farkındayım," dedi Leydi Coryston, bir duraklamadan sonra devam ederek, "sevgili babanızın mülklerini ve servetinin büyük kısmını bana bırakmasıyla
alışılmadık bir şey yaptı ve birçok kişi bunun için onu suçladı--"

Coryston'ın eğik bacağı aniden yere indi. Marcia ona endişeli bir
göz çevirdi; ama daha fazla bir şey olmadı ve konuşan ses devam etti:

"Bunu yaptı, sanırım hepiniz fark ettiniz, çünkü
bu zor zamanlarda, her şey sorgulanırken ve
tüm kurumlarımız, onları destekleyen fikirlerle birlikte, tehlikedeyken, ben, ömrüm boyunca, onun fikirlerini desteklemeye ve uygulamaya devam etmeliydim --onunla ortak olarak sahip olduğumuz fikirler-- ve miras aldığı ve inandığı mülklerindeki tüm o gelenek ve göreneklerin koruyucusu olarak kalmalıydım--"

Coryston aniden doğruldu, ceketini şiddetle salladı ve dirseklerini dizlerine koyup yüzünü onlara yasladı, annesini daha iyi görebilmek için. James, gözleri yere dönük, hafifçe seğiren ağzında en ufak bir gülümsemeyle saat zincirini parmaklıyordu; Arthur, spaniel'in bir kulağını diğerine göre ölçüyordu.

"İki yıl," dedi Leydi Coryston, "babanızın ölümünden bu yana geçti. Güvenimle elimden gelenin en iyisini yaptım, tabii ki _tüm_ çocuklarımın memnuniyetini sağlayamayacağımı da biliyorum." Bir an durakladı. "Babanızın parasını kişisel lüks için harcamadım--hiçbiriniz bunu söyleyemez. Eski düzen, eski alışkanlıklar devam ettirildi--daha fazlası değil. Ve kesinlikle _diledim_"--kelimenin üzerinde çok durdu--"hepinizin iyiliği için hareket etmek. Sen, James, kendi servetine sahipsin, ama bence biliyorsun ki eğer herhangi bir zamanda, herhangi bir makul amaç için paraya ihtiyacın olsaydı, sadece istemen gerekirdi. Marcia'nın da kendi parası var; ama konu evliliğine geldiğinde, ona bol bol bakmaktan daha çok istediğim bir şey yok. Ve şimdi, Coryston'a gelince--"

Ona döndü, muhteşem bir şekilde ona baktı, ama Marcia'nın da emin olduğu gibi, tedirginlik olmadan değil. Coryston başını geriye atarak güldü.

"Ah, şimdi geldik!" dedi. "Geri kalan her şey 'sadece deri ve
prunella'ydı."

James mırıldandı, "Corry--yaşlı adam?" Marcia öfkeyle kızardı. "Coryston da çok iyi biliyor," dedi Leydi Coryston soğuk bir şekilde, "iddia edebileceği
her şeyi--"

"Benim hakkım olan mülkler hariç," diye söze girdi Coryston, sessizce,
eğlenceli bir bakışla.

Annesi, bu kesintiyi fark etmeden devam etti:

"--onun olacaktı--ya şimdi ya da zamanı gelince--eğer bazı tavizler
verseydi--"

"Ruhumu satıp dilimi mi tuttum?--çok haklısın!" dedi Coryston. "Bu konuda
sevgili annem, senin onlarca mektubun var."

Leydi Coryston sesini hafifçe yükseltti ve ilk kez
duygularını ele verdi.

"Babasının anısına ve annesinin duygularına karşı basit ve düzgün bir saygıyla, babasının inançlarına saldırmaktan kaçınsaydı--"

"Ne!--onların hala var olduğunu mu düşünüyorsun--üst bölgelerde?"

Coryston küstahça elini tavana doğru fırlattı. Leydi Coryston solgunlaştı. Marcia kardeşine sertçe baktı ve annesinin yanına gelerek elini tuttu.

"Kardeşlerin ve kız kardeşin, Coryston, sanırım babanın anısına hakaret etmene izin vermeyecekler!" Ses duyulabilir şekilde titriyordu.

Coryston aniden ayağa fırladı ve annesinin yanına gelip ellerini yanlarına koydu.

"Şimdi bak anne. İşe gelelim. Bana karşı
bir şeyler daha planlıyordun ve bunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Bana
tamamen
karşı mı çıktın?--sonunda beni mülklerden mi çıkardın? Bunu mu demek istiyorsun? Hadi yapalım!"

Leydi Coryston'ın yüzü yeniden gri bir inatçılığa dönüştü.

"Hikayemi kendi kelimelerimle ve kendi tarzımda anlatmayı tercih ederim, Coryston--"

"Evet--ama lütfen _anlat_!" dedi Coryston sertçe. "Bizi
tedirgin
etmek adil mi? Mesela o kağıt nedir? Sanırım vasiyetinizden alıntılar--ki beni ilgilendiriyor--ve geri kalanlar"--elini diğer üçüne doğru salladı. "Tanrı aşkına, hadi alalım ve bitirelim."

"Oturursan onları okuyacağım, Coryston."

Coryston başını tuhaf bir şekilde sallayarak sandalyesine döndü. Leydi
Coryston katlanmış kağıdı aldı.

"Coryston doğru tahmin etti. Bunlar vasiyetimden mülklerle ilgili bölümler.
Okumadan önce,
mümkün olduğunca büyük oğluma karşı düşünceli bir şekilde açıklanmasını isterdim" dedi ve sabit bir şekilde
Coryston'a baktı--"beni bu yola iten sebepler. Ama--"

"Hayır, hayır! Önce iş, sonra zevk!" diye sözünü kesti en büyük
oğul. "Beni mirasından mahrum et ve sonra bana saldır. Ben ne olacağını tahmin ederken
sen bana haksızca saldır."

"Bence," dedi Marcia, öfkeden titreyen bir tonla, "Coryston iğrenç davranıyor."

Ama kardeşleri cevap vermedi ve Coryston kız kardeşine kaşlarını kaldırarak baktı. "Hadi, Marcia!" dedi hoşgörüyle.

Leydi Coryston okumaya başladı.

İlk paragrafının sonuna gelmeden önce Coryston
beyni aktifken yaptığı gibi dudaklarını her türlü şekle sokarak oturma odasında volta atıyordu. Ve ikinci paragrafın başlamasıyla
Arthur ayağa fırladı.

"Anne diyorum!"

"Bitirmeme izin ver?" diye sordu Leydi Coryston sert bir sabırla.

Kağıdın sonuna kadar okudu. Ve son sözlerle Arthur patladı:

"Bunu istemiyorum, anne! Corry'ye haksızlık bu. Bu korkunç bir haksızlık!"

Leydi Coryston cevap vermedi. Sessizce oturup Arthur'un yüzüne baktı,
üzerinde yüzüklerin parladığı elleri hafifçe dizinin üzerinde duran kağıdın üzerine kenetlenmişti. James'in ifadesi sıkıntılıydı. Marcia
şaşkınlıkla oturdu.

James annesine yaklaştı.

"Sanırım anne, bu erzakları zor karşılayacaksın."

Ona doğru döndü.

"Evet, James, onları koruyacağım."

Bu arada Arthur, kızarmış bir şekilde, şaşkınlık içindeymiş gibi elini sarı saçlarının arasından geçirerek duruyordu.

"Alamayacağım, anne! Sana tam uyarıda bulunuyorum. Bana geldiğinde Corry'ye geri vereceğim."

"Sana, sadece yaşam hakkı olarak gelecek. Mülkler emanet edilecek," dedi Leydi Coryston. Coryston aniden yüksek sesle güldü ve annesine biraz uzaktan bakarak durdu.

"Bunu ne zamandır uyduruyorsun anne? Sanırım son konuşmalarım buna katkıda bulunmuştur?"

"Babanın sana mülkleri asla emanet edemeyeceğinden nihayet emin olmamı sağladılar."

"Nereden biliyorsun? Eğer senden sonra hayatta kalırsam mülkü bana vermesini istiyordu. Bana bıraktığı
mektupta da aynısı yazıyordu."

"Bana mutlak bir gizlilik hakkı tanıdı," dedi Leydi Coryston kararlı bir şekilde.

"En azından aldın!" dedi Coryston vurgulayarak. "Şimdi bakalım, işler nasıl gidiyor."

Elektrik ışığının altında, zayıf, sırım gibi bir figürle durakladı, parmaklarındaki
şeyleri kontrol etti. "Siyasi görüşüm nedeniyle beni
mirastan çıkarıyorsun. Arthur mülklere sahip olacak. Ve sen beni şu anki servetime ek olarak yılda yedi binlik bir bağışla satın almayı teklif ediyorsun - anladığım kadarıyla araziden ve kalay madenlerinden elde edilen tüm gelir bunun yaklaşık on katı; ve bunu yapmak için bazı çevre mülklerini satmayı düşünüyorsun. Bu senin teklifin. Peki, şimdi, işte benimki. Yılda yedi binini almayacağım! Her şeyim olacak -- yani normalde bana gelecek olan her şey -- ya da _hiçbir şey_!"

Annesinin yüzüne dikkatle bakarak durdu, küçük yüz hatları parlıyordu.

"Her şeyim olacak -- ya da hiçbir şeyim!" diye tekrarladı. "Elbette bunu bir an bile inkar etmiyorum, eğer mülk bana gelseydi onunla her türlü
riskli deneyi yapardım. Onu küçük parçalara bölerdim. Evi yıkmalı ya da bir ilçe hastanesine dönüştürmeliydim."

"Sen yaralamayı kendine görev edin, Coryston."

"Hayır, sana sadece ne yapmam gerektiğini söylüyorum. Ve
_kesinlikle haklıydım_!" Elini tutkuyla yanındaki sandalyeye indirdi. "Babamın istediği oldu. Adalet adına ben -sonraki nesil- benimkini almalıyım. Bu topraklar senin değildi. Bunlar üzerinde hiçbir
ahlaki hakkın yok. Bunlar babamdan ve onun babasından geliyor.
Mülkiyet için her zaman söylenecek bir şeyler vardır, yeter ki her nesil kendi deneylerini
yapmakta özgür olsun. Ama eğer mülkiyet
ölülerin elinde kalacaksa, böylece yaşayanlar ona ulaşamayacaksa,
_o zaman_ Fransızların dediği gibi _hırsızlık_!--ya da daha kötüsü...
Pekala, bunu sessizce kabul etmeyeceğim, sizi uyarıyorum. Yılda yedi bin doları reddediyorum! Ve eğer mülke sahip olamazsam--peki!--büyük ölçüde onu yönetmek için gideceğim!"

Leydi Coryston irkildi.

"Cony!" diye bağırdı Marcia, tutkuyla.

"Babamın mülküne karşı bir sorumluluğum var," dedi Coryston,
sakin bir şekilde. "Ve ben buna karar verip çiftçilerimizin ve işçilerimizin zihinlerine birkaç sağlam fikir
kabul etmeye niyetliyim. Saçma ünvanımdan dolayı
parlamento bölünmesine tahammül edemiyorum--ama bana uyan
birini bulacağım ve onu yöneteceğim. Korkarım ki beni bir baş belası olarak göreceksin, anne.
Ama sen ilkelerin için elinden gelenin en iyisini yaptın. Eğer ben
benimkiler için elimden gelenin en iyisini yaparsam benimle tartışma. Elbette senin için zor olduğunu biliyorum.
Her zaman beni yönetmek isterdin. Ama ben asla yönetilemezdim--en azından
bir kadın tarafından."

Leydi Coryston oturduğu yerden kalktı.

"James!--Arthur!--" Ses tüm gücünü yeniden kazanmıştı. "Sanırım
sen
anlayacaksın ki, seni terk etmem daha iyi. Ne Coryston'ın ne de benim
sonradan affetmekte zorlanacağımız şeyler söylememizi istemiyorum. Yapmam gereken bir kamu görevi vardı. Bunu yerine getirdim. Beni
anlamaya çalış. İyi geceler."

"Yarın gelip seni görmeme izin verir misin?" dedi James endişeyle.

Cevap vermedi. Sonra James ve Arthur onu öptüler, Marcia kolunu ona doladı ve onunla birlikte gitti, kızın sıkıntılı, öfkeli gözleri bu arada Coryston'ı uzak tutuyordu.

Leydi Coryston kapıya yaklaştığında en büyük oğlu aniden atıldı ve kapıyı onun için açtı.

"İyi geceler, anne. Harika bir oyun oynayacağız, sen ve ben--ama adil oynayacağız."

Leydi Coryston tek kelime etmeden yanından geçti. Kapı onun ve
Marcia'nın üzerine kapandı. Sonra Coryston gülerek kardeşi Arthur'a döndü ve
kaburgalarına yumruk attı.

"Diyorum ki Arthur, ihtiyar, bu öğleden sonra çok saçmaladın!
Seni duymak için Galeri'ye biraz girdim."

Arthur kızardı.

"Elbette senin için saçmaydı!"

"Bayan Glenwilliam sana ne söyledi?"

"Senin için önemli olan hiçbir şey yok, Corry."

"Arthur, oğlum, nerede olduğunu anlamadan sen de başın belaya girecek!"

"Dilini tut, Corry!"

"Neden tutayım ki? Seni güçlü bir şekilde destekliyorum. Ama ona bağlı kalmak zorundasın. Annen
seninle elinden gelen her şey için savaşacak."

"Eğer iş oraya gelirse, ben de senden daha fazla yönetilmeyeceğim."

"Öyle değil mi? Şu anda en sevdiğim sensin. Sana mülkleri
kıskanmıyorum, Arthur."

"Onları almak için parmağımı bile kıpırdatmadım," dedi Arthur, asık suratla. "Ve onlardan kurtulmanın bir yolunu bulacağım - en azından büyük bir kısmından. Yine de, Corry, eğer yaparsam - garanti vermen gerekecek."

"Onları alabilmeyi dilemez misin! Hadi şimdi" - Coryston uzun uzun esnedi - "bir içki içemez miyiz? Sen burada efendisin, Arthur. Sadece sipariş et. James, annen buradayken ağzını mı açtın? Hatırlamıyorum.
Söylenemez şeyler gibi görünüyordun. Ama hiç kimse senin kadar bilge olamaz. Sana söylüyorum, bir filozof ve barış adamı olsan da, bu aile kavgasında taraf tutmak zorunda kalacaksın, istesen de istemesen de. Ah! İşte viski. Bize bir puro ver. Hadi, şimdi bu değerli kağıdın üzerinde oturalım!"

Annesinin geride bıraktığı ruloyu aldı ve kısa süre sonra en yüksek neşeyle yudumlayıp tüttürmeye başladı, bu arada da kendisine yılda yetmiş bin dolar kaybettiren belgenin yasal ifadelerini parodileştirip alay etti. Yarım saat sonra kardeşler dağılmıştı, Coryston ve James bekar odalarına, Arthur ise Avam Kamarası'na. Ön kapı kapanır kapanmaz, yukarıdaki sahanlığın gölgelerinden beyazlar içindeki ince bir figür belirdi. Marcia'ydı, elinde bir kitap taşıyordu.

Korkuluğa geldi ve aşağıdaki salona baktı. Duyulacak veya görülecek hiçbir şey yoktu. Kardeşlerinin, oturma odasından
çıkmadıklarını fark etti. Kütüphaneye, arkadaki büyük zemin kat odasına geçmiş olmalılar.

"O zaman Bay Lester biliyor," diye düşündü öfkeyle. "Tıpkı Corry gibi!" Ve gururu, kardeşlerinin annesinin eylemlerini, annesinin kararlarını evdeki bu yabancıyla tartışması fikrine karşı çıktı.
Bay Lester'ın hem Arthur'un hem de Coryston'ın Oxford'daki arkadaşı olduğu ve özellikle Arthur'un ona bağlı olduğu doğruydu. Ancak, bu, onu böyle bir dönüm noktasında aile meclisine getirmenin uygunsuzluğunu, sadakatsizliğini mazur göstermiyordu. Aşağı inmeli miydi? Bu heyecanlardan sonra asla uyuyamayacağından emindi ve _Diana of the Crossways_'in ikinci cildini istiyordu. Neden olmasın? Daha
on bir yaşındaydı. Işıkların hiçbiri henüz söndürülmemişti. Muhtemelen Bay Lester
yatmıştı.

Hafifçe aşağı koştu ve kütüphaneye giden koridor boyunca ilerledi.
Kapıyı açtığında, az önce aydınlık olan şey aniden karanlığa dönüştü ve birinin hareket ettiğini duydu.

"O kim?" dedi bir ses. "Bir dakika."

Biraz beceriksizlik; ve sonra büyük odanın ortasında kitaplarla dolu bir masanın üzerinde duran güçlü bir okuma lambası tekrar yakıldı. Işık kapıdaki figüre doğru parladı.

"Bayan Coryston! Özür dilerim! Sadece işi yarım bırakıyordum. Sizin için
bir şey yapabilir miyim?"

Genç kütüphaneci ona doğru geldi. Arkasındaki koridordan gelen ışıkta
koyu Cornwall yüzünü, kızıl-kahverengi rengini, geniş kaşlarını ve
mavi gözlerini gördü.

"Bir kitap almaya geldim," dedi Marcia içeri girerken oldukça aceleyle. "Nerede
bulacağımı biliyorum. Lütfen zahmet etmeyin." Raflara gitti, kitabını
buldu ve aniden döndü. İçine
aldığı ayartma çok
güçlüydü.

"Sanırım kardeşlerim buradaydı?"

Lester'ın hoş yüzünde belli bir utanç vardı. "Daha yeni gittiler--en azından Arthur ve Lord Coryston. James
bir süre önce gitti."

Marcia başını meydan okurcasına kafesli kitaplığa doğru attı.

"Sanırım Corry anneme saldırıyor?"

Lester tereddüt etti; sonra ciddi bir samimiyetle konuştu: "Size temin ederim ki, o
hiçbir şey yapmadı. Ona izin vermemeliydim." Gülümsedi.

"Ama size söylediler--o ve Arthur--size neler olduğunu söylediler?"

"Evet," dedi isteksizce. "Onları durdurmaya çalıştım."

"Sanki Corry'yi durdurabilecek bir şey varmış gibi!" diye haykırdı Marcia--"yapmaması gerektiğini bildiği
bir şeyi yapmak istediğinde. Ve size değerli
planını mı anlattı?--Coryston'a yerleşmek için--bizim cebimize--annemizin hayatını ona yük etmek için mi?"

"Tamamen çılgınca bir heves!" dedi Lester, tekrar gülümseyerek. "Bunu
yapacağına inanmıyorum."

"Ah, evet, yapacak," dedi Marcia; "fikirlerine uyan her şeyi yapacak. Buna
vicdanını takip etmek diyor. Başkalarının fikirleri ve başkalarının
vicdanları hiç önemli değil."

Lester cevap vermedi. Gözleri yerdeydi. Kadın
hızla bağırdı:

"Kötü muamele gördüğünü mü düşünüyorsun?"

"Bir fikir belirtmemeyi tercih ederim. Bir fikre hakkım yok."

"Kadınlar da erkekler kadar siyasetle ilgilenmiyor mu?" diye bağırdı kız,
sanki bu soruyu kendi kendine tartışıyormuş gibi. "Bence annemin de bu kadar ilgilenmesi _harika_! Corry ona bu yüzden saygı duymalı."

Lester, sessizliğini örtmek için masasının üzerindeki birkaç kağıdı toplamaya çalıştı. Marcia onu kırmızı yanaklarıyla izledi.

"Ama tabii ki bizimle aynı fikirde değilsiniz, olamazsınız, Bay Lester. Siz bir Liberalsiniz."

"Hayır!" diye itiraz etti hafifçe, şaşkınlıkla gözlerini kaldırarak. "Coryston'a hiç katılmıyorum. Kendimi henüz etiketlemeyi düşünmüyorum ama eğer bir şeysem Muhafazakar olduğumu düşünüyorum."

"Ama politikadan daha önemli başka şeyler olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Ah evet," dedi gülümseyerek, "öyle düşünüyorum. Özellikle--" Durdu.

"Özellikle--kadınlar için mi?" Marcia'nın hoş gülümsemesinin kırılması ona cevap verdi. "Bakın, ne demek istediğinizi tahmin ettim. Hangi şeyler? Sanırım biliyorum."

"Güzellik--şiir--sempati. Bunları ilk sıraya koymaz mısınız?"

Sözcükleri utangaç bir şekilde söyledi, ona tepeden baktı.

Onların sesinde bile heyecanlandıran, kızın kulaklarında müzik yapan bir şey vardı. Kız derin bir nefes aldı ve aniden, gözlerini kaldırdığında, onu karanlıkta, Rembrandt gibi, aydınlanmış beyaz bir görüntü olarak gördü - genç vücudunun çizgileri, yanaklarının ve kaşlarının narin yumuşaklığı, hevesli gözleri.

Elini uzattı.

"İyi geceler. Meredith'in bu konuda ne söyleyeceğini göreceğim!"

Sesini açtı, kapıya koştu ve gözden kayboldu.

BÖLÜM III

"Hanımefendi, gitmeden önce sizi görmek istediğini söylüyor."

Konuşan, Leydi Coryston'ın hizmetçisiydi. Marcia'nın Opera için giyindiği odanın kapısının hemen önünde duruyordu, mesajını mekanik bir şekilde iletiyordu, ancak önündeki genç kızın sunduğu gösteriye gerçekten dalmıştı. Sewell kendi alanında bir sanatçıydı ve Marcia'nın gençliği ve güzelliğinin, onu giydiren kişiler için mümkün kıldığı daha geniş kombinasyon yelpazesini gizlice kıskanıyordu, Lady Coryston'a kıyasla. "Siyah"ta, şüphesiz, her türden ince varyasyonlar vardı, Lady Coryston'ın alışkanlıkla giydiği gibi; ve bunların pahalılığı arzulanacak hiçbir şey bırakmıyordu. Fakat Marcia'yı yeni bir Worth veya Paquin giymiş halde görünce, Sewell yaşlı metresini terk edip genç bir tane aramaya şiddetle meyilliydi.

"İçeri gel, Sewell," diye bağırdı Marcia. "Ne düşünüyorsun?"

Kadın hevesle ona itaat etti. Marcia'nın küçük hizmetçisi Bellows, şerefi yerine getirdi ve iki uzman, bir coşku içinde, zanaatlarının dilini gevezelik ederken, Marcia, parıldayan beyaz ve pembesi arasında, çekilip çevrilmeye, sonunda mükemmel bir şey olduğu ilan edilene kadar, neşeyle boyun eğdi.

Sonra koridordan koşarak annesinin oturma odasına gitti. Leydi Coryston
gün boyunca hastalıktan şikayetçi olmuş ve aşağı inmemişti. Fakat
Marcia'nın deneyimine göre annesi hasta olduğunda her zamankinden daha az değil, daha fazla aktifti ve oturma odasına çekilmesi genelde enerjisini yoğunlaştırmak anlamına geliyordu.

Leydi Coryston dizinin üzerinde bir yazı tahtası ve yanında bir okuma lambasıyla oturmuş, yazışmalarla kaplı bir masayı aydınlatıyordu.
Ulaşabileceği mesafede, duvarda, ayrıntılı bir şekilde etiketlenmiş ve bölümlere ayrılmış, mülk ve iş mektuplarının bulunduğu derin bir dolap vardı. Dönen bir kitaplıkta
yakınlarda birkaç referans kitabı vardı ve dirseğinin yanında, içinde kağıt bıçağıyla
bir _Quarterly Review_ kopyası duruyordu. Odanın
duvarları kitaplarla kaplıydı - güzel bir ilçe tarihi koleksiyonu ve çok sayıda tarihi anı ve biyografi. Köşede, özel olarak aydınlatılmış, merhum Lord Coryston'ın büyük bir büstü, daha sonraki yaşamında orijinalinin normal görünümü olan sıkıntılı, sorgulayıcı bakışı genç nesile aktarıyordu. Holl'un yaptığı portresi şöminenin üzerinde asılıydı, her iki yanında da oğullarının ve kızının çocukluklarındaki suluboya resimleri vardı. Odada sadece bir tane rahat sandalye vardı ve Leydi Coryston asla oraya oturmazdı. Çiçeklerin engel teşkil ettiğine itiraz ediyordu; ayrıca, genellikle bir kadının oturma odasını küçümseyen fotoğrafların ve küçük bibloların hiçbir yerinde bir işaret yoktu. Genel olarak çirkin bir odaydı, ancak karakteristik, iş odaklı ve kendine özgü bir onurdan yoksun değildi. "Anne! - neden biraz dinlenmiyorsun?" diye bağırdı Marcia, siyah cübbeli figüre ve çok belirgin bir yorgunlukla işaretlenmiş uzun soluk yüze bakarak. "Bütün gün
mektuplar yazdın veya insanlarla görüştün. James ne kadar kaldı?"

"Yaklaşık bir saat."

"Ve Bay Page?" Bay Page, Coryston'ın ana arazisinin temsilcisiydi.

"Bir ara. Halledilmesi gereken çok şey vardı."

"Siz"--kız kıpırdandı--"ona Coryston'dan bahsettiniz mi?"

"Elbette. Mahallede alabileceği tek bir ev olduğunu söylüyor--"

"Aldı." Marcia sağ elini açtı ve bir telgrafı buruşturdu. "Bellows az önce bana bunu getirdi."

Leydi Coryston açtı ve okudu.

"Knatchett'ı üç yıldır alıyorum. Anneme söyle." Leydi Coryston'ın dudakları
kasıldı.

"Hiç vakit kaybetmedi. Elbette bizi üzebilir ve sıkıntıya sokabilir. Buna
katlanmak zorundayız."

"Bizi üzebilir ve sıkıntıya sokabilir! Sanırım yapabilir!" diye haykırdı Marcia. "James onunla konuşuyor muydu?"

"Sanırım," dedi Leydi Coryston, hafif, alaycı bir kahkaha atarak, "James her zaman haklı olduğundan biraz fazla emin."

Marcia, James'in sadece Coryston'la konuşmakla kalmayıp,
annesiyle de tartıştığını tahmin etti, ki bu da Leydi Coryston'ın bitkin bakışlarını açıklıyordu. James, çoğu insandan daha fazla etki yaratmıştı;
ama asla yeterince etki yaratmamıştı.

Marcia, bir ayağı çamurluğun üzerinde, bakışları annesine sabitlenmiş bir şekilde duruyordu.
Ve aniden Leydi Coryston gözlerini kaldırarak,
kızını ve onun yarattığı vizyonu fark etti.

"Çok iyi görünüyorsun, Marcia. O elbiseyi daha önce görmüş müydüm?"

"Hayır. Geçen hafta tasarladım. Ah!"--uzaktan bir gong sesi duyuldu--"işte motor. İyi geceler, anne. Kendine iyi bak
ve hemen yatağa gir."

Annesini öpmek için eğildi.

"Kim seninle geliyor?"

"Waggin ve James. Arthur gelebilir. Evin erken kalkacağını düşünüyor. Ve Bay Lester'a sordum. Ama ilk bölüm için gelemez."

Annesi kolunu tuttu ve gülümseyerek yukarı baktı. Leydi Coryston'ın gülümsemeleri
aslında kaşlarını çatmasından daha az korkutucu değildi.

"Edward Newbury'yi görmeyi mi bekliyorsun?"

"Sanırım öyle. Her zamanki gibi kutuları var."

"Eh!--kaç ve eğlen. Bayan Wagstaffe'ye sevgilerimi ilet."

"Waggin" koridorda Marcia'yı bekliyordu. Beş yıldır Bayan Coryston'ın mürebbiyesiydi ve şimdi küçük bir gelirle emekliydi, bu gelirin bir kısmı da Leydi Coryston'dan aldığı emekli maaşıyla karşılanıyordu. Anlaşılan o ki
kendisinin duenna olarak hareket etmesi istendiğinde, bir anda geldi. Ve gelmeye çok istekliydi. Earl's Court'taki bir evde yaşıyordu ve Marcia ile yaptığı bu ara sıra seyahatler onun için mütevazı zencefilli kurabiyesinin altınını temsil ediyordu. Küçük, zarif bir kadındı, hala ince bir vücudu, gri saçları ve sakin bir yüzü vardı. Elbiseleri yıllar önce yapılmıştı ama onları
güncel hale getirme konusunda harika bir yeteneği vardı ve Marcia'yı asla
itibarsızlaştırmadı. Marcia'ya ve aslında tüm aileye hayrandı. Leydi Coryston ona "Bayan Wagstaffe" derdi ama diğerlerine, oğullarına ve kızlarına göre o sadece "Waggin"di. Coryston ailesi hakkında bilmediği çok az şey vardı; ama onun takdiri mutlaktı.

Marcia'nın aşağı koştuğunu görünce yüzü aydınlandı.

"Canım, ne hoş bir elbise!--ve ne kadar da tatlı görünüyorsun!"

"Saçmalama, Waggin!--ve sana getirdiğim bu gülü tak!"

Waggin, Marcia onu süslerken ve saçlarına çeşitli okşamalar ve çekiştirmeler yaparken boyun eğdi.

"İşte!--on yaş daha genç görünüyorsun," dedi kız, parlak bakışlarıyla,
geri adım atarak. "Ama James nerede?"

Uşak öne çıktı.

"Bay James seni Opera'da karşılayacak."

"Oh, güzel!" diye mırıldandı Marcia arkadaşının kulağına. "Şimdi şarkı söyleyebiliriz."

Ve Covent Garden'a giden uzun ve kalabalık yolda şarkı söylediler. Motor St. Martin's Lane'e ulaştığında, Waggin olan biten her şeyin farkındaydı. Uzun zamandır bunu bekliyordu, Lady Coryston'ın biriken öfkesinin birçok
işaretini kurnazca fark etmişti. Ama şimdi "Corry", sevgili "Corry", Eton ceketli olduğu günlerde birçok okul kavgası ettiği kişi, gerçekten mirastan mahrum bırakılmıştı, endişesi büyüktü. Gözlerinde yaşlar birikmişti. "Zavallı Corry!" ağzında "Zavallı annen!" ile dönüşümlü olarak geçiyordu. Günahkar ve yargıç aynı şekilde onun acımasına hitap ediyordu.

Bu arada Marcia dik ve öfkeli bir şekilde oturuyordu.

"Başka ne bekleyebilirdi ki? Babam mülkleri anneye _bıraktı_--sadece Corry böyle görüşlere sahip olduğu için--bize doğru yolu göstersin diye."

[İllüstrasyon: MARCIA'YI GÖRDÜĞÜNDE YÜZÜ AYDINLANDI]

"Ama _sonradan_! Canım, o çok genç! Ve genç adamlar değişir."

Leydi Coryston'ın ölümü elbette ki anılmamalıydı--bu hayranlık ve belirsizlik dışında--neredeyse hiç düşünülmüyordu. Ama Corry'den daha ateşli devrimciler Muhafazakarları kırk yaşına getirmiştir. Waggin bu tema üzerinde ısrarla durdu.

Marcia başını iki yana salladı.

"Değişmeyecek. Annem bunu istemedi. Tek istediği -kendisi ve babası için- dilini tutmasıydı."

Waggin'in solgun yanağında bir kızarıklık belirdi.

"Bir _adam_! -yetişkin bir adam!" dedi, merakla - "konuşmasını -serbestçe konuşmasını mı yasaklasam?"

Marcia endişeyle arkadaşına baktı. Waggin'in bu kadar ateşli
bir şey
yapması çok nadirdi.

"Biliyorum," dedi kız, kasvetli bir şekilde - "'Paran ya da hayatın' -çünkü sanırım öyle duyuluyor. Corry inançlarının hayatı olduğunu söylerdi.
Ama neden 'bir adam', Waggin?" Güzel omuzlarını dikleştirdi. "Bence
bir kadın olsaydı umurunda olmazdı. Bir _kadının_ inançları olduğuna inanmıyorsun!"

Waggin biraz şaşkın görünüyordu.

"Sanırım eski kafalıyım--ama--"

Marcia zafer kazanmış gibi güldü.

"Corry neden annesinin inançlarına saygı duymasın ki? O, kadınların
inandıkları şey uğruna savaşmaktan kaçınmamaları gerektiğini kanıtlamak istiyor, hatta--"

"Oğullarıyla bile mi?" dedi Waggin titrek bir şekilde. "Lady Coryston çok
muhteşem--çok muhteşem!"

"Oğullarıyla bile!" diye bağırdı Marcia şiddetle. "Sen,
Waggin, kızlarını çiğnediklerini hafife alıyorsun!"

Waggin itiraz etti ve ince elini kızın eline geçirdi. Marcia'nın ruh halindeki
fırtına tonu ona sertçe çarptı. Bir an için konuyu
değiştirmeye çalıştı. "Bir hafta önce" Ulusal Galeri'de Bay Arthur ile birlikte gördüğü uzun boylu, sarışın kız kimdi, diye sordu. "Küçük yeğenimi aldım ve aniden döndüm ve odanın sonunda Bay Arthur ve bu hanım vardı. Çok dikkat çekici görünümlü genç bir kadın! - pek de yakışıklı değil - ama onu görmezden gelemezsiniz."

"Enid Glenwilliam!" diye haykırdı Marcia, şaşkın bir sesle. "Ama
elbette, Waggin, yalnız değillerdi?"

"Ah hayır - muhtemelen değillerdi! - ama - başka kimseyi görmedim. Çok
konuşuyor gibiydiler - Bay Arthur'la konuşmadım. _Kim_ olduğunu söylüyorsun?" diye tekrarladı Waggin, masumca.

Marcia ona döndü.

"Annenin dünyada en çok nefret ettiği adamın kızı! Yazık
Arthur'a! Bu iğrenç! Annem bunu bilse ölürdü! Bazen
bir şeyler duydum - ama onlara bir an bile inanmadım. Ah,
Waggin!--onları tek başına _görmedin_ mi?"

Ses neredeyse bir öfke çığlığına dönüştü. "Elbette
Enid Glenwilliam bir an bile görünüşleri düşünmezdi. O
tam da kendisine uygun olanı yapar. Kesinlikle mecbur kalmadıkça refakatçilerle asla ilgilenmez. İstediğini gördüğünde alır. Ama
_Arthur_!"

Marcia arabada geriye yaslandı ve trafiğin yoğunluğunda
bir lambanın altından geçerlerken Waggin gerçek bir sıkıntı ifadesi gördü.

"Ah, canım, seni endişelendirdiğim için çok üzgünüm. Bunu söylemem ne kadar da aptalca! Eminim ki bunda hiçbir şey yoktur."

"Son bir aydır bundan yarı yarıya şüpheleniyordum," dedi Marcia alçak sesle vurgulayarak. "Ama buna inanmazdım!--Arthur'a onun hakkında ne düşündüğümü
söyleyeceğim! Yine de, unutma ki, Enid Glenwilliam'a kendim de çok hayranım; ama
bu bambaşka bir şey. Sanki annem hiçbir
şeyden
hoşlanmayacakmış gibi! Sadece endişe ve muhalefet!--arkasından da."

"Canım!--muhtemelen hiçbir şey değildi! Kızlar artık istedikleri gibi davranıyorlar,
ve kim fark ediyor!" dedi Waggin, samimiyetsizce. "Ve anneni
memnun etmeye gelince, sadece elini uzatması gereken birini tanıyorum--"

"Anneni memnun etmek için--ve başka birini mi?" dedi Marcia, mükemmel bir sakinlikle ona doğru dönerek. "Edward Newbury'yi mi düşünüyorsun?"

"Başka kimi düşünmeliyim!--geçen hafta bana anlattıklarından sonra?"

"Ah evet--Edward Newbury'yi seviyorum"--tonu tuhaf bir
sinirliliği ele veriyordu--"ve görünüşe göre o da benden hoşlanıyor. Ama eğer bana çok erken cevap vermeye çalışırsa
Hayır diyeceğim, Waggin ve bu iş bitecek!"

"Marcia--canım!--ona karşı acımasız olma!"

"Hayır--ama bana baskı yapmamalı! Ona ipuçları verdim--ve onları kabul etmiyor.
Karar veremiyorum, Waggin. Veremiyorum! Sadece onunla evlenmek değil--akrabalar. Dün tanıdığım bir kız bana bir hafta sonunu anlattı--Hoddon Grey'de. Büyük, şık bir parti--özel şapelde akşam duaları,
_akşam yemeğinden önce_!--kimsenin yatakta kahvaltı etmesine izin verilmiyor--herkes
kiliseye götürülüyor--ve Oruç hakkında böyle bir _yaygara_! Beni ürpertti. Ben
o türden biri değilim, Waggin--asla olmayacağım."

Ve bir müzikhol cephesinden gelen ışık huzmesi tekrar arabaya akarken, Waggin kızarmış, asi bir yüz ifadesi ve anlaşılması pek de kolay olmayan tutkulu hislerle dolu koyu gözler fark etti.

"Ayaklarının dibinde, sevgili kaz!" diye mırıldandı küçük gri saçlı kadın--"kendi koşullarını yarat!"

"Hayır, hayır!--asla. Edward Newbury ile değil! O en yumuşak, en nazik--ve en altta--_demir_ gibi görünüyor! Çoğu insan kandırılır. Ben kandırılmadım."

Arabada sessizlik vardı. Waggin huzursuzca düşünüyordu. Hiçbir şey -bunu biliyordu- Leydi Coryston için bu eşleşmeden daha kabul edilebilir olmazdı, gerçi o kesinlikle entrikacı bir anne değildi ve Marcia için özel bir çaba sarf etmemişti. Zihni başka şeylerle çok doluydu. Yine de
şüphesiz bu ona uygun olurdu. Eski aile -genç adamın kendisi
markizat parasının varisiydi-yüksek karakter-ölümlü bir annenin arzulayabileceği her şey. Ve Marcia da bundan etkilenmişti-Waggin bundan emindi.
Ondan bahsettiği karışık hisler bunu sonuna kadar kanıtlıyordu. Ve
yine de-Bay Newbury onun kolayca yeryüzüne indirileceğini düşünmesin!
Waggin'e göre önünde yapması gereken çok iş vardı. Covent Garden, önemli bir "ilk gece" için yerden tavana kadar büyük bir izleyici kitlesiyle doluydu - belki de Londra'da modern gözlerin şehvetine ve modern yaşamın gururuna bundan daha keskin bir şekilde hizmet eden başka bir yer yoktur. Kadınlar bunda en üstün konumdadır. Tüm amacı, kadınların dünyası için -genç ve yaşlı kadınlar- mümkün olan en muhteşem ortamı sağlamaktır -güzellikleri veya mücevherleri, beyaz boyunları ve gri kafaları; gençliğin taktığı güller -ilahi bir şekilde umursamaz; veya yaşlılığın kaybolan çiçekleri ve kaybolan yılları telafi etmesi gereken elmaslar.

Marcia, büyük kattaki en çok arzulanan pozisyonlardan birine sahip olan Coryston locasına, belirsiz bir coşku heyecanı olmadan asla girmezdi; Yunanlıların _hubris_ dediği ve ancak gençlikten sonra yaşadığında iğrenç olan Vanity Fair'in mallarına duyulan o içgüdüsel, baskıcı zevk. Onun için anlamı şuydu: "Gençim, yakışıklıyım, dünya tamamen benim tarafımda, beni kim engelleyecek veya inkar edecek?" Marcia, zenginliğe, aslında, nadiren bilinçli bir şekilde
düşünürdü, ancak tüm eylemlerinde ve zihinsel tutumlarında bol miktarda zenginlik ima ediliyordu. Her neyse, onsuz olmak ona o kadar garip gelirdi ki, yoksulluk şefkatin değil, merakın nesnesiydi; örneğin, Bay Lester gibi bir adamın yoksulluğu. Ancak bu cehaletin ardında kalbin katılığı yoktu; sadece dar bir deneyimsizlik vardı. Uvertür başlamıştı - karanlık bir evde. Ancak seyirci akışı, yeni ve zor bir şeyin notasını kaybetmek istemeyenlerin öfkeli "Sus"una rağmen, hala her taraftan geliyordu. Marcia, locanın önünde oturuyordu, çok fazla bakıldığının bilincindeydi ve ara sıra kendi 
gözlüğünü kaldırıyordu, özellikle de locaların hemen altındaki iki sıra sandalyenin
dolmasını izlemek için. Bay Newbury'nin ona onu aramasını söylediği yer orasıydı. Tiyatronun girişinde onlara katılan ve şimdi müziğe asılı duran James, onu bir iki kez tedirgin bir şekilde inceledi. Hemen eğildi.

"Marcia--sen vandal!--dinle!"

Kız irkildi ve kızardı.

"Müziği anlamıyorum, James!--çok garip ve barbarca."

"Elbette Glueck değil," dedi James gülümseyerek.

Marcia yüzünü ona doğru çevirdi. Ve bunu yaparken, açılış gürültüsünün gürültüsünden, açık bir gökyüzü alanında süzülen bir kuş gibi,
olağanüstü güzellikte yüzen bir şarkı yükseldi. Yükseldi ve alçaldı - rüzgarlar yakaladı - fırtına parçacıkları onu alt etti - çığlık atan iblisler ona hücum etti ve onu susturdu. Ama devam etti; sonunda bir alay yürüyüşüne geçti,
bu yürüyüşün içinden hala belirsiz, gizemli bir şekilde sona kadar izlenebilirdi.

"İphigenia'nın şarkısı!" dedi James. Ve perde açılırken, "Ve işte
Aulis körfezleri ve Yunan ordusu."

Strauss'un takipçisi olan, Münih ve Berlin'i yeni ele geçiren genç bir Bavyeralı tarafından yazılan opera, Euripides'in büyük oyununa dayanıyordu ve Glueck'ten yüz elli yıl sonra, onu müzik aracılığıyla daha modern kulaklara nasıl
anlatacağını bilen bir çevirmen tarafından özgürce işlendi. Perde indirilmeden gerçekleştirildi ve muhteşem hikaye, Covent Garden'ı kısa sürede etkisi altına alan bir hız ve tutkuyla, aynı anda hem şehvetli hem de kahramanca bir müzikle kendini gösterdi. Orada, amansız rüzgarlarla hareketsizce bağlı bin gemide, Truva'yı fethedecek ve çalınan Helen'i geri getirecek müttefik ordu yatıyor. Ancak, tapınağı kıyıyı taçlandıran Artemis'in emriyle, şiddetli, ters
esintiler onu limanda tutsak tutuyor. Hellas, özgür bir Yunan kadını kaçıran Frigyalı barbarlardan intikamını alamaz. Artemis, avcıları avdan uzak tutar. Neden? Çünkü, toprak tanrıçası olarak, insan kanının bedelini talep eder. Ordunun lideri Agamemnon, isyan ve ordunun dağılması korkularıyla dikkati dağılmış bir şekilde, Artemis'e sahip olduğu en değerli şeyi yemin etmiştir. Cevap, "Kızınız!--İphigenia!"

Ordunun diğer şeflerinin ve rahiplerin baskısı altında,
hasta baba sonunda Argos'taki Klytemnestra'ya bir mektup göndermeyi kabul eder,
genç kızlarını kampa getirmesini,
suçunun kahraman Akhilleus'un gelini olacağı bahanesiyle emreder. Mektup gönderilir gönderilmez, pişmanlıkla
azap çeken baba mektubu hatırlamaya çalışır. Boşuna.
Anne ve çocuk, bebek Orestes ile birlikte gelir; Böyle bir evlilikte coşkulu bir
sevinçle dolu anne, kızı sadece babasını düşünüyor, boynuna
attığı sevgi dolu ev gevezelikleriyle, Orestes'i ona öpmesi için kaldırıyor, şefkatli, dokunaklı şeyler söylüyor--onu ne kadar özlediğini--zamanın ne kadar uzun olduğunu...

Genç şarkıcı, Amerikalı, sesi ve büyüsüyle, Covent Garden'ın birçok eski müdavimine, her şeye rağmen, Giulia Ravogli'yi
en iyi zamanlarında anımsatan, bu dokunaklı sahneyi, içinde bulunduğu muhteşem müzik sanki onun doğal sesiymiş, ruhun sadece uygun nefesiymiş gibi
oynadı.

Marcia tutuklanmıştı. Kutunun kapısı yavaşça açıldı. Genç bir adam, gülümseyerek, kapıda duruyordu. Marcia, etrafına bakarak, derinden kızardı; ama
karanlıkta sadece Waggin gördü. Kız onu çağırdı. Sessizce içeri girdi, James'e başını salladı, Waggin'e törensel bir şekilde eğildi ve Marcia'nın yanına oturdu.

Ona doğru eğildi ve fısıldadı, "Çok dolu olmadığını gördüm ve bunu seninle birlikte duymak istedim."

"O iyi!" Marcia'nın karşılık olarak fısıldayabildiği tek şeydi, yüzünü Iphigenia'ya doğru çevirerek.

"Evet--ama sadece şiirin bir parçası olarak! Lütfen!--sıradan bir 'yıldız' işiyle karıştırmayın."

"Ama o oyun!"

"O _fikir_! O, üzüntüden doğan ölümsüz güzelliktir. Kaçındığı ölümle--kabul ettiği ölüm arasındaki; dehşetle--büyüklük arasındaki karşıtlığa bakın! Dinleyin!--işte ağıt müziği başlıyor."

Marcia dinledi--nabzında garip bir titremeyle. Müziğin stresine rağmen zihni geçen haftalara ve yanındaki adamla tanışmasının gelişimini işaret eden çeşitli olaylara daldı. Onu ne zamandır tanıyordu? Sadece Noel'den beri mi? Newbury'ler
ve Coryston'lar artık kırsalda komşuydular; ama babasının Hoddon Grey'in eski evini miras almasının üzerinden çok geçmemişti ve
önceki üç yılın
Edward Newbury yaklaşık iki yılını Hindistan'da geçirmişti.
İlk olarak Londra'daki bir akşam yemeğinde tanışmışlardı; ve o zamanlar başlayan arkadaşlıkları
hızla olgunlaşmıştı. Ama Shrewsbury House balosuna kadar
bir heyecan, belirsiz veya heyecanlı bir beklenti notası, ilk başta sadece hoş bir arkadaşlığa
sürünmemişti. Bütün gece onunla dans etmişti, yorum yapmadan; ve o zamandan beri, ona öyle geliyordu ki, çoğunlukla ondan kaçınmaya çalışıyordu. Ama bu gece ondan
kaçınmanın bir yolu yoktu. Ve onun operayla ilgili mırıldanan ama hevesli yorumları ona ulaştıkça, ona karşı olan hislerinin daha da farkına vardı, ki bu hisler sanki gizlice ve dolaylı olarak, ikisinin de baktığı gösterinin yüksek şiiri ve tutkusu aracılığıyla ona iletiliyordu. Newbury her sahnesinde kendini açığa vuruyordu; ve onu keşfediyordu. Waggin, locanın karanlığında kendi kendine gülümsedi. James ve o bir keresinde bakıştılar. Marcia, ikisi için de, locanın kenarında gevşekçe kenetlenmiş elleriyle otururken, karanlık başı şimdi sahneye, şimdi de Newbury'ye dönükken, belirsiz ve güzel bir görüntüydü.

* * * * *

Korkunç gerçek ortaya çıkmıştı; İphigenia, neredeyse, kanını isteyen şaşkın ordunun kulağının dibinde, babasının dizlerine yapışmış, onu kurtarması için yalvarıyordu:

"Gözyaşları getireceğim - tek kurnazlığım - sahip olduğum tek şey! Dizlerinin etrafına, babam, annemin sana doğurduğu bu bedeni sarıyorum. Beni zamanımdan önce öldürme! Tatlı, tatlı ışık! - beni ölüm koridorlarına
sürüp atma. Sana ilk ben baba dedim - ben, senin ilk çocuğun. Paris'in günahında benim ne suçum var? Ah, baba, neden, neden o geldi - benim ölümüm olmak için? Bana dön - bana bir bak - bir öpücük! Böylece en azından ölürken bunu hatırlayabilirim - eğer dualarıma kulak vermezsen."

Bebek Orestes'i kollarına alır:

"Kardeşim! - sen sadece küçük bir yardımcısın - ve yine de - gel, benimle ağla! - gel, - babamıza kız kardeşini öldürmemesi için dua et. Bak, baba, nasıl da - sessizce - yalvarıyor sana! Merhamet et! Ah, ışık, ışık, insanların en değerlisi! - Ölüm için dua eden gerçekten delidir. Kötü bir yaşam, asil bir ölümden daha iyidir!"

Müzik, korkutucu bir kıyıda hızla ilerleyen dalgalar gibi yükselip alçalıyordu - şairlerin hayal ettiği, sanatta ifade edilen
en acı dolu sahnelerden biri boyunca. Harika bir tema! - bir çocuktan biraz daha büyük olan kızın dehşet dolu ızdırabı, gelin rüyalarından aniden bu açık gözlü korkunç bir
kıyamet vizyonuna irkilmesi; babanın çaresiz pişmanlığı; annenin sefaleti; ve bunların ardındaki tüm acımasız kader - vahşi inanç - tanrıçanın kana susamışlığı - ve avı için uluyan çılgın ordu.

Marcia bir an gözlerini kapattı. "Korkunç!" dedi titreyerek, "çok
korkunç!"

Newbury başını iki yana salladı, gülümsedi.

"Hayır! Göreceksin. Ellerinde ırkının kaderini taşıyor - Helenik, daha asil dünya, barbar, daha aşağılık dünya tarafından tehdit ediliyor. O yaşamak için ölür. Bu, bütün büyük sanatların, bütün dinlerin amacıdır. Ah--işte
Aşil!"

Bunun ardından en garip, en acıklı aşk sahnesi geldi. Kıza karşı komploda büyük isminin çirkin bir şekilde kullanılmasıyla öfkelenen Aşil,
küçücük, sevimli yaratığı kendi çocuğu olarak kabul etti. Kız onun
gelinisi olarak adlandırıldı; o onun gelini olacak; ve gerekirse onun için savaşacak--onun için ölecek. Ve aniden, hikayenin çarpışan dehşeti arasında, bir an için
kırmızı aşk çiçeği
çıktı. Iphigenia arka planda sessizce dururken, annesi ağlıyor ve tanrıçadan doğan Aşil zırhını ve altın tepeli miğferini giyiyor. Orkestradan coşkulu bir kılıç şarkısı yükseliyor. Bir umut ışığı var; ve kız, şampiyonuna bakarken, onu seviyor.

Müzik şefkate gömüldü, yaz aylarında bir dere gibi akıyordu. Ve
tüm geniş izleyici kitlesi nefes.

"Harika!" Kelime Newbury'nindi.

Arkadaşına bakmak için döndü ve hissinin enerjisi
Marcia'nın gözlerini ona doğru çekti. İstemsizce, gülümseyerek cevap verdi.

Ama altın an ölüyor!--sonsuza dek. Çığlık atarak ve çarparak, yıkımın
akbaba güçleri üzerine çullanıyor. Haberciler içeri dalıp, darbe üstüne darbe duyuruyor. Akhilleus'un kendi Myrmidonları ona karşı dönmüş. Agamemnon
tehdit ediliyor--Akhilleus--Argos! Ordunun katil çığlıkları, kafesten çıkarılmış bir canavarın kükremesi gibi mesafeyi dolduruyor.

Iphigenia başını kaldırıyor. Vahşi, amansız müzik hala dalgalanıyor ve
etrafında gök gürültüsü gibi yankılanıyor. Ve tam Akhilleus kendi adamlarının mızraklarına atılmak için onu terk etmek üzereyken, transı bozuluyor.

"Anne!--tanrılarla savaşamayız. Ölüyorum!--Ölüyorum! Ama bırak da
şanlı bir şekilde--korkmadan öleyim. Hellas beni çağırıyor!--Hellas, ülkem. Tek başıma ona istediğini verebilirim--adil bir yolculuk ve adil bir zafer. Beni Hellas'ın iyiliği için doğurdun--sadece kendi mutluluğun için değil, anne! Erkekler kadınlar ve vatanları için her şeye cesaret edebilir mi?--ve bir hayat, küçücük bir hayat, onların yoluna mı çıkacak? Hayır! Kendimi Hellas'a veriyorum! Beni öldür!--Truva'nın kulelerini yık! Bu sonsuza dek benim için söylenecek--bu benim şanım olacak!--bu, hem çocuk hem de koca. Hellas, benim aracılığımla fethedecek. Hellenlerin barbarları yönetmesi, barbar Hellenleri yönetmemesi uygundur. Çünkü onlar köle halktır--ve _biz_ özgürüz!"

Aşil, hayranlık ve umutsuzlukla karışık bir şekilde haykırır. Artık onu olduğu gibi tanır - artık "ruhunun içine baktığına" göre - onu kaybetmeli mi? - her şey
bitti mi? Tekrar yalvarır, onun için savaşabilir ve ölebilir.

Ama onu nazikçe bir kenara bırakır.

"Benim için ölme, nazik yabancı. Benim için kimseyi öldürme! Hellas'ı kurtarmak benim _lütfum_ olsun, eğer izin verirsem."

Ve onun sert ve tatlı emri altında, ona Artemis sunağının yanında onu bekleyeceğini, eğer onu çağırırsa, hatta son anda bile, orada onun için hayatını vereceğini söyleyerek gider.

Ama o, annesini ve çocuğu Orestes'i şefkatle kucaklayarak, intikam düşüncelerini
yasaklayarak, tüm kederli gürültüyü susturarak, kurban yerine doğru giderken, görkemli ölüm şarkısını
yükseltir, etrafında Yunan kadınları tezahürat eder.

"Selam Hellas, Anavatan! Selam ışık veren Gün - Zeus'un meşalesi!"

"Başka bir hayata ve bilinmeyen bir kadere gidiyorum! Elveda, sevgili
ışık!--elveda!"

"İşte," dedi Newbury, nazikçe, sadece Marcia'ya, müzik sona ererken, "ölümdür--_kabul_ediyor_!" Kızın gözlerinde yaşlar birikti. Büyük tutkunun, büyük şiirin
yüceltilmesi onu etkilemişti; garip bir şekilde gençliğin ve seksin büyüsüyle, karşı konulan büyüyle karışmıştı. Newbury'nin
karanlık, ifade dolu yüzü, gururlu zarafeti, hassas hissi; onun güçlü, titiz kişiliğinin onda giderek artan farkındalığı;
zayıf iradesinin ilerleyen bir efendiye karşı mücadelesi;
büyülenme--isyan; bunların hepsinin bilincindeydi, ikisi de Opera Binası'nda yükselen alkış tutkusunda
boğulurken ve gözleri hala sahnedeki o beyaz figürü, ayaklarının dibinde buketlerle belirsizce takip ediyordu...

Parlak gözler kendi gözlerini aradı; bir el uzandı, elini yakaladı ve sıktı. O geri çekildi--kendini sertçe serbest bıraktı. Sonra Edward
Newbury'nin ayağa kalktığını ve locanın kapısında Sir Wilfrid Bury'nin durduğunu gördü.

* * * * *

Edward Newbury, koltuğunu Sir Wilfrid'e bıraktı ve locanın arkasına yaslanarak Waggin'le konuştu. Ama onun sözlerine fazla dikkat ettiğine kendini inandıramadı. Marcia onu göremiyordu; ama gözleri sürekli üzerindeydi. Waggin, harikulade yakışıklı bir adam diye düşündü.
Profil ve kaşları kusursuz, başı güzel, gözleri dolu--fazla dolu!--bilinçli, sanki arkasındaki kişilik çok yoğun bir alevle yanıyormuş gibi. Waggin ondan hoşlanıyordu ve bir şekilde ondan korkuyordu.
Küçük sohbetleri ona hiç Edward Newbury'ye fırlattığı zamanki kadar önemsiz gelmemişti.
Ve yine de Marcia'nın tanıdığı genç adamlar arasında Marcia'nın "arkadaşına" bu kadar nezaket gösteren olmamıştı.

"Oh, çok iyi! çok iyi!" dedi Sir Wilfrid; "ama büyük bir
kavga istiyordum--Aşil ve onun Myrmidonları diğer adamlara gidiyordu--ve birisi
o cadı Artemis'in tapınağını yakma nezaketini gösterecekti! Ben diyorum!" Gülümseyerek Marcia'nın kulağına konuştu. "Kardeşin Arthur çok kötü bir
şirkette! Nerede olduğunu görüyor musun? Karşıdaki kutuya bak."

Marcia dürbününü kaldırdı ve Enid Glenwilliam'ın Sir Wilfrid'in ona işaret ettiği kutunun önünde oturduğunu gördü. Şansölyenin kızı, arkasındaki bir adamla konuşmak için beyaz boynunu geriye doğru eğmişti, bu adam açıkça
Arthur Coryston'dı. Arkasında, elleri ceplerinde ve gömleğinin ön tarafını genişçe göstererek, Opera Binası'nın sunduğu canlı gösteriye bakan, yarı küçümseyici, yarı hayalperest bir bakışla duran iri yarı bir adam vardı. Giyimindeki uyumluluğa rağmen, görkemli opera binası ve onu dolduran mücevherlerle dolu kalabalıkla tamamen uyumsuz bir figürdü. Modern heykellerin sembolik bir grubunda, Üçüncü Sınıf'ı temsil ediyor olabilirdi - Demokrasi - Emek - kişileştirilmiş. Ama modern dünyanın geliştirdiği gibi, Üçüncü Sınıf'tı - diğer ikisinin tüm silahlarıyla silahlanmış! "Şansölyenin kendisi!" dedi Sir Wilfrid; "'Küçük kurbanların
oynamasını' izliyor! Onun tüm bu zeki insanları çözdüğünü hayal ediyorum. 'Senden
ne kadarını alabilirim?--ve senden?'"

Marcia elindeki bardağı aniden bıraktı ve Sir Wilfrid'e döndü. O, onun vaftiz babasıydı ve birlikte Hayvanat Bahçesi'ne veya Pantomim'e gittikleri günlerden beri onun özel arkadaşıydı.

"Lütfen Arthur'la konuş!" dedi, hevesle ama başka hiç kimse tarafından duyulmamak için. "Belki seni dinler. İnsanlar fark etmeye başlıyor ve bu çok, çok korkunç. Annemin ne hissedeceğini biliyorsun!"

"Evet," dedi Sir Wilfrid, ciddi bir şekilde; "eğer demek istediğin buysa." Gözleri bir an Şansölye'nin kızının çarpıcı figürüne takıldı.
"Elbette, bir kelime söyleyeceğim. Ama o çok büyüleyici bir genç kadın, canım!"

"Biliyorum," dedi Marcia çaresizce, "Biliyorum."

Bir duraklama oldu. Sonra Sir Wilfrid sordu:

"Coryston'a ne zaman gidiyorsun?"

"Pahini'den hemen önce."

Gülümseyerek etrafına baktı, Edward Newbury'nin hâlâ locanın içinde olduğunu gördü
ve yaramazca fısıldadı:

"Hoddon Grey de boş kalmayacak sanırım?"

Marcia kayıtsız bir yüz ifadesi takındı.

"Sanırım geliyorsun?" Sir Wilfrid başını salladı. "Ah, _duydun mu--?"

Yelpazesinin arkasından ona mırıldandı. Sir Wilfrid onların tüm geçmişini biliyordu--babasının en yakın arkadaşıydı. Ona Coryston'ın mirastan mahrum bırakılmasının
kısa bir hesabını verdi. Yaşlı adam ayağa kalktı, esprili gözleri aniden
ciddileşti.

"Bunun hakkında Coryston'da konuşacağız. Ah, Newbury--sandalyeni aldım--istifa ediyorum.
Merhaba, Lester--iyi akşamlar. Aman Tanrım, perde açılıyor. İyi
geceler!"

Hızla uzaklaştı. Newbury, Marcia'ya hevesli bakışlarını dikerek ilerledi. Ama o, gülümseyerek genç kütüphaneciye döndü.

"Bu baleyi görmediniz mi, Bay Lester? Schumann'ın 'Karnavalı'? Ah,
bu kadar geride durmamalısınız. Yer açabiliriz, değil mi?" Newbury'ye
şöyle seslendi ve ne olduğunu anlamadan sandalyeler o kadar
oynatılmıştı ki Lester, Marcia ile Newbury arasına oturmuştu, Waggin ise
gölgeye çekilmişti. Marcia'nın damadının gözleri parladı.
Bu muhteşem genç adamın, genç Yüksek Kilise partisinin başı olduğu, birçok yönden seçkin ve yakışıklı olduğu kadar
iyi olduğu söylenen bu adamın çok kolay bir oyun oynamaması onu memnun etti. Marcia, Shrewsbury House balosunda açıkça biraz kafasını kaybetmişti; ve şimdi onu toparlamaya çalışıyordu.

BÖLÜM IV

İngiliz Mayıs'ının başlangıcını sık sık belirleyen o iki haftalık acı rüzgar ve soğuktan sonra, baharın Mart'tan beri yavaş yavaş kazandığı her şey geri dönen kış tarafından yeniden gasp edilmiş gibi görünürken, hava pişman olmuş, gökyüzü açılmış ve aniden, bir güneş selinin altında, koruluklarda mavi çanlar, tarlalarda çuha çiçekleri, meşelerde kırılan açık kahverengi bir yaprak, taşralı adamın gözlerinde ve yürüyüşünde yeni bir neşe belirmişti.

Sevimli, sade bir kadın, İngiltere'nin merkezini geniş bir şekilde gören bir yamaçta konumlanmış, küçük verandalı bir kulübenin önünde, açık havada dikiş dikiyordu. Tebeşir, altından kayın ormanlarından oluşan bir kılıfa düşüyordu; tepelerin sırası, yamaçtan yamaca, batıya doğru gün batımına doğru uzanırken, doğuya doğru kulübenin ötesine bakamadığı ormanlık bir tepeye tırmanıyorlardı. Kuzeye doğru, kulübenin yaklaşık altı yüz fit aşağısından başlayarak, köyler ve çiftliklerle, evler ve ormanlarla noktalı, loş bir ufkun pusunda kaybolana kadar geniş ve çeşitli bir ülke uzanıyordu.

Orta yaşlı, gri saçlı, zayıf yapılı bir adam kulübenin Fransız pencerelerinden birinden çıktı.

"Marion, Enid'i ne zaman beklediğini söylemiştin?"

"Üç ile dört arasında, baba."

"Glenwilliam'ın buraya geleceğini sanmıyorum. Bu öğleden sonra uzun bir Kabine olacak ve muhtemelen yarın da bir tane daha olacak - Pazar olsun veya olmasın!"

"Peki o zaman gelmeyecek, baba," dedi kızı sakin bir şekilde, elini delik
deliklerle dolu bir çorabın içine sokup endişeyle bakarak.

"Sinir bozucu! Onun Coryston'la tanışmasını istiyordum--çay içmeye geleceğini söylemişti."

Bayan Atherstone biraz şaşırmış görünüyordu.

"Bu yeterli mi, baba? Enid'in Arthur Coryston'a sormamı söylediğini biliyorsun ve ben de dün yazdım. "

"Yapar mı? Neden olmasın? Politika yüzünden mi? Coryston ailesinde buna alışmış olmalılar! Ya da Arthur'un mülklere sahip olacağı
dedikoduları yüzünden mi? Ama bu onun suçu değil. İki kardeşin arasının çok iyi olduğunu duydum. Arthur'un annesini Coryston'a bir şekilde
kabul
etmek istediği konusunda uyardığını söylüyorlar."

"Enid, Lord Coryston'dan hoşlanmıyor," dedi Bayan Atherstone yavaşça.

"Sanırım. Onun zayıf noktalarını buluyor. Çok fazla zayıf noktası var. Ve o,
kadın düşkünü değil. Aramızda kalsın canım, çok fazla poz veriyor. "Onu nerede tutacağımı hiç bilmiyorum, ama onu bebekken okşadım."

"Ah, Enid iyi," dedi Marion Atherstone, taze bir iğne dolusu kahverengi yün alarak. Bayan Atherstone zeki değildi, ama zeki insanlarla yaşıyordu ve kendini ifade etme yeteneği azdı. Öte yandan, emekli bir doktor olan babası, ülkenin en yetenekli Liberal örgütçülerinden biriydi. Mintern tepelerindeki tüneğinden, birden fazla anlamda, orta kesimin yarısına komuta ediyordu; otuz veya kırk seçim bölgesini ezbere biliyordu; her zorlukta danışılıyordu; "partinin nabzını" baş temsilcisinden daha iyi biliyordu ve önemli bir yasa tasarısını çerçeveleyen hiçbir önemli Bakan tarafından asla hesaba katılmamıştı.

İlk olarak, Glenwilliam büyük bir Staffordshire kömür ocağının genç tartıcısıyken, şimdi İngiliz maliyesinin güçlü başkanı olan adamla arkadaş olmuştu; ve arkadaşlık - küçük sadece bir iç çevre tarafından bilinen--şimdi İngiliz siyasetinde önemli bir faktördü. Glenwilliam, Atherstone'a danışmadan hiçbir şey yapmadı ve tepedeki kulübe birçok önemli toplantının ve tarihte yer alacak bazı kararların sahnesi olmuştu.

Öte yandan Marion Atherstone, babası için paha biçilmez ve arkadaşları tarafından çok takdir edilen biri olmasına rağmen, onun hayatında entelektüel bir rol oynamadı.
Parlak yaratıklar--erkekler ve kadınlar--kulübeye girip çıkıyordu.
Marion onları değerlendirdi, onlara yiyecek ve barınak sağladı ve
hiçbirine fazla inanmıyordu. Atherstone bir filozof, özgür düşünceli
ve vejetaryendi. Marion _Church Family Times_'ı okudu, kiliseye gayretle gitti ve eğer bir oyu olsaydı ve bunu kullanacak kadar umursasaydı, muhtemelen Muhafazakar Parti'ye oy verirdi. Yine de o ve babası en iyi şartlardaydı ve birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı.

Ancak gelip giden parlak yaratıklar arasında onu fetheden biri vardı. Marion, Enid Glenwilliam için, sade, titiz, vicdanlı kadını genellikle kendi cinsinden Sirenlerden biriyle bağlayan derin sevgiyi hissediyordu. Enid kulübeye geldiğinde Marion onun kölesi oldu ve ona hizmet etti. Ancak olasılık, Siren'in içini -içini görmek için ne gerekiyorsa- babasından çok daha keskin bir şekilde görmesiydi. Atherstone onun yanına bir bahçe sandalyesi aldı ve piposunu yaktı. Az önce önemli bir Liberal bildirge taslağı hazırlamakla meşguldü. Adı muhtemelen bununla bağlantılı olarak
hiçbir zaman görünmeyecekti. Ancak bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Onu rahatsız eden şey, sonunda elinden çıkmadan önce Glenwilliam ile konuşma fırsatının muhtemelen olmayacak olmasıydı. Ancak bundan memnundu. Bunun sert veya acımasız ifadeleri kafasında dönüp duruyordu. Rakiplerine karşı daha kapsamlı, daha tutkulu bir küçümseme hissetmemişti hiç. Muhafazakar Parti gitmeli! Bir büyük
mücadele daha ve o pis şeyi parçalayacaklardı. Bu toprak, kilise ve finans tiranları! - demokratik İngiltere bir kez işe koyulduğunda - ve işe koyuluyordu - onları kısa sürede yok edecekti.

Ovaya baktığında demokratik nabzı harekete geçirmeye uygun birçok şey gördü. Orada, tepelerin tabanından bir mil uzakta, Coryston'un büyük klasik yığını yatıyordu, "o kadın" orada hüküm sürüyordu. Tepede daha uzakta, bu düşmanca zihinde Kilise üstünlüğüyle özdeşleştirilen Hoddon Grey yükseliyordu, tıpkı Coryston'un toprak sahibi üstünlüğüyle özdeşleştirildiği gibi. Lord ve Leydi William Newbury'den daha dar görüşlü bir bağnaz çifti veya yakışıklı ve makul oğullarından daha zehirli bir gerici
bulunabilecek bir yer varsa, Atherstone onlara
nereye elini
koyacağını bilmiyordu.

Ancak ovadaki tek bir beyaz nokta ona saf bir memnuniyet verdi.
Döndü, kızına gülerek.

"Coryston yerleşti--bir işçi ve ona bakacak karısıyla. Zaten
elinde her türlü sıkıntı var."

"Zavallı Leydi Coryston!" dedi Marion, ormandan çıkan klasik kubbelere bir bakış atarak.

"Canım--o başlattı. Ve oldukça haklı--bu mülklere karşı
kamu görevi _var."

"Başka bir yerde insanları kışkırtmaya gidemez miydi? Çok çirkin görünüyor."

"Ah! Kadınlar, Leydi Coryston gibi güçlü roller oynuyorlarsa, bu tür şeylere alışmak zorundalar. Erkekler ve kadınlar arasındaki eski eldivenli günler
bitti."

"Anneler ve oğullar arasında bile mi?" dedi Marion, kuşkuyla.

"Tekrar ediyorum, o başlattı! O adamın böyle bir vasiyet yazması ve bir annenin bundan faydalanması korkunç!"

"Ya Liberal olsaydı," dedi Marion, kurnazca.

Atherstone omuzlarını silkti, cevap veremeyecek kadar dürüsttü.

Piposunu düşünürken. Hemen gözleri parladı.

"Coryston'un hizmetçilerinin, yani karısının ve kocasının, siyasi nedenlerle evlerinden tahliye edildiğini duydum."

"Evet, Martover'da yaşayan o Radikal değirmenci tarafından," dedi Marion.

Atherstone baktı.

"Canım!--"

"Karısı bana söyledi," dedi Marion sakince, çoraplarını kıvırarak.

"Diyorum ki, bunu araştırmalıyım," dedi Atherstone, huzursuzlukla. "Bizim tarafımızda böyle hikayelerin dolaşması hoş değil. Acaba
Coryston neden onları seçti."

"Sanırım--çünkü her iki tarafta da bu tür şeylerden nefret ediyor." Konuşurken Bayan Atherstone'un yanağında en ufak bir kızarıklık fark edilebilirdi.
Ama babası fark etmemişti. Başını kaldırıp dinledi.

"Sanırım motoru duyuyorum."

"Yorgun görünüyorsun," dedi Marion konuğuna. İlk sohbet
sonu bitmişti ve Dr. Atherstone mektuplarına geri dönmüştü.

Enid Glenwilliam şapkasını çıkardı, ev sahibinin üzerine bastırdığı yastığı
aldı ve hasır sandalyesinde rahatça uzandı.

"Haftamı hesaplasan şaşmazdın!" dedi gülerek.
"Bakalım--dört akşam yemeği, üç balo, iki opera--Windsor'da bir hafta sonu,
iki kermes, üç toplantı, iki konser ve bol bol çay partisi! Ne bekliyorsun ki bir paçavradan başka!"

"Beğenmediğini söyleme!"

"Ah evet, beğendim. En azından, insanlar benden bir şey istemezse
hakarete uğrarım ve istediklerinde--"

"Sıkıldın mı?"

"Cümleyi sen bitirdin!--ben değil! Ve bu hafta babamı kahvaltı dışında neredeyse hiç görmedim. _Bu_ beni korkunç sıktı."

"Gerçekten ne yaptın?"

"Engizisyoncu!--Kendimi eğlendiriyordum."

"Arthur Coryston'la mı?"

Marion, büyük, taze renkli yüzünü ve küçük gri gözlerini arkadaşına çevirdi.

"Ve diğerleri! Kendimi onunla sınırladığımı düşünmüyor musun?"

"Leydi Coryston henüz öğrendi mi?"

"Anlaştık mı? Eminim Bay Arthur'un kendini bu kadar
aşağılayabileceğini hiç hayal etmemiştir."

"Ama bir gün öğrenmeli."

"Ah, evet, onun öğrenmesini istiyorum," dedi Bayan Glenwilliam sessizce. Uzun
elini Marion'un kedisine doğru uzattı ve okşadı. Sonra güzel koyu kaşlarının altında duran soluk ela gözlerini arkadaşına çevirdi. "Görüyorsun ya--Leydi Coryston sadece beni hor görmekle kalmadı--babama hakaret etti."

"Nasıl?" diye haykırdı Marion, irkilerek.

"Geçen gün Chatton House'da. Onunla akşam yemeğine inmeyi reddetti.
Kesinlikle indi. Masanın yeniden düzenlenmesi gerekiyordu ve küçük Leydi Chatton neredeyse histeri krizi geçiriyordu."

Kız arkadaşına bakarak yatıyordu, büyük ama incecik kesilmiş ağzı hafifçe gülümsüyordu. Ama gözlerinde tehlikeli bir şey vardı.

"Ve bir gün öğle yemeğinde benimle tanıştırılmayı reddetti. Bunu
açıkça gördüm. Ah, tam olarak küstahça davranmak istememişti. Ama toplumun
babam ve benim gibi insanlara karşı çok hoşgörülü olduğunu düşünüyor."

"Ne kadar da aptal bir kadın!" dedi Marion Atherstone, oldukça çaresizce.

"Hiç de değil! Londra söz konusu olduğunda tüm varlığımın bir mücadele olduğunu gayet iyi biliyor. Mücadeleyi biraz daha zorlaştırmak istiyor, hepsi bu."

"Senin 'tüm varlığın bir mücadele'," diye tekrarladı Marion, biraz alaycı bir tavırla,
"o partiler listesinden sonra!"

"Şu anda iyi bir mücadele," dedi kız, soğukkanlı bir şekilde, "ve başarılı bir mücadele. Ama Leydi Coryston mücadele etmeden istediği her şeyi elde ediyor. Baba görevden ayrıldığında ben hiç kimse olmayacağım. _O_ her zaman ağacın
en tepesinde olacak."

"Arthur Coryston'ı gerçekten sevip sevmediğin konusunda eskisinden daha akıllı değilim. Elbette, mülkler hakkındaki dedikoduları duymuşsunuzdur?"

"Duydunuz mu?" Konuşmacı gülümsedi. "Sadece dedikoduları değil, gerçekleri de ezbere biliyorum! Onların içinde boğuldum, boğuluyorum. Şu anda Arthur en sevdiğim, tertemiz olan. Ama beni öğrendiğinde!"--Bayan Glenwilliam
ellerini kustu.

"Sence fikrini tekrar değiştirecek mi?"

Kız bir ot sapı aldı ve gülerek meditasyon yaparak kemirdi.

"Belki de onun şansını riske atmamalıyım?" dedi, yan yan bakarak.

"'Şansları' düşünme," dedi Marion Atherstone öfkeyle--"birbirinize
değer verip vermediğinizi düşünün!"

"Ne kadar da _burjuva_ bir bakış açısı! Dürüst olmak gerekirse--bilmiyorum.
Arthur Coryston hiç de zeki değil. Çok saçma fikirleri var. Biz
birbirimizi sadece birkaç aydır tanıyoruz. Eğer _çok_ zengin olsaydı--Bu arada, bu öğleden sonra geliyor mu? Ve bir sigara alabilir miyim?"

Marion sigara uzattı. Uzaktaki bir bahçe kapısının tıkırtısı kulağına geldi.

"İşte geldiler - o ve Lord Coryston."

Enid Glenwilliam sigarasını yaktı ve hiç kıpırdamadı. Derin bahçe sandalyesinde rahatça yatan ince, uzun uzuvlu bedeni, saçlarının soluk yığınları ve altındaki kendine güvenen sakin yüzü, zarif bir dinlenme izlenimi veriyordu. Arthur Coryston ona ulaştığında, o da elini uzattı ve gözleri onu karşıladı - neşeli, anlamlı bir bakış.

Bayan Atherstone ile el sıkışan Coryston, aceleyle arkadaşına yaklaştı.

"Sigara içtiğini bilmiyordum," dedi aniden, ellerini yanlarına koyup önünde dikilerek.

Her zamanki gibi, Coryston tuhaf bir görüntü oluşturuyordu. Yıpranmış, üzerinize tam oturmayan giysileri, şişkin cepleri, Bacakları ve kolları, sonsuza dek huzursuz gözlerinin dik dik bakan bakışları, Enid Glenwilliam'ın onu süzerken hoşuna gitmiyordu. Ama ona
bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Yapamaz mıyım?"

Kaşlarını çatarak ona baktı.

"Kadınlar neden paraya mal olan yeni bir ihtiyaç--yeni bir kölelik--kursunlar ki?"

Kızarıp yanaklarına sıçradı.

"Neden olmasınlar ki? Gidip kendi cinsine vaaz versinler."

"İyi değil!" Omuzlarını silkti. "Ama kadınların
vicdanları olması gerekir. Ve--özellikle--_Liberal_ kadınların," diye ekledi yavaşça, gözleri onun elbisesinin üzerinde gezinirken.

"Ve dua edin, Liberal kadınlar neden diğer kadınlardan daha fazla münzevi olsunlar ki?" diye sordu ona sessizce.

"Neden?" Sesi aniden yükseldi. "Çünkü bu ülkede yeterli yiyecek ve giyecek eksikliğinden dolayı binlerce insan ölüyor ve Liberallerin görevi bunları diğer binlercesine geri getirmek."

Arthur Coryston öfkeyle bağırdı:

"Diyorum ki, Cony, dilini tut! Böyle şeyler söylüyorsun!"

Genç adam, Bayan Glenwilliam'ın tüm umursamaz zarafetinin kendisine hoş bir şekilde
görülebildiği yerde oturuyordu, öfkeden kıpkırmızı bir yüz ifadesi gösterdi.

Coryston ona doğru döndü, dönüşmüştü. Kaşlarını çatması, parlak bir
mizah bakışıyla kaybolmuştu.

"Bak Arthur, para keseleri sende - konuşmayı bana bırakabilirsin. Sana ne olduğunu anlattı mı?"

Soru Bayan Glenwilliam'a yöneltilmişti ve konuşmacı, kardeşine doğru işaret parmağını salladı. Kız utanmış görünüyordu ve Arthur Coryston yine imdadına yetişti.

"Aile meselelerimizi başkalarına yüklemeye hakkımız yok, Corry," dedi kararlı bir şekilde. "Yürürken sana söylemiştim."

"Ah, ama çok ilginçler," dedi Coryston, Marion Atherstone'un yanındaki
koltuğuna otururken. "Buradaki herkesin onları ilginç bulduğundan eminim. Ve
ben Knatchett'ı neden aldım ki, sevgili annemizin yaptıklarını
göstermek dışında?"

"Keşke Knatchett'ı almasaydın," dedi Arthur, somurtkan bir şekilde.

"Beni bir baş belası olarak mı görüyorsun? Eh, öyle olmasını istedim. Çok
çok şey öğreniyorum," diye ekledi Coryston, yavaşça, ovada gezinen gözleri bir anlığına huzursuzluğunu
durdu ve sabit ve hayalperest hale geldi.

Dr. Atherstone çalışma odasından çıkarken son sözleri yakaladı. Coryston'a eğlenerek bakarak misafirlerine yaklaştı. Ancak durumun gerektirdiği nezaket kuralları kendini dayattı. Arthur Coryston
hazır olduğu sürece, Muhafazakar annesinin Muhafazakar oğlu, bir seçim bölgesinin Muhalefet Milletvekili, bir kısmı kulübe bahçesinden görülebilen ve Atherstone'lar için nispeten yabancı biri olduğu sürece, Coryston'ı serbest bırakmak neredeyse imkansızdı. Küçük kardeş oradaydı - Atherstone gayet iyi anlamıştı - sadece Bayan Glenwilliam onların misafiri olduğu için; kendi _güzel_leri_ veya kızı için değil. Ancak, güzel bir hanımefendi uğruna düşmanca bir alana girdiği için, nazik davranılmasını bekleyebilirdi.

Ancak Arthur, kendi tarafında, rolünü kötü oynadı. Gerçekten de, neredeyse hiç tanımadığı ve bir veba kışkırtıcısı olarak görmeye alışkın olduğu Atherstone'u selamlamak için ayağa kalktı; tüm genç İngilizlerin sahip olduğu kayıtsız iyi terbiyeyle; manzara ve hava durumu hakkında konuşmaya ve çeşitli yerel konuları tartışmaya hazırdı. Ancak, giderek daha fazla kendini yanlış bir zeminde hissettiği belli oluyordu; üstelik, ev sahipleri tarafından şüphelenilmediğini
zahür
edemeyeceği duygularla oraya çekilmişti. Enid Glenwilliam onu ​​gizli ama sempatik bir kahkahayla izliyordu;
ve hemen yardımına koştu. Koltuğundan kalktı.

"Burası biraz sıcak, Marion. Çaydan önce Bay Coryston'a orman yolundan manzarayı göstermek için zamanım olacak mı?"

Marion onayladı. Ve iki uzun boylu figür, tepenin kenarındaki asılı bir ormana doğru küçük bir tarladan yürüyerek uzaklaştı.

"Onu kabul edecek mi?" Coryston, Marion Atherstone'a, ayrılan figürlere bakarak söyledi.

Soru rahatsız edici derecede açıktı. Marion güldü ve kızardı.

"En ufak bir fikrim yok."

"Çünkü bunu yaparsa, bedelini ödemesi gerekecek," dedi Coryston, dizlerini ovuşturarak ve eğlenerek. "Talihsiz annem başka bir
vasiyetname yapmak zorunda kalacak. Avukatlar ondan ne çıkardılar ki!"

"Onu böyle bir evlilik fikrine
uydurmak mümkün olmazdı?" diye sordu
Atherstone, bir an sonra.

"'Oğlum Heth kızlarından biriyle evlenirse, hayatımın bana ne faydası olur?'" diye alıntıladı Coryston, gülerek. "Aman Tanrım, İncil ne kadar da işe yarıyor--çoğu şey için! Sanırım sen bir kâfirsin ve bilmiyorsun." Merakla Atherstone'a baktı.

Atherstone'un incecik çizilmiş yüzünden bir rahatsızlık gölgesi geçti.

"Ben bir Presbiteryen rahibin oğluydum," dedi kısaca. "Ama
geri
dönmek için. Sonuçta, bilirsin, Radikaller ve Muhafazakarlar hala birbirleriyle evleniyor!
İş
o noktaya
gelmedi!"

"Hayır, ama o noktaya geliyor!" diye haykırdı Coryston, elini çay masasına
tokatlayarak. "Ve annem gibi kadınlar
işin
o noktaya gelmesinde kararlılar. Bu ülkenin iki düşman kampa bölünmesini istiyorlar - kan ve gök gürültüsü ve bolca şeytanlık. Evet,
ve" - ​​yüzünü hevesle, muzaffer bir şekilde Atherstone'unkine yaklaştırdı - "sen de öyle - en altta."

Doktor geri çekildi. "Eğer kastettiğin buysa, politikanın gerçek olmasını istiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Ama demokrasinin barışçıl yöntemleri
benim için yeterli. Lord Coryston, buraya yerleştiğiniz bu birkaç haftada birçok şey öğrendiğinizi söylüyorsunuz. Ne tür?"

Coryston, soru soran kişiye tuhaf, kasıtlı bir bakış attı.

"Evet, çok fazla oyun peşindeyim - Liberal muhafazalarında da Muhafazakarlar kadar. Aranızda seçim yapmak için bir iğne yok! Şimdi, buraya bakın!" Parmaklarındaki maddeleri işaretledi. "Annem bir Baptist
şapeli için araziyi reddediyor. Köyün yarısı Baptist - çok fazla arazi var - onlara
bir bahçe
vermiyor. Her hafta toplantılar yapıyoruz, ona her hafta kararlar gönderiyoruz, o da bunları çöp kutusuna atıyor. Ve pazar günleri park kapılarındaki o ortak alana bir çadır kuruyorlar
ve kiliseye gittiğinde ona ilahiler söylüyorlar. Bu 1 numara. 2 numara--Annem Page'in--temsilcisinin--Price adında neşeli, iyi huylu bir adamı, bazı köylerde Liberal bildirileri dağıtan bir demirciyi--evden çıkarmasına izin veriyor. Elbette başka türlü sebepler de var--ama gerçek bu. Eh, iki üç gün Page'in kapısının önünde oturdum--iyi olmadı. Şimdi
bir dükkan ve bir fırın ve Price için istenen diğer tüm kıyafetleri,
Knatchett'taki arka bahçemde kuruyorum. Ve onu köyün Liberal temsilcisi yaptık. Size söyleyebilirim ki, yapacak! Bu 2 numara. 3 numara--Avcılıkta ufak bir zorluk var, sizi bununla rahatsız etmemeliyim. Onlara tilkileri
nerede olursa olsun öldüreceğimize dair uyarıda bulunduk. Son bir yıldır sadece
tavuk yiyorlardı--iğrenç yaratıklar! Ama bunun pek bir önemi yok.
No. 4--Aha!"--ellerini ovuşturdu--"Şu eski
ikiyüzlünün, Martover'lı Burton'ın izindeyim--"

"Burton! Ülkenin en iyi adamlarından biri!" diye bağırdı Atherstone,
öfkeyle. "Yanılıyorsun, Lord Coryston!"

"Öyle mi!" diye bağırdı Coryston, aynı öfkeyle--"hiçbir şey.
Buradaki tüm toplantılarda burnundan Liberalizm'den bahsediyor ve sonra
bir şey yapıyor--Bakın! O adamı ve karısını--adı Potifer--şimdi bana bakan--kulübelerinden ve
bir parça topraklarından--neden, sizce?--çünkü _adam Arthur'a oy verdi_! Neden Arthur'a oy vermesin ki? Arthur bebeğini öptü. Elbette Arthur'a oy verdi. Arthur'un 'gerçekten iyi bir beyefendi' olduğunu düşünüyordu - karısı da öyle düşünüyordu.
Neden Arthur'a oy vermesin ki? Kimse Burton'ın bebeğini öpmek istemiyordu. Asın onu! Bu tür şeylerin durdurulması gerektiğini biliyorsunuz!"

Ve ayağa kalkan Coryston öfkeyle aşağı yukarı yürüdü, küçük yüzü alev alevdi. Atherstone sessizce onu izliyordu. Leydi Coryston'ın mirastan mahrum bırakılmış oğlunun -sosyalist ve devrimci- bir tür bekçi olarak, Coryston arazilerinin tam ortasında, annesinin tam kapısında bu garip yerleşimi, mahalle demokratlarının tahmin ettiği kadar iyi sonuçlanmayabilirdi. Adam çok tuhaftı -çok uçarıydı.

"Biraz bekleyin! Sanırım yargılarınızdan bazıları çok aceleci olabilir, Lord Coryston. Bu mahallede öğrenilecek çok şey var -örneğin Hoddon Grey malikanesi-"

Coryston ellerini kaldırdı.

"Newbury'ler--sözlerim, Newbury'ler! 'Çok parlak ve iyi'--değil mi?--insan doğasının günlük yemeği için.' Böyle kiliseler--ve okullar--ve köyler! Tüm küçük erkek çocuklarının kalıpları--ve tüm küçük kız çocuklarının azizleri.
Herkes korolarda şarkı söylüyor--ve kardeşlik derneklerine üye--ve
pankartlar taşıyor. Bir Newbury gördüğümde 'Başparmaklarımın karıncalanmasıyla'
beni suçlu sınıfından ayıran
küçük bir kesir olduğunu hissediyorum. Ve size söylüyorum,
o malikane hakkında bir hikaye duydum"--tuhaf figür çay masasının yanında durdu ve vurgulamak için
şiddetle vurdu--"bu şimdiye kadar karşılaştığım
herhangi bir kötülükten daha kötü. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Betts ve
karısı!"

Durakladı, Atherstone ve Marion'un yüzlerini parlayan gözleriyle inceledi.

Atherstone ciddi bir şekilde başını salladı. O ve Marion hikayeyi biliyordu.
Mahalle gerçekten de bununla çınlıyordu. Bir yandan boşanmış bir kadının acıklı hikayesini içeriyordu; diğer yandan Newbury ailesinin tavizsiz dini
inançlarını. Her iki tarafta da ateşli bir şampiyonluk vardı; ancak genel olarak Newbury ailesi, ilişki nedeniyle şu anda kendi bölgelerinde sevilmiyordu. Ve özellikle Edward Newbury'nin sert davrandığı düşünülüyordu.

Coryston, arkadaşlarıyla konuyu tartışmak için oturdu ve bir his
ateşi gösterdi. "Dindar tiran," diye yemin etti, "tüm tiranların en
iğrencidir!"

Marion pek bir şey söylemedi. Ciddi bakışı, konuğunun hararetli konuşmasını takip etti; ancak kendi bakış açısını pek de ele vermedi. Doktor, elbette, Coryston kadar
öfkeliydi.

Hemen Atherstone eve çağrıldı ve sonra Coryston aniden şöyle dedi:

"Annem o adamı seviyor--Newbury. Kız kardeşim seviyor. Duyduğuma göre kayınbiraderim olabilir. Olamayacak--Marcia bu hikayeyi
öğrenmeden!"

Marion biraz utanmış ve kesinlikle onaylamayan bir şekilde baktı.

"Burada çok sıcakkanlı arkadaşları var," dedi yavaşça; "ona
çok hayran olan insanlar."

"Torquemada da öyle!" diye haykırdı Coryston. "Bu neyi kanıtlıyor? Şuraya bak!" - iki dirseğini
masaya koydu ve Marion'un sade ve sıkıntılı yüzüne sertçe baktı - "benimle aynı fikirde değil misin?"

"Bunu yapıp yapmadığımı bilmiyorum - bu konuda yeterince bilgim yok."

"Yapmamalısın," dedi hevesle - "benimle aynı fikirde olmamalısın!" Sonra,
bir duraklamadan sonra, "Bayan Atherstone, o köylerde her zaman senin hakkında bir şeyler duyduğumu biliyor musun?"

Marion öfkeyle kızardı, sonra güldü.

"Nedenini hayal edemiyorum."

"Ah evet, yapabilirsin. Hayırseverlikten nefret ederim--genel olarak. Bu korkunç bir karmaşa. Ama
yaptığın şeyler--insan işleri. Bak, eğer bir gün yardıma ihtiyacın olursa,
çok parası olmayan ama güçlü kolları ve düzgün bir başlığı olan birinin yapabileceği bir şey varsa, bana gel. Anlıyor musun?"

Marion gülümsedi ve ona teşekkür etti.

Coryston ayağa kalktı.

"Gitmeliyim. Arthur'u beklemeyeceğim. O daha iyi bir işte çalışıyor gibi görünüyor. Ama--Ben
sık sık buraya gelip seninle konuşmak isterim, Bayan Atherstone.
Babandan daha çok seninle aynı fikirde olup olmadığımı merak etmemeliyim. Herhangi bir itiraz
görebiliyor musun?"

Bir sandalyenin arkasına yaslanmış bir şekilde duruyordu, ona tuhaf
sadeliğiyle bakıyordu. O da gülümsedi.

"En ufak bir şey değil. İstediğin zaman gel."

Başını salladı ve babasına daha fazla veda etmeden veya geleneksel bir mesaj vermeden ıslık çalarak bahçeden aşağı doğru yürüdü.

Marion yalnız kalmıştı. Otuz beş yaşında bir kadının yüzü,
rahatlamıştı; yanaklarına küçük bir gül yaprağı pembesi sinmişti. Lord Coryston ile dördüncü veya beşinci kez karşılaşmıştı ve her seferinde birbirlerini biraz daha iyi anlıyor gibi görünüyorlardı. Tüm aptalca düşünceleri bir kenara bıraktı. Ama hayat kesinlikle eskisinden daha ilginçti.

* * * * *

Coryston bir süredir gitmişti, sonunda kardeşi ve Bayan Glenwilliam ormandan çıktılar. Çay masası artık gölgedeydi ve yaklaştılar. Marion hissettiği meraktan hiçbir şey belli etmeye çalışmadı.

En azından Arthur Coryston'ın sıradan bir sohbet için havasında olmadığı açıktı. Ona uzatılan fincanı reddetti ve hemen ayrıldı. Enid tekrar uzun koltuğuna oturdu ve Atherstone ile Marion ona baktı. Canlı, heyecanlı bir bakışı vardı, şüphesiz ormanda gerçekleşen
konuşmanın yansımasıydı. Fakat Marion ve o
yalnız kaldıklarında, bir şey söylemesi uzun zaman aldı. Sonunda,
tepeden altın rengi Mayıs ışığı solmaya başladığında, aniden
doğruldu.

"Sanırım yapamam, Marion; sanırım _yapamam_!"

"Ne yapabilirsin?"

"O adamla evlen, canım!" Öne eğildi ve arkadaşının ellerini ellerinin arasına aldı. "Biliyor musun, o konuşurken hep ne düşünüyordum?--ve o
çok iyi bir çocuk--ve ondan çok hoşlanıyorum. Babamı düşünüyordum!"

Başını gururla geriye attı. Marion ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Babamı düşünüyordum," diye tekrarladı. "Babam tanıdığım
en büyük adamdır. Ve ben sadece onun kızı değilim. Onun arkadaşıyım. Annem öldüğünden beri benden başka kimsesi yok. Bana her şeyi anlatıyor ve ben de onu anlıyorum. Babam varken neden böyle bir adamla evleneyim ki! Ve yine de tabii ki bana dokunuyor --Arthur Coryston-- ve bir gün ben de bir ev ve
çocuklar--isteyeceğim diğer insanlar gibi. Ve para var, eğer annesi benimle evlendiği için onu
elinden almadıysa! Ve ünlü isim,
aile ve prestij var. Ah evet, bunların hepsini görüyorum. Beni
muazzam bir şekilde cezbediyor. Coryston'un keşfettiği gibi ben bir münzevi değilim. Ve yine de babamdan o adama--babamın fikirlerinden
Arthur'un fikirlerine--gitmeyi düşündüğümde sanki biri beni bir mağaraya
sokmuş ve
üstüme bir taş yuvarlamış gibi. Kendimi döverek öldürmeliyim, dışarı çıkmaya çalışıyorum! Ona
henüz karar veremediğimi söyledim--uzun, uzun bir zamandır."

"Bu nazik bir hareket miydi?" dedi Marion, nazikçe.

"Eh, kesin bir Hayır'dan daha çok hoşuna gitmiş gibi görünüyor," diye güldü kız, ama
oldukça kasvetli bir şekilde. "Marion! sen bilmiyorsun, benden başka kimse bilemez, babam ne kadar
bir adam!"

Ve dik oturarak dalgın dalgın ovaya baktı, gözlerinin belirgin sertliği
tutkulu bir şefkate dönüştü. Marion'a göre Şansölye'nin
sert figürü onları gölgede bırakıyordu; tıpkı o anda,
politik anlamda, İngiltere'yi gölgede bıraktığı gibi.

BÖLÜM V

Lady Coryston'ın Coryston Place'deki dairesi, Londra'daki oturma odası kadar
hafif dokunuşlardan yoksun değildi. Pencerelerden görünen, beyaz heykel sıralarıyla, kıvrımlı bir göle ve ötesinde park benzeri yamaçlara uzanan resmi bahçenin manzarası kesinlikle neşeliydi.
Coryston özellikle bundan hoşlanmadı ve deli lisans günlerinde birden fazla kez özgürlük başlıkları, pipolar, bıyıklar ve benzeri küstahlıklarla süslediği heykeller hakkında söyleyecek birçok müstehcen şeyi vardı.
Ancak çoğu insan, görünüm; ve
güneşli günlerde ışık ve güneş ışığı--her neyse, hiçbir eksiklik yoktu.
Marcia yakın zamanda sandalyeler ve kanepeler için yeni bir chintz seçmişti ve şöminenin yanındaki bir masanın üzerindeki küçük bir fotoğraf grubunun, izleyiciye
odanın sahibinin bir zamanlar genç bir anne olduğunu ve bir grup güzel çocuğa karşı annelik gururu duyduğunu hatırlatmasına izin verilmişti. Burada
dokuz yaşında, at sırtında, gösterişli bir şekilde gösteriş yapan Coryston; yedi yaşında bile bir şahsiyet olan, hayalperestçe
sevecen James; sert bir ağızla bir kriket sopasını okşayan, doğal sırıtışını aceleyle kapatan Arthur; ve kaşlarını çatan ve somurtan Marcia, "Çilek Kız" olarak süslü kıyafetler içinde, dadısıyla birlikte bir savaştan yeni çıkmış gibiydi ve bir başkasına dalmak üzereydi.

Leydi Coryston odaya yeni girmişti. Yalnızdı ve bir
deste mektup taşıyordu, bunları ortadaki yazı masasına koydu. Sonra
bu Mayıs gününde açık olan pencerelerden birine gitti ve dışarıya bakarak durdu, uzun eldivenli bir eli fotoğrafların olduğu
masanın üzerinde belirsizce duruyordu. Etkileyici bir figür! Siyahlar içindeydi, tek
süsünü taşıyordu, kabartmalı gümüş bir kuşak ve şatelain, kocasının evliliklerinin ilk yılında
hediyesiydi. Duraksadığında, hareketsiz, berrak
güneş ışığında, uzun boyu, büyük zayıflığı ve düzlüğü omuzlarının erkeksi duruşunu ve yüzündeki güçlü işaretleri
vurgulayarak ortaya çıkardı. Ancak bu yalnızlık anında, Coryston Place'in ve baktığı büyük arazinin hanımı, kendine bir
otokratın -en azından rahat bir
otokratın- ifadesinden pek de uzak bir ifade verdi.

Coryston'ı düşünüyordu; ve Coryston ona düşünmesi için epeyce şey veriyordu. Elbette, rahatsızlık bekliyordu; ama Coryston'ın şimdi ona vermeye kararlı olduğu rahatsızlık kadar bile değildi. Temelde,
o her zaman anne ve kadın olarak konumunu hesaba katmıştı. Coryston tehdit edebilirdi, ama şu anda uğraştığı gibi kötülükleri gerçekten yapması -ki bunu kabul ediyordu- onun hesaplamalarının ötesindeydi. Çünkü aşağı indiğinde tüm mahalleyi bir kaynaşma içinde bulmuştu ve kocasının ölümünden önce ve sonra yıllarca sığınağında yürüdüğü birçok hoş yanılsama en azından sorgulanıyor ve çatlıyor, hatta paramparça oluyordu. Coryston'ların örnek toprak sahipleri olduğu, kiracıları ve işçileri arasında feodal bir popülerliğe sahip oldukları, Leydi Coryston için hayatın dayandığı aksiyomlardan biriydi. Mülklerini aç bırakan, onarımlarını savsaklayan ve kiracılarından son kuruşu sömüren insanları hor görüyordu. Ayrıca sağlıksız kulübelere sahip olan insanlara karşı hiçbir sempati duymuyordu. En azından hiçbirine sahip olmadığına dair sevecen bir inancı vardı. Ve şimdi en büyük oğlu Coryston, mülkünün tam ortasında kamp kurmuştu, dostu ve destekçisi olarak değil, düşmanı ve eleştirmeni olarak; burnunu arazilerin her köşesine sokarak, her saçma şikayete
alınarak, işçilere Sosyalizmi ve çiftçilere Toprak Yasalarını tüm hızıyla vaaz ederek,
Baptistlerin son zamanlarda pazar günleri kapılarında oynadıkları
gibi maskaralıklara
karıştırarak; var olduğu bilinmeyen kötü kulübeler keşfederek; ve,
genel olarak, annesini suçlamak ve eleştirmek için, Leydi Coryston'un en gerçek, içten ve öfkeyle hissettiği gibi, tamamen hak edilmemiş bir şeydi.

Coryston'un onu uyardığı "oyun" buydu işte. Aslında
oynuyordu; ama Leydi Coryston onun bunu yapacağına bir an bile inanmamıştı. Nasıl karşılayacaktı bunu? Hiç şüphesiz kararlılıkla ve onurla.

Kararlılıktan hiç korkmuyordu; asıl endişelendiği onurdu.

Leydi Coryston vicdanlı bir kadındı; her ne kadar şüphesiz ki uzun zaman önce iradesini vicdanına bağlamıştı, vicdanı da bazen ağır bir şekilde arkada dönüyordu. Vicdan hala oradaydı ve zaman zaman bununla hesaplaşmak zorundaydı. Zaman zaman, en büyük oğlu konusunda onu rahatsız ediyordu. Zaman zaman, pencerenin yanındaki bu hayalde olduğu gibi, kendine şu soruyu sormaya zorluyordu: "Nasıl oluyor da, adım adım, yıl yıl, o ve ben bu geçide sürüklendik? Bunu kim başlattı? Herhangi bir şekilde benim hatam mı?"

İlk başta, ne kendisi ne de babası bu ıslah edilemez ruh üzerinde hiçbir zaman gerçek bir etkiye sahip olmamışlardı; Corry'nin çocukluğunda, anne babasının onu insafına bıraktığı zamanlarda bile, onu cezalandırabiliyor, engelleyebiliyor ve üzebiliyorlardı, ama asla gerçekten onu yenemiyorlardı? Leydi Coryston, ister evde ister okulda olsun, oğluyla yaşadığı mücadeleleri hatırlayabiliyordu, bunları düşünmek bile onu hasta ediyordu.

Corry--örneğin--hazırlık okulunda, müdürüne karşı bir nefret duyuyor, geri çekilmeyi talep ediyor ve inatla nedenini söylemeyi reddediyordu;
Corry'nin ebeveynleri tarafından desteklenen müdür otoritesi; kindarca cezalandırma;
ardından, kargaşanın ortasında çocuğun aniden hastalanması ve
beyaz yüzlü, sessiz, yılmaz bir şekilde eve dönmesi.
Onun Coryston'daki yaşlı hizmetçi dışında herhangi biri veya kendisi tarafından emzirilmeyi nasıl reddettiğini hatırlamak onu ürpertti; haftalardır babasıyla veya annesiyle neredeyse hiç konuşmamıştı. Sonra çocuğun haklı çıkarılması gelmişti--müdüre karşı iğrenç bir zulüm suçlaması; ve babasının yarı özürü üzerine,
Corry ebeveynlerini affetmeyi kabul etmişti.

Ve yine--Cambridge'de--hafızasında sıkışan bir anı daha; Corry,
kendisine göre haksız yere aşağı gönderilen bir gencin davasını ele alıyor - kolej yetkililerine yönelik öfkeli saldırılar - kolejde isyanlar - tabii ki Coryston'un da aşağı gönderilmesiyle sonuçlanıyor. O ve babası, rahatsızlık ve hayal kırıklığı içinde onun açıklamalarını dinlemeyi, hatta kendisini savunmasına izin vermeyi reddetmişlerdi. Annesi, Corry'nin eve ilk geldiğinde ona garip, düşmanca bakışını hala görebiliyordu, hatta "Senden hiçbir şey bekleme!" diyordu. Üç yıl süren bir yoklukta, yurt dışında ve Doğu'da dolaşırken, koridor kapısının arkasından kapandığını hala duyabiliyordu. Yine de diğer tarafta hatırlayabildiği bazı şeyler vardı, bunlar da Corry'nin Cambridge yıllarından kalmaydı. Yaşlı babası bir Paskalya
tatili öldüğünde ve ona derinden bağlı olan o, cenaze töreninden sonra Coryston'a vardığında, sefalet ve kederden bitkin bir halde, aniden
Corry'nin kolları ona açılmıştı ve onun -neredeyse çekingen- öpücüğü yanağındaydı. Ona karşı bu kadar şefkatli olduğu ve kendisinin
kocasının ve oğullarının nezaketini kabul edip hareketsiz yatmak dışında hiçbir şey için çok yorgun ve üzgün olduğu o birkaç haftayı düşünmek, sonrasında gelen tüm o sert
kavgaları hatırlayarak ona acı veriyordu; ama o anda, onlar
huzurlu günlerdi. Şimdi onları açık pencerenin yanında düşünürken, boğazında bir düğüm olduğunu fark etti ve bunu hemen bastırması gerekiyordu.
Kendisiyle Corry arasında böyle bir erime için gerçekten çok geçti!

Coryston'ın babasının ölümünden sonra aceleyle eve dönmesi ve babasının vasiyetinin şartlarının ona açıklanması üzerine St. James's Square evinin oturma odasında gerçekleşen sahneye gelince, bunu bekliyordu ve buna hazırlıklıydı. Ama yine de korkunç bir deneyim olmuştu. Corry'nin öfkesinin şiddeti gerçekten de sessizce ifade edilmişti - belli ki kendini eğitmişti; ama kullandığı kelimeler ve ifadeler onun zihnini ısırmıştı. Öfkesi, çocukluğundan beri kendisiyle Corry arasındaki ilişkilerin uzun bir özeti, onun sözde "ilkelerine" karşı son bir küçümseyici saldırı ve aile hayatlarındaki tüm mutsuzluğun nedeni olarak iktidar sevgisini -haksız, haksız iktidar- kınama biçimini almıştı. Bunu bu kadar açık bir şekilde söylememişti ama onun ne demek istediğini çok iyi biliyordu: "Normal bir kadın olmayı reddettin ve seni haklı çıkaracak ne aklın ne de bilgin var. Her şeyini siyasete feda ettin ve tek bir siyasi sorunu bile anlamıyorsun. Kısır bir entelektüalizm uğruna kendi hayatını ve bizimkini mahvettin ve bu seni sonunda yalnız ve mutsuz bir kadın yapacak." 

Eh, eh, ona katlanmıştı - tüm bunlardan sonra onunla bağlarını koparmamıştı. Eğer onunla buluşmaya, onunla uzlaşmaya en ufak bir eğilim gösterseydi, onun konumunu iyileştirmenin, ona mirasını geri vermenin bir düzine yolunu bulurdu. Ama o savurganlıktan savurganlığa, öfkeden öfkeye geçmişti. Ve sonunda tüm gücünü toplamış ve aile gelenekleri, partinin, ülkenin çıkarları için harekete geçmişti. Ve tabii ki haklıydı - fazlasıyla haklıydı.

Bilinçsizce dikleşerek, geniş Coryston bölgesine, kuzeye doğru tepelere kadar uzanan büyük arazinin dalgalanmalarına baktı.
Politika! Çocukluğundan beri politikanın içindeydi; evli hayatı boyunca politikaya dalmıştı; ve şimdi, son yıllarında, bunların tutkusuyla, kazanma ve fethetme kararlılığıyla neredeyse tüketiliyordu. Kendisi için değil! - en azından kendi davasında yargılanan düşünceleri şiddetle ısrar ediyordu; herhangi bir kişisel amaç için değil,
ülkeyi İngiltere'yi büyük yapan her şeyin dağılmasından,
üst sınıfı, toprak sistemini, aristokrasiyi, Kiliseyi, Tacı yok etmeye kararlı zehirli bir ayaktakımının saldırılarından kurtarmak için. Kadın olduğu için, devrimle sonuna kadar savaşacaktı; cesedini
duvarın yanında bulmalıydılar, eski İngiliz yaşamının kalesi yıkılırsa.

_Glenwilliam_!--bütün nefretleri bu isimde özetlenmişti.

Çünkü bu son yıllarda, Lady Coryston'un "devrim" dediği şeye önderlik edecek bir halk adamı ortaya çıkmıştı--kapitalist ve işveren sınıfının
elinden zulüm görmüş, söylendiğine göre zulüm görmüş bir adam; genç bir madenci olarak, başarılı bir grevde oynadığı rol nedeniyle kara listeye alınmış, şapkası elinde, madenden madene gidip boşuna iş dilenmiş, karısı ve çocuğu da yanında yürüyordu. İlk karısı ve çocuğu ölmüştü, bu yüzden efsane, en azından, zorluk ve tamamen yiyecek eksikliği üzerineydi. Şimdi evinin hanımı olan o küstah, göze batan kız, orta sınıftan bir kadının ikinci karısının kızıydı, o zaten Parlamento'dayken evlenmiş ve kocasının siyasi konumunun temeli olan küçük bir yeteneğe sahipti. O mütevazı miktar üzerinde yerini korumuştu; ve İngiltere, demagogun hediyesiyle baştan sona karıştırılırken, o, iki büyük partiyle neredeyse eşit şartlarda pazarlık yapmasını sağlayan kişisel bir bağımsızlık ve müthiş bir güç inşa etmişti.

"Biz onun fiyatını ödemeyi reddettik," Lady Coryston'un alışkın olduğu ifade şekliydi, "bu yüzden Liberaller onu satın aldı - _canım_!"

Ve şimdi o talihsiz partiden en uç meteliği talep ediyordu! Kilisenin yıkımı; askerlik, şüphesiz,
ihtiyaç halinde, işçi önderliğindeki bir orduyu, mülk sahibi sınıfa yöneltmek amacıyla;
toprak sahiplerinin zulmü; suç teşkil edecek kadar ağır vergilendirme--bunlar
Apollyon'un silahlarıydı. Ve bu tür şeylere karşı zayıf bir kadın bile
değildir--ülkesinin çıkarları için kendi kalbini bile savaşmalıdır.

"Hayattaki görevimi kendim için mi seçtim? Görevleri, sorumlulukları? Bana bir askerin savaş hattındaki yeri kadar verildi! Kadın olduğum için bundan mı kaçmalıyım? Kadınların erkeklerden daha fazla kaçma hakkı yok - oy kullansınlar ya da kullanmasınlar! Yaklaşan bu yıkımı görecek gözlerimiz ve onu şaşırtacak zihinlerimiz yok mu? Corry'yi zengin edersem? - ve böylece İngiltere'yi köpeklere atmaya yardım edersem? Ona nefret ettiğini söylediği şeyi - toprak ve parayı - _benim_ nefret ettiğim şey için mi - ve babasının nefret ettiği şey için mi kullanmalıyım? Sadece benim oğlum olduğu için - kanımdan ve canımdan olduğu için mi? Kendisi bu yalvarışı küçümserdi - hayatı boyunca küçümsedi. O zaman annesine saygı göstersin - o da aynısını yaptığında." 

Fakat bu arada, Coryston'ın oynadığı gibi "oyun"? - bu bölüm ve şu bölüm için ne yapılacaktı? 

Yazı masasına oturdu, hâlâ yoğun bir şekilde düşünüyordu ve ajanı Bay Page'in on ikide gelip onu göreceğini kendine hatırlatıyordu. Meclis artık iki haftadır açık olduğu için Arthur'dan biraz tavsiye ve yardım almayı ummuştu. Ancak Arthur şu ana kadar gerçekten çok düşüncesiz ve yorucu davranmıştı. Cumartesi akşam yemeğine o kadar geç gelmişti ki, özellikle evde büyük bir parti olduğu için konuşmaya vakit kalmamıştı. Pazar günü bir arabaya binmiş ve bütün gün uzaktaydı, kendi deyimiyle bazı seçim bölgesi ziyaretleri yapmıştı. Ve şimdi bu sabah en erken trenle Londra'ya gidiyordu, ancak oraya gitmesi için gerçekten hiçbir sebep yoktu. Kendisinden oldukça farklı görünüyordu. Annesi onun hasta olup olmadığını merak etti. Ve Avam Kamarası'nın havasız atmosferi ve kötü aydınlatması hakkında öfkeli düşüncelere daldı. Ancak mülkleri kendisinin alacağını öğrendiğinden beri tavırları değişmiş gibiydi; kesinlikle zafer veya memnuniyet yönünde değil. Aksine,
bir veya iki kez annesine, vasiyetin gülünç olduğunu ve kabul edilmemesi gerektiğini sinirli bir şekilde söylemişti. Annesi, meselenin tartışılmaması gerektiğini ona açıkça belirtmek zorunda kalmıştı.

Birdenbire, orada otururken, kendisiyle Arthur arasında herhangi bir gölgenin olması düşüncesi bile onu sıkıntıya soktu - sevgilisi Arthur, babasının prensiplerini ve Parlamento'da kendisinin prensiplerini büyük bir şevkle ve iyi niyetle savunuyordu; hayatı boyunca -son haftalara kadar- ona tek bir kötü söz bile söylememişti. Yine de artık bu düşünceyi tamamen
kovamadığı için, giderek daha açık bir şekilde, endişeli olduğunu itiraf etti.
Herhangi bir
para sıkıntısı mı çekiyordu? James'in bunu öğrenmesini sağlamalıydı.
Aşık mıydı?
Gülümsedi. İngiltere'de, iddiaları ne olursa olsun,
Arthur Coryston'ı reddetme olasılığı olan çok az kız vardı. Bırakın sadece mendili atsın, annesi gerisini hemen halleder. Ve gerçekten de kendine bir ev kurmasının vakti gelmişti. Bir erkekte huzursuzluk vardır ki bu da evlilik demektir; ve bir anne kısa sürede bunun farkına varır.

* * * * *

Düşüncelerini önündeki mektuplara geri çağıran Lady Coryston, aralarında Lady William Newbury'den kendisine ve Marcia'ya Hoddon Grey'de bir hafta sonu geçirmelerini isteyen bir not fark etti. Lady Coryston, şüphesiz kabul etmesi gerektiğini
düşünerek oldukça yorgundu. O genç adam açıkça Marcia'nın peşindeydi. Marcia'nın kendi
görüşlerinin ne olduğunu annesi henüz keşfetmemişti. Bazen onu gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu; bazen de tamamen kayıtsızdı; ve Lady Coryston, kızının tereddütlerinin zaman zaman Edward Newbury'nin gururunu
çok zorladığını fark ettiğini düşünüyordu. Ama bir maçla sonuçlanacaktı - bir maçla sonuçlanacağı neredeyse kesindi. Marcia sadece
güçlü iradeli bir adam üzerindeki gücünü deniyordu ve bu adam sonunda onu ele geçirecekti. Bu durumda,
Lady Coryston gerekli yorucu ön hazırlıkların yapılması gerektiğini kabul etti.

Sıradan bir annede bu eyleme eşlik edecek olan güzel hayallerden hiçbirini yapmadan aceleyle bir kabul notu karaladı.
Tüm buyurgan kadınlar gibi, saatlerini ayarlayamadığı başkalarının evlerinde kalmaktan nefret ediyordu. Ve Lord ve Leydi William Newbury'ye, Hoddon Grey'i miras almadan önce ve Marcia hala okuldayken, Surrey'de bir ev kiraladıkları sırada yaptığı ziyaretin özellikle
kızgın bir anısı vardı. Hayatında hiç bu kadar emredilmemişti. Evin katı kuralları ona dayanılmaz gelmişti. Kendisi de bir disiplinciydi ve dinin gereklerine gereken tüm dikkati göstermeye meyilliydi; ancak bunlar onun kendi gerekleri olmalıydı veya en azından onun tarafından onaylanmalıydı. Başkalarının ibadetlerini yerine getirmesinin beklenmesi onu ateşe
aldırıyordu. Dininiz hakkında da böyle bir yaygara koparmak ona yakışıksız ve saçma geliyordu. Her zaman sekiz buçukta kahvaltı etmek için evde olan ve kiliseye gitmek için bir mil yürümeye alışkın olan kendisinin, pazar günü Newbury'lerin çatısı altında kendi odasında kahvaltı etmekte ısrar ettiğini ve öğle yemeğinde karşılaştıklarında Leydi William'ın şaşkın bakışlarından oldukça keyif aldığını, yarı utanmış bir memnuniyetle hatırladı.

Şimdi, Marcia'nın yerleşmesi için, tekrar yapılması gerekiyordu.

Ailenin atmosferinin mi yoksa evin mi Marcia'ya uygun olacağını annesi sormadı. Doğum ve para konularında bundan daha uygun bir şey olamazdı. Ancak Leydi Coryston, daha önemli şeylerin önüne geçmesin diye, bunu hemen halletmekle daha çok ilgileniyordu. Marcia'yı seviyordu; ama kızı aslında
sadece düşüncelerinin kenarlarını işgal ediyordu.

Ancak, mektubunu usulüne uygun bir şekilde koydu ve zarfı adreslerken,
kapı malikanenin baş temsilcisi Bay Frederick Page'i içeri almak için açıldı.

Bay Page, Lady Coryston'ın gözünde, bir temsilci prensiydi. Şimdiye kadar
ona tamamen güvenmişti ve onun tavsiyeleriyle
yönetilmişti,
hükümdarlık gururunun ona itiraf etmesine asla izin vermeyeceği kadar. Özellikle
son zamanlarda Coryston malikanelerinin tasarruflarından siyasi amaçlar için kendisine sağlayabildiği büyük miktardaki para için ona minnettar olmak için bir sebep bulsaydı. Lady Coryston, krallıktaki parti fonlarına en çok abone olanlardan biriydi; yaklaşan seçim
olağanüstü bir çaba gerektiriyordu ve Page'in ekonomisi bunu neredeyse kolaylaştırmıştı.
Onu tuhaf bir şekilde nazik bir gülümsemeyle selamladı, belki de sadece bir gün önce parti merkezinden aldığı
teşekkür
mektubunu hatırladı.

Ajan hala genç bir adamdı, kırk yaşını biraz geçmişti, kırmızı tenli, yakışıklı,
tombul olmaya meyilli ve herhangi bir işverenin
güvenini kazanacak bir tavır sergiliyordu. Pembe ihtiyat ve kapasiteye sahipti,
ve Lady Coryston onda, kendisinin talep ettiği herhangi bir
ortodoksluk, politik veya dini açıdan en ufak bir kusur bile keşfetmemişti.
Dul bir adamdı, iki kızı vardı ve sık sık Marcia ile oynamasına izin verilmişti.

Leydi Coryston'ın gözlerine, Bay Page'in çok
rahatsız ve üzgün olduğu hemen belli oldu. Elbette bunu bekliyordu. Kendisi de
rahatsız ve üzgündü. Ama belki de onun kendisini rahatlatacağını
-durumu hafife alacağını
ummuştu.

O böyle bir şey yapmadı. Tam tersine, parka girmeden önce köy sokağında Lord Coryston ile yaşadığı bir karşılaşmanın etkileri, ajanın tavrında açıkça görülüyordu. Hemen konuya girdi.

"Korkarım, Lady Coryston, bu arazide büyük bir sorun çıkıyor!"

"Bunu durduracaksın," dedi kendinden emin bir şekilde; "daha önce hep durdurdun--sen ve ben birlikte."

Başını salladı.

"Ah, ama--farkı neyin yarattığını görüyor musun!"

"Coryston benim oğlum mu?--ve her zaman varisim olarak mı görüldü?
Elbette bu bir fark yaratıyor," diye itiraf etti istemeyerek. "Ama onun
işlemleri yakında insanları tiksindirecek--yakında kendisini geri çekecek!"

Page başını kaldırıp baktı ve yanaklarında ve şakaklarında belirgin çukurlar olan solgun profilini gördü, odanın beyaz kaplamasında Rönesans'ın güçlü, şahin bir yüzü gibi çizilmişti. Ama, her zaman olduğu gibi ona hayran olan
Page ona aptal bir kadın gibi görünüyordu. Neden işleri bu kadar uç noktaya getirmişti?

Sorun bütçesini döktü. Lord Coryston arazide her zaman var olan tüm için için yanan hoşnutsuzluğu ateşlemişti. İşçiler arasında bir birlik oluşturmaya çalışıyordu ve çiftçiler
ayaklanmıştı. Muhalifleri malikanedeki kilise okuluna karşı kışkırtıyordu. Hatta annesinin bazı evlerinin durumu hakkında soruşturma yapmakla bile tehdit ediyordu.

Lady Coryston sözünü kesti. Sesi rahatsız ediciydi. "Bay Page, bu mülkte sağlıksız ev olmadığını düşünüyordum!"

Page geveledi ve söylendi. Bir toprak sahibi bir malikanenin yedek fonunu siyasete harcamakta ısrar ederse malikanenin zarar göreceğini söyleyecek cesareti yoktu. Lady Coryston'a partinin savaş fonu için büyük meblağlar bulmuştu;
ancak sadece bir aptal ondan yeni evler inşa etmesini ve aynı zamanda yüksek seviyede iyileştirmeler yapmasını bekleyebilirdi.

"Elimden geleni yapıyorum," dedi aceleyle. "Yapılması gereken bazı şeyler var. Emir verdim."

"Oğlum bizi uyurken yakalamış gibi görünüyor," dedi Lady Coryston, oldukça
kasvetli bir şekilde.

Ajan bu sözü geçiştirdi. Leydi hazretlerinin Baptist kilisesi için araziyi reddetmeye hala kararlı olup olmadığını sordu.

"Elbette! Teklif ettikleri rahip çok yaramaz bir kişi, onun etkisini
artırmaya hiç niyetim yok."

Page kabul etti. Kendisi Baptistleri yarım dönümlük bir araziyle mutlu edebilirdi, çoktan beri ve bu yüzden, inancına göre, bir eşek arısı yuvasını yakmıştı. Ama
Leydi Coryston'a böyle bir imada bulunmamıştı.

"İnanın bana, Pazar günkü karışıklıkları durdurmak için elimden geleni yaptım," dedi, "ama boşuna. Ancak, bunlar çoğunlukla uzaktan gelen insanlar tarafından çıkarılıyor. Tamamen politik!"

"Elbette. Onlar tarafından korkutulmamalıyım," dedi Leydi Coryston, kararlı bir şekilde.

Ajanın iç zihni, kadınların siyasetteki artan etkisinin barışçıl bir yaşama yol açması
mümkün görünmediği yönünde bir düşünceyi serbest bıraktı. Fakat sadece şunu söyledi:

"Lord Coryston'ın geçen Pazar günü onlara bizzat hitap etmiş olmasına çok üzüldüm. Az önce köyde karşılaştığımızda bunu ona söylemeye cesaret ettim."

Leydi Coryston sandalyesinde dikleşti.

"Kendini mi savundu?"

"Ateşle. Ve size, izninizle bu öğleden sonra mesele hakkında sizi
kendisinin ziyaret edeceğini söyleyecektim."

"Evim oğlum için her zaman açıktır," dedi Leydi Coryston sessizce. Fakat Page, içindeki savaş titremesini
algıladı. "Ling'den gelen ve aslında Knatchett'te iş kurduğu o demirciye verdiği desteğe gelince, adam tam bir kışkırtıcı yaratıyor! Sosyalist bildirileri tüm mahalleye dağıtıyor. Bu köydeki bazı veliler ile okul müdürümüz arasında bir çocuğun cezalandırılmasıyla ilgili bir kavga çıkarıyor. Tamamen meşru! Her şey yolunda! Bay Glenwilliam'ın yeni Toprak Birliği'ne bu evden bir taş atımı uzaklıkta! Düşünmekten hoşlandığımdan daha fazla üye kaydettiriyor. Lord Coryston bu işlemlere devam ederse, bir sonraki seçimde bu köy adına hesap vermeyeceğim, Leydi Coryston!"

Leydi Coryston kaşlarını çattı. Kendisine bu kadar
karamsar bir tonda hitap edilmesine alışkın değildi ve baş düşmanı Glenwilliam'dan bahsedilmesi bile ona meydan okuma duygusu vermişti. Biraz kuru bir şekilde, enerji, uyanıklık ve umutlu bir zihin vaaz ediyordu. Ajan, onunla uzun zamandır tanışık olmanın verdiği çabuklukla durumu kavradı ve
ustalıkla fikrini değiştirdi. Her neyse, Lord Coryston'ın
her yerde işleri rahatsız edici hale getirdiğini belirtti; ve bölgedeki bazı Radikal işverenlere ve küçük ev sahiplerine, siyasi özgürlük ve düzgün konutlar adına yapılan baskınları, Coryston'ın son zamanlarda Radikal zihni
şaşırttığını zevkle anlattı. Leydi Coryston
güldü; ama belki de eğlenmekten çok rahatsız olmuştu. Radikal değirmenciler ve bakkallarla aynı seviyeye getirilmek -ve kendi oğlu tarafından- gururlu bir ruh için
teselli değildi.

"Eğer evlerimize makul bir şekilde saldırılabilirse, düzene sokulmaları gerekir ve hemen," dedi onurlu bir şekilde. "Siz, Bay Page, benim gözlerim ve kulaklarımsınız. Size güvenmeye alışkınım."

Ajan, ima edilen suçlamayı dışarıdan uysallıkla ve içten gelen bir kararlılıkla, Lady Coryston'ı gelecekte çok daha katı bir mali rejime sokma kararlılığıyla kabul etti.

Uzun bir konuşma izledi ve sonunda Bay Page ayağa kalktı ve şu yorumu yaptı:

"Leydi hazretleri, Bay Glenwilliam'ın gelecek ay Martover'da konuşacağını ve Lord Coryston'ın başkanlık koltuğunda olacağı söylentilerinin
yayınlandığını duyunca üzülecektir."

Bu bomba haberi sona saklamıştı ve çeşitli nedenlerle etkisini yakından izliyordu.

Leydi Coryston soldu.

"Aynı gece burada bir Muhafazakar Parti toplantısı yapacağız ve oğlum Arthur konuşacak," dedi canlı bir şekilde.

Bay Page, konuşmacının bakışındaki öfkeli ateşle karşılaştığında aklından bazı garip düşünceler geçti.

"Elbette. Bu arada, Bay Arthur'un Atherstone'lar denen o garip insanlarla tanıştığını bilmiyordum?" dedi, rahat bir sorgulama tonuyla, şapkasını ararken.

Lady Coryston bu söz karşısında biraz şaşırdı.

"Sanırım bir milletvekili herkesle tanışık olmalı - bir dereceye kadar," dedi gülümseyerek. "Bay Atherstone hakkındaki fikrinin ne olduğunu çok iyi biliyorum."

"Elbette," dedi Page de gülümseyerek. "Elveda, Lady Coryston. Umarım
bu öğleden sonra Lord Coryston'ı gördüğünde onu
bu aşırılıklardan bazılarını bırakmaya ikna edebilirsin."

"Onun üzerinde hiçbir gücüm yok," dedi sertçe.

"Neden sahip olduğun şeyden vazgeçtin?" diye düşündü ajan, ayrılırken. Lady Coryston'la uzun süreli deneyimi, yetenekli olmasına ve birçok açıdan kabul ettiği gibi, sonunda onda kadınlara karşı gizli bir küçümsemeyi artırmıştı, erkeklerin azınlığı dışında hepsinde doğuştan var olan. Ona göre, erkeklerin çok iyi anladığı eski, eski başarı oyununu "oynama" güçleri çok azdı; uzlaşma, kurnazlık, verme ve alma, kurnazca ve ihtiyatlı alışveriş yoluyla. Bir tür baş döndürücü gaf, ihtiyat ve birkaç yalanın gereken her şeyi yapacağı bir zamanda -özellikle Lady Coryston'ı- onları bununla suçluyordu. Ve o hoş ama biraz aptal Arthur'a gelince, Atherstone'larda ne işi olabilirdi? Page, bir önceki cumartesi günü, Atherstone'ların küçük mülkünü çevreleyen ormanın eteklerinden geçerken, Coryston tepe çiftliklerinden birine giderken, uzaktan, ince bir ağaç perdesiyle gizlenmiş, orman yolunda samimi veya heyecanlı bir sohbet eden iki kişiyi fark ettiğinde, tesadüfen gizli, dramatik ve acıklı bir yere mi gelmişti? Bunlar Arthur Coryston ve Bayan Glenwilliam'dı. Bayanı hemen tanıdı, babası toplantılarda konuştuğunda onu birkaç kez platformda görmüştü ve Glenwilliam'ların Atherstone'ların kulübesinde sık sık bulunması mahalle tarafından iyi biliniyordu.

Aman Tanrım!--eğer bunun bir anlamı varsa!

BÖLÜM VI

Bu arada, bu Mayıs sabahı Marcia parkta, köyden Coryston arazisinin kuzey sınırı boyunca doğu ve batıya doğru uzanan ana yola giden
bir patikanın--bir geçiş hakkının--çok yakınında okuyordu.
Çevresindeki yamaçlar, mavi ve yığılmış beyaz bulutların
gök gürültüsü altında alıçlarla beyazdı. Geyiklerin benekli formları, bükülmüş alıç saplarının arasından
göz gezdiriyordu ve ayaklarının dibinde, büyüleyici derecede berrak ve temiz bir alabalık deresi, tebeşir dibinden akıp geçiyordu--gri-yeşil otlar, suyun hafif
itmesiyle sallanıyordu. Bir çiçek sisi vardı ve
her yerde, bir kez daha gençleşmiş bereketli bir toprağın kokusu vardı.

Marcia, itiraf edilmelidir ki, sadece okuyormuş gibi yapıyordu. Edward Newbury'nin o gün öğle yemeği için Coryston'da
olabileceğini düşünmek için bir nedeni vardı. Eğer öyleyse ve eğer Hoddon Grey'den yürümüşse -ve, kendi yaşındaki çoğu genç adamın aksine, orman tavuğu veya golf oynamanın söz konusu olmadığı zamanlarda bile- doğal olarak bu yolu seçerdi. Güçlü bir karışık dürtü onu oraya, onun yoluna yerleştirmişti. Onun için onun varlığının, gülümsemesinin, karakterinin çekiciliği karşı konulamaz bir şekilde artıyordu.
Rahatsız olduğu ve o gelene kadar dünyanın boş olduğu birçok gün vardı.
Ve yine de ona karşı oldukça soğuk olduğu başka günler de vardı;
hayatını onun ellerine verme düşüncesi onu "imkansız" diye ağlattığında;
Waggin'e söylediği gibi, ona onu sevmektense ondan korktuğunu hissettiğinde.

Edward Newbury gerçekten de üst sınıfımızda yaygın olmayan bir tipe aitti, ancak
her zaman orada temsil ediliyordu ve temel özellikleri en azından Laud ve Neoplatonistlerin günlerine kadar uzanıyordu. Bu, İngiliz aristokrat koşulları altında geliştirilen ve onlar tarafından şekillendirilen manevi, mistik bir türdür. Newbury, yüksek Anglikan geleneğine dayanan bir evde yetiştirilmişti. Büyükbabası, yaşlı Lord Broadstone, Oxford hareketinin ilk ve en ateşli destekçilerinden biri, Pusey, Keble ve Newman'ın ve daha sonra Liddon, Church ve Wilberforce'un dostu olmuştu. Çocuk, dinsel bir serada büyümüştü; babası Lord William, gençliğinde Pusey'in "tövbekârlarından" biri olarak Christchurch'e periyodik hac ziyaretleri yapmaya alışmıştı ve evi, daha sonraki yaşamında Yüksek Anglikan partisinin tüm acil durumlarında bir buluşma noktası haline gelmişti. Edward
kendisi, yoğun bir zihinsel çilenin sonucu olarak, yetişkinliğe adım attığında
alışılmış itiraftan vazgeçmişti, ancak her yıl diğer Anglikan laikleriyle birlikte, en ruhani Anglikan piskoposlarının çatısı altında geçirdiği "inziva" haftasını dünyada kaçırmazdı. O, İngiliz kilisesinin neşeli, kendine güvenen, bağlı bir oğluydu; en kesin ve katı inançlarla yönetilen, saf bir duygu yoğunluğuyla tutulan ve her türlü Modernizme karşı duyarsız bir adamdı.

Aynı zamanda yakışıklı kişiliği, ateşli ve sevecen mizacı, şiirsel ve müzik zevkleri onu en çeşitli
toplumlarda bile genel olarak sevilen biri yapıyordu. Coşkulu Hıristiyan aynı zamanda dünyada popüler bir adamdı; ve karakterindeki ezoterik unsurlar, yakınları olan herkes tarafından gayet iyi bilinmesine rağmen, onu yakışıklı bir adam ve hoş bir arkadaş olarak karşılayan kalabalıktan kıskançlıkla gizlenmişti. Muhafızlarda dört yıl ve Hindistan'da birkaç yıl, amcası Vali'nin özel sekreteri olarak görev yapmıştı. İyi bir nişancı, tutkulu bir dansçı ve keskin bir müzisyendi; ve içindeki o gizemli, tavizsiz ve amansız nota, onu genel olarak hem erkekler hem de kadınlar için daha çekici hale getiriyordu, çünkü onlar için bu durum
a açıktı. Erkekler onunla alay ediyorlardı, ama onu asla hor görmüyorlardı. Belki de karakteri sertleştikçe ve gençliğin cazibesi azaldıkça, birçok erkeğin ondan nefret edeceği zaman geliyordu. Coryston ve Atherstone gibi adamlar
gerçekten de acımasızca düşmanca davranmaya başlıyorlardı. Ama bunlar henüz ortaya çıkan olasılıklardı.

Marcia, Newbury'nin ayrıcalığının gayet farkındaydı; ve gizlice onun saygısından
çok gurur duyuyordu. Ama içindeki isyan hala aktifti. Ancak, kendine sorduğunda, bugünün kadınlarında gördüğü oyunlardan ve okuduğu hikayelerin yarısından
gelen o kendini analiz etme içgüdüsüyle - "Beni neden seviyor?" - yarı alaycı cevap hala kendini gösteriyordu - "Şüphesiz sadece
çok şekilsiz ve çok şekilsiz olduğum için - ne istediğimi veya ne olmayı amaçladığımı kendim bilmediğim için. Beni şekillendireceğini düşünüyor - ruhumu kurtaracak.
Öyle mi?"

Yoldaki bir ayak sesi, yanağının aniden yanmasını kontrol edemediği için sinirlenerek yukarı bakmasına neden oldu. Ama beklediği figür orada değildi.

"Coryston!" diye bağırdı.

Kardeşi ona yaklaştı. Sanki bir şiir okuyordu ve o, Shelley'nin korosundan birkaç kelime yakaladığını düşündü, çünkü çocukken okulda ona öğretmişti. Kendini onun yanına
attı.

"Ee?"

Kardeş ve kız kardeş, Coryston'ın Knatchett'e yerleşmesinden bu yana sadece iki kez görüşmüşlerdi - bir kez köy sokağında ve bir kez de Marcia Knatchett'teki bekar evine girdiğinde. O olayda ona
bütün alaycılığını ve itirazını yöneltmişti. Ama o sadece bir kez San Sebastian'da izlediği bir boğa güreşini hatırlamayı başarmıştı. Okları boğanın postuna parıldayarak saplanmıştı ama boğa kendini zar zor silkeledi. Orada duruyordu - neşeli ve pençeli.

Bugün de Coryston neşeli görünüyordu. Öte yandan Marcia ona yarı endişeli, yarı düşmanca bir bakış attı.

"Corry!--Seninle konuşmak istiyordum. Gerçekten bu öğleden sonra annemi görecek misin?"

"Elbette. Yarım saat önce köyde Page ile tanıştım ve beni
haber vermesini istedim."

"Yaptığın tüm o korkunç şeyler hakkında daha fazla konuşmak istemiyorum," dedi Marcia, kardeşçe bir vakarla. "Bunun
iyi olmayacağını biliyorum. Ama söylemem gereken bir şey var. Senden rica ediyorum, Corry, anneme Arthur ve Enid Glenwilliam hakkında tek bir kelime bile söyleme. Cumartesi günü Atherstones'da olduğunu biliyorum!"

Kızın yüzündeki kaygı, güçlü
güzelliğine daha yumuşak bir ton veriyor gibiydi. Devam etti, yalvarırcasına:

"Arthur bana çok şey anlattı. Oldukça deli. Tartıştım ve onunla tartıştım ama işe yaramadı. Hiçbir şeyi umursamıyor - Parlamento, anne, mülkler, hiçbir şey - o kızla kıyaslandığında. Şu anda onunla oynuyor ve çaresizleşiyor. Ama ben sadece anne konusunda _korku_ içindeyim!"

Corry ıslık çaldı.

"Canım, bir zaman öğrenmesi gerekecek. Dediğin gibi, o işin içinde, baştan aşağı. Onu geri çekmeye çalışmanın bir faydası yok!"

"Onu öldürecek!" diye bağırdı Marcia tutkuyla; "Sen bitirdikten sonra ondan geriye ne kalacaksa!"

Coryston kaşlarını kaldırdı ve kız kardeşine uzun uzun ve merakla baktı.

Sonra yavaşça çimlerden kalktı ve yanına oturdu. "Bak Marcia, bu aile kavgasında saldırganın ben olduğumu düşünüyor musun?"

"Ah, bilmiyorum, ne düşüneceğimi bilmiyorum!"

Marcia yüzünü elleriyle örttü. "Her şey çok kötü!--" diye devam etti boğuk bir sesle. "Ve bu Glenwilliam olayı çok ani oldu!
Neden, altı hafta önce Meclis'te o konuşmayı yaptığında onu neredeyse hiç tanımıyordu! Ve şimdi tam anlamıyla bunadı! Corry, gidip onunla tartışmalısın--onu ikna etmelisin! Onu teslim etmeye ikna et!"

Elini yalvarırcasına onun koluna koydu.

Coryston sessizce oturdu, ama gözleri hafifçe güldü.

"Ona inanmıyorum," dedi sonunda aniden. "İnansaydım, Arthur'u zorda olsa desteklerdim!"

"_Corry_!--Arthur onunla evlenirse nasıl mutlu olabilir--o
sürüde nasıl yaşayabilir--o adamın damadı! Koltuğunu
bırakmak zorunda kalacak--burada kimse ona bir daha oy vermez. Arkadaşları onu
eker--"

"Hadi canım, hadi canım, biz o kadar kötü değiliz!" dedi Coryston sabırsızlıkla.

Ama Marcia sızlanmaya devam etti:

"Ve senin gibi fikirleri ve teorileri varmış gibi de değil--"

"Sırtında bir prensip yok!--Biliyorum," dedi Coryston neşeyle. "Tekrar söylüyorum, onu caydırmazdım; tam tersine, onu
içine iterdim!--eğer doğru kişi olsaydı. Ama değil. Yaşadığı lüks yüzünden mahvolmuş. Bana sorarsan, Arthur'u parası için kabul edeceğine inanıyorum--ama onunla ilgili zerre kadar umurunda değil. Neden umurunda olsun ki?"

"Corry!"

"O bir aptal, canım, ama neşeli bir aptal--ve aptallarla yaşamaya
alışık değil. Gimlet kadar keskin zekası var. Eh, eh"--koltuktan kalktı--"artık konuşamam. Şimdi tam olarak ne yapmamı istiyorsun? Tekrar ediyorum--bu öğleden sonra annemi görmeye geliyorum."

"Onun hiçbir şey tahmin etmesine izin verme. Ona hiçbir şey söyleme. Arthur için biraz
endişelendi bile. Ama o hiçbir şey öğrenmeden önce bu çılgınlığı durdurmalıyız.
Söz!"

"Pekala. Şimdilik--ben annem."

"Ve onunla konuş!--ona bunun onu mahvedeceğini söyle!"

"Benim açımdan sorun değil," dedi Coryston, ellerini yanlarına koyup onu süzerek.
Sonra aniden yüzü değişti. Bir bulut onu
gölgeledi. Ona tuhaf, soğuk bir bakış attı.

"Belki sana soracağım bir şey var," dedi yavaşça.

"Ne?" Ses tonu onu ürkütmüş gibi gösteriyordu.

"_Ben_ gelip _seninle_ tüm dünyanın seninle evleneceğini
söylediği o adam hakkında konuşayım!"

Ona baktı, sesinin ve ifadesinin sertliğiyle bir anlığına
susmuştu. Sonra öfkeyle şöyle dedi:

"Ne demek istiyorsun, Corry!"

"Onunla aldatılmışsın. Onunla evlenemezsin!" dedi tutkuyla. "En

En
azından seninle konuşmama izin ver."

Ayağa kalktı ve ona doğru durdu, elleri arkasında, esmer yüzü onunki kadar enerji ve iradeyle doluydu.

"Bayan Betts'in hikayesini düşünüyorsun. Biliyorum."

"Anlatmam gerektiği gibi değil!"

Uzak bir tarlada hareket eden bir figür dikkatini çekti. Heyecanını
bastırmak için büyük bir çaba gösterdi.

"Bana ne istersen söyleyebilirsin. Ama seni uyarıyorum, _ona_ da kendi versiyonunu soracağım."

Corry'nin ifadesi değişti. Gerginlik azaldı.

"Bu adil," dedi kayıtsızca. Sonra, yaklaşan adamı fark ederek: "Ah, anlıyorum!--işte geldi. Ben gidiyorum. Bir pazarlık. Anneme hiçbir şey söylemeyeceğim--ve Arthur'un kendini asması için elimden geleni yapacağım. Ve seninle--küçük kız kardeşimle--bir dahaki karşılaşmamızda konuşacağım."

Durakladı, ona baktı ve garip bir şekilde nüfuz eden gözlerinde, aniden, Marcia'nın hatırladığı nadir ifade belirdi--ciddi ama öfkeli bir şefkat. Sonra hızla uzaklaştı ve kısa süre sonra, henüz yapraklanmış bir kayın ağacı yolunun hafif gölgeleri arasında görünmez oldu. Marcia, Edward Newbury'nin yaklaşmasını izlemek için geride bırakıldı, hızlı nefes alarak.

* * * * *

Marcia'yı alıçların gölgesinde gördüğü anda Newbury
hızını artırdı ve kısa süre sonra nefes nefese, yanındaki çimenlere
attı. "Ne kadar da cennet gibi bir yer! Ve ne güzel bir sabah! Beni bulmama izin vermen ne kadar da hoş! Leydi Coryston'un bana öğle yemeği vermesini umuyordum."

Işıl ışıl, gözlerini ona doğru kaldırdı, dirseklerine yaslanmış halde yatarken, bahar güneşi başının üstündeki ince çiçek dolu dalların arasından kayarak, bronzlaşmış yüzünü benek benek ediyordu.

Marcia biraz kızardı--eklenen bir güzellik. Beyaz bir şapka ve elbiseyle, beyaz ağaçların gölgesinde, sıcak yansıyan bir ışıkla
aydınlanarak orada otururken, Newbury'nin duyularında bir kez daha heyecan verici bir zevk uyandırdı, belki de her zaman buna eşlik eden kuşkular ve endişelerle daha da keskinleşti. Çok nazik olabiliyordu; ve çok aptal ve ulaşılmaz olabiliyordu. Son birkaç haftadır kendini ilan etme noktasına gelmişti ve tekrar tekrar geri çekilmişti, kendisinden gelen kesin sözün ondan da kesin sözü çekmesinden ve bunun bir inkar sözcüğü olmasından korkuyordu. Bu şüpheler ve kontroller, onu ondan ayıracak bir kesinlikten daha iyiydi - sonsuza kadar daha iyiydi.

Bu sabah gerçekten de onu tamamen kız gibi bir nezaket ve çekicilikle buldu. Ve bu kendi işini daha kolay hale getirdi. Çünkü onun da aklında bazı şeyler vardı. Ama o onu
önceden görmüştü.

"Kardeşim Corry hakkında seninle konuşmak istiyorum!" dedi, ona doğru eğilerek.

[İllüstrasyon: BU SABAH ONUN TAMAMEN KIZ GİBİ BİR NAZİKLİĞİ VE ÇEKİCİLİĞİYLE BULDUK]

Marcia'da bir çocuk vardı ve o istediği zaman onu ortaya çıkarabilirdi. Şimdi onu
ortaya çıkarıyordu. Karşısındaki genç adam, hemen kollarını ona uzatmak için açlık duydu - tıpkı bir çocuğa sarılıp güvenen birinin yaptığı gibi onu okşayarak kendine çekti. Ama bunun yerine sadece parlak bilinçli gözleriyle ona gülümsedi.

"Ben de seninle Coryston hakkında konuşmak istiyorum," dedi başını sallayarak.

"Korkunç davrandığını biliyoruz - iğrenç!" diye güldü Marcia, ama kaşlarını çatarak.

"Bay Lester bana dün Martover gazetesinde Lord ve Leydi William'a büyük bir saldırı olduğunu söyledi. Annem henüz görmedi - ve ben de okumak istemiyorum -"

"Okuma!" dedi Newbury gülümseyerek.

"Ama annem öğrendiğinde çok utanacak, mutsuz olacak! Ben de öyle. Ama
açıklamak istedim. Biz de en az onlar kadar acı çekiyoruz. O, tüm
ortalığı anneme karşı kışkırtıyor. Ve şimdi sana saldırmaya başladığına göre, belki de
sen ve ben--"

"Danışmanlık aldık! Harika!"

"Belki de bunu durdurmanın bir yolunu düşünebiliriz."

"Şu anda bize, annenin yaptığı her şeyden çok daha fazla öfkeli," dedi Newbury, ciddi bir şekilde! "Sana söyledi mi?"

"Hayır, ama--söylemek istiyor," dedi kız, tereddüt ederek.

"Sanırım onu ​​önceden tahmin etmem adil değil. Daha sonra onun versiyonunu duyacaksın. Bu sabah ondan sıra dışı bir mektup aldım. Bizim de yaptığımız şey için adalet ve hak savunduğumuzu görememesi garip--eğer onun vicdanını tatmin edersek kendi vicdanımızı yaralayacağımızı."

Konuşurken çimenlerden kalktı ve ondan biraz uzaktaki bir taşın üzerine oturdu. Ve Marcia ona baktığında garip, ani bir his
du
burada ayaklarının dibindeki çimenlerde yatan
başka bir adam daha varmış gibi. _Bu_ Waggin'e söylediği adamdı--"en yumuşak, en nazik!--ve altında--_demir_!"
Alışılmış bir sertliğin gölgesi yüz hatlarına sinmişti. Ancak asil bir
sertlik; ve içinde, ara sıra, bir cevap veren alçakgönüllülüğün heyecanını uyandırmaya başlamıştı.

"Size tüm hikayeyi anlatmam benim için zor--belki de imkansız--," dedi bir duraklamadan sonra, "ama kısa süre sonra anlatmaya çalışacağım--geniş hatlarıyla."

"Bir kısmını duydum."

"Öyle varsaydım. Ama sırayla anlatayım -- elimden geldiğince. Birkaç hafta önce hepimizin -- babam ve annem -- en iyi arkadaşlarımızdan biri olarak gördüğü bir adamla ilgili. Babamın toprakla deneyler yapmaya ne kadar meraklı olduğunu biliyor musun? On yıl önce burada deneysel çiftliğimizi kurduğumuzda, bu adamı -- John Betts -- çiftliğin başına getirdik. Babamın sağ koluydu -- ve harikalar yarattı -- çiftliği ve kendisini gerçekten ünlü yaptı. Ve diğer açılardan da bizimle bir gibi görünüyordu." Bir an durakladı, yüzüne dikkatle baktı ve sonra ciddi ve basit bir şekilde şöyle dedi: "Biz ona
çok dindar bir adam olarak bakıyorduk. Annem onun mülk üzerindeki
etkisini yeterince anlatamadı. Pazar günleri büyük bir erkek dersine katılırdı. Düzenli olarak cemaate katılırdı; din adamımıza muhteşem bir şekilde yardım ederdi. Ve özellikle"--konuşmacı burada yine bir an tereddüt etti. Ama sonra
yumuşak bir ciddiyetle devam etti--"insanların burada düzgün yaşaması için yaptığımız tüm girişimlerde bize yardım etti--Hristiyanlar gibi--hayvanlar gibi değil. Annemin çok
katı kuralları var--karakterini kaybetmiş hiç kimseyi evlerimize kabul etmiyor. Kulağa sert geldiğini biliyorum. Öyle değil--merhametli. Köyler
biz geldiğimizde--ahlaki açıdan--korkunç bir durumdaydı. Elbette
size açıklayamam--ama rahibimiz bize yalvardı--değişiklikler yapmak zorundaydık--ve
babam ve annem popüler olmamayla cesurca yüzleştiler--"

Yüzünde bir değişiklik olurken ona sabit bir şekilde baktı ve aniden bir duygunun
kızgınlığı onu istila etti.

"Popüler olmadığımızı biliyorsun!"

"Evet," dedi Marcia yavaşça, onun mükemmel samimiyeti onda başka bir
şeyi yasaklıyordu.

"Özellikle"--ses tonunda bir alaycılık vardı--"o Liberal kışkırtıcının--o tepedeki kulübede yaşayan
-Atherstone adlı adamın--babama ve anneme yaptığı saldırılar nedeniyle--annen onun hakkında her şeyi biliyor. Buraya yaşamaya geldiğimizden beri bizim hakkımızda sayısız hikaye
yaydı. O bir özgür düşünür ve bir cumhuriyetçi--biz kilise insanlarıyız ve
Muhafazakarız. Her erkeğin -veya kadının- kendi kanunu olduğunu düşünüyor. Biz
düşünüyor--ama sen bizim ne düşündüğümüzü biliyorsun!"

Ona gülümsedi.

"Şey--Betts'e geri dönmek için. Bu Mayıs. Geçtiğimiz Ağustos ayında grip
atağı geçirdi ve asker toplamak için Kuzey Galler'e, denize gitti. Herkesin beklediğinden
çok daha uzun süre uzaktaydı ve yaklaşık altı hafta sonra babama bir mektup yazarak Hoddon Grey'e dönmesi gerektiğini söyledi--bir eşle. Colwyn Koyu'nda bir kadın bulmuştu, onu kızken tanımıştı. Duldu,
babasını yeni kaybetmişti, onunla yaşıyordu ve çok perişan ve perişandı. Hepimizin en dostça mektupları yazdığını söylememe gerek yok. O geldi,
zayıf, narin bir yaratık, bir çocukla. Annem onun için elinden geleni yaptı,
ama onun çekingenliği ve çekingenliği onu çok şaşırttı. Sonra -parça parça- bazı olağanüstü şanslar ve tesadüfler sayesinde -hepsini anlatmama gerek yok- gerçek hikaye ortaya çıktı."

Bir an için parkın sınırlarına doğru baktı, belli ki
neyi anlatabileceğini ve ne kadarını anlatabileceğini kendi kendine düşünüyordu.

"Size sadece çıplak gerçekleri anlatabilirim," dedi sonunda. "Bayan Betts ilk kocasından
boşanmıştı. Onun işinde olan bir adamla
kaçtı ve iki yıl onunla yaşadı. Adam onunla hiç evlenmedi ve
iki yıl sonra onu terk etti. O zamandan beri -çocuğuyla birlikte- berbat bir hayat yaşadı. Sonra uzun zaman önce tanıdığı Betts geldi. Kendisini onun merhametine bıraktı. Çok çekiciydi -aklını kaçırdı- ve onunla
evlendi. Peki şimdi ne yapacaktık?"

"Onlar _evli_ mi?" dedi Marcia.

"Elbette -yasaya göre. Ama bizim için hiçbir önemi olmayan bir yasa!"

Ses, kendine meydan okuyan bir ton almıştı.

Marcia başını kaldırdı.

"Çünkü--sizce--boşanma yanlış mı?"

"Çünkü--'Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın!'"

"Ama Yeni Ahit'te istisnalar var?"

Marcia'nın yanağındaki şeftali çiçeği, tembelce yaptığı papatya zincirinin üzerine eğilirken derinleşti.

"Şüpheliler! Evliliğin sona ermesi başlı başına açık bir soru olabilir. Fakat, tüm din adamları için, boşanmış kişilerin yeniden evlenmesi -ve üç katı dahası,
boşanmaya sebep olan günahın sahibi tarafından istendiğinde!-
kesinlikle kapalı bir konudur!"

Marcia'nın zihni karışmıştı. Fakat kız gibi duyuları, yanındaki varlığın -temiz, klasik yüzün, gözlerin manevi güzelliğinin-
kesinlikle farkındaydı. Yine de içindeki bir şey titredi.

"Ya ilk kocasından çok mutsuz olsaydı?"

"Yasa zor vakalara dayandırılamaz. Bu, hayatları boyunca acı çeken, günah işleyen büyük bir insan topluluğuna yardım etmek için yapılmıştır." Biraz durakladı ve sonra şöyle dedi, "Rabbimiz 'insanda ne olduğunu biliyordu.'"

Son sözlerin söylendiği alçak ton, Marcia'yı derinden etkiledi,
dinsel bir çağrıdan çok, çünkü kendi mizacı dindar değildi,
yanındaki adamın içsel mistik hayatını açığa vurduğu için. Birdenbire, onu seçmesi gerektiğiyle ilgili garip bir gururla tekrar doldu -- onu sevmesi için.

Ancak hislerin yükselişini hemen geri çekilme izledi.

Hevesle yukarı baktı.

"Çok mutsuz olsaydım -- korkunç bir hata yapsaydım -- ve bunu bilseydim -- ve biri gelip beni mutlu etmeyi -- bana bir yuva vermeyi -- ve bana bakmayı -- teklif etseydi -- karşı koyamazdım ve koymamalıydım!"

"Yapardın," dedi basitçe, "Tanrı sana güç."

Aralarında henüz bu kadar samimi bir şey söylenmemişti. Sessizlik vardı. Din tutkusu -ki bu aslında büyük bir romantizmdir- ile seks tutkusu arasındaki o eski, eski bağ kendini hissettirdi; ama en şiirsel haliyle. Marcia kendi içindeki tartışmanın -"Bana öğret, beni yönet, beni sev - taptığım
efendim ve arkadaşım ol!" diyen sesin ve "Onun kölesi olacağım - olmayacağım!" diyen sesin- heyecan verici bir şekilde farkındaydı.

Sonunda şöyle dedi:

"Bay Betts'i kovdun mu?"

İç çekti.

"Bir ay içinde gidiyor. Babam elimizden geleni teklif etti. Eğer--Bayan Betts"--kelimeler çaba sarf ederek çıktı--"ondan ayrılsaydık,
onun ve çocuğunun ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayabilirdik. Cloan Kardeşler ona göz kulak olurdu. Onların yanında yaşayabilirdi ve Betts onu zaman zaman görebilirdi--"

"Reddettiler mi?"

"Kesinlikle. Betts babama en sert mektupları yazdı. Evliydiler,
dedi, yasal ve dürüst bir şekilde evliydiler--ve bu kadardı.
Bayan Betts'in eski geçmişine gelince, hiç kimse onu kurcalamaya en ufak bir hakka sahip değildi.
Babama meydan okuyarak onu kovdu. Babam--ilkeleri gereği--bunu yapmaktan başka seçeneği yoktu. Sonra--kardeşin sahneye çıktı!"

"Elbette--öfkeliydi?"

"Öfkelenmeye ne hakkı var?" dedi Newbury sessizce. "İlkeleri
istediği gibi olabilir. Ama bizimkileri bize bırakmalı. Burası özgür bir ülke."

Nazik tavrının ardındaki belli bir kibir çok belirgindi. Marcia
kardeşine karşı ateş yaktı.

"Sanırım Corry, eğer Kilise bizi yönetseydi -istediğin gibi- İngiltere
özgür olmazdı derdi!"

"Bu onun görüşü. Bizim de kendi görüşümüz var. Şüphesiz şu anki çoğunluk onun yanında. Ama neden bize kişisel olarak saldırıyor -bize isimler takıyor--inandığımız şeyler yüzünden?"

Canlı bir şekilde, yaralı bir hisle konuştu. Marcia eridi.

"Ama herkes biliyor ki," diye mırıldandı, "Corry deli -oldukça deli."

Ve aniden, dürtüsel bir şekilde elini uzattı.

"Bizi suçlama!"

Eli iki elinin arasına aldı, eğildi ve öptü.

"Seni bize karşı kışkırtmasına izin verme!"

Gülümsedi ve başını salladı. Sonra kendisini ve onu duygu anından kurtarmak için -daha fazla ilerlemesini engellemek için- ayağa fırladı.

"Annem öğle yemeği için bizi bekliyor olacak."

Birlikte eve doğru yürüdüler, yürürken Coryston'ın tüm
seferini tartıştılar. Newbury'nin annesine olan sempatisi Marcia için bir merhem gibiydi;
hem açık ve çekici bir ruh haliyle hem de daha önce hiç göstermediği Newbury'nin yaşam görüşünü dinlemeye hazır bir şekilde, uysallıkla onu farkında olmadan ödüllendirdi. Bu arada Mayıs günü etraflarında mırıldanıyor ve parlıyordu.
İlkbahar rüzgarı, gürültülü bir yaşam gibi, meşe ve kayınların yeni yapraklarında sıçrayıp hışırdıyordu; gökyüzü sisli bir şekilde yere doğru eğiliyor gibiydi; ve
suyun ve çimenlerin üzerinde garip, vahşi ışıklar vardı, sanki,
görünmez bir şekilde, Dionysius veya Apollon'un kervanı ülkeyi süpürüyordu. Bu arada genç adamla kız arasındaki ilişki hızla olgunlaştı.
Marcia'nın içindeki direnç sarsıldı; ve Newbury için yürüyüş
büyüleyiciydi. Sonunda Coryston'la itiraz etme görevini ertesi gün beklenen ve her iki ailenin de eski bir dostu olan Sir
Wilfrid Bury'ye bırakmaya karar verdiler.

"Corry onu seviyor," dedi Marcia. "'Bana ya bir kundakçı ya da bir
kötü niyetli verin!' diyor. Başka türlü insanlara ihtiyacı yok. Ve belki Sir Wilfrid de bize yardım eder -- Arthur konusunda." Bakışları karardı.

"Arthur?" dedi Newbury, irkilerek. "Arthur'a ne oldu?"

Marcia aceleyle söyledi. Şaşkın ve şok olmuş görünüyordu.

"Ah, buna izin verilemez. Anneni korumalıyız -- ve Arthur'u ikna etmeliyiz. Elimden geleni yapayım. O ve ben eski dostuz."

Marcia yardım edildiği için çok mutluydu. Londra'daki neşesinin coşkusuna ve Londra'daki başarılarının parlaklığına rağmen, uzun zamandır evde çok yalnız olduğu ve burada, bu güçlü adamda sıcaklık ve barınak olduğu ona öyle gelmeye başlamıştı.

* * * * *

Öğle yemeği neşeyle geçti ve Leydi Coryston, Marcia'nın işlerinin hızla kaderlerine doğru ilerlediğini fark etti veya fark ettiğini
düşündü. Newbury hemen ardından veda etti ve Leydi Coryston'a, "Öyleyse seni bekliyoruz - gelecek pazar?" dedi. Kelimelere yaptığı hafif vurgu, eline yaptığı baskı, genç adamın zihnindeki umudu ona gösteriyor gibiydi. Eh! - ne kadar erken olursa o kadar iyi.

Daha sonra Leydi Coryston köyde birkaç ziyarette bulundu ve bahar çiçekleriyle
parıldayan görkemli bir dizi duvarlı bahçeden eve dönerken, yeni bir bitki sınırı için bazı talimatlar verdi. Sonra oğlunu beklemek için eve döndü. Bu arada Marcia, Sir Wilfrid Bury ile buluşmak için istasyona gitmişti. Coryston, her zamankinden daha itibarsız bir şekilde geldi - yağmurdan perişan halde, eski pantolonu çizmelerinin içine sokulmuş ve şapkası balık sinekleriyle
dolmuştu; çünkü öğleden sonra sağanak yağış başlamıştı ve Coryston, parkın alabalık akıntısında kendisine çekici gelen tek sporu yapıyordu. Bunu yapmadan önce, ajandan resmen izin istemişti ve resmen izin almıştı. O ve Leydi Coryston yaklaşık bir saat boyunca birlikteydiler. Yan odada oturan biri olsaydı, iki kez yükselen seslerin birbirine çarptığını duyarlardı, ancak savaşçıların tonlarında çok az değişiklik vardı. Konferans sona erdiğinde ve Coryston ayrıldığında Leydi Coryston bir süre yalnız kaldı. O, yazı masasının yanındaki sandalyesinde hareketsiz oturuyordu. Canlılık ve renk yüz hatlarından yavaşça
sönüverdi; ve düşünce transı, Sir Wilfrid Bury'nin geldiğini bildiren bir hizmetçinin gelişiyle
kesilmeden önce, onu iyi tanıyan biri, onun görünümündeki bazı ince değişikliklerden
şaşırırdı.

Bu arada Coryston, kuzey kanadındaki büyük kütüphaneye doğru ilerledi ve Lester'ı aradı. Genç kütüphaneciyi masasında, önünde on beşinci yüzyıldan kalma bir elyazmasıyla buldu. Elyazmasını tarif ediyor ve katalogluyordu.
Renk ve altınla ışıldayan güzel sayfalar cam ağırlıklarla açık tutuluyordu ve genç adamın görevine eğilirkenki yüzü, bilginin
mutlu soyutluğunu gösteriyordu. Etrafında, bir tarafında elyazmalarından oluşan bir koleksiyon, diğer tarafında ise bilgili Avrupa'nın iyi bildiği erken basılmış kitaplardan oluşan kafesli duvarlar yükseliyordu. Dışarıdaki sağanak gökyüzünden gelen gezinen ışıklar, odanın solgun zenginliğini, kitapların soluk kahverengi ve sarılarını, aralarında asılı duran eski gravürlerin keskin siyah ve beyazını aydınlatıyordu. Pencereler ardına kadar açıktı ve ara sıra batıdan esen bir esinti, dışarıdaki çiçek açmış bir meyve ağacının yapraklarını yere
uçuruyordu.

Coryston içeri girdi, oldukça kızarmış ve heyecanlı görünüyordu ve Lester'ın çalıştığı
masanın kenarına oturdu, elleri ceplerindeydi.

"Ne kadar da mübarek bir yer!" dedi etrafına bakarak. Lester başını kaldırıp dalgın dalgın gülümsedi.

"Fena değil mi?"

Bir an sessizlik oldu. Sonra Coryston aniden şiddetle şöyle dedi:

"Sen siyasete girme, Lester!"

"Korkma ihtiyar. Ama şimdi ne oluyor? Oldukça fazla
alay ediyormuşsun gibi görünüyor."

"Ben 'parıltıyı takip ediyordum,'" dedi Coryston alaycı bir ağızla.
"Ya da başka bir deyişle--içimde beni bazı şeyler yapmaya iten
sıcak bir kömür var. Buna adalet duygusu diyerek onurlandırıyorum. Bu ne?
Bilmiyorum. Diyorum ki, Lester, sen bir Kadın Hakları Savunucusu musun?"

"Kararımı vermedim."

"Teorik olarak öyleyim. Ama yemin ederim ki--siyaset kadınlarla
ikili oynuyor. Ve bazen kadınların politikayla ikiyüzlülük ettiğini düşünüyorum."

"Yani çok ölçüsüzler mi?" dedi Lester ihtiyatla.

Coryston başını belirsizce salladı, yere baktı, ama hemen
patladı:

"Diyorum ki, Lester, eğer cömertlik, şefkat, açık fikirlilik bulamazsak --kadınlar arasında-- onları nerede bulacağız?" Ayağa kalktı.
"Ve politika bu tür şeylerin hepsini öldürür."

"'Doktor, kendini iyileştir,'" diye güldü Lester.

"Ah, ama bu bizim _işimiz_!"--Coryston yanındaki masaya
--"bizim tozlu, lanet olası işimiz. Bir şekilde itip kakmamız,
zorlamamız ve bu canavar dünyayı bir şekilde terbiyeli hale getirmemiz gerekiyor. Ama
kadınlar!--tapınakta olmamalılar mıydı--gizemli ateşi beslemeleri? Ya
ateş sönerse--ülkenin kalbi ölürse?"

Lester'ın mavi-gri gözleri sessizce yukarı baktı. İçlerinde sempati vardı, ama
hiçbir şey söylemedi.

Coryston kütüphane kapısına doğru yarı yolda yürüdü, sonra geri döndü.

"Annem oldukça iyi bir kadındır," dedi aniden. "Bu arazide büyük
skandallar yok--çoğundan daha iyi yönetiliyor. Ama bu
siyaset zehri yüzünden, kimse ruhunu kendisinin olarak adlandıramıyor. Eğer onların kendi hayatlarını yaşamalarına
izin verseydi, ona hayran kalırlardı."

"Sendikalar da aynı."

"Sana inanıyorum!" dedi Coryston. "Özgürlük İngiltere'de kaybolmuş bir sanattır--Parlamento'dan aşağıya doğru. Peki, peki--Elveda!"

"Coryston!"

"Evet?" Lord Coryston elini kapıya koyup durakladı.

"Glenwilliam için sandalyeyi almayacak mısın?"

"Aman Tanrım, alacağım!" Coryston'ın gözleri alev alevdi. Ve dışarı çıkarken gürültüyle
kapıyı kapattı.

* * * * *

Lester işine bırakılmıştı. Ama ruh hali dağılmıştı ve
zaman kaybettiğini hemen fark etti. Pencereye yürüdü ve
orada durup resmi bahçedeki parlak çiçek tarhlarına, ortasından
şırıldayan çeşmeye, ufku
kapatan alçak tepelere ve ormanlara, kilise kuleleriyle
köylere, ormanın
korumasını delerek baktı. Mayıs, ilk yeşil örtülerini tüm üzerine çekmişti. İngiliz
mükemmelliği, İngiliz yumuşaklığı her yerdeydi; havadaki bahar nefesleri,
ağaçların Blenheim'la savaşılmadan önce
ekildi.

Aniden bahçenin en uzak ucundan beyazlar içinde kız gibi bir figür geçti. Lester'ın nabzı atıyordu. Marcia'ydı. Onu nadiren görüyordu ve o da
genelde uzaktan. Ama bazen, güzel ve
dostça tavrıyla gelip onunla çalışmaları hakkında sohbet ediyor ve el yazmalarını çeviriyordu.

"Benim hakkımda, iyi kadınların köpekleri ve kedileri hakkında hissettikleri hisle aynı hisleri var. Onların farkındalar, onlara acıyorlar; kendilerini ihmal edilmiş hissetmelerini
sevmiyorlar. Bu yüzden ara sıra beni görmeye geliyor -- kendimi unutulmuş hissetmeyeyim diye. Kendisinden daha az zengin
insanlar için vicdanı sızlıyor. Bunu açıkça görüyorum. Ama bunu ona
söylesem kızar!"

BÖLÜM VII

Haziran ayının serin bir öğleden sonrasıydı, genç yaz en taze ve en şehvetli halindeydi.

Lord ve Leydi William Newbury, Hoddon Grey'deki bahçede geziniyorlardı. Evin uzun, alçak çizgisi arkalarında yükseliyordu - çekici ve eski bir evdi, ancak mimari açıdan bahsedilebilecek hiçbir özelliği yoktu, sadece yüksek eğimli yosunlu bir çatı, pitoresk bir çatı penceresi dizisi ve özel şapeli işaretleyen daha uzak uçta yüksek bir alınlık ve küçük bir fener kubbesi vardı. Ev açıkça genişti, ancak gösteriş için değil, konfor için inşa edilmişti; yayılan yamaçları ve tepecikleriyle bahçe sade ve eski modaydı, bu da ön bahçede birlikte aşağı yukarı yürüyen iki kişinin genel görünümüyle uyumluydu.

Lord William Newbury altmış beş yaşında, uzun boylu ve ince yapılı bir adamdı.
Solgun ela gözleri, düşsel bir şekilde nazikti, yüzünün belirgin özelliğiydi;
çok ince, düz yanakları vardı ve beyaz saçları -başı açık yürüyordu- narin ağzı gibi hala genç, neredeyse çocuksu olan bir kaşından geriye doğru savrulmuştu. Tatlılık ve oldukça zayıf bir zarafet--bir yabancı muhtemelen Lord William'ın bedensel varlığından edindiği ilk izlenimlerini bu tür kelimelerle özetlerdi. Ancak bunu yapan yabancı, hedefi kesinlikle kaçırmış olurdu. Yanındaki karısı ondan daha da zayıf ve çelimsiz görünüyordu. Küçük ve fare gibi bir kadın, en basit ve en sade gri giysiler giymiş ve gölgeli bir bahçe şapkası takmış; buruşuk yüzündeki keskin siyah gözleri, kocasının görünümünde ilk bakışta eksik olan güçlü karakterin o açık vaadini veriyordu. Ancak Leydi William yerini biliyordu. O, en itaatkar ve en uysal eşti; ve başka hiçbir koşulda hayat, kocasının yanında mümkün veya mutlu olamazdı.

Biraz hevesle, hafta sonu misafirlerinin yaklaşan gelişini tartışıyorlardı - Leydi Coryston ve Marcia, komşu bir katedralin yeni dekanı, eski bir Kabine Bakanı ve bir Oxford profesörü. Ancak konuşma,
nasıl dönerse dönsün, bir şekilde Marcia'ya geri dönmenin bir yolunu buldu. Sahayı
onun elinde tuttuğu açıktı.

"Onu neredeyse hiç görmemiş olmam çok garip!" diyordu Leydi William, şikayet notası içermeyen bir tonla. "Sevgili Edward'ın
seçiminde çok aceleci davranmadığını umuyorum. Sana gelince, William, annesi olmadan
görsen onu tekrar tanıyabileceğini sanmıyorum."

"Ah, evet, tanımalıyım. Annesi onu bana Başpiskopos'un partisinde
tanıttı ve onunla biraz konuştum. Çok yakışıklı bir genç kadındı. Konuşmasının biraz fazla teatral olduğunu
düşündüğümü hatırlıyorum."

"Tiyatrolar hakkında, demek istiyorsun," diye içini çekti Leydi William. "Eh, bütün
gençlerin tarzı bu. İnsanların aktörler ve aktrisler hakkında
yaptıkları yaygara tamamen saçma."

"Bana Madam Froment hakkında coşkuyla konuştuğunu hatırlıyorum," dedi Lord William, anımsayan bir tonda. "Ona, Madam Froment'ın skandal bir hikayesi olduğunu ve genç bir kız için uygun bir
tanıdık olmadığını bilip bilmediğini sordum. Ve bana gözlerini açtı, sanki saçma bir şey
söylemişim gibi. 'Bunu kimse sormaz!' dedi - oldukça
öfkeyle, sizi temin ederim! 'ama sadece _oynayıp oynayamayacağını_.' Bu kadar genç bir kadında bu kadar çok
kararlılık--kendini-iddia--görmek ilginçti--ve oldukça rahatsız ediciydi." 

"Ah, peki, Edward tüm bunları değiştirecek." Leydi William'ın sesi nazik
bir şekilde kendinden emindi. "Bana onun mükemmel prensiplere sahip olduğunu--gerçekten iyi bir
karakter olduğunu, ancak
oldukça gelişmemiş olduğunu söylüyor. Sevdiği biri tarafından kolayca yönlendirileceğini düşünüyor." 

"Umarım öyledir, Edward için - çünkü o çok aşık. Eğilimlerinin onu ele geçirmesine izin vermediğine inanıyorum. Hepimiz için - evliliğine çok şey bağlı!"

Lord William, biraz kaşlarını çatarak yürüyüşünde bir an durakladı ve gözlerini eve çevirdi. Hoddon Grey, bu tarihten sadece üç yıl önce onun kişisel mülkü olmuştu; ancak çocukluğundan beri kutsal imgeler ve anılarla ilişkilendirilmişti. Dul annesinin çeyiz evi olmuştu ve annesinin ölümünden sonra, sakat bir oğlu olan dul kardeşi neredeyse çeyrek asırdır burayı sahiplenmişti. Hem baba hem de oğul, Anglo-Katolikliğin en katı mezhebine mensuptu; birbirlerine olan şefkatli bağlılıkları, hayatlarının sadeliğini ve inzivasını güzellikle yansıtmıştı. Yine de zaman zaman Hoddon Grey, İngiliz Kilisesi'ndeki yüksek Puseyite grubunun hem laik hem de din adamlarının toplantıları olan büyük topluluklara ev sahipliği yapmıştı. Pusey'in kendisi şapelde vaaz vermişti; İtalyan görünümlü Liddon - hatip ve münzevi - Lord ve Leydi William'ın şu anda dolaştığı ağaçların altında gezinirken görülebilirdi; balta suratlı, kıskanç ve kendine güvensiz Manning, orada kaçak olarak görünmüştü; hatta büyük Newman bile, çok yaşlıyken, bir keresinde bir yolculuk sırasında orada dinlenmiş ve Kardinal'in duasını Oxford hareketindeki eski yoldaşlarından birinin oğullarına vermişti. Lord William'ın gözünde evdeki her taş, bahçedeki her sokak kutsaldı. Çoğu erkek için sevdikleri ev, ya ailenin onurunu ve gururunu ya da başarılı para kazanmayı ve şımartılmış zevklerin zevkini temsil eder. Fakat Lord William Newbury için Hoddon Grey'in evi, atalarının, kendisinin ve oğlunun eşit olarak katıldığı manevi bir kampanyanın sembolü olarak duruyordu - Kilise'nin dünyaya, Hristiyan'ın inanmayana karşı bitmek bilmeyen, amansız kampanyası.

... Karısı onun hayallerine daldı.

"Lord Coryston'ın mektubu hakkında bir şey söyleyecek misin, William?"

Lord William başladı.

"Annesine bir şey mi söyleyeceğim? Kesinlikle hayır, Albinia!" Omuzlarını dikleştirdi. "Bunu hiç dikkate almamayı düşünüyorum."

"Hiçbir şekilde kabul etmedin mi?" diye sordu çekinerek.

"Bir dize - üçüncü şahıs."

"Edward, Leydi Coryston'ın çok akılsız olduğunu düşünüyor--"

"Öyleyse öyle--çok akılsız!" diye haykırdı Lord William sıcak bir şekilde. "Coryston'ın ondan şikayet etme hakkı var."

"Yanlış yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Elbette. Bir kadının böyle şeyler yapmaya hakkı yoktur - oğlu ne olursa olsun. Bir kadının Coryston mülkleri gibi mülklerin tek başına yönetimini ve tasarrufunu üstlenmesi, cinsiyetinin sınırlarının dışına çıkmasıdır; bir kadının iddia etmemesi gereken bir şeyi iddia etmektir - tamamen canavarca ve doğal olmayan bir şey!"

Lord William'ın zayıf yüz hatları ani bir duygu dalgasıyla kızarmıştı.
Karısı, "Ama kâfir veya agnostik bir oğlumuz olsaydı?" diye düşünmeden edemedi.

Yüksek sesle, "Böylesine Radikal, bu kadar korkunç derecede aşırı ve devrimci olmasının onu haklı çıkardığını düşünmüyor musun?" dedi.

"Hayır! Bu Tanrı'nın isteğiydi - katlanmak zorunda olduğu haç. İlahi takdirin seyrine müdahale ediyor - küstahça müdahale ediyor - iyi olduğunu düşündüğü şeyin gelmesi için kötülük yapıyor. Bir kadın erkekleri yumuşaklıkla ikna etmeli - onları zorla yönetmemeli. Eğer
kendisine ait olmayan - asla olamayacak - şeyi gasp ettiğini düşünürse."

Din adamı, erkek ayrıcalığı ve İngiliz mirasının zamana meydan okuyan yasaları konusunda öfkeli bir şekilde takıntılı olan
bir anda ortadan kaybolmuştu. Leydi
William sessizce kabul etti. O da Leydi
Coryston'ın en büyük oğluna karşı hareketini şiddetle onaylamadı, Coryston'ın görüşleri ne kadar iğrenç olsa da. Kadınlar, azınlıklar gibi acı çekmelidir; ve kocasının, siyasi görüşleri ne kadar üzücü olursa olsun, en büyük oğullarını düzeltmenin veya zorlamanın onların işi olmadığına dair sözünü duymaktan memnundu.

"Leydi Coryston'ın bu konuda bana açılmayacağına inanıyorum," dedi Lord William, bir duraklamadan sonra. "Nezaket uğruna görüşlerimi gizlemeyi hiç beceremem. Ve tabii ki Coryston'ın da kendisi kadar yanlış olduğunu düşünüyorum. Üstelik delirmiş! Hiçbir aklı başında adam geçen hafta aldığım mektubu yazamazdı?"

"Tehdit ettiği şeyi yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Ne--Bay ve Bayan Betts için bir abonelik mi ayarlayacağız ve onları buraya mı yerleştireceğiz? Cesaret edeyim! Buna engel olamayız. Sadece vicdanımızı takip edebiliriz."

Lord William dik durdu. O anda hiç kimse yaşlı adamın narin beyaz yüz hatlarıyla bağlantılı olarak "tatlılık"tan bahsedemezdi. Her kelime ağzından sessiz ve çelik gibi bir dikkatle dökülüyordu.

Karısı biraz daha yanında yürüdü. Sonra onu bırakıp eve girdi
misafirler için son hazırlıkların yapılıp yapılmadığını görmek için;
yolunda evin yakınındaki bir yataktan bir demet erken gül topladı.
Bahçe cephesindeki misafir odalarında yavaşça yürüdü,
her şeye eleştirel bir gözle baktı. Odaların mobilyaları eski püskü ve
sadeydi. Lord William'ın dul annesinin Hoddon Grey'de yaşamaya geldiği 1832'den beri neredeyse hiç değiştirilmemişti. Ama her şey
lavanta ve bol temizlik kokuyordu. Pencereler Haziran havasına açıktı ve
ev, dışarıdaki kireç yolundan gelen güvercinlerin ötüşleriyle dolu gibiydi; bu ses, evin ve bahçenin sessizliğini vurguluyordu.
Bahçe cephesinin sonunda Leydi William, diğerlerinden daha yeni ve
daha taze bir görünüme sahip bir odaya girdi. Duvarlar beyazdı; küçük bir gül goncası
chintz pencereleri ve yatağı perdeliyordu. Beyaz halılar şömineyi ve tuvalet masasını neşelendiriyordu ve pembeyle kaplı, pembe kurdele düğümleriyle bağlanmış bir muslin yatak örtüsü vardı.

Leydi William ayağa kalktı ve yoğun ve gizli bir zevkle baktı.
Bir önceki yaz, kendi parasıyla, hayatı boyunca hiç çek imzalamadığı parasıyla "düzeltmesine" izin verilmişti; ve Bayan Coryston'ın da bu işe dahil edilmesi emrini vermişti. Tuvalet masasına giderek, oradaki vazodan hizmetçinin düzenlediği üç dal resmi açelyayı aldı ve bunların yerine gülleri koydu.
Küçük, buruşuk elleri onların üzerinde oyalandı. Onları oraya, Edward'ın sevdiği kız için koyuyordu; muhtemelen karısı olacaktı.
Büyük bir şefkatle
doldu yüreği.

Odadan çıktığında, hemen ötesindeki bir merdivenden hızla indi ve kendini şapelin antresinde buldu. Şapelin kapılarını iterek
açtı, içeri girdi. Güzel yerin zengin karanlığı ve kokuları
üzerine kapandı. Sunağın önünde diz çökmüş, hala
Phitsun çiçekleriyle dolu ve üstünde asılı duran büyük haçın altında,
oğlu için dua etti, babasının mirasını layıkıyla sürdürebilmesi,
karısıyla mutlu olabilmesi ve çocuklarıyla kutsanabilmesi için....

* * * * *

Bir saat sonra oturma odası ve Hoddon Grey'in çimenlikleri
çay ve sohbetle canlanmıştı. Siyahlar içinde, muhteşem derecede uzun boylu Leydi Coryston,
Lord William ile birlikte geziniyordu. Sir Wilfrid, eski Rahip Sir Louis Ford,
Dekan ve evin Papazı,
terkedilmiş çay masasının etrafında sohbet ediyor ve sigara içiyorlardı, Leydi William ve Oxford Profesörü ise çiçek tarhlarının arasında dolaşıp
flokslar ve delphiniumlar hakkında sırlarını paylaşıyorlardı.

Uzakta, kireçli caddenin altında, artık ilk soluk yaprağını dökmüş, iki genç figür ileri geri yürüyordu. Newbury ve Marcia'ydılar.

Sir Wilfrid az önce sandalyesine geri atmış, etrafına
memnuniyetle iç çekerek bakıyordu.

"Hoddon Grey bana kendimi iyi hissettiriyor! Kır evlerinin yaygın bir etkisi değil!"

"Buraların tadını çıkarın!" diye güldü Sir Louis Ford. "Glenwilliam onların peşinde."

"Glenwilliam!" diye haykırdı Dekan. "Onu istasyonda gördüm, yakışıklı ama biraz garip görünümlü kızıyla. Burada ne yapıyor?"

"Yakınlarda yaşayan bir siyasi arkadaşıyla -bir 'fidus Achates'- yaramazlık yapıyor," dedi Papaz Bay Perry, derin ve oldukça melankolik bir tonla.

"Martover'a geldiğimizde asılmış faturaları gördüm" - Sir
Louis Ford sesini alçalttı - "Coryston'un -_Coryston_!- Glenwilliam'ın gelecek ay bir süre daha konuşacağı bir toplantıda başkanlık edeceği şaşırtıcı gerçeğini anladım."

Sir Wilfrid omuzlarını silkti ve uzaktaki Coryston'un annesinin heybetli
formuna ikaz edici bir bakış attı.

"Tartışmak çok kötü!" dedi, kısaca.

Dekanın esnek ağzında hafif bir gülümseme belirdi. Yeni gelmişti ve Lord William'ın onayladığından çok daha fazla Erastian'dı. O, zevk için değil, taktikler için davet edilmişti; Newbury'ler piskoposluk siyasetinde hangi çizgiyi izleyeceğini öğrenebilsinler diye.

"Bize," dedi Dekan, "bir kadının düşmanlarının kendi ev halkı olması gerektiği hiç söylenmedi!"

Papaz kaşlarını çattı.

"Lord Coryston her yönden düşman kazanıyor," dedi aceleyle.
"Lord William'ın geçen hafta ondan aldığı bir mektubun tamamen çirkin olduğunu anlıyorum."

"Ne hakkında?" diye sordu Sir Louis.

"Bir boşanma davası -çok acı verici bir dava--üzerinde güçlü bir çizgi
tutmamız gerektiğini gördük."

Kır saçlı ve gözlüklü, oldukça zayıf ve yapılı olan konuşmacı şaşırtıcı bir enerjiyle konuştu. Dekan şaşkın görünüyordu.

"Lord Coryston'ın bununla ne ilgisi vardı?"

"Gerçekten ne?--sadece elinden gelen her türlü şikayeti almaya çalışıyor."

"Taraflar kimler?"

Papaz hikayeyi anlattı.

"Kilisede evlenmelerini kimseden istemediler, değil mi?" diye sordu Dekan.

"Bildiğim kadarıyla hayır."

Dekan hiçbir şey söylemedi, ama sandalyesine yaslanıp ellerini başının arkasına koyduğunda, ifadesi itaatkar olmaktan çok düşmancaydı.

* * * * *

Bu arada, kireçli yürüyüş yolunun altında altın rengi akşam, Newbury ve Marcia'nın birbirlerinin toplumundaki zevkini fark edilmeden artırdı. Çünkü toprak ve havanın güneşli birleşimi sadece tarlayı ve ormanı değil, içlerinde yürüyen insanları da yüceltiyordu. Doğa onlara uyum sağlıyor gibiydi--yollarına mistik bir
kutsama saçıyordu. İkisi de gerçekten gizli bir heyecanın
farkındaydı. Sanki bir geçit töreni veya varlık girmek üzereymiş gibi, büyük bir anın yaklaştığını hissediyorlardı. İlk kez,
Marcia'nın iradesi askıya alınmıştı. Neredeyse coşkulu bir şekilde mutlu değildi; hayatın
uzak ufkunda fırtına bulutlarının, tehdit edici ve keşfedilmemiş şeylerin
farkındaymış gibi görünüyordu. Ve yine de aşıktı; yanındaki adamdan hem fiziksel hem de ruhsal olarak heyecan duyuyordu; belli bir
çaresizlikle, onda kendisinden daha güçlü ve asil bir varlığın olduğunu itiraf etti; alçakgönüllülük, tutkunun kendini teslim etmesi,
bahar ağacındaki özsu gibi, içinde yükseliyordu ve bunun altında titriyordu.

Newbury de biraz solgun ve sessizleşmişti. Ama gözleri onunkilerle buluştuğunda
onların altında onun kendi gözlerinin titrediği bir şey vardı.

"Gel ve ormandaki çiçekleri gör," dedi yumuşak bir sesle ve yolu göstererek onu bahçedeki gözlemcilerin menzilinden çıkardı; Bahçeden yükselen
soylu bir kayın ormanının derinliklerine,
yabani sümbül denizi arasından bir tepeye tırmanıyordu.

Yosunlu bir yol kendini gösteriyordu, mavinin içinden kıvrılarak geçiyordu. Ve etraflarında
genç yeşilin bir harikası olan,
ormanın içinden geçen ışık ışınlarının altında parıldayan ve titreyen büyük kayın ağaçları vardı. Hava
hoştu. Ve orman güvercinlerinin alçak müziği sadece onlar için oradaymış gibiydi; yeryüzü yaratıklarının korosu, onları yeryüzünün festivaline çekiyordu.

Bilinçsizce, ormanın derin kalbinde, ayak sesleri yavaşladı.
Adının solunduğunu duydu.

"Marcia!"

Döndü, itaatkar bir şekilde ve onun kendisine hayranlıkla baktığını gördü, dudakları ciddi bir şekilde gülümsüyordu.

"Evet!"

Gözlerini ona doğru kaldırdı, tüm olgun güzelliği bir anda kızardı. Kollarını ona doladı ve fısıldadı:

"Marcia! Bana gelir misin - karım olur musun?"

Mutluluktan transa geçmiş bir şekilde ona yaslandı, yüzünü sakladı, ama dudakları onunkileri bulamayacak şekilde. Öyleyse aşk bu muydu? - hayatın en yücesi?

Bir süre sessizce öylece durdular. Sonra onu tutmaya devam ederek, dev bir ağacın alçak tüylü dallarının arasına çekti, orada dev bir kütük vardı.
Onu kütüğün üzerine, kendisini de yanına koydu.

"Beni sevmen, beni sevmeme izin vermen ne kadar harika!"
dedi tutkulu bir duyguyla. "Ah, Marcia, ben buna değer miyim - seni mutlu edebilir miyim?"

"Bunu sormak bana düşüyor!" Ağzı şimdi titriyordu ve gözlerinde yaşlar vardı. "Ben senin kadar iyi değilim, Edward. Seni sık sık kendime kızdıracağım."

"Kızdır!" Alaycı bir şekilde güldü. "Hiç kimse sana kızabilir mi,
Marcia! Sevgilim, bana yardım etmeni istiyorum! Birbirimize yardım edeceğiz - yaşamamız gerektiği gibi yaşamak için. Tanrı iyi değil mi? Hayat harika değil mi?"

Cevap almak için elini sıktı. Ama gözlerinde okuduğu gibi, onun sevincinin yoğunluğunda - kendisi için - ve o an için - sadece bir miktar acı vardı. Ondan tam olarak veremediği - ya da veremeyeceği - bir şeyi talep ediyor gibiydi. İçindeki gizli bir güç itirazla haykırdı. Ama hafif küçülme hemen hemen hemen geçti. Şapkasını çıkardı ve güzel alnını ona doğru kaldırdı, gülümseyen bir sessizlikle. Adam onu ​​tekrar kendine çekti ve kolunun baskısını
hissettiğinde, kalbi ve ruhu tamamen teslim oldu. O sadece genç bir kızdı, seven ve sevilen.

"Annen ve baban gerçekten onaylıyor mu?" diye sordu sonunda, kendini
serbest bırakırken ve elleri sıcak yanaklarına, sonra da
saçlarına gitti, onları tekrar düzene sokmak için.

"Hadi gidip görelim." Adam onu ​​neşeyle ayağa kaldırdı.

Adam ona biraz hüzünle baktı.

"Onlardan biraz korkuyorum, Edward. Onlara çok fazla şey beklememelerini söylemelisin. Ve ben her zaman kendim olmak isteyeceğim."

"Canım! Başka ne isteyebilirlerdi ki, senin için -ya da benim için-!"
Ses tonu, onun sözlerinden biraz ürkmüş, belki de incinmiş olduğunu gösteriyordu. Ve aniden kızararak ekledi:

"Elbette Coryston'un sana ne söyleyeceğini biliyorum. Hepimizin ikiyüzlü ve
zorba olduğunu düşünüyor. Eh, sen yargılayacaksın. Annemi ve babamı savunmayacağım. Yakında onları tanıyacaksın. Hayatlarının nasıl olduğunu göreceksin."

Duyguyla konuştu. Elini onun elinin içine koydu ve karşılık verdi.

"Corry'ye yazacaksın değil mi? O hepimizin yanında korkunç bir diken;
ve yine de--" Gözleri yaşlarla doldu.

"Onu seviyor musun?" dedi adam nazikçe. "Bu benim için yeterli."

"Kaba ve vahşi olsa bile mi?" diye yalvardı kadın.

"Sinirlerimi kontrol edemeyeceğimi mi düşünüyorsun--kardeşin olduğunda?
Dene beni."

Güçlü parmaklarının arasında elini sıcak ve sıkı bir şekilde kavradı. Ve ormanın genç yeşilliğinde hareket ederken onu bir zevk ruhu olarak gördü,
saçlarının koyu yığınları, beyaz elbisesi ve tüm ince zarafeti
akşam güneşiyle lekelenmişti. Bunların bir daha asla
gelmeyecek anlar olduğunu biliyordu; bir erkeğin tarihinde eşsiz anlardı. Geçerken onları tutmaya ve tatmaya çalıştı; Tüm aşıklar gibi, bu tür krizlerde insan duygusunun acı yetersizliği ve sığlığı gibi görünen şey tarafından işkence gördüler.

Onları ormana getiren yoldan daha dolambaçlı bir yol izlediler ve bir noktada onları,
burada ve orada evlerle
dağılmış dalgalı zeminin geniş bir manzarasının olduğu bir açıklıktan geçirdi. Bir ev, hoş beyaz duvarlı bir konut, birkaç tarla ötedeki korulukların arasında göze çarpacak şekilde
önde duruyordu.
Çökük bir çitle çevrili bahçesi ve içinde yürüyen bir kadının figürü görülebiliyordu. Marcia
durup baktı.

"Ne kadar büyüleyici bir yer! Orada kim yaşıyor?"

Newbury'nin gözleri onunkileri takip etti. Bir an tereddüt etti.

"Bu örnek çiftlik."

"Bay Betts'in çiftliği mi?"

"Evet. O çiti aşabilir misin?"

Marcia, onun yardımını küçümseyerek çite takıldı. Ama düşünceleri
uzaktaki figürle meşguldü. Bayan Betts, şüphesiz; mahalledeki tüm sıkıntı ve konuşmaların sebebi ve Corry'nin Lord William'a yazdığı çirkin mektubun sebebi.

"Sanırım sana söylemeliyim," dedi, şaşkınlıkla durarak, "Corry'nin gelip benimle konuşacağından eminim - o hikaye hakkında. Sanırım onu ​​engelleyemem."

"Onu bana vermeyecek misin? Gerçekten de senin kulaklarına göre bir hikaye değil."

Ciddi bir şekilde konuştu.

"Korkarım Cony buna kaçamak diyecektir. Ben - sanırım belki de bunu onunla - kendim konuşsam daha iyi olur. Bana söylediklerinin hepsini hatırlıyorum!"

"Ben sadece seni kurtarmak istiyorum." İfadesi sıkıntılıydı, ama onun algıladığı
belirli bir sertlik dokunuşu olmadan değil. Konuyu hemen değiştirdi ve hızla bahçeye doğru yürüdüler. Leydi William önce onları fark etti - ayrıca, el ele olduklarını da fark etti. Sir Wilfrid Bury ile sohbetini limonların altında kesti ve aniden heyecanlanarak çimenlerin üzerinden kocasına doğru koştu.

Dekan ve Sir Louis Ford sigaralarını içerken Kadın Oy Hakkı hakkında konuşuyorlardı ve inatçı bir muhalif olan Sir Louis, Dekanın kadın cinsiyeti için daha fazla yetki adına yaptığı bir ricaya yanıt olarak şu anlamsız yorumu yapmıştı:

"Ah, hiç şüphesiz, Harem ile Yün Çuvalı arasında bir yerde, çizgiyi çekmek gerekecek!"--onlar da ilerleyen figürleri fark ettiklerinde.

Dekanın kaşları kalktı. Yuvarlak yanaklarında ve düğme ağzında, son derece komik ve insani bir gülümseme belirdi.

"Çizdiler mi? Öyle görünüyor!" dedi kısık sesle.

"Eh!--ne?" Yaşlı dedikoducuların en ıslah olmazı olan Sir Louis, hevesle
gözlüğünü taktı. "Bir şeyden şüpheleniyor musun?"

Şu anda kütüphanede beş kişi toplanmıştı ve Marcia, Leydi William'ın
elinde oturmuştu. Leydi Coryston hariç herkes
mutlu bir heyecan içindeydi ve bunu gizlemeye çalışıyordu. Şüpheleri ve tereddütleri olmayan Lord William bile
çok etkilenmişti ve oğlunun nişanlısına hoş geldin ve kutsama dolu eski dünya konuşmasını bitirirken gözlerinde belli bir nem vardı. Sadece Leydi Coryston kesintisiz bir
sükûneti korudu. Gerçekten de oldukça memnundu. Kızını öpmüş ve en ufak bir itirazda bulunmadan onayını vermişti ve hem Newbury'ye hem de babasına Marcia'nın payının
iki ailelerine layık olacağını birkaç anlamlı kelimeyle iletmişti. Ancak günün olayı, akşam yemeğinden önce Sir Louis Ford'a ulaşma ve Muhalefet'ten bir üyenin bir sonraki genel seçim için olası tarih hakkında verebileceği en son ve en gizli bilgileri ondan alma konusundaki yakıcı arzusuyla çoktan bir kenara itilmişti. Marcia'nın olayı tamamen hoş ve açıktı - tam da beklediği gibiydi. Ancak Hoddon Grey ziyareti bittikten sonra bunun hakkında konuşmak için bolca zaman olacaktı;
oysa Sir Louis sık sık yakalanamayan nadir bir kuştu.

"Canım," dedi Lord William karısının kulağına, "Perry'nin bundan haberdar olması gerek. Bu geceki ayinimizde bundan biraz bahsedilmesi gerek."

Kadın onayladı. Ancak yakınlarda duran Newbury, sözü yakaladı ve konuşmacıya oldukça şüpheyle baktı.

"Öyle mi düşünüyorsun, baba?"

"Elbette, canım oğlum, kesinlikle."

Ne Marcia ne de annesi duydu. Newbury nişanlısına yaklaştı, ama
onunla özel bir konuşma şansının olmadığını fark etti. Çünkü
bu sırada diğer konuklar da büyük duyuruyu almak üzere çağrılmıştı ve
oda genel bir kahkaha ve tebrik dalgasıyla doluyordu.

Marcia ile sırası gelen ve şimdi kitapları çeviren Dekan,
zaman zaman ona dikkatle bakıyordu.

"Çok karakterli, gelişmeler vaat eden bir yüz," diye düşündü, ". Bu ortaçağ evine uyum sağlayacak mı? Onu nasıl değerlendirecekler?"

Sir Louis, nişanlı çifte saygılarını sunup iyi dileklerini ilettikten sonra, Leydi Coryston tarafından kararlı bir şekilde ele geçirilmişti. Lord William
kaybolmuştu.

Birdenbire konuşma ve kahkahaların arasında yüksek ve derin tonlu bir zil sesi duyuldu. Leydi William çevik bir şekilde ayağa kalktı. "Aman Tanrım!--gerçekten
şapel vakti mi? Leydi Coryston, gelir misin?"

Marcia'nın annesi, yüzü sertleşerek, isteksizce ayağa kalktı.

"Ne yapmamız gerekiyor?" diye sordu Dekan, Newbury'ye hitap ederek.

"Şapelde akşam duası saat yedide," dedi Newbury. "Babam bu geleneği yıllar önce koydu. Hepimizi akşam yemeğinden sonra yapılan akşam duasından daha iyi bir araya getiriyor."

Ses tonu basit ve gerçekçiydi. Işıltılı bir şekilde Marcia'ya döndü ve
tekrar elini tuttu. Marcia şaşkınlıkla onu takip etti ve onu
şapelin girişine açılan geniş koridordan geçirdi. "Bu oldukça sıra dışı, değil mi?" dedi Sir Louis Ford, Leydi Coryston'a
arkadan geldiklerinde. Yüzünde belli bir
eğlence ifadesi vardı. Krallıkta ikna olmuş bir agnostik varsa o da oydu. Ama
yanındaki kadının aksine, komşularının dini geleneklerine her zaman felsefi bir ilgi duyabilirdi.

"Çok sıra dışı!" diye vurgulu bir cevaptı. Ama bunun için bir çare yoktu. Leydi Coryston, ister istemez onu takip etti.

Bu arada Marcia, sadece Newbury'nin farkındaydı. Birlikte şapele girdiklerinde yüzünün değiştiğini gördü. Onu dış dünyadan tamamen uzaklaştıran, kendisiyle Marcia arasında bile güneş ışığı alan bir bulut gibi
sürünen mistik bir "hatırlama" onu ele geçirdi. Aniden kendini terk edilmiş hissetti - ondan tamamen uzak.

Ama onu yönlendirdi ve hemen büyük bir ilkel İtalyan işi haçın altında diz çöküyorlardı, Mayıs akşamının alacakaranlığında şapelin lambaları parlıyordu ve her yanından İtiraf'ı tekrarlayan seslerin mırıltısı yükseliyordu. Marcia birçok hizmetçi ve hizmetkarın farkındaydı; ve Lord William'ın asker gibi bedenini uzakta diz çökmüş halde görebiliyordu, yanında Leydi William vardı. Şapel ona büyük ve görkemli görünüyordu. Resim ve mozaikle kaplıydı; ve şapelin bağlı olduğu evin sade çıplaklığıyla arasındaki keskin tezatı hissediyordu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye soruyor gibiydi kendine. "Benim için ne anlama geliyor? Bunda rolümü oynayabilir miyim?"

"Waggin"e karşı ifade ettiği o erken düşmanlık ve isyan ne olmuştu? Onu Newbury'nin artan yükselişinden hiç koruyamamıştı! Kendi esnekliğine gerçekten şaşırmıştı! Newbury'nin büyüsünün, daha önce çevresine ve geleneklerine dair belirsiz korkularını zihninden çıkarmasına ne kadar kısa bir sürede izin vermişti!

Ve şimdi yoğunlaşmış bir şekilde geri döndü - o soğuk, belirsiz korku, sevgi ve neşenin içinden süzülerek.

Tekrar yalvarırcasına Newbury'ye bakmak için döndü. Ama ona
unutulmuş gibi geldi. Gözleri sunaktaydı - dalmıştı.

Ve hemen dehşete düşerek kendi adını duydu! Genel Şükran Günü'nün ortasında, bireysel vakalardan bahsedilebilecek noktada, Papaz aniden durdu ve doğal ve biraz nahoş bir titremeye sahip bir sesle "Edward Newbury ve Marcia Coryston'ın mutlu nişanı" için şükranlarını sundu.

Şapelde duyulabilir bir kıpırtı ve heyecan yayıldı, hemen yoğun bir sessizlik
boğazına dönüştü. Marcia başını diğerleriyle birlikte eğdi; ama
yanakları yanıyordu, hem de sadece doğal bir utangaçlıkla değil. Tüm bu diz çökmüş figürlerin gözleri onun üzerindeymiş gibiydi ve o, onların altında büzüldü. "Bana sorulması gerekirdi," diye düşündü, öfkeyle. "Bana sorulması gerekirdi!"

Şapelden ayrıldıklarında, Newbury, solgun ve gülümseyerek, ona
çekici bir şekilde eğildi.

"Canım!-- aldırmadın mı?"

Elini hemen onun elinden çekti.

"Sen sekiz buçukta yemek yemiyor musun? Gerçekten gidip giyinmeliyim."

Ve onun kendisini bilinmeyen evden geçirmesini beklemeden aceleyle uzaklaştı. Nefes nefese yukarı koştu ve odasını buldu.

Hizmetçisinin etrafta dolaştığını, tuvalet masasındaki ışıkları,
gülleri ve yatağın üzerine serilmiş elbisesini görmek, ona ani ve tarifsiz bir rahatlama getirdi. Yanaklarına renk geldi, hizmetçisine her şey ve hiçbir şey hakkında gevezelik etmeye başladı - her önemsiz şeye gülüyordu, ama yine de ara sıra ağlamaya meyilli hissediyordu. Hizmetçisi ona soluk pembe giydirdi ve son kancayı ve son ipi bağladığında ona açıkça hiç bu kadar iyi görünmediğini söyledi.

"Ama bu gülleri takmaz mısınız, hanımefendi?"

Leydi William'ın topladığı demeti işaret etti.

Marcia onları kemerine taktı ve bir an durup camdaki yansımasına baktı. Sadece kız gibi bir kibir değildi! Çok daha
güçlü ve daha derin bir şey içeri girdi. Kaynaklarını düşmanca bir güce karşı ölçüyormuş gibi görünüyordu - kendi kendine şöyle diyordu:

"Hangimiz pes edeceğiz? Belki de ben olmayacağım!"

* * * * *

Ancak Marcia, oldukça geç bir saatte, tüm
partinin toplandığını görmek için oturma odasına girdiğinde, ruh halindeki gerginlik azaldı, etrafındaki insanların saf nezaketi ve iyi niyetiyle
eridi. Lord William, yakası düğmeli ve yeni elbiseleriyle
göz kamaştırıcıydı; Leydi William en iyi elbisesini ve sadece önemli durumlarda gün ışığına çıkan
birkaç aile mücevherini giymişti; ve Marcia içeri girdiğinde, onu her taraftan karşılayan dostça, şefkatli bakışlar onu bir kez daha utandırdı ve onu rahatsız eden
cinleri utandırdı. Lord William tarafından
akşam yemeğine alındı ​​ve bir kraliçe gibi ağırlandı. Uzun, alçak yemek odasındaki masa, beyaz saçlı uşağın aile mağazasından aceleyle çıkardığı çiçekler ve bazı güzel eski gümüşlerle parlıyordu. Marcia'nın tabağının yanında, daha az eski olmayan baş bahçıvanın, şapel ile akşam yemeği arasındaki aralıkta toplayıp gerçek bir sevgili düğümüyle bağladığı bir demet vadi zambağı vardı. Karşısında ise, evleneceği adam oturuyordu, sakin ve neşeli, nişanlısının utancını kaçırmamaya dikkat ediyordu, Sir Louis Ford ile siyaset, Dekan ile katedral müziği konuşmaya hazırdı; yine de, tüm bunlara rağmen, o kadar parlak ve şeffaf bir şekilde mutluydu ki, babası ve annesi, en azından, ona baktıklarında, kendi gençliklerinin anıları
eridi ve bu bazen, bir anlığına, konuşmayı zorlaştırıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Sir Wilfrid Bury, Lady Coryston'ı tenha bir köşede, yeni gelen akşam gazetelerinin
içinde buldu. Onun yanına oturdu.

"Peki, nasıl hissediyorsun?"

"Keşke düelloyu yeniden canlandırabilseydik!" dedi Leydi Coryston, gözleri alev alev bakarak.

"Aman Tanrım! Ne için ve kimin için? Gelecekteki damadını senden aldığı için
vurmak mı istiyorsun?"

"Kim--Marcia mı? Saçmalık!" dedi Leydi Coryston sabırsızlıkla. "Glenwilliam'ın son konuşmasından bahsediyordum, bize ev sahiplerine saldırıyordu. Düello
hala devam etseydi ya asla başaramazdı ya da
yirmi dört saat içinde vurulurdu!"

"Glenwilliam'ı as!" Sir Wilfrid'in tonu sertti. "Marcia hakkında
konuşmak istiyorum!"

Leydi Coryston yavaşça ona doğru döndü.

"Marcia'da ne sorun var? Konuşulacak bir şey göremiyorum."

"Yanlış! Sen doğal olmayan kadın! Bunun hakkında ne hissettiğini bilmek istiyorum. Genç adamı
gerçekten seviyor musun? Onun için yeterince iyi olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette ondan hoşlanıyorum. Çok iyi huylu bir adam. Umarım onu ​​düzgün bir şekilde idare eder. Ama ailesi hakkında ne düşündüğümü bilmek istiyorsan" -sesini alçalttı- "Sadece şunu söyleyebilirim ki, erdemleri şüphesiz çok olsa da,
bu evin atmosferi bana kesinlikle boğucu geliyor. Eşiği
geçerken hissediyorsunuz. Tam bir tiranlık atmosferi! Bizi
böyle bir şapele tıkıştırarak neyi kastediyorlar?"

"Tiranlık! _Sen_ buna tiranlık diyorsun!" Sir Wilfrid'in gözleri dans etti.

"Elbette," dedi Leydi Coryston, kaskatı bir şekilde. "Başka ne diyeyim?
Birinin ruhu kendine ait değildir."

Sir Wilfrid, yanındaki kanepeye yerleşti ve kendini onu
dışarı çekmeye adadı. Şeytan'ın günahı azarlaması, onun asla bıkmadığı bir gösteriydi ve durum daha da eğlenceliydi çünkü sabahı ona -hiçbir amaç gütmeden- en büyük oğluna davranış biçimini
hakkında
azarlayarak geçirmişti.

BÖLÜM VIII

Hoddon Grey'de bu olaylar yaşanırken, Reginald Lester, en azından öğleden sonra ziyaretçiler gelene kadar, Coryston'da yalnız bir Pazar günü geçiriyordu. Kendisine, hizmetçiler hariç, büyük klasik yığının yalnız sakinine bırakılmak; istediği gibi dolaşabilmek, resimleri ve gravürleri üzerinde spekülasyon yapmakta özgür olmak; bodrum odalarındaki, kendisinden başka kimsenin bakmadığı muazzam çini koleksiyonunu karıştırmak; mühimmat odasının yeni bir köşesini incelemek ve Coryston'un büyükbabası tarafından yapılmış ve şu anda kütüphanenin eklerinden birinde sergilenen garip ve iğrenç ölüm maskeleri koleksiyonunu düşünmek ona sonsuz eğlenceler sunuyordu. O, doğuştan bir öğrenciydi ve antikacı içgüdüleri, belki de sonunda, şu anda içinde çok güçlü olan şiirsel ve edebi zevkleri alt edecekti; ve pazar günü, kataloğunu bir kenara bıraktığında, tarihi bir evin çeşitli eşyaları, onun için, yağmalamaktan asla bıkmadığı mutlu bir avlanma alanıydı. Ancak Pazar günü de, genellikle bir önceki haftanın günlüğünü yazmaya zaman ayırıyordu. Bunu, günlük araştırma yöntemlerinin izin verdiğinden daha esnek ve edebi bir üslup elde etme umuduyla ve kafasında çeşitli Stevensonvari hırslarla başlamıştı. Neden kendini diğer insanlar gibi bir _yazar_ yapmasındı?

Ancak kitap eleştirileri, parşömen ciltli cildin bir süredir doldurduğu politik veya edebi konuşma kayıtları, yavaş yavaş yerini bambaşka bir şeye bırakıyordu ve kitabın bittiğinde dikkatlice kilitlenmesi ve en özel çekmecesine kaldırılması her zamankinden daha gerekli hale gelmişti. Örneğin:

"Dün veya bugün Hoddon Grey'de neler oluyor veya muhtemelen neler oldu? Tahmin etmek çok kolay. N., Londra'nın dikkat dağıtan etkilerinden uzakta onu görebildiğinden beri istikrarlı bir şekilde ilerlemektedir. Karakterinde etkileyici ve sıra dışı olan şeylerin kendini gösterme alanı vardır; ve rakip güçler yoktur. Ve
yine de - onun evinin çoğunu görmesinin onun amacına hizmet edeceğinden çok şüpheliyim. Kendi evinin aynı şekilde devam etmesine asla tahammül etmeyecektir; çünkü özünde o bir pagandır, şeref, adalet, sadakat, merhamet gibi muhteşem pagan erdemlerine sahiptir, ancak mizacına göre Hoddon Grey'in hayatının dayandığı o özel duygulardan yoksundur. Alçakgönüllülük, onun için hiçbir işe yaramayan bir kelime ve niteliktir; ve eminim ki
dinsel anlamda 'günahları' için asla pişmanlık duymamıştır, ancak
sık sık, Bana öyle geliyor ki, onun sevgili hayatı saat be saat dürtü ve pişmanlık kutupları arasında gidip geliyor. Bir şeyi tutkuyla istiyor ve onu elde etmek zorunda; sonra da onu elde ederken başkasını incitmiş veya çiğnemiş olabileceği korkusuyla tükeniyor.

"Son zamanlarda buraya, kütüphaneye, çok daha sık geliyor. Eminim ki başına gelenleri çok umursadığımı hissediyor; ve bazen onun beni anlamasını ve onaylamasını istediğini düşünecek kadar küstahlaşıyorum.

"Bu ilişki kaçınılmaz olarak büyüdü; ama N. konumunun ne kadar
tehlikeli olduğunun pek farkında değil. Bir noktaya kadar içindeki münzevi unsur ve felsefesi onu cezbedecek, güveyi muma çekecek. Kadınlar arasındaki tüm güçlü iradeli karakterler, erkeklerdeki katı, münzevi güçler tarafından cezbedilir. Tüm dini hareketlerin tarihi bunu kanıtlamak için orada. Fakat modern hayatımızda Newbury gibi adamlara karşı muazzam akımlar var - onların idealleri ve gelenekleri. Ve bana öyle geliyor ki o bu akımlardan birine veya diğerine her zaman bağlı. O bunu bilmiyor - belki de nereye götürüldüğünü hayal etmiyor;
ama yine de özgür bilgi ve deneyimin 'sonsuz denizinden' gelen 'mırıltılar ve kokular' var ki bunlar onun üzerinde oynuyor ve asla
Newbury üzerinde oynamayacak.

"Coryston, eğer bir
nişansa - nişanı bozmak için büyük çaba gösterecek; bunu görebiliyorum. Kendisini haklı görüyor, çünkü
kendisini insanlık dışı ve toplum karşıtı bir yaşam görüşüne adayacak;
ve bu acı dolu Betts vakası boyunca onun üzerinde çalışacak. Acaba
başarabilecek mi? Gerçekten annesinden daha mı hoşgörülü? Ve
aktif ruhlu olanlarda hoşgörü, yaklaşık olmaktan daha fazlası olabilir mi?
'Hoşgörüden bahsettiğimde, hoş görülmeyen Papalık'tan bahsediyorum,' dedi Milton. Leydi
Coryston oğluna tahammül edemiyor ve Coryston da Newbury'ye tahammül edemiyor. Yine de
üçünün bir şekilde birlikte yaşaması ve bir dünya yaratması gerekiyor. Bu,
kadınların ideal işlevine ışık tutmuyor mu? Oylama değil - doğrudan parti kavgası değil - ama ulusun en iyisini yapabileceği ve en iyisini yapmaya bilinçsizce teşvik edilebileceği, taze, kendiliğinden yollarla, mutlu bir iklimde çiçek açan bir bitki gibi - kadınların bizim için yapabileceği şey bu değil mi? - erkeklerin keşfettiği tüm eski moda, hayal kırıklığı yaratan politik mekanizmayla uğraşmak yerine? Bu arada Leydi Coryston elbette kendi türünden tüm kadınların oy vermesini istiyor, ancak bunun her türden ve her türden kadının ona karşı oy vermesine izin vermeden nasıl yapılabileceğini anlamıyor. "Kataloglamamın yaklaşık yarısını yaptım ve bu sabah Almanya'ya kış için orada bir üniversite işi
yapmak amacıyla birkaç mektup yazdım. Burgonya'nın yükselişi ve düşüşü hakkında büyük bir kitap
bana kendini hatırlattı; ve şimdiden bu düşünceye sarılıyorum. Leydi Coryston bu iş için bana iyi para ödedi ve bir yıl boyunca istediğimi yapabileceğim ve
anneme ve Janie'ye hayatın birazını ve gösterişini
verebileceğim. Ve kim bilir
sonuçta en sevdiğim şeyle geçimimi sağlayamayacak mıyım? Keşke
_yazabilseydim_! Dünya yazabilen tarihçiyi bekliyor gibi görünüyor.

"Ama bu arada Coryston'larla geçirdiğim bu yıldan her zaman memnun olacağım. Bu zengin, rahat, aristokrat sınıf, tüm
hâlâ
yaşayan gücü ve ayrıcalıklarıyla
aramızda ne kadar daha var olacak? Bu, açıkça
değişim ve çürüme sürecinde olan bir şey; İngiltere gibi bir ülkede süreç çok yavaş ilerleyecektir. Şahsen ben bu toprak sahibi katmanını ticaret ve üretim dünyasının en üst katmanına
çok tercih ediyorum. İçinde, genellikle nadir ve muhteşem türde, herhangi bir krizin hayata geçirdiği gömülü tohumlar vardır - Boer savaşında olduğu gibi; ve
sadece aile ve miras kültü, sonuçta, son zamanlarda tüm kültlerde çok fakirleşen bir dünyada
değerli bir şey ima eder.

"Buradaki anne ve kız neler olup bittiğini gösteriyor. Leydi Coryston tam bir _tiran_. Yönetme hakkı konusunda hiçbir şüphesi yok ve elinden gelen her şeyi yapıyor. Aynı zamanda Demos'un son sözü söylediğini biliyor ve zamanını tehditler ve kandırmacalar arasındaki eski tahterevallide geçiriyor. Buradaki yaşlı papaz bana onun hakkında şaşırtıcı hikayeler anlattı - kendi kız kardeşini nasıl dışarı attığını ve daha sonra onunla hiç konuşmadığını çünkü Liberallere ihbar eden bir adamla evlendiğini ve karısının da onunla gittiğini; kendi kocasının politik olarak ondan farklı bir şey
yapması durumunda ondan nasıl korktuğunu ve kendisi ile Coryston arasında bir tür silahlı tarafsızlığın en iyi zamanlarda bile umulabilecek tek şey olduğunu.

"Buradaki zavallı insanlar -ya da çoğu- ona alışkın ve bir şekilde ona saygı duyuyor. Onu kaçınılmaz olarak görüyorlar - kira veya doğu rüzgarı gibi;
ve onlara kömür ve battaniye gönderdiğinde ve onlar için köy salonları inşa ettiğinde, daha kötü durumda olabileceklerini düşünüyorlar. Öte yandan, Coryston'ın aralarında pek yol aldığını görmüyorum. Annesi için davranışlarını yakışıksız buluyorlar; ve eğer onlar olsaydı, tüm avantajlarını göz kırpmadan kullanırlardı. Aynı zamanda, köyde ve çiftliklerde büyüyen daha genç bir nesil var - ancak orada pek fazla değil! - bu da Leydi Coryston'a sorun çıkaracak. Coryston onları şaşırtıyor ve heyecanlandırıyor. Ama
onlar da genellikle kuşkuyla bakıyorlar; kişisel olarak kampanyasından ne elde edeceğini merak ediyorlar. "Ve sonra--Marcia? Çünkü bu kitapta, bu kilitli kitapta, ona ismiyle hitap edemez miyim? Eh, o kesinlikle bu kırsal kesimde bir peygamber değil.
Fakirler arasında düzenli bir görev üstlenmiyor, ailesinin kadınlarının muhtemelen her zaman yaptığı gibi. Onlarla rahat değil; onlar da onunla. Onlarla arkadaş olmaya çalıştığında, dönen rüzgarlarla
oynatılan bir gemi gibi oluyor ve limana geri çekilmekten memnun oluyor. Ve yine de
bir şey ona gerçekten dokunduğunda--bir şey ona _hissettirdiğinde_--doğasındaki o
tuhaf kararsızlık karşı konulamaz bir şeye dönüşüyor.
Köyde, cimri yaşlı bir teyze tarafından kötü muamele görmüş ve köleleştirilmiş yarım akıllı bir kız vardı. Bayan Coryston bunu kızın akrabası olan hizmetçisinden duymuş. Gidip teyzenin sakalını kesti ve kızı at arabasıyla alıp götürdü. Kulübedeki sahne bahçe--Marcia
kolunu zavallı dövülmüş ve aç yaratığa dolamış, çok solgun, ama
başını koruyor ve yaşlı virago onun peşinden çığlık atıyor--görülmeye değer olmalı. Ve yaşlı bir adam var--yaşlı bir yol tamircisi,
bir atış kazasında görme yetisi zarar görmüş. Marcia onun cüretkar konuşmalarını seviyor ve
asla onun Noel hediyesini veya doğum gününü unutmuyor ve sık sık onunla ve yaşlı karısıyla
çay içmeye uğruyor. Ama bunun sebebi onu eğlendirmesi. Onları görmeye gitmesinin sebebi tam olarak Mayfair'e gitmesiyle aynı; ve onların nasıl tahminde bulunduklarını ve bundan nasıl hoşlandıklarını görmek ilham verici.
Annesinin hayatının dayandığı varsayımlardan sürekli kaçtığını, onları kendine mal etmeyi reddettiğini ve yine de
onların yerine ne koyacağını bilmediğini algılıyorsunuz. Coryston da biliyor mu?

"Ancak trajik figür --trajik olasılık--şu anda tüm bu ailede
_galere_ elbette Arthur'dur. Eski Cambridge dostluğumuzdan dolayı --tamamen iradem dışında--bir şekilde
kaydığı macera hakkında çok şey biliyorum; ve insan sadece
her günün fırtınayı
getirebileceğini hissedebiliyor. Dün bana yazdığı mektup, hanımı yalvarışlarla zulmettiğini, onu oyaladığını ve
Leydi Coryston'ın bildiğinde ne yapacağı genç hanımın ne yapacağını büyük ölçüde etkileyeceğini gösteriyor. Onun parasız bir A ile evleneceğine bir an bile inanmıyorum. Sonsuz fırsatları var ve bana söylendiğine göre birçok
teklif--"

Bu noktada günlük aniden kapandı ve kilitlendi. Çünkü
kütüphanenin açık bir penceresinde oturan yazarı,
evin ön avlusuna bir motorun girdiğini fark etti. Arthur
Coryston içinde oturuyordu. Lester'ı pencerede gördüğünde kütüphaneciye el salladı ve araba ön kapıya yanaştığında
atlayıp avludan kütüphane merdivenine erişim sağlayan bir yan kapıya geldi.

Odaya girdiğinde Lester onun görünüşünden tatsız bir şekilde etkilendi.
Kötü uyumuş ve akılsızca içki içmiş bir adamın görünüşüydü. Giyimi özensizdi,
gözleri bitkindi ve yüzündeki tüm zayıflıklar, genel _sakinlik_ ve onur rahatlaması arasında
görünür hale gelmişti.
Lester'ın yazdığı sandalyeye geldi ve kaşlarını çatarak
kendini yanındaki sandalyeye attı.

"Annem ve Marcia'nın gittiğini duydum?"

"Pazar günü Hoddon Grey'e gittiler. Bilmiyor muydun?"

"Ah evet, biliyordum. Sanırım biliyordum. Annem bir şeyler yazmıştı," dedi genç adam sabırsızlıkla. "Ama düşünmem gereken başka şeyler vardı."

Lester ona baktı ama konuşmadı. Arthur oturduğu yerden kalktı,
ellerini ceplerine soktu ve kütüphanenin cilalı zemininde volta atmaya başladı. Tavan ve duvarların gösterişli, Gürcü tarzı dekorasyonu ve
cam vitrinlerin arasında aralıklı duran kıvırcık peruklu sakin beyefendilerin büstleri, aşağı yukarı yürüyen avlanan genç adamın yanında önemsiz veya aptalca bir dinginlik havası taşıyordu. Lester kararlı bir şekilde onu çapraz sorgulamaktan
vazgeçti. Ama sonunda yürüyüş aniden durdu. "İşte bardağı taşıran son damla, Lester! Annemin benden ne yapmamı istediğini duydun mu?
Bir ay sonra burada büyük bir Muhafazakar Parti toplantısı olacak - annem her şeyi ayarladı - izninizle veya izninizle bana tek kelime etmeyin! - ve ben konuşacağım ve Glenwilliam'ı aşağılayacağım! Bu sabah mektubunu aldım. İçeri bakmama izin verilmiyor, söylüyorum! Bana en ufak bir şekilde danışılmıyor. Bahse girerim
annem faturaları çoktan bastırmıştır!"

"Elbette Martover toplantısına bir cevap mı?"

"Söylemeye cesaret ediyorum. Martover toplantısına lanet olsun! Ama ne _zevk_! - iki kardeş birbirine laf atıyor - neredeyse aynı mahallede. Kadınların
zevki olmadığını ilan ediyorum! - bir ha'porth bile yok. Ama yapmayacağım - ve annem, sadece
bir kereliğine, pes etmek zorunda kalacak."

Tekrar oturdu ve Lester'ın ona uzattığı sigarayı aldı - şüphesiz
yatıştırıcı niyetlerle. Ve gerçekten de heyecan ve tedirginlik hali, Nisan ayının başlarındaki tomurcuklanan yasa koyucu olan kendini beğenmiş genç hatibi hatırlayan arkadaşına acınası bir şekilde görünüyordu.

"Yanlış anlaşılmaktan mı korkuyorsun?"

"Annesinin istediği gibi babasına saldırırsam," dedi genç adam vurgulayarak, yukarı bakarak, "Enid Glenwilliam bir daha asla benimle
konuşmayacak. Bunu oldukça açık bir şekilde söylüyor."

"Çok zeki olmalı!" dedi Lester canlı bir şekilde. "Politikacı ile özel arkadaş arasında ayrım yapamaz mı?"

Arthur başını iki yana salladı.

"Başkaları yapabilir. O yapmıyor. Eğer halk içinde Glenwilliam'a
hırsız ve soyguncu dersem -ve annemin
gözleri önündeyken ona başka ne diyebilirim ki?--sonunda şansım sonsuza dek biter. O babası konusunda
_fanatik_! Beni bir veya iki kez
hakkında uyardı. Sana söylüyorum--oldukça iyi, Lester!--ruhum üzerine yemin ederim ki öyle!"

Ve aniden yumuşayan bir yüz ifadesi ve parlayan gözlerle, Arthur hala çocuksu bakışlarını arkadaşına çevirdi.

"Buna inanabiliyorum. Çok ilginç bir çift... Ama--itiraf ediyorum
Leydi Coryston'ı düşünüyorum. Nasıl bir açıklama yapabilirsin? Onu sırdaşın olarak görmeye
hazır mısın?"

"Hazırlıklı olup olmadığımı bilmiyorum. Ne olursa olsun şeytanla derin deniz arasındayım. Ona söylersem, benimle ilişkisini kesecek; ve ona söylemezsem, kendisi tahmin etmesi uzun sürmeyecek!"

Bir duraklama oldu, sonunda Lester tarafından bozuldu, mavi gözleri onu bu arada derin düşüncelere dalmış halde göstermişti. Öne eğildi.

"Bak buraya, Arthur!--son bir çaba gösterip kurtulamaz mısın?"

Arkadaşı ona tuhaf bir şekilde öfkeli bir bakış attı, ama Lester ısrar etti:

"Ne düşündüğümü biliyorsun. Birbirinizi mutlu edemeyeceksiniz. Birbirine karışmayan ve karışamayan iki
dünyaya aitsiniz. Onun arkadaşları asla senin arkadaşların olamaz, senin arkadaşların da onun arkadaşları olamaz. Şimdi bunun önemli olmadığını düşünüyorsun, çünkü aşıksın. Ama önemli--ve her yıl daha da fazlasını anlatacak."

"Bilmiyor muyum?" diye haykırdı Arthur. "Hepimizi hor görüyor. Hepimize -yani, toprak, para ve büyük evlerle biz insanlara- babasının değirmenine
harçlık yapan, katletmesi için bir sürü şişman sığıra sahipmişiz gibi bakıyor."

"Ve yine de onu seviyorsun!"

"Elbette seviyorum! Sana anlatamam, Lester! Bu konularda
konuşmuyor -en azından bana hiç konuşmuyor.
Kendi tarafıyla alay ediyor -en azından bizimki kadar. Ama taptığı babası -ve onun söylediği ve düşündüğü her şey. Ona tapıyor -herhangi bir gün onun için kazığa
gider. Ve eğer onun bir arkadaşı olmak istiyorsan, ona bir parmak
koy, ve göreceksin! Elbette bu çılgınlık -bunu biliyorum. Ama onunla deli olarak evlenmeyi
akıllı başka bir kadınla evlenmeye tercih ederim!"

"Yine de _bunu_ bitirebilirsin," diye ısrar etti Lester.

"Elbette yapabilirim. Kendimi asabilirim - veya zehirleyebilirim - veya vurabilirim, sanırım, eğer
iş buna gelirse. Aynı şey olurdu. Eğer onu terk etmek zorunda kalırsam,
tüm işi keserim - Parlamento - mülkler - her şey!"

Tekrar güverteye çıkmaya başladı; ve Lester yavaşça azalan bir çılgınlığı sabırla
bekledi. Sonunda bir soru sordu.

"Şansın nedir?"

"Onunla mı? Bilmiyorum. Bir gün beni cesaretlendiriyor, ertesi gün ise beni reddediyor.
Ama bildiğim bir şey var. Eğer o toplantıya katılırsam ve üç ay önce yapmam gereken türden bir konuşma yaparsam ve eğer yapamazsam annem nedenini bilecek!--benim için her şey biter."

"Neden Coryston'a başvurmuyorsun?"

"Ne--diğer toplantıdan vazgeçmek için mi? Çok büyük ihtimalle aşağı inecek, değil mi?--lanet olası devrimci saçmalıklarıyla. Hepimizi buraya gelip
yaramazlık yapmaya geldiği konusunda uyardı ve Tanrı aşkına, bunu yapıyor!"

"Kim benim adımı boş yere anıyor?" dedi tiz bir ses.

Lester kapıya döndü ve parlayan yeşilimsi gözlere sahip, kahkahalarla dolu, çıkıntılı bir kafa gördü. Coryston yavaşça dışarı çıktı ve
kapıyı arkasından kapattı.

"Arthur, oğlum, şimdi ne oluyor?"

Arthur durakladı, ona öfkeyle baktı ama cevap veremeyecek kadar üzgün ve asık suratlıydı. Lester durumu nazikçe özetledi. Coryston ıslık çaldı. Sonra
taşıdığı kelebek ağını ve teneke kutuyu bıraktı, bir sigara aldı ve kendisini on sekizinci yüzyıl Coryston'ının peruklu büstünün bulunduğu ağır ahşap bir kaidenin köşesine
kaldırdı, kolunu sevgiyle büstün boynuna doladı ve oturdu bacak bacak üstüne atmış, sigara içiyor
ve düşünüyor.

"Biraz toplantıyı engelleyelim," dedi sonunda kardeşine hitap ederek;
"geri döneceğiz. Ama toplantı olsun ya da olmasın, senin için
bir çıkış yolu göremiyorum, Arthur--ruhum üzerine yemin ederim ki göremiyorum!"

"Kimse senin bunu yapacağını tahmin etmemişti!" diye haykırdı Arthur.

"İşte ikilemin," diye devam etti Coryston, neşeli bir şekilde. "Eğer onunla
ilgilenirsen, annem erzakları keser. Ve eğer annem erzakları keserse, Bayan Glenwilliam seni kabul etmez."

"Senden başka herkesin paralı asker domuzlar olduğunu mu düşünüyorsun, Corry!"

"Ne düşünüyorsun? Bayan Glenwilliam'ın yılda bin dolarla
bir çatı katında--şık bir çatı katında--aşk peşinde koştuğunu mu görüyorsun? Babası için,
belki!--ama başka hiç kimse için! Sadece kıyafetleri bile bunun üçte birine mal olurdu."

Cevap yok, öfkeli bir bakış dışında. Coryston tedirgin görünmeye başladı.
Tüneğinden indi ve hala yürüyen Arthur'a yaklaşarak
kolunu tuttu - küçük kardeşin zar zor boyun eğdiği bir ilgi.

"Bak buraya, ihtiyar? Bir canavara mı dönüşüyorum? Ondan emin misin? Ciddi mi?"

"Ondan emin misin? Aman Tanrım--eğer olsaydım!"

Yakındaki bir pencereye yürüdü ve dışarıya baktı, böylece arkadaşları yüzünü göremezdi, elleri ceplerindeydi.

Coryston'ın kaşları kalktı; altlarındaki gözlerinde gerçek bir
endişe vardı. Lester'ın sigaralarından daha fazla çekmeyi reddederek cebinden bir pipo çıkardı,
yaktı ve kahverengi bir incelemeyle tüttürdü.
Penceredeki figür hareketsiz kaldı. Lester, durumun bir yabancının müdahalesi için fazla hassas olduğunu hissetti ve işine geri dönme numarası yaptı.
Şu anda Coryston kararını vermiş gibiydi.

"Pekala," dedi yavaşça, "tamam. Toplantımı keseceğim.
Atherstone'u sandalyeye oturtup bir bahane uydurabilirim. Ama bunun sana
çok yardımcı olacağını gerçekten bilmiyorum. Martover gazetesinde dün toplantınızın duyurusu vardı bile--"

"_Hayır_!" Arthur yanakları alev alev yanan kardeşine döndü.

"Kesinlikle doğru. Annem perçeminden tutmuş. Hiç şüphem yok ki
konuşmanızı çoktan yazmıştır."

"Yeryüzünde ne yapabilirim?" Çaresiz bir umutsuzluk içinde durdu.

"Kavga edin!" dedi Coryston gülerek. "İyi bir kavga edin ve devam edin!
Anneme böyle muamele görmeyeceğini söyle--bir okul çocuğu değil, bir erkek olduğunu--çok teşekkürler, kendi konuşmalarını yazmayı tercih ettiğini--vs.
. Bağımsızlık kartını elinden geldiğince oyna. Bu seni
bu karmaşadan kurtarabilir."

Arthur'un yüzü düzelmeye başladı.

"Bunu bir pazarlık gibi mi göstereceğim--seninle benim aramda? Gösterini bırakmanı istedim ve sen--"

"Ah, istediğin yalanı söyle," dedi Coryston sakin bir şekilde. "Ama seni daha önce uyardığım gibi, sana uzun süre yardımcı olmayacak."

"Biraz zaman kazanılır," dedi genç aşık, depresyonda bir tonla. "Bunun ne faydası var? Bir yıl sonra Glenwilliam hala Glenwilliam olacak -- ve anne anne. Elbette onun kalbini kıracağını biliyorsun -- ve bu tür şeyler. Marcia bunu senden önce koymam için bana söz verdirdi. Öyle de yapıyorum. Kesinlikle doğru; ama bunu yapacak kişi
olduğumu bilmiyorum! Ama annemle ben her zaman anlaşamadık -- oysa ki
_sen_ örnek oğuldun."

Öfkeli melankoli bir kez daha Arthur'un üzerine çöktü.

"Şeytanların kadınların politikayla ne işi var! Neden çürümüş şeyleri bize bırakmıyorlar? Böyle devam ederlerse hayat yaşamaya değmez!"

"'_Hayat_,'" diye yankıladı Coryston, eğlenen bir küçümsemeyle. "Hayatın mı? Sadece
bir sonraki sokakta karşılaştığın adama, tüm küçük endişeleriyle birlikte, evini teklif etmeyi dene -- ve ne olacağını gör!"

Ama Arthur'un içindeki adam isyan etti. Kardeşine döndü.

"Yarın bütün bu gösteriyi bırakmayacağımı düşünüyorsan" - elini dışarıdaki mermer avluya doğru salladı, şimdi güneşte parlıyordu - "Enid için - hayatında daha büyük bir hata yapmadın, Corry!"

Sesinde inanç taşıyan acı ve tutkulu bir aksan vardı. Coryston'ın ifadesi değişti.

"Ne yazık ki, vazgeçmek sana - Enid için - yardımcı olmazdı," dedi sessizce. "Bayan Glenwilliam, okuduğuma göre - en ufak bir şekilde saldırgan bir şey kastetmiyorum - paranın değeri hakkında çok adil ve doğru bir fikre sahip."

Tek cevap sabırsız bir inlemeydi.

Ama Lester başını kitabından kaldırdı.

"Bayan Coryston'ın neler yapabileceğini neden görmüyorsun?" diye sordu, birinden diğerine bakarak.

"Marcia?" diye bağırdı Coryston, ayağa fırlayarak. "Bu arada, annem ve
Marcia bu pazar neyin peşinde? Sence bu iş artık halloldu mu?"

Hoddon Grey'e doğru belirsiz bir şekilde bir parmağını salladı. Ve
konuşurken Arthur'la olan sohbetinde yavaş yavaş nüfuz eden tüm yumuşaklık
kayboldu.
Bir anda görünüşü
sert ve tehditkar oldu.

"Bunu benimle tartışma, Coryston," dedi Lester, oldukça sert bir şekilde. "Kız kardeşin bundan hoşlanmazdı. Onun adını sadece Arthur'un durumunda anneni etkileyebileceğini ima etmek için söyledim." Ayağa kalktı ve konuşurken
kağıtlarını kaldırmaya başladı.

"Biliyorum! Yine de, neden onun hakkında konuşmayalım? Sen bir
arkadaş değil misin?--onun arkadaşı?--bizim arkadaşımız?--herkesin arkadaşı değil misin?" dedi Coryston,
kesin bir şekilde. "Bakın buraya!--eğer Marcia gerçekten Newbury ile evlenecekse!"--elini şiddetle Lester'ın masasına indirdi--"başka bir aile kavgası daha olacak. Hiçbir şey Betts'lerin davasını Marcia'nın önüne koymamı engelleyemez! Ona bunu onunla konuşacağımı
daha önce söyledim ve Bayan Betts'e ona yazmasını tavsiye ettim. Eğer Newbury'nin aklını başına getirebilirse--iyi ve güzel. Eğer getiremezse--ya da kendisi olayı
gerektiği gibi göremezse--iyi!--nerede olduğumuzu anlarız!"

"Bakın buraya, Corry," dedi Arthur, itiraz ederek, "Edward Newbury
çok iyi bir adam. Sakın haylazlık yapmaya kalkma!"

"Kız kardeşin için biraz zor, değil mi?"--ses Lester'ındı--"onu böyle bir işe, böyle bir zamanda
sokmak!"

"Eğer mutluysa, bir şükran sunusu yapsın!" dedi amansız Coryston. "Hayat ona gerçeklerini esirgemeyecek - neden biz esirgeyelim ki? Arthur! - gel ve
benimle eve yürü!"

Arthur tereddüt etti, Coryston'un Sosyalist kiracılarından hiçbirine karşı nazik olmasının beklenmemesi gerektiğini söyledi - ve sonunda kendini
taşınmaya
bıraktı.

Lester bir kez daha kütüphanenin sessizliğine bırakıldı.

"'Bayan Betts'e ona yazmasını tavsiye ettim!'"

Ne yazık! İlk aşk rüyasındaki bir kız neden böyle bir sorunla
taraf tutulsun - böyle "eski, mutsuz, uzak şeylerle" yüz yüze getirilsin? Coryston'a karşı şiddetli bir öfke duydu. Ve tekrar pencerenin yanında tek başına otururken, Hoddon Grey'de o yaz öğleden sonra neler olup bittiğine veya olabileceğine dair görselleştirmelerde kendini kaybetti. Eski evi biliyordu - çünkü Lord William bir veya iki kez Coryston kütüphanecisini kendisinin sahip olduğu küçük hazineleri incelemesi için nazikçe davet etmişti. Marcia'yı panelli odalarında ve eski çimenliklerinde görebiliyordu - Marcia ve Newbury.

Yavaş yavaş başı ellerinin üzerine düştü. Güneş, pencereleri çevreleyen eski boyalı camların eşkenar dörtgenlerinden içeri vururken, kütüphanenin zemini boyunca turuncu ve mor lekeler halinde sürünüyordu. Güvercinlerin ötüşü ve nehir çayırlarından gelen uzak bir guguk kuşunun notası dışında hiçbir ses yoktu.

Kendisiyle alaycı bir tavır takınmak için elinden geleni yaptı. Kendisine, farkında olduğu bu tür acı dolu özlemlerin ve kıskanç isyanların hayatın büyüme sancıları arasında olduğunu ve katlanılması ve yavaş yavaş unutulması gerektiğini söyledi. Düşünmesi gereken bir kariyeri vardı - ve sevdiği annesi ve kız kardeşi. Bir gün
o da evlenecek, ev kuracak ve çocuk sahibi olacak, hayatını
ailenin talihsizliklerinin gerektirdiği basit ve zorlu çizgiler üzerine
çerçeveleyecekti. Belki de, kendisi ve ailesi hiç sahip olmamış olsaydı ve onun eksikliği onu Marcia Coryston'dan ayıran ilk ve yeterli engel olmasaydı, zenginliği hor görmek daha kolay olurdu. Ama doğası sağlamdı
ve aklı başındaydı; hayata karşıydı -- armağanları ve inkarları ve deneyimle boğuşmanın savaşçı ruha getirdiği o sert sevinçler. Kısa sürede neşesini yeniden kazanmıştı; ve Arthur döndüğünde, o genç adamın karmaşık işleri hakkında saatlerce konuşulmasına razı oldu,
gençle hem duygusalcıları yatıştıran hem de kızdıran o sempati ve hiciv karışımıyla ilgilendi.

* * * * *

Ertesi sabah Marcia ve annesi Hoddon Grey'den mükemmel bir
zamanda döndüler. Leydi Coryston hafta sonlarını asla oyalanmazdı. Genellikle pazartesi sabahı ilk trenle yola çıkardı. Bu durumda pazartesi sabahı Lord William ile iş görüşmeleri yapmak için bir saat ayırmak zorundaydı. Ama bu bittiğinde mümkün olan en hızlı şekilde motoruna bindi.

"Ne pazar günü!" dedi, parkın dışına çıktıklarında yarı kapalı gözlerle kendini geriye atarak. Sonra kendini hatırladı:
"Ama sen, canım, mutluydun! Ve tabii ki onlar mükemmel insanlar -- oldukça mükemmel."

Marcia, kızarmış ve biraz da kısıtlanmış bir şekilde onun yanında oturuyordu. Elbette annesinin bir kızının nişanı vesilesiyle sıradan anneler gibi davranmasını hiç beklememişti. Önemsizliğini, yumuşak bir duygunun yokluğunu oldukça sakin karşıladı. Yine de bir şikayeti vardı.

"Keşke Edward ve sen -- ve herkes bu kadar korkunç bir
acele içinde olmasaydı!" dedi, itiraz ederek.

"Yedi hafta, canım çocuğum, herhangi bir çeyiz için yeterlidir. Ve daha ne bekleyeceksin? Bana da çok uygun. Sonbahara kadar ertelersek, Arthur'un seçimiyle çok meşgul olurum -- tamamen meşgul olurum. Sir Louis Ford, kırsala gitmeyi Kasım'dan daha uzun süre erteleyemeyeceklerini söyledi. Ve tabii ki bu sefer sadece her zamanki Liberal çetesi olmayacak -- Coryston'la dövüşeceğim!"

"Biliyorum. Bu korkunç!" diye haykırdı Marcia. "Onu gitmeye ikna edemez miyiz?" Sonra annesine huzursuzca baktı. "Keşke, anne, Arthur'un toplantısıyla ilgili o duyuruyu _Tanık_'a danışmadan koymasaydın. Neden, her şeyi halletmeden önce ona sormadın bile! Onun
kaba bir şekilde
acı çekmesinden korkmuyor musun?"

"Hiçbir şekilde! Arthur her zaman bu işleri onun için halletmemi bekler.
Coryston o çirkin adımı attığı anda, Arthur'un kendi köyünde konuşması
zorunluydu. İnsanların Glenwilliam hakkında ne düşündüğü konusunda şüphe duymasına izin veremeyiz, seçime sadece beş ay kala. Elbette ona tam olarak yazdım -- tek bir kelime bile cevap vermeden! Son haftalarda neler yaptığını hayal bile edemiyorum!"

Marcia surat asarak sessizliğe gömüldü. O, ne yazık ki, Arthur'un ne yaptığını bilmek istediğinden çok daha fazlasını biliyordu. Ah, Coryston'ın onunla konuşabilmiş olmasını umuyordu -- onu ikna etmek için! Edward da onu hemen görmeye söz vermişti. Kesinlikle aralarında, annelerine şüphe
ulaşmadan önce ona akıllarını dinleteceklerdi?

Lady Coryston ve Marcia'yı eve vardıklarında her zamanki mektup yığını bekliyordu.
Ama Lady Coryston mektubunu açmadan önce uşağa döndü.

"Bay Arthur burada mı?"

"Evet, hanımefendi. Şu anda dışarıda ama öğle yemeğine geleceğine dair haber bıraktı."

Lady Coryston'ın yüzü aydınlandı. Marcia soruyu veya cevabı duymadı. İlk önce kendisinin açtığı bir mektuba dalmıştı. Hızla, giderek artan bir şaşkınlıkla okudu. Sonra, hala
elinde tutarak, kendi oturma odasına doğru aceleyle uzaklaşıyordu ki uşak onu
kesti.

"Sizi görmek isteyen genç bir hanım var, hanımefendi. Onu sizin oturma odanıza götürdüm. Terziden geldiğini söyledi - sizin
sipariş ettiğiniz- çok özel bir şey."

"Sipariş ettiğim bir şey mi?" dedi Marcia, şaşkın bir şekilde. "Bu konuda
hiçbir şey
bilmiyorum."

Yukarı koştu, hala elindeki mektubu düşünüyordu.

"Edward'ın izni olmadan onu görmeyeceğim!" dedi kendi kendine, hararetle, "Edward'ın izni olmadan. Şimdi ne yapacağımı söyleme hakkı var. Coryston ile farklı. Benimle ve Edward'la--isterse tartışabilir. Ama Bayan
Betts kendisi! Hayır--bu çok fazla!"

Yanakları öfkeyle kızardı. Oturma odasının kapısını hızla açtı. Bir sandalyenin kenarında dik bir şekilde oturan biri içeri girdiğinde ayağa kalktı. Marcia, şaşkınlığına rağmen, kendi özel oturma odasında duran ve onun gelişini bekleyen, kendisine tamamen yabancı, ince bir kadın gördü. Oldukça özensiz, sanatsal kıyafetler giymiş, elleri tiyatrovari bir şekilde kenetlenmiş, yanaklarında gözyaşları olan bir kadın.

"Sen kimsin?" dedi Marcia, geri çekilerek.

Kitap II

MARCIA

"Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, seni bana benzetmek için,
Sen her zaman sen olacaksın ve ben de ben olacağım."

BÖLÜM IX

"Bayan Coryston, korkunç bir şey yaptım," dedi titreyen bir ses.
"Ben--Ben hizmetçilerinizi kandırdım--onlara yalanlar söyledim--sizi
görebilmek için. Ama yalvarıyorum, sizinle konuşmama izin verin!--beni göndermeyin!"

Marcia Coryston, önünde yalvarırcasına duran küçülen, çocuksu yaratığa şaşkınlıkla baktı ve tekrarladı:

"Kim olduğunuzu bilmiyorum. Lütfen bana adınızı söyleyin."

"Adım Alice Betts," dedi diğeri, bir anlık tereddütten sonra.
"Ah, belki de benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsunuz. Ama yine de -bence bilmeniz gerekiyor;
çünkü--çünkü çok fazla konuşuldu!"

"Bayan Betts?" dedi Marcia yavaşça. Gözleri, kızın incelemesi altında
derinden kızaran diğerinin yüzünü inceledi. Marcia, soluk pembe elbisesi ve şapkasıyla, sade ama taze ve mükemmel bir şekilde döşenmiş, genel olarak genç çiçek ve güç görünümüyle, doğal olarak yerini almış gibiydi -neredeyse bir akıntı gibi--odanın açık pencerelerinden görülebilen parlak Haziran yapraklarının arka planına karşı; Bayan Betts, düşmüş, pudralanmış ve tüm çocuksu giyimine rağmen -kolları dirseklere kadar açık ve boynu yarı açık, kısa etekler ve deniz kabuğu kolye- otuz beş yılını ele veriyordu, açıkça cinsiyetinin kullanılmış, sonbahar kategorisine aitti.

"Beni duymadın mı?" diye devam etti, acıklı bir şekilde. "Ben düşündüm ki--Lord
Coryston--"

Durakladı, gözleri yere indi.

"Ah evet," dedi Marcia mekanik bir şekilde. "Kardeşimi gördün mü? Lütfen
otur."

Bayan Betts uzun bir iç çekerek oturdu, hala yukarı bakmaya cesaret edemedi.
Bunun yerine mendilini gözlerine bastırdı; kırık, hıçkırıklı bir sesle konuşmaya başladı.

"Eğer bize yardım edemezseniz, Bayan Coryston, ben--ne yapacağımızı bilmiyorum--zavallı kocam ve ben. Dün gece duyduk ki--şapel ayininde--ah!
kocam yıllarca oradaki dersleri okurdu ve şimdi
asla gitmiyor:--ama orada bulunan adamlarından birinden, sizin Bay Newbury ile nişanınız hakkında--ve Bay Perry'nin bunu nasıl dağıttığını duymuş. Çok
_utanıyorum_, Bayan Coryston, sizin özel işlerinizden bahsediyor olmaktan!--Kendimi nasıl mazur göstereceğimi bilmiyorum--"

Alçakgönüllülükle yukarı baktı. Yuvarlak, açık tenli bir yüzde büyük mavi gözleri vardı ve göz kapakları sanki sadece gözyaşlarını tutuyormuş gibi titriyordu.

"Lütfen devam edin," dedi Marcia soğuk bir şekilde, heyecan ve rahatsızlıkla titreyerek. Ama kendini kontrol etmek için yetiştirilmişti ve hiçbir şeyi ele vermedi.

"Ve sonra--peki o zaman"--Bayan Betts bir an yüzünü elleriyle örttü,
bir başka uzun ve sefil iç çekişle onları çekti--"kocam ve ben
birbirimize danıştık--ve size gelip sizden yalvarabileceğimi düşündük, Bayan Coryston,
-bizim için yalvarmanız için--Bay Newbury ve Lord William! Çok mutlu olacaksınız,
Bayan Coryston--ve biz--çok mutsuzuz!"

Bayan Betts tekrar gözlerini kaldırdı ve bu sefer gözyaşları
hafifçe yanağından aktı ve mavi ipek elbisesine düştü. Yakınındaki bir sandalyeye
yerleşen Marcia rahatsız edici bir şekilde dokunulduğunu hissetti.

"Kimsenin sana karşı kaba olmak istemediğinden eminim," dedi,
utanarak.

Bayan Betts hevesle öne eğildi.

"O zaman duydun mu? John'un çiftliğinden kovulacağını biliyorsun
eğer beni terk etmezse?"

Ama daha sessiz bir tavır ona daha iyi hizmet ederdi. Cevap sert bir şekilde geldi:

"Lord William'ın işlerini tartışamam."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, ne yapacağım?" diye haykırdı Bayan Betts,
avlanmış bir şey gibi gözlerini bir yandan bir yana çevirip, küçük sağ elinde bir mendil paçavrasını
kıvırarak. Sonra, aniden, öfkeye kapıldı:

"Beni dinlemelisin!--bu zalimce--eğer dinlemezsen kalpsizlik!
Bu dünyada isteyebileceğin her şeye sahip olmak seni mutlu edecek ve zenginleştirecek. Sen nasıl olur da - nasıl reddedersin -
benim kadar sefil birine yardım etmeyi!"

Küçük, tombul yüz ve zayıf vücut belli bir trajik
güce bürünmüştü. Gerçekten de, kesinlikle köşeye sıkışmış, kaynaklarının
acı ucunda olan ve bu nedenle
kendileri hakkında ne düşünülebileceği konusunda pervasız biri izlenimi veriyordu. Ve yine de, sanki konuşmacı kendisini şiddet içinde bile olsa gözlemliyormuş gibi, hafif bir tiyatro dokunuşu vardı.

Marcia, sıkıntılı, korkmuş bir şekilde, birkaç dakika sessizce onu izledi ve
sonra şöyle dedi:

"Size nasıl yardım edebilirim, Bayan Betts? Bana gelmemeliydiniz - gerçekten de gelmemeliydiniz. Hikayenizi bilmiyorum ve bilsem bile
anlamamalıydım. Neden annemi görmek istemediniz?"

"Leydi Coryston asla benim gibilere bakmaz!" diye haykırdı Bayan Betts. "Hayır,
Bayan Coryston! Biliyorum ki bu bencilce belki de - ama sadece
çok genç ve çok-çok mutlu olduğun için sana geldim. Hikayemi bilmiyorsun--ve sana anlatamam--" Konuşmacı bir an yüzünü örttü.
"Ben iyi bir kadın değilim, Bayan Coryston. Hiç öyleymişim gibi davranmadım. Ama
çok
zor zamanlar geçirdim--çok zor! Görüyorsun ya," diye devam etti aceleyle, sanki Marcia'nın onu durduracağından korkuyormuş gibi, "görüyor musun--sadece on yedi yaşındayken yaşlı bir kocayla evlendim. Annem beni yaptı--ölüyordu--ve
bir yuvam olduğundan emin olmak istiyordu. Ve birkaç ay sonra bana karşı döndü. Korkunç, korkunç bir işti. Sana
neler çektiğimi söyleyemezdim--dünyayı verseler söylemezdim. Beni susturdu, beni yarı aç bıraktı,
vurdu ve bana kötü davrandı. Sonra"--başını çevirdi ve boğuk, hızlı bir sesle konuştu--"başka bir adam vardı--bana müzik öğretti ve--ben daha
sadece bir çocuktum, Bayan Coryston--sadece on sekiz. Beni sevdiğine inandırdı--ve daha önce bana hiç güzel şeyler söylenmemişti. Sanki
cennet gibiydi--ve bir gün--onunla--bir sahile gittim ve
orada kaldık. Çok kötüydü. Sanırım
hayatıma karşı koymalıydım, ama yapamadım--orada! Yapamadım. Ve böylece--sonra kocam
beni boşadı--ve on yıl boyunca yaşlı babamla yaşadım. Diğer
adam--beni terk etti. Onu kısa sürede buldum. Bana karşı acımasız olmak istediğini sanmıyorum. Ama halkı onu yakaladı. Benimle evlenmesine izin vermediler. Böylece
orada kaldım, çocuğumla birlikte." Bayan Betts, Marcia'ya
küçümseyen bir bakış attı. Kız aniden ve derinden kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. Bayan Betts devam etti.

"Ve ben bir şekilde yaşamaya devam ettim - babamla - ki o sert bir adamdı. Yaptıklarım için benden nefret ediyordu; sürekli sızlanıyor ve beni azarlıyordu. Ama
para kazanamıyor ve bağımsız olamıyordum - bir iki kez denesem de. Ben
güçlü değilim - ve zeki değilim; ve çocuk vardı. Bu yüzden beni tutmak zorundaydı - ve bu hem onun hem de benim için acıydı. Eh, sonra, geçen Ağustos'ta ölüyordu ve onun için Colwyn Koyu'na gittik ve küçük bir konaklama yeri tuttuk.
Ve bir gün kumların üzerinde John Betts'i gördüm - on beş yıl sonra. Yirmi yaşındayken - benimle evlenmek istiyordu ama o zamandan beri hiç görüşmemiştik. Yanıma geldi - ve oh! - onu gördüğüme sevindim! Kıyı boyunca yürüdük ve ona her şeyi anlattım. Eh - benim için üzüldü! - ve babam öldü - ve ben penny. Babanın bıraktığı sadece borçlarını ödemek içindi. Ve dünyada hiçbir
umudum yoktu ve bana veya oğluma yardım edecek kimse yoktu. Bu yüzden, Bay
Betts benimle evlenmeyi teklif etti. Boşanmamla ilgili her şeyi biliyordu -yıllar önce gazetelerde görmüştü. Onu kandırmadım -hiçbir şekilde. Ama o
Lord William'ın ne düşüneceğini biliyordu. Sadece bu, gerçekten,
ben ve onun dışında hiç kimse için önemli görünmüyordu. Özgürdüm ve kimseye daha fazla
utanç
getirmeyecektim."

Üzgün ​​bir şekilde durakladı. Güçlü Haziran ışığında, küçük yüzdeki tüm kaybolmuş gençlik, erken solan ve kabalaşan, allık ve pudra izleri, çirkin dalgalara dönüşen doğal düz saçlar acımasızca
görüntüye geldi. Kirli beyaz eldivenlerdeki delikler ve eski ama gösterişli elbisedeki bazı yırtıklar da öyle. Marcia bunu fark etmekten
ve merak etmekten kendini alamadı. John Betts'in karısı bu kadar fakir olamazdı!

Birdenbire istenmeyen ziyaretçisi başını kaldırdı.

"Bayan Coryston!--eğer John'un çiftliğini, önemsediği her şeyi, bunca yıldır benim yüzümden inşa ettiği her şeyi elinden alırlarsa, kendimi
öldüreceğim! Sen Bay Newbury'ye söyle!"

Küçük, bakımsız yaratık bir anda bakımsızlığını bırakmıştı. Otururken incecik vücudu sertleşti; Marcia'nınkini arayan mavi gözlerdeki tutku samimi ve tehditkârdı. Şaşkın Marcia, ancak
belirsizce sıkıntılı bir sesle tekrar söyleyebildi:

"Kimsenin Bay Betts'e zarar vermek istemediğinden eminim ve gerçekten de, gerçekten de benimle böyle konuşmamalısınız, Bayan Betts. Sizin için çok üzgünüm ama hiçbir şey yapamam. Müdahale etmeye çalışırsam çok uygunsuz olurum."

"Neden?" diye bağırdı Bayan Betts öfkeyle. "Bu dünyadaki kadınlar birbirlerine yardım etmek için değil mi? Lord Coryston'ın sizinle konuştuğunu ve sizinle konuşmak istediğini biliyorum. Elbette, kesinlikle Bay Newbury sizi dinleyecektir!--ve Lord
William da Bay Edward'ı dinleyecektir. Ne istediklerini biliyor musunuz? Ah, bu çok
acımasız!" Ellerini umutsuzlukla ovuşturdu. "Eğer ayrılırsak, eğer
o söz verirse -artık karısı olmayacağım- sadece bir arkadaş olacağım- bundan sonra- yılda birkaç kez, sıradan
arkadaşlar gibi buluşursak- o zaman John çiftliğini koruyabilir. Ve onlar benim gidip bir Rahibelik'in yakınında yaşamamı ve Rahibeler için çalışmamı--ve çocuğu okula göndermemi istiyorlar. Bir
düşünün bana nasıl göründüğünü! John ve ben bunca yıldan sonra birbirimizi bulduk. Sonunda bana yardım edecek, beni daha iyi bir kadın yapacak biri var"--hıçkırıklar tekrar konuşanın boğazında yükseldi--"beni sevecek biri--ve şimdi ondan ayrılmalıyım--yoksa hayatı mahvolacak! Biliyor musunuz, Bayan Coryston, İngiltere'de John'un yeri gibi başka bir yer yok. Yıllardır orada yeni tohumlarla deneyler yapıyor ve
topraklar yapıyor--ve meyve yetiştirmenin her türlü yolunu deniyor--ah, bundan pek anlamıyorum--zeki değilim--ama biliyorum ki aynı şeyleri başka bir yerde asla yapamaz--ona başka bir hayat vermediğiniz sürece. Bunu yapacak--gidecek--benim hatırım için. Ama bu onun kalbini kıracak. Ve neden _gitmeli_?
Nedeni--adalet_i nedir?"

[İllüstrasyon: "KEŞKE SİZE YARDIM EDEBİLSEYDİM"]

Bayan Betts ayağa kalktı ve ellerini yanlarına koyup yanaklarında gözyaşlarıyla Marcia'nın üzerine eğildi, bir tür çılgınlık içinde soluk soluğaydı. Artık
oyunculuk yoktu.

Yirmi iki yaşındaki kız derinden, acı içinde etkilenmişti. Ellerini nazikçe uzattı ve Bayan Betts'i tekrar yanındaki kanepeye çekti.

"Senin için çok üzgünüm! Keşke sana yardım edebilseydim. Ama Lord ve Leydi William'ın, Bay Newbury'nin boşanmış insanların tekrar evlenmesi hakkında ne düşündüğünü biliyorsun. Biliyorsun - hayatları boyunca - buradaki insanları için nasıl bir standart belirlediklerini. Vaaz ettikleri her şeye nasıl karşı gelebilirler? Onların bakış açısını da görmelisin. Onların
duygularını düşünmelisin. Nefret ediyorlar - eminim nefret ediyorlar - birini mutsuz etmekten. Ama eğer
malikanedeki en önemli insanlardan biri bunu yaparsa ve bunu kötü bulursa,
nasıl-"

"Ah!" diye bağırdı Bayan Betts, hevesle sözünü keserek. "Ama şimdi lütfen,
_lütfen_, Bayan Coryston, dinleyin! Bay Newbury'ye söylemenizi istediğim, yalvardığım şey bu! John'dan vazgeçemem - ve o da benden asla vazgeçmeyecek.
Ama ben gideceğim - John'un küçük bir kulübesine gideceğim - annesinindi, Charnwood Ormanı'nda - herkesten uzakta. Buradaki hiç kimse
asla
bilmeyecek! Ve John beni görmeye gelecek, ne zaman mümkün olursa, işi ne zaman izin verirse. Motorla gelecek - her zaman kırsalda koşturuyor - hiç kimse fark etmeyecek. Ayrıldığımız söylenebilir - bu yüzden
ayrılmalıydık - hayatlarımızı birlikte geçirmek söz konusu olduğunda. Ama bazen - bazen - John'umu almalıyım! - benim için - tam benim için - ve o da bazen beni isterdi!"

Hıçkırıklar duyuldu ve yüzünü kanepeye doğru eğerek Bayan Betts
başından ayağına kadar titredi.

Marcia sessizce oturdu, ancak garip bir şekilde yeni duygu ufuklarının - derinleşen bir hayatın - bilincindeydi. Bu, şimdiye kadar ona uzak mesafelerde hareket eden sahne hayaletleri gibi görünen tutkulara ve günahlara bu kadar yakın bir deneyimle ilk kez karşılaşıyordu. Bugünün kızı,
hangi sınıfa ait olursa olsun, artık Viktorya döneminin ortalarının geleneksel masumiyetinde yetişmiyor - hemen öncesinden tamamen farklı bir an, ondan sonra gelenlerden de en az onlar kadar. Neslimizin tavırları, oyunları, konuşmaları her fırsatta böyle bir masumiyete saldırıyor. Ancak dolaylı ve duyumsal bir bilgi yerine, burada, bu mütevazı, sefil örnekte, ilk kez, gerçek şey vardı - gerçek, sefil şey, etten ve kandan. Bu onun için
yeniydi.

Ve, bir anı ve çağrışım çakmasıyla, zihninden
Opera Binası'nın ışıklarla parıldadığı görüntüsü geçti - sahnede Iphigenia,
babasının dizlerinin dibinde dehşet ve umutsuzluk içinde ağlıyordu ve
Newbury'nin sesi:

"_Bu_ onun çekindiği ölüm--"

Ve yine, güzel form bir kez daha dik ve sakin bir şekilde,
sonuna doğru görkemli bir şekilde sürüklenirken:

"Ve bu--o _kabul ettiği_ ölüm!"

Newbury'nin yüzü, konuşurken, önündeydi, sessizce gülümsüyordu, yakışıklı hatları, ona bakan kızı hem ürperten hem de büyüleyen bir coşkuyla canlıydı. Bunu hatırladığında aklına bir düşünce geldi: "_o_
inandığı ve sevdiği şeyleri savunmak için her türlü şehitliği kabul ederdi--ve bu yüzden bunu kaçınılmaz bir şekilde başkalarına da yaşatacaktı. Ama
mesele bu! Kendisi için evet--ama acı çeken ve inanmayan
başkaları için!--korkunç bir şekilde acı çeker!"

Genç yüzünde bir kararlılık ifadesi belirdi. Bayan Betts'i uyandırmaya çalıştı.

"Lütfen böyle ağlama!" dedi sıkıntıyla. "Ne demek istediğini anlıyorum.
Bay Newbury'ye anlatmaya çalışacağım. Burada hiç kimsenin senin hakkında bir şey bilmesine gerek yok mu? Ayrıldığını mı sanıyorlar? Bay Betts burada yaşayacak ve sen başka bir yerde yaşayacaksın. Demek istediğin bu, değil mi? Herkesin bilmesi gereken tek şey bu mu?"

Bayan Betts ayağa kalktı.

"Bu kadar. Elbette, görüyorsunuz, Lord William'ın koşullarını kabul ediyormuş gibi davranabilir ve sonra onu
aldatabilirdik. Ama kocam bunu
yapmazdı. Burada başka hiç kimsenin özel işlerimize karışmaya hakkı olduğunu kabul etmiyor. Ama Lord William'a ve Bay Edward'a yalan söylemeyecek. Söylemeyeceklerse söylemeyecekler!"

Kendini kasvetli bir şekilde kontrol ederek doğruldu ve saçlarını düzeltmeye
ve şapkasını düzeltmeye başladı. Ama tam ortasında Marcia'nın elini yakaladı:

"Bayan Coryston! Bay Newbury ile evleneceksin--çünkü onu seviyorsun. Eğer
John'u kaybedersem bana kim bir daha nazik bir söz--nazik bir bakış atacak? Sonunda--biraz sevgi bulduğumu düşündüm. Kötü insanlar bile"--sesi titredi--"buna
sevinebilirler, değil mi? İsa onlara bunu yasaklamadı."

Acıklı bakışı arkadaşının üzerinde asılıydı. Marcia'nın gözlerine yaşlar sıçradı.
Yine de mizacı kolay ağlamaya meyilli değildi; ve tam o anda zihninin kökünde iğrenme ve şüphe duyguları, acıma izlenimleriyle karışıktı.
Ama Hoddon Grey'deki saatler derin ve dönüştürücü duygularla doluydu; onu daha hassas ve tepkisel bir insan yapmıştı.

"Elimden geleni yapacağım," dedi yavaşça vurgulayarak. "Sana söz veriyorum ki
Bay Newbury ile konuşacağım."

Bayan Betts, Marcia'yı bir şekilde rahatsız eden coşkulu bir şekilde teşekkür etti;
bittiklerinde ve Bayan Betts gitmek için kalktığında mutlu oldu.
Gözyaşlı ve
darmadağınık halinin hizmetçilerden kaçabilmesi için Marcia onu geniş evin yan merdivenlerinden aşağı indirdi ve onu bazı bahçe yollarından geçirdi.
Sonra geri dönen kız, kapıyı açtı ormana açılan bir kapı, yabani güllerin çalılıkları yeni çiçek açmaya başlamıştı ve kısa süre sonra evin görüş ve sesinden uzakta yosunlu bir yolda yürüyordu.

Kendini garip bir zihin karışıklığı içinde buldu. Hala küçük
gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzü, soluk süslü elbiseleri, işkence görmüş saçları görüyordu; az önce duyduğu hikaye hala kulaklarında yankılanıyordu. Ama onu gerçekten tutan şey şu soruydu: "Edward'ı taşıyabilir miyim? Bana ne söyleyecek?"

Ve ormanın sessizliğinde birlikte geçirdikleri pazar günlerinin tüm olayları
aklına geldi ve nefes nefese ve hayatından geçen değişime
şaşkın bir şekilde durdu. Gerçekten de o mutlu ve tutkulu din atmosferine çekilen Marcia Coryston muydu?--çok nazik ama karşı konulamaz bir elle mi çekilmişti? Hepsi tarafından, hatta o dindar disiplinci Lord William tarafından bile çok şefkatle muamele görmüştü. Ve yine de, genel izlenim nasıldı ki hayatında ilk kez kendisinin ne yapması ve nereye gitmesi gerektiği konusunda kendisinden çok daha net bir fikre sahip olanlar tarafından "ilgilenildiği", disiplin altına alındığı, şekillendirildiğiydi? Annesinin yanından ayrıldığında şimdiye kadar kendi genç dünyasının merkezi olmaya alışmıştı; isteklerinin, fikirlerinin, önyargılarının hevesle istendiğini ve saygıyla karşılandığını görüyordu. Ve kendini doğal olarak inatçı, kendini beğenmiş, kendi istediğini yapmaya hevesli biliyordu. Ancak Hoddon Grey'de, kendisi ile Newbury arasındaki ilk aşk sahnelerinin en samimi ve güzel anlarında bile, neredeyse hiçbir şeyin yargılayabileceği serbest bırakılmadığı bir dünyaya giriyormuş gibi görünüyordu; ne düşündüğünün çok az önemi vardı, çünkü nihayetinde Hoddon Grey'in düşündüğü gibi düşüneceği varsayılmıştı; Hoddon Grey sisteminin ve Hoddon Grey inançlarının en son ve en sevgili esiri olarak gerçekten de değer verilecekti.

Ve o çoktan kendini teslim etmenin enfes, sarhoş edici zevklerini
öğrenmeye başlamıştı. Her saat ona Newbury'nin yüce ve tekil karakterinden daha fazlasını gösteriyordu. Ev hayatının geçtiği kitaplar ve uğraşlar, Oxford'daki arkadaşlarının ona ve kendisinin onlara yazdığı mektuplar; özellikle en önemli ve en sevgili arkadaşından gelen, nişanını tebrik eden, o sabah gelen bir mektup--bu şeyler Marcia için yeni bir ülkede, yeni yıldızların altında atılan pek çok adımdı. Evleneceği adamdaki neşe, taşan bir yaşam zevki karışımı, kendini sıklıkla bitmeyen çocuksu şakalarla ifade ediyordu - mistik bir sertlikle; sanat ve edebiyatta güzelliğin hevesli arayışı, otoriteye, Kilise'nin yasasına, ister doktrin ister davranış olsun, tavizsiz bir ısrarla, herhangi bir tür "Modernizm"le, en azından inanç ve uygulamanın yüksek Anglikan idealini etkilediği sürece - Newbury'nin mizacına ve yaşamına ilişkin bu gerçeklerle ilişkili olarak hala şaşkın, yarı teslim ve yarı mücadeleci bir şekilde duruyordu. Sevildiğini biliyordu - bunu her damarından ve nabzından biliyordu. Newbury'nin ona duyduğu zevk, ona olan şefkatli tapınması onu sarıyor ve kuşatıyor gibiydi. Şimdi haziran ağaçlarının arasında saklı bir şekilde otururken, hatırlamanın stresi altında titrerken, kendini böyle bir aşkla büyülenmiş, yücelmiş hissediyordu. Onda ne görebilirdi? - onda bunu hak edecek ne vardı?

Ve yine de - ve yine de! Bu yalnızlık anında, isteksizce tefekkür ederken dinlemekten kendini alamadığı bir içgüdü, ona onun ruhunun kendisinin olmadığını; hayatının en derin temelinin insan sevgisi değil, mistik bir inancın coşkusu, zorlayıcı vizyonu olduğunu söylüyordu. Ve o coşkuyu asla paylaşamazdı; kendini biliyordu; içinde değildi. Bir an kendi sınırlamaları ve engelleri yüzünden umutsuzluk içinde haykırabilirdi. Bir sonraki an kıskanıyordu; yanıyordu.

Kıskanç! - bu gerçek, üzücü bir şekilde insani bir gerçekti; kadınların her zaman olduğu gibi, sevgiliye olan hakimiyetlerini tehdit eden inançtan, sanattan veya arkadaşlıktan kıskanıyordu. Ve orada oturmuş düşünürken, eski, eski ayartma -Psyche'nin ayartması- onu henüz bağlar tam olarak yerleşmeden önce, onu köleleştirecek olan bu adamı sınamak ve denemek için üzerine çullandı. Bayan Betts'in hikayesinden gerçekten etkilenmişti. Ona, ilk yumuşak sevgisinde, birbirine yapışmış iki kişinin zorla ayrılması dayanılmaz derecede zor ve iğrenç görünüyordu; hiçbir yasanın değil, sadece bir kilise ilkesinin kınadığı iki kişi. Elbette Edward kabul edecek ve
babasını, karı kocanın önerdiği uzlaşmayı kabul etmeye ikna edecekti. Bayan Betts sahneden, mülkten çekilirse, bu herkesi tatmin etmez miydi? Başka ne skandal olabilirdi ki? Kendisiyle tartışmaya devam etti, ancak her zaman
işte olan gerçek, en derin sebep sempati değil, bir tür heyecanlı huzursuzluktu - merak. Kendini Edward'a yalvarırken, direncini
kırarken, davasını kazanırken ve sonra zafer kazanmak yerine,
kendini onun kollarına atarak, onunla dövüşmeye cesaret ettiği için af dilerken gördü.

Mutlu gözyaşları onu kör etti ve alaycı bir tepki onları
kurutana kadar aldırış etmedi.

"Ah, ne aptal!--ne aptal!"

Ve ormanın içinden koşarak, en uçtaki güneş ışığına çıktı--gölde, kuğularında, taştan adalarında,
ve sütunlu ve revaklı evin gri-beyaz cephesinde, sonsuza kadar uzanan heykellerde bir güneş parıltısı. Sert yataklarda çiçekler parlıyordu; havada bir çiçek
yağmuru süzülüyordu. Her şey parıldıyor ve ışıldıyordu. Bu
Korintli, gösterişli, yapay bir şeydi; ancak Marcia, Bernini'nin bir öğrencisinin Roma'da on sekizinci yüzyıldan bir Coryston için ürettiği tuhaf tanrılar ve tanrıçalar arasındaki geniş orta yürüyüş yolunda aceleyle yürürken, genel olarak sevmediği bu manzaraya aşıktı;
yaz mevsimine aşıktı, her şeyden önce kendi zihninin ve bedeninin hızlı yaşamına aşıktı....

Annesinin oturma odasında konuşan kişiler vardı -Sir Wilfrid,
Arthur ve Coryston- onları açık pencerelerden fark etti.
Arthur'un görüntüsü onu aniden ayılttı ve düşüncelerini dağıttı. Çünkü
Newbury artık zihninde en önemli yeri tutuyorsa da, annesi hala orada hüküm sürüyordu. O -Marcia- annesini korumak için orada olmalıydı! -koruma
gerekirse diye ve Coryston ile Sir Wilfrid henüz o deli adamı kendine getirmeyi başaramamışlardı. Ah! ama şimdi hepsinin yeni bir yardımcısı ve danışmanı vardı -Edward'da. Coryston cesaret ederse ona kötü davransın! Onu nasıl savunacağını bilirdi.

Acele etti.

Aynı anda, kütüphanenin bahçe kapısından bir figür belirdi, kolunun altında birkaç kitap olan bir adam. Lester'ı tanıdı ve kısmen utangaçlık, kısmen de lezzetli bir gurur olan bir şey onu sardı, adımlarını geciktirdi.

Evin birinci katını taşıyan geniş, açık sütunlu geçidin altında buluştular. Lester gülümseyerek ona doğru geldi ve kızardı.

"Az önce duydum," dedi. "Seni tebrik ediyorum. Harika!"

Ona elini uzattı; ve ona bakarken mutluluğun onu
nasıl güzelleştirdiğini ve dönüştürdüğünü düşündü. Yüzündeki tüm kusurlar
uyuma kavuşmuş gibiydi; ve onun karanlık çiçek açması hiç bu kadar güzel olmamıştı.

"Evet, çok mutluyum. Beni düzene sokacak! En azından deneyecek." Gözleri
dans etti.

"Herkes son derece memnun görünüyor," dedi, onun yanında yürürken ve
ne diyeceğini bilemeden.

"Coryston hariç," diye cevapladı Marcia sakince. "Onunla
kötü vakit geçireceğim."

"Ona karşı koy!" diye güldü. "Havlaması ısırmasından daha kötü--Ah!--"

Başlarının üstünden aniden gelen şiddetli sesler--Lady Coryston'ın sesi ve
Arthur'un çarpışması--ikisi de ürküttü.

"Ah, gitmeliyim!" diye bağırdı Marcia, kaşlarını çatarak ve solgunlaşarak. "Teşekkür ederim--çok teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Ve eve doğru koştu. Lester bir iki dakika boyunca sütunlu geçidin gölgelerinde kök salmış bir şekilde, sabit, dalgın bir
yüzle ona baktı. Sonra başının üstünden gelen kavganın sesi onu da alarma geçirdi.
Açık pencerelerden söylenenleri duymamak için hızla uzaklaştı.

BÖLÜM X

Marcia, bir ses karmaşasının ortasında annesinin oturma odasına girdi.
Coryston ve Sir Wilfrid Bury'nin onun karşısında tartıştığı odanın bir köşesinde oturan James Coryston buna
katkıda bulunmuyordu. Annesini izliyordu ve odanın diğer tarafında annesi oğlu Arthur ile hızlı hızlı konuşuyordu. Arthur'un onu dinlemek için kendini yeterince kontrol edemediği açıktı.

Marcia içeri girdiğinde Arthur'un yüksek sesle şöyle dediğini duydu:

"Anne, tavrın tamamen mantıksız ve ben böyle bir şeye
dayanmaya razı olmayacağım!"

Marcia, ayağını odanın yarısına kadar uzatarak, en küçük kardeşine şaşkınlıkla baktı.

Bu sert tavırlı, sert sesli adam Arthur muydu? - normal hayatlarının uysal ev kardeşi ve uysal oğlu? Hepsinin başına neler geliyordu?

Leydi Coryston patladı:

"Tekrar ediyorum - bana pazarlık olmayan bir pazarlık teklif ediyorsun, Arthur!-"

"Bir karşılığı olmayan bir pound mu?" diye sözünü kesti Coryston, Sir Wilfrid ile tartışmasını aniden kesip annesinin ve Arthur'un yanındaki bir kanepeye atılmıştı.

Leydi Coryston ona hiç aldırmadı. En küçük çocuğuna

söz söylemeye devam etti. "Coryston'un şimdi, tüm olanlardan sonra ne yapacağı benim için
sadece ikincil önemde bir konu. Martover toplantısının duyurusunu ilk gördüğümde benim için bir şok olmuştu - itiraf ediyorum. Ama o zamandan beri o kadar çok şey yaptı ki - bana o kadar çok başka şekilde saldırdı ki - aile duygularını ve siyasi nezaketi
açıkça ve skandal bir şekilde rencide etti -"

"Gerçekten yapmadım," dedi Coryston, yumuşak bir şekilde. "Yapmadım - eğer burası özgür bir ülkeyse."

Leydi Coryston ona aniden muhteşem bir bakış attı ve devam etti:

"--Coryston'un ne yaptığının gerçekten umurumda olmadığını. O elinden gelenin en kötüsünü yaptı. Bana yaptığından daha büyük bir hakarete tahammül edemem -"

Coryston sessizce itiraz ederek başını salladı. Yakınındaki bir masadan bir kalem aldı ve dalgın bir yüzle
ısırıp soymaya başladı.

"Ama _sen_, Arthur!" diye devam etti annesi öfkeyle vurgulayarak, "hala
kaybedecek veya kazanacak bir karakterin var. Daha önce de söylediğim gibi, Coryston'ın başkan olup olmaması benim için hayati derecede önemli değil - onu sadece Glenwilliam'ın maşası olarak görüyorum - ama _sen_ Martover'daki bu toplantıyı _geçersen_ bu seçim bölgesindeki konumunu zayıflatmış olacaksın, destekçilerinin cesaretini kırmış olacaksın, korkaklık etmiş olacaksın - ve anneni utanç verici bir şekilde ortada bırakmış olacaksın - ama gördüğüm kadarıyla bu son nokta seni hiç etkilemiyor!" 

James ve Sir Wilfrid Bury gruba katılmak için endişeyle geldiler. Sir Wilfrid hala ayakta duran ve sıkıntılı Marcia'ya yaklaştı. Elini kolunun arasına alıp nazikçe okşadı. 

"Anneni ikna edemeyiz canım. Diyelim ki denersin."

"Anne, Arthur istemiyorsa toplantıya devam etmesi konusunda ısrar edemezsin!" dedi Marcia, canlı bir şekilde. "Bırak da vazgeçsin! Ertelemek
çok kolay olurdu."

Leydi Coryston ona döndü.

"Senin gözünde her şey kolay, şüphesiz Marcia, ama görevini
yapmalı ve duygularımı incitmemeli! Aslında Arthur'un bana bu şeyleri ayarlamam için her zaman izin verdiğini gayet iyi biliyorsun."

"Anne, gelecekte bunu yapmamı kastetmiyorum!" dedi Arthur kararlı bir şekilde ona dönerek. "Kendi hayatımı ve kendi işlerimi yönetmem için bana _bırakmalısın_."

Lady Coryston'ın uzun kemikli yüzündeki ifadeler titriyordu. Pencerenin yanında, yüksek bir sandalyede, tamamen aydınlatılmış, siyah kadife bir elbise, uzun bel ve boynunda bir tür dik fırfırla otururken, inanılmaz bir şekilde Kraliçe Bess'ti. Benzerliğin her zaman farkında olan James, onun kalkıp Kraliçe'nin Cecil'e söylediği meşhur sözlerle, "Küçük adam, küçük adam, baban bana 'zorunlu' demeye
cesaret edemezdi!" demesini bekleyebilirdi.

Ama bunun yerine oğluna öfkeli bir küçümsemeyle baktı ve şu sözleri söyledi:

"Yeterince mutlu oldun yardımım, Arthur, geçmişte; onsuz asla
yapamadın. Parlamento yetenekleriniz konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmıyorum - yardımsız."

"Anne!--" diye bağırdı Marcia ve James aynı anda.

Coryston omuzlarını silkti. Arthur, Sir Wilfrid'in kısıtlayıcı elinden kurtularak
annesine yaklaştı. Yüzü öfkeyle kızarmıştı,
gözleri kan çanağına dönmüştü.

"Bu zalimce şeyleri söylemeyi seviyorsun, anne. Hepimiz bunlara yeterince
uzun süre katlandık. Babam bunlara yeterince
uzun süre katlandı. Gelecekte kendi başıma
düşünmeyi düşünüyorum. Glenwilliam'ı senin gibi düşünmüyorum. Onu tanıyorum ve kızını da tanıyorum."

Son sözler özel bir vurguyla söylendi. Tüm seyirciler arasında bir alarm hareketi -Marcia'nın durumunda ise bir dehşet- geçti. Sir Wilfrid
konuşmacının kolunu yakaladı, ancak sabırsızca silkelendi.

Leydi Coryston oğlunun gözlerine aynı tutkuyla baktı.

"Bir entrikacı - vicdansız bir entrikacı - tıpkı kendisi gibi!" dedi Leydi Coryston, keskin bir vurguyla.

Arthur'un kızarması solgunluğa döndü. Coryston ayağa fırladı ve bir uyarı
elini kaldırdı. "Dikkat et, ihtiyar!" Marcia ve James öne çıktı. Ancak Arthur onları
bir kenara itti.

"Annem ve ben bunu halletmeliyiz!" Üzerine eğilip yüzüne baktı. "Sana ne söylediğine dikkat etmeni tavsiye ediyorum, anne!"
Korkunç bir
duraklama oldu. Sonra kendini kaldırdı ve katlanmış elleriyle şöyle dedi: kollar,
yavaşça, hala Leydi Coryston'a sertçe bakarak: "Ben -haksız bir şekilde bahsettiğin-
hanımefendiye aşığım. Onunla evlenmek istiyorum--ve
onu benimle evlenmeye ikna etmek için elimden geleni yapıyorum. _Şimdi_ belki de bu özel anda
babasına saldırmak istemememin nedenini anlıyorsundur."

"Arthur!"

Marcia, onu uzaklaştırmak için
kardeşinin üzerine atıldı. Bu arada, Coryston,
kalkık kaşları ve altlarında belirgin yeşilimsi gözleriyle
başından fırlayan annesini gözlemlemekten hiç vazgeçmedi. Bakışlarında
bir sıkıntı ve ani bir yumuşaklık vardı.

Birkaç acı dolu an boyunca sessizlik hüküm sürdü. İki dövüşçünün gözleri
birbirlerinin üzerindeydi. Leydi Coryston'ın görünümündeki değişim,
normalde "solgunlaşma" olarak tanımlanan şeyden oldukça farklıydı. "Bu
daha çok, şimdiye kadar karşılaştığı en ölümcül tehlike karşısında tüm insan kişiliğinin içgüdüsel ve ani toparlanmasını temsil ediyordu. Bu, korkunun solgunluğu değil, gri bir güç toparlanmasıydı.
Güldü -dudaklarının üzerinden mendilini geçirirken--Marcia sonradan böyle düşündü--titremesini gizlemek için.

"Açık sözlülüğün için teşekkür ederim, Arthur. Böyle bir aşk ilişkisinde sana başarılar dilememi veya davanı ilerletmemi pek beklemezsin. Ama
itirafın--şaşırtıcı itirafın--en azından sıra dışı davranışın için bir sebep sağlıyor. Şimdilik--_şimdilik_--yavaşça konuştu--"Duyurusu yapılan bu toplantıda konuşman için seni zorlamayı
bırakıyorum. Her halükarda ertelenebilir.

Diğer ve daha ciddi meseleye gelince, bunu daha sonra--ve özel olarak konuşacağız. "Bunu düşünmek için zaman ayırmalıyım."

Ayağa kalktı. James öne çıktı.

"Seninle gelebilir miyim, anne?"

Biraz kaşlarını çattı.

"Şimdi değil, James, şimdi değil. Hemen birkaç mektup yazmalıyım,
toplantıyla ilgili."

Ve çocuklarından hiçbirine bir daha bakmadan, gururla
odanın içinden yürüdü. Sir Wilfrid kapıyı onun için açtı ve
kulağına bir şeyler mırıldandı - şüphesiz bir danışma teklifi. Ama sadece başını salladı;
ve kapıyı kapattı.

Sonra Arthur, elleri kalçasında, huzursuzca yukarı aşağı yürürken
ve Coryston, kanepede sırt üstü uzanmış, tavana bakarken, Marcia, James,
ve Sir Wilfrid ortak bir dehşetle birbirlerine baktılar.

Sir Wilfrid önce konuştu:

"Arthur, az önce yaptığın açıklamayı gerçekten ciddiye mi alacağız?"

Arthur sabırsızlıkla döndü.

"Şaka yapıyor gibi mi görünüyorum?"

"Keşke öyle yapsaydın," dedi Sir Wilfrid kuru bir şekilde. "Bizim için bir teselli olurdu."

"Neyse ki annem tek bir kelimeye bile inanmıyor!"

Ses Coryston'ın, görünüşe göre tavandaki Adam dekorasyonuna yönelttiği

Arthur hareketsiz durdu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kusura bakma. Sana inandığını söyleyebilirim. Ama bu fikir ona
çok grotesk geliyor, umursanacak kadar değil."

"Belki de tam oradadır," dedi Arthur, kasvetli bir şekilde, yürüyüşüne devam ederek.

"İster orada olsun ister olmasın, iyi bakacak oğlum, bundan hiçbir şey
çıkmayacak," diye mırıldandı Coryston. Ama kelimeler bıyığında
kaybolmuştu. Bahçeye bakarak açık pencerede duran James'e bakmak için döndü. Kardeşinin düşünceli sırtındaki bir şey onu
rahatsız ediyor gibiydi. Elinde tuttuğu buruşuk bir zarfla ona nişan aldı
ve vurdu. James irkilerek döndü.

"Bak, James--bu Hegel değil--ve Lotze değil--ve Bergson değil--bu hayat. Katkıda bulunacak bir yorumunuz yok mu?"

James'in mavi gözlerinde hiçbir kızgınlık yoktu.

"Hepiniz için çok üzgünüm," dedi sessizce, "özellikle annem için."

"Neden?"

"Çünkü o en büyüğümüz. Geleceğimiz var. Onun yok."

Marcia'nın yüzü kızardı. Minnettar bir şekilde kardeşine baktı.
Sir Wilfrid'in gri kafası onaylarcasına başını salladı.

"Hm!" dedi Coryston, "Bunu göremiyorum. En azından, elbette belli bir
doğruluğu var. Ama bana eski nesli esirgemek için bir gerekçe olarak görünmüyor. Aslında"--ayağa fırladı--"mevcut
şirket--mevcut aile hariç--mahvoluyoruz--sopa
stokumuz--mahvoluyoruz--yaşlı nesil tarafından! Her yerde yolumuza çıkıyorlar! Neden
geri çekilmiyorlar--ve _bizim_ sahneye çıkmamıza izin vermiyorlar? Biz onlardan daha fazlasını biliyoruz.
Biz daha da evrimleştik, daha iyi bilgi sahibiyiz. Ve onlar
alanın her yerinde yıllarını bizim beyinlerimize karşı koymakta ısrar edecekler. Sana söylüyorum
dünya böyle devam edemez. Bir şeyler yapılması gerekecek.
Eski nesille boğuşuyoruz."

"Evet, saygısı olmayanlar için--ve merhameti olmayanlar için!" dedi Marcia.

Sesinin kısık şiddeti, üç kardeşin de ona belli belirsiz bir şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. Hiçbiri henüz kız kardeşlerini, hakkında spekülasyon yapmaya değmeyecek fikirleri olan bir çocuk olarak görmeyi bırakmamıştı.

Coryston istemsizce kızardı.

"Solgunlaştım," dedi, cesaretle. "Anlamıyorsun, canım. Yaşlı nesle zarar vermek istiyor muyum?
Hiçbir şekilde! Ama yaşlı neslin baca köşesine çekilmesinin ve
bize haklarımızı vermesinin zamanı geldi! Bunun nankörlük-saygısızlık olduğunu mu düşünüyorsun? Aman Tanrım! Sürekli kavga ettiğimiz ve
eylem_ dediğimiz şeyde
sürekli didiştiğimiz insanlarla, çağdaşlarımızla ne _umursarız_? Bizim için önemli olan insanlar bizi dinlendiren,
sakinleştiren ve yaralarımızı saran insanlardır. Tartışacak ve güreşecek bir kadın bulmak yerine
burada sadece ateşin başında örgü ören bir anne bulsaydım"--elini Leydi Coryston'ın boş sandalyesine doğru uzattı--"gülümseyecek,
düşünecek ve şakalaşacak zamanım olsaydı--bir balta bileyecek bir şeyim olmasaydı--ve itecek bir fikrim olmasaydı--onun ayaklarının dibinde olmamalı mıydım--kölesi, hayranı? Ayrıca,
eski nesil,
yeterince uzun süredir, kendi görüşlerini dayattı ve dayattı--otuz yıldır böyle! Biz şimdi dansçı olmalıyız, onlar duvar çiçekleri. Ve onlar oyunu oynamayacak!"

"Sen ve annenin birlikte herhangi bir oyun oynayabileceğinizi iddia etmeyin--Corry," dedi Sir Wilfrid sertçe.

Coryston ona tuhaf, neşeli bir şekilde baktı.

"Kıyamete kadar, hangimizin önce 'oynamayacağım' dediği konusunda tartışabiliriz--ben de katılıyorum. Ama işte burada. Sıra bizde. Ve siz büyükler bunu bize
vermeyeceksiniz. Şimdi annem Arthur'a biraz tiranlık yapmaya çalışacak--beni mahvettikten sonra. Bunun anlamı ne? Gençliğe sahip olan _biziz--güce sahip olan _biziz--yaşlılarımızdan daha fazla şey bilen _biziz_ çünkü otuz yıl sonra doğduk! Yaşlılar boyun eğsin,
biz dünyayı onlar için yastıklayalım ve marş müziğiyle onları oyundan
çıkaralım! Ama onlar bizimle _savaşacak_--ve kazanamayacaklar!"

Coryston ellerini yanlarına koymuş, hepsinin karşısına dikilmiş, gözleri
parıldayarak duruyordu.

"Ne saçmalıyorsun, Coryston!" dedi Arthur, yarı öfkeyle, yarı
aşağılayıcı bir şekilde. "Kime ne faydası var ki bunun?" Ve huzursuz yürüyüşüne devam etti.

"Hepsi de benim gibi barışçıl bir adama fırlatıldı," dedi beyaz saçlı Sir
Wilfrid, sakin bir gülümsemeyle. "Bir neslin oyununu oynamak için her türden insan gerekir, sevgili Corry.
--yaşlı ve genç. Ancak durum, ahlak dersi vermek için fazla
acı. Arthur, eski bir
dosttan herhangi bir tavsiyeye açık mısın?"

"Evet," dedi Arthur, isteksizce, "eğer ne olacağından bu kadar emin olmasaydım."

"Bu kadar emin olma. Öğle yemeğinden önce gelip bana Lime Caddesi'nde bir tur at."

İkisi de kayboldu. James onları takip etti. Tedirginlik içinde olan Marcia, Coryston onu durdurduğunda Leydi Coryston'ı bulmaya gidiyordu.

"Diyorum ki, Marcia--doğru--öyle değil mi? Newbury ile nişanlısın?"

Gururla dönerek onunla yüzleşti.

"Öyleyim."

"Seni tebrik etmeyeceğim!" dedi Arthur, hararetle. "Sana söyleyecek
bir
anlaşmam var. Bana söylememe izin verir misin?"

"Ne zaman istersen," dedi Marcia, kayıtsızca.

Coryston, yanındaki masanın kenarına tünedi, ellerini ceplerine sokarak ona baktı.

"Bu Betts işi hakkında ne kadar şey biliyorsun?" diye sordu aniden.

"Bir hayli şey biliyorsun - bu sabah Bayan Betts'i beni görmeye gönderdiğini düşünürsek!"

"Ah, geldi, öyle mi? Peki, o kadını kocasını terk etmeye zorlamada - onu tekrar kurtların arasına
atmakta, tam da barınağa girdiği anda, herhangi bir sağduyu, adalet, Hristiyanlık görüyor musun?"

"Edward'a göre, Bay Betts onun kocası değil," dedi Marcia, meydan okurcasına.
"Bu gerçeği unutmuş gibisin."

"'Edward'ın görüşü mü?" diye tekrarladı Coryston, sabırsızca. "Canım, Edward'ın bununla ne ilgisi var? O ülkenin kanunu değil. İsterse kendi kanununa uysun. Ama diğer insanların hayatlarını kökten parçalamak, senin inandığın ve onların inanmadığı özel bir kanun türü adına gerçekten çok fazla --bu zamanda. Buna son vermelisin,
Marcia!-- ve vermelisin!"

"Şimdi kim tiranlık yapıyor?" dedi Marcia. "Diğer insanların da senin kadar inançlarını yaşama hakkı yok mu?"

"Evet, yeter ki onlar da bu süreçte diğer insanları yok etmesin. Ben bile
bunun için yeterince anarşist değilim. "

"Peki," dedi Marcia soğukkanlılıkla, "Newbury'ler Bay ve Bayan Betts'i
onları onaylamadıkları için rahatsız ediyorlar. Peki sen
annenle
başka ne yapıyorsun?"

Kardeşine zafer kazanmış bir bakış attı.

"Saçma sapan şeyler!" diye bağırdı Coryston ayağa fırlayarak. "Şimdiye kadar duyduğum en zayıf 'skor'. Hayati olan şeylerle yüzeysel olan şeyler arasındaki farkı bilmiyor musun - fikirlerle mücadele etmekle
_bir hayatı mahvetmek_, dövüşmekle boks yapmak, ne kadar sert olursa olsun-
_cinayet işlemek arasındaki farkı?"

Ona sertçe baktı.

"Kim cinayetten bahsediyor!" Ses tonu alaycıydı.

"Ben konuşuyorum! Newbury'ler o ikisini ayırırsa vicdanlarında bir
ruh cinayeti olacak. Ve eğer bu sabah o kadınla konuştuysan
sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun!"

Marcia biraz durakladı.

"Hala arkadaş olarak buluşabilirlerdi."

"Evet, kutsal kadınların gözleri önünde!--herhangi bir uygunsuzluk olmasın diye casusluk!
Anladığım kadarıyla teklif bu. Tüm bu iğrenç ve soğukkanlı
öneriler arasında!--"

Ve kendini son derece zor tutarak, sanki bir at koşumuna tutunurmuş gibi, Coryston odada aşağı yukarı yürüdü, ta ki
konuşmak bir kez daha mümkün olana kadar. Sonra kız kardeşinin önünde aniden durdu.

"Bu adama gerçekten aşık mısın, Marcia?"

Böyle meydan okunan Marcia, cevap vermeye tenezzül etmedi. Sadece
Coryston'a baktı, hareketsiz, hafifçe gülümsüyordu. Coryston, aynı zamanda onun ortaya çıkan ve gelişen güzelliği karşısında büyülenmiş bir şekilde cevabını aldı.

"Eğer onu seviyorsan," dedi yavaşça, "ve o da seni seviyorsa, ona acımasını sağla! O ikisi de birbirlerini seviyor. O kadın zavallı, sıradan bir
şey. İlk kocası onunla evlenmeden önce, hiçbir yeteneği olmayan zavallı, sıradan bir oyuncuydu--şimdi sıradan bir oyuncu,
en derinden hissettiği zamanlarda bile. Muhtemelen gördünüz ve sizi
iğrendirdi. _Siz_, görüyorsunuz, ince bir zevki ve titiz
duyguları koruyabilirsiniz! Ama onu o adamdan koparırsanız, içindeki tüm iyi şeyleri
öldürürsünüz - tüm sefil şanslarını mahvedersiniz. O adam onu ​​yetiştiriyor. Yavaş yavaş
kendi karakterini onunkine damgalayacak - çünkü onu seviyor. Ve Betts
kendisi, büyük, sessiz, sert bir adam, hayatında bir kez
harika bir şey yaptı!--bir kadın için kendini kulaklarına kadar unuttu--ve şimdi
onunla iyi bir iş çıkarmak için elinden gelenin en iyisini yapıyor--siz Hıristiyanlar önce
onun kalbini kırarak ve hayat çalışmasını
parçalayarak onu ödüllendireceksiniz!--Tanrı!--Keşke Efendiniz burada olsaydı ve size bunun hakkında ne düşüneceğini
söyleseydi!"

"Onun tek yorumcusu sen değilsin!" diye bağırdı Marcia, hızla nefes alarak. "Edward ve babası
onun adına hareket ediyorlar. Bunu söylemeye cesaret edemezsin - bunu sadece otorite uğruna - sadece hakimiyet uğruna - düşünmeye cesaret edemezsin!"

Coryston ona sessizce baktı.

"Bu şeyin değerleri hakkında tartışmanın bir anlamı yok," dedi sonunda, kısaca.
"Bunun hakkında yeterince bilgin yok ve Newbury ile benim ortak tek bir
önerimiz olmamalı. Ama seni ve onu uyarıyorum - bu tür insan hayatlarıyla oynanan
bir oyun. Onlar hassas,
heyecanlı insanlar - tehdit etmiyorum - sadece diyorum ki - _dikkat et_!"

"'Oyun,' 'oynamak' - Edward ve babası gibi adamlar hakkında böyle bir konuda ne kadar da aptalca kelimeler kullanılır!" dedi Marcia, hor görerek soluyarak. "Edward ile konuşacağım - Bayan Betts'e söz verdim. Ama sanırım, Corry, başlangıçta, tiranlıktan bahsettiğinde, en azından bana en iyi tiran gibi göründüğünü söylemenin bir faydası yok."

Kız başını geriye atmış bir şekilde durdu, kardeşine meydan okuyordu,
tüm incecik vücudu savaşa hazırdı.

Coryston başını iki yana salladı.

"Saçmalık! Ben tüm tiranlara at sineği gibi davranıyorum." "_Bir tiran_,"
diye tekrarladı kız kardeşi, kararlı bir şekilde. "Üstelik kaba bir sefil! Dün nişanlıydım ve bana tek bir güzel, kardeşçe söz söyledin mi?"

Dudakları titredi. Coryston arkasını döndü. "Kendini tepki güçlerine teslim ediyorsun," dedi dişlerinin arasından, "her yerde özgürlükle savaşan güçlere -ister bireyde- ister Devlette. Ancak, ne yazık ki" -gülümseyerek döndü,
ani neşesi kız kardeşini oldukça şaşırttı- "evlilik söz konusu olduğunda, ben de tam olarak aynı şeyi yapıyor gibiyim."

"Corry! Ne demek istiyorsun?"

"Ah! Bunu bilmek istemez misin? Belki bir gün öğrenirsin," dedi Coryston kışkırtıcı bir bakışla. "Şapkam nerede?" Başına taktığı
yıpranmış eşyayı bulmak için etrafına bakındı. "Pekala, hoşça kal, Marcia. Eğer
genç adamınla bu işi başarabilirsen, ben senin ve onun hizmetkarıyım.
Hatta Lord William'a yalvarırım. Ona yazdığım mektup oldukça sert bir belgeydi, kabul ediyorum. Eğer olmazsa--"

"Peki, olmazsa?"

Kardeşi kapıya doğru yönelirken, "Savaş!" diye kısa bir cevap geldi.

Sonra aniden geri gelip şöyle dedi:

"Anneni gözden kaçırma. Arthur'a gelince--tehlikeli.
Onun o kızla evlenmesine
en ufak bir niyeti yok. Ve burada da
anlamadığın güçlerle karışmak gibi bir durum olacak. Beni
bilgilendir."

"Evet--ona ve ona--ilişkiyi bitirmesi için yardım edeceğine söz verirsen," dedi Marcia,
kesin bir şekilde.

Coryston yavaşça başını salladı; ve gitti.

Bu arada Leydi Coryston, tüm arkadaşlarından kurtulduktan sonra, daha fazla mahremiyet için yalnız bir yürüyüşe çıkmıştı. Ne yapacağına karar verene kadar ne çocuk ne de arkadaş ne de hizmetçi görmek istiyordu. Hayatın kötü anlarında genelde olduğu gibi, kendisini tehdit eden şeyin açığa çıkması onu şaşırtıcı derecede güçlendirmiş ve cesaretlendirmişti. Görkemli iç giyimi kısa bir tüvit elbiseyle değiştirilmişti ve beyaz saçları kırsal yürüyüşlerde alışkanlık haline getirdiği siyah ipekten çekilmiş başlığıyla çerçevelenmiş bir şekilde hızla yürürken hala harika bir gençlik havası vardı ve gerçekten de kendini hiç bu kadar canlı, bu kadar uyanık hissetmemişti. Bazen zihninin üst bölgelerinde, analiz etmek için hiç durmadığı bir şeyden kaynaklanan garip bir yeraltı tehlikesi hissi kendini hissettiriyordu. Bu, uzun süredir şanslı olan ve bir sonraki vuruşun bunu bitirebileceğini ve dengelenmiş yıkımı yıkabileceğini bilen kumarbazın hissiyle akrabalıktan yoksun değildi. Ancak bu, planının kademeli olarak oluşturulmasında ve kararlılığının netliğinde hiçbir fark yaratmadı.

Bu yüzden şimdi, önceki iki ay boyunca olan her şeyin onu giderek daha fazla şaşırttığını anlamıştı. Arthur, Parlamento'daki ilk konuşmasından hemen önce baştan çıkarıcı kadın tarafından ele geçirilmişti ve o zamandan beri hiçbir işe yaramamıştı. Annesi, gözünde azli hak eden bir Bakan'a, onu akşam yemeğine silahlandırmasına ve büyük bir Londra partisinde yanına oturmasına izin verme gibi sıradan kuralları bile yerine getirmeyi reddederek, olabildiğince kamusal bir toplumsal damga vurduğu sırada,
Arthur suçlunun kızına kur yapıyordu; ve kız, şüphesiz annesine karşı eşit derecede kamusal zafer anını sevinçle bekliyordu. Leydi Coryston, Enid Glenwilliam'ın, akşam yemeği partisinden yaklaşık iki hafta sonra, karanlık bir oturma odasının gölgeleri arasında görülen büyük alaycı gözlerini hatırladı; o zamanlar, doğal görünen bir tutarlılıkla ve ayrıca kızın duygularını incitme isteğiyle, başka bir beceriksiz ev sahibinin önerisi üzerine, Glenwilliam'ın kızıyla tanıştırılmayı reddetmişti. Ve her zaman - her zaman - yakışıklı, itici yaratık Arthur'un hayatını ve Arthur'un kariyerini avucunun içinde tutuyordu!

Eh, onları uzun süre böyle tutmayacaktı. Leydi Coryston, kendi kendine, Bayan Glenwilliam'ın ne istediğini çok iyi anladığını söyledi. Coryston'ın mirasından mahrum bırakılmasının koşulları artık birçok kişi tarafından biliniyordu; küçük oğlunun geleceği anlaşılmıştı. Glenwilliam'lar
fakirdi; partinin geleceği şüpheliydi; kız hırslıydı. Coryston mülklerine ve Coryston evliliğinin Yorkshire tartıcısının kızına verebileceği konuma el koymak için - cazibenin gerçekleşmesi için sadece söylenmesi gerekiyordu. Ve şüphesiz, buna ek olarak, Glenwilliams gibi kişiler için planlı ve başarılı bir intikamın tatlılığı da olacaktı.

Plan basitti; ama çare de basitti. Martover
toplantısı hala üç haftadan biraz daha uzun bir süre sonraydı. Ancak Page'den, bundan sonra Şansölye ve kızının hafta sonunu tepedeki, o iğrenç kişiye, Dr. Atherstone'a ait kulübede geçireceklerini anlamıştı. Varışlarında gönderilen bir not, bir görüşmenin yolunu hazırlayacaktı ve bu görüşme reddedilemezdi. Arthur'un siyasi beklentileri tamamen ve geri dönülemez bir şekilde mahvolmadıkça, zaman kaybedilmemeliydi. Siyasetin
kırgın halinde böyle bir kur yapmanın fısıltısı bile, ona koltuğunu kaybettirmeye yeterdi - sağ taraftaki o zayıf oy dengesini yok etmek için, ki bu da
ülke bölgelerinin sağladığı, kendi bölümündeki küçük kasabaların ekşi radikalizmini etkisiz hale getirmek içindi.

Parkta, güzel bir meşe ağacının altında, manzaraya hakim bir koltuğun olduğu yükselen bir yere ulaştı.
Altındaki yeşil yamaçlar batıya doğru,
ufka doğru uzanan, akla gelebilecek her ton leylak ve inci renginde geniş bir göğe doğru uzanıyordu,
üst gökyüzünde burada ve orada mavi göller ve üzerlerinde fırtına kehanetinde bulunan yükselen
gök gürültüsü bulutları vardı.
Kısa bir süre öncesine kadar, sanki bir kralınki gibi, emrinin
yürüdüğü topraklarına baktı. Ve şimdi tüm güven, emniyet duygusu
yok olmuştu. Orada, yamaçta Knatchett'in beyaz parçası vardı - Coryston'un yerleştiği eski çiftlik evi. Rahatsız zihnine, ilk başta zar zor görünen, "ta ki her şey mayalanana kadar" büyüyecek
ve büyüyecek mayalı bir yama gibi görünüyordu. Mücadele ve isyanın mayası. Ve sadece kadınının onunla savaşacak gücü.

Birdenbire - büyük bir zayıflığın titremesi üzerine geldi. En sevdiği Arthur! Coryston'la savaşmak nispeten kolaydı. Ne zaman onunla savaşmamıştı ki? Ama Arthur! Onunla geçirdiği tüm mutlu zamanları düşündü - onun için seçim kampanyası yapmak, konuşmalarını hazırlamak, Avam Kamarası'ndaki ilk adımlarını izlemek. Önündeki yıllar, yaklaşan yaşlılığı, birdenbire gri bir tutulmaya dönüşmüş gibiydi; ve bazı zor
gözyaşları zorla yolunu açmıştı. Sonuçta hayatını kötü mü yönetmişti? Her zaman dinlemeyi reddettiği kehanetler - sanki ölmüş kocasının sesinden duyuyordu! - gerçek mi oluyordu? Büyük ve yalnız bir zihin ızdırabına düştü; batıdan gelen ışık aşağıdaki yeşil alanlara yayılmış beyaz alıçların nakışlarında ve parkın içinden neşeyle akan küçük, taşan alabalık akıntısının kıvrımlarında ve dönüşlerinde yanarken.

Ama Martover toplantısından sonra Enid Glenwilliam'ı görme kararlılığında bir an bile tereddüt etmedi; Arthur'un kişisel mutluluğu sorusu da hesaplamalarına bir an bile dahil olmadı.

BÖLÜM XI

Hoddon Grey'de kahvaltı gongu yeni çalmıştı. Saat dokuza çeyrek vardı. Şapeldeki dualar bitmişti ve Lord ve Leydi Newbury, masanın iki ucunda, burunlarında gözlükleriyle mektuplarını açıp okuyorlardı.

"Edward nerede?" dedi Leydi William, etrafına bakarak.

"Canım!" Lord William'ın tonu hafifçe sitemliydi.

"Elbette--bir anlığına unuttum!" Ve Leydi William'ın narin
pürüzlü yanağında hafif bir kızarıklık belirdi. Çünkü düğün günleriydi ve
en erken çocukluğundan beri, tek oğulları, tek çocukları, bu Haziran yıldönümünün sabahında annesine bir demet Haziran gülü
vermekten asla geri kalmamıştı. Hindistan'dayken, gelenek yaşlı baş bahçıvana iletildi, ancak o her zaman,
yok olan oğuldan çiçeklere eklenecek uygun bir mektup veya mesaj alırdı. Ve Lady William'ın oğlunun çocukluğuna dair hatırladığı en canlı anılardan biri, Domodossola'daki bir hanın yarı açık kapısını ve Edward'ın yakışıklı yüzünü -on bir yaşındaki bir çocuğun yüzünü- içeri bakarken, gözleri parlıyor, beyaz dişleri sırıtıyor, küçük adamın sabahın erken saatlerinde uykulu kasabayı
telaşla aradığı büyük karanfil ve gül buketini zaferle havaya kaldırıyordu. Onu ilk kez yurtdışına götürmüşlerdi, hazırlık okulu ile Eton arasındaki bir ara sırasında, tehlikeli bir kızamık krizinden iyileşirken; ve Lady William çocuğun arkadaşlığının cazibesini, istekli uysallığını ve tatlılığını, Katolik kiliselerine ve ayinlerine olan sevincini, kırsal kesimdeki insanlarla, onları süren arabacıyla ve onları loş şapellerden ve
parıldayan anıtlardan geçiren _sagrestani_ ile olan hazır dostluklarını asla unutamazdı. Ama aslında gençliğinden bugüne kadar onların zevki ve hazinesi olmadığı zaman ne zamandı? Ve Piskoposundan gelen uzun bir mektupla ilgilense de, Leydi William tarihi bir anlığına unutmuştu,
bu düğün günü, her iki ebeveyn için de özel bir kutsama ve şefkatle dokunmuştu, çünkü Edward'ın kendi nişanından bu yana ilkiydi. Ve Leydi William'ın tabağının yanında, yıpranmış ve eski moda, görünüşü hem eski gerçeklerle hem de yeni gerçeklerle yakından bağlantılı olan büyük bir mücevher kutusu duruyordu.

Bu arada, yağmurlu bir sabah, ancak gizli bir güneş ışığı vardı, Hoddon Grey yemek odasına, seyrek olarak sağlanan kahvaltı masasına, gri duvardaki biraz sade aile portrelerine, nesillerin el cilasıyla parlayan Chippendale sandalyelere, şömine rafındaki ve küçük kahverengi spitz'in üzerindeki siyah ve ormolu Empire saatine, Lady William'ın solunda, kuyruğunu sallayarak ve soran gözlerle oturan siyah ve ormolu Empire saatine hafif bir ışık yansıttı. Ne o ne de kocası kahve ve tostlarıyla birlikte bir yumurtadan fazlasını veya başka bir şeyi asla almazlardı. Ağır kahvaltılar yapan insanları gizlice hor görürlerdi ve Edward'ın genç iştahı veya misafirler için yapılan ekstra ödenek asla tutumlu olmaktan öteye geçmezdi. Çok yiyen Sir Wilfrid Bury, Hoddon Grey yemeğinin, Kilise'nin katı yasalarına göre tutulan Hoddon Grey oruçlarını herhangi bir değerden mahrum bıraktığını söylemeye alışmıştı. Vazgeçebileceğiniz hiçbir şey bırakmıyordu.

Yine de, Hoddon Grey'deki bu küçük sabah manzarası, hassas gözler için tuhaf bir çekiciliğe sahipti. Biraz boş olan odanın alanları, beyaz ketenin çıplaklığıyla, üzerinde burada ve orada ayrı ayrı duran birkaç çiçekle ve birkaç eski gümüş parçasıyla uyumluydu. Herhangi bir gevşek yiyecek veya teçhizatın olmaması, tutumlu ve rafine not, elbette evde yaşanan hayatın simgesiydi. Newbury'ler zengindi. Güzelce evlendirilmiş ve güzelce bakılan mülkleri, asilce süslenmiş kiliseleri, halka açık salonları ve kurumlarıyla bu gerçeği ilan ediyordu;
ama kendi özel alanlarında mümkün olduğunca görmezden geliniyordu.

"İşte burada!" diye haykırdı Leydi William, kapıya doğru dönerek, bir tür
titremeye benzer bir şekilde. "Ah, Edward, çok güzeller!"

Oğlu, çiyli buketi tabağının yanına koydu ve sonra annesini
şefkatle öptü.

"Çok mutlu yıllar!--ve sen, baba! Merhaba--anne, bir
sırrın var--kızarıyorsun! Ne haber?"

Ve hala Leydi William'ı kolundan tutarak, gülümseyerek ona ve
masadaki mücevher kutusuna baktı.

"Yeniden yerleştirilmeleri gerek canım; ama iyiler."

Leydi William kutuyu açtı ve ona doğru itti. İçinde bir
kolye ve kolye ucu, iki bilezik ve elmas ve safirden yapılmış bir broş vardı--ağır altın bir çerçeve içinde muhteşem taşlar, Erken Viktorya döneminin yüksek sesle haykırdığı. Takım, 1851'deki büyük sergide büyük beğeni toplamıştı ve Lady William'ın babası tarafından karısına hediye olarak satın alınmıştı. Gizlice Leydi William hala
mükemmel olduğunu düşünüyordu; ama hiçbir genç kadının onu giymeyeceğinin gayet farkındaydı.

Edward eğlenerek baktı.

"Taşlar muhteşem. Cartier denediğinde, şöyle bir şey olacak! Küçük bir çocukken, sarayda giydiğini hatırlıyorum, anne. Ve sen onu Marcia'ya mı vereceksin?" Tekrar öptü.

"Al onu canım ve nasıl yerleştirilmesini istediğini sor," dedi annesi,
mutlu bir şekilde, kutuyu eline koyarak; ardından kahvaltısına oturmasına izin verildi.

Bu arada Lord William mücevherlerin küçük olayına hiç dikkat etmemişti. Dikkatini tamamen oğlundan uzaklaştırmış ve ona sıkıntı veriyormuş gibi görünen bir mektuba dalmıştı. Bitirdiğinde onu itti ve sanki hala hatırası tarafından
tutulmuş gibi önüne bakarak oturdu.

"Daha üzücü, daha zor bir vaka hiç duymamıştım," dedi, hemen ardından, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Edward irkilerek döndü.

"Başka bir mektup mu, baba?"

Lord William mektubu ona doğru itti.

Newbury mektubu okudu ve okurken, genç yüzünde babasınınkiyle aynı ifade belirdi; kararsızlığın hiçbir izi olmayan, ancak çok fazla sorun barındıran bir tür ciddi üzüntü. Leydi William hiçbir soru sormadı, ancak küçük gagalama yemeği sırasında kocasına ve oğluna endişeli bakışlar attı. Mektup konusunda masada sıkı bir sessizlik korudular; ancak kahvaltı biter bitmez Lord William oğluna bir işaret yaptı ve birlikte bahçeye çıkıp evden uzaklaştılar.

"Bunu yapamayacağımızı biliyorsun, Edward!" dedi Lord William, yalnızlığa girer girmez enerjik bir şekilde.

Edward'ın gözleri onayladı.

Babası, aceleyle devam etti: "Bir adamla nasıl yakın ilişkiye girebilirim ki - malikanedeki sağ kolum - neredeyse vekilimden daha fazlası - tüm kilise kurumları ve hayır kurumlarıyla ilişkili - bir cemaat üyesi - cemaat üyelerinin loncasının sekreteri! - tüm dini işlerimizde dostumuz ve yardımcımız - bu köydeki ahlaksızlığa karşı kampanyanın başı ve cephesi olmuş - bizimle birlikte, sorun yaşayan zavallılara sert görünmüş olabilecek birçok karardan sorumlu - ancak şimdi, bizim ancak bu malikanedeki herkesin evli bir kadınla ahlaksız bir ilişki olarak görebileceğimiz şeyi sürdürmeyi teklif ediyor! Elbette onun yalvarışını anlıyorum. İş açıkça yapılmayacak. Sözde eş taşınacak; burada ondan başka hiçbir şey görülmeyecek; ancak sözde evlilik devam edecek ve buradaki işleri mümkün kıldığı sürece sık sık görüşecekler. Bu arada Bu mülkteki yetkiler ve görevler
önceki gibi olacak. Teklifin korkunç olduğunu söylüyorum!
Buradaki tüm hayatımızı
tahrif edecek ve çirkin bir ikiyüzlülük haline getirecek!"

Biraz sessizlik oldu. Sonra Newbury sordu:

"Elbette dün mektubunda bir kez daha açıkça belirttin ki
hiçbir sertlik olmayacaktı--paraya gelince--"

"Ona _ne gerekiyorsa_ alabileceğini söyledim!
Hiçbir adamın vicdanını zorlamak istemiyorduk; ama kendi vicdanımıza şiddet uygulayamazdık.
Birlikte kalmaya karar verirlerse--o zaman o ve biz ayrılmak zorundaydık; ama
onların başka bir yere gitmesini çok kolaylaştıracaktık--İngiltere'ye veya kolonilere. Eğer ayrılırlarsa ve o bizim onun için önerdiğimiz düzenlemeleri kabul ederse, o zaman o burada kalır, daha önce olduğu gibi güvenilir dostumuz ve sağ kolumuz."

"Elbette, çiftliği terk etmenin zorluğu bu--"

Lord William ellerini protesto edercesine kaldırdı.

"Elbette, hayatının en iyi yıllarını buna adadığı kesinlikle doğru!--elinde her türlü deney var--başka bir yerde asla aynı şeyi inşa edemeyecek--çiftlik onun gözbebeği. Kesinlikle doğru - her kelimesi! Ama sonra, neden
bu çaresiz adımı attı! - hiçbir arkadaşına danışmadan! Bu
bizim sorumluluğumuz değil!"

Yaşlı adamın solgun ve narin yüzü kederi, kişisel sevgiye olan yarayı,
kendisini ifade etmeye cesaret edemediği,
kaya gibi bir irade kararlılığıyla harmanlanmış şekilde gösteriyordu.

"Cloan Rahibelerinden haber aldın mı?"

"Dün gece. Bundan daha nazik bir şey olamazdı. Rahibeliğin yakınında, onun ve çocuğun yaşayabileceği küçük bir ev var. Ona iş verecekler ve
melekler gibi ona göz kulak olacaklar ve çocuk da bir gündüz okuluna gidebilecek. Ama onlar bunu duymayacaklar - bir an bile dinlemeyecekler;
ve şimdi - görüyorsun - bu mektupta kendi alternatif planlarını önümüze koydular. Dün bana, onun mizaç olarak dindar olmadığını söyledi - ne Rahibeleri anlayacağını - ne de onların onu - kesinlikle onların kurallarına ve düzenlemelerine karşı isyan edeceğini - ve sonra tüm eski ayartmaların geri döneceğini söyledi. 'Onun hayatını üzerime aldım,' dedi, 've onu terk edemem. O benim ve benim kalacak.'
Çok dokunaklıydı. Sadece onun vicdanını yargılamadığımı ve asla öyleymiş gibi davranmadığımı söyleyebilirim; ancak burada ancak bizim şartlarımız
ile kalabileceğini."

"Mektup ilginç bir şekilde heyecan verici - hatta zor okunuyor - Betts'e hiç benzemiyor," dedi Newbury, mektubu düşünceli bir şekilde çevirerek.

"Bu da başka bir karmaşıklık. Kendisi değil. Bu hastalık
atağı onu bir şekilde zayıflatmış. Eskiden yaptığım gibi onunla akıl yürütemiyorum."

Baba ve oğul, Newbury bir uşağın bir notla geldiğini görene kadar endişeli düşüncelerle yürüdüler.

"Coryston Place'den, efendim. Cevap bekliyorum."

Newbury önce heyecanla okudu, sonra da bulanık bir kaşla.

"Uşaktan Bayan Coryston'a öğle yemeğinde onlarla olacağımı söylemesini iste."

Uşak duyma mesafesinden uzaklaşınca Newbury babasına döndü, yüzünde
arkasındaki hızlı his vardı.

"Bay ve Bayan Betts'in Marcia'ya ulaşmaya çalıştığını biliyor muydun?"

"Hayır! Coryston'un onu etkilemeye çalıştığını düşündüm. O herif kesinlikle pervasız! Ama Betts'lerle ne işi olabilir ki? Gerçekten, genç kadınların bugün kendilerini ilgilendiren sorular!" diye haykırdı Lord William, hararetle. "Marcia, böyle bir konuda kesinlikle sana ve yargına güvenmelidir."

Newbury kızardı.

"Eminim ki güvenecektir," dedi, oldukça yavaş bir şekilde, gözleri yerde.
"Ama Bayan Betts onu görmeye geldi."

"Büyük bir küstahlık! Çok uygunsuz bir işlem!" dedi Lord William, hararetle. "Notunda öyle mi yazıyor? Sevgili Edward, gidip Marcia'dan bu konuyu _yalnız_ bırakmasını istemelisin! Bu onun
hiçbir şekilde umurunda olması gereken bir şey değil. Gerçekten de bunu bize bırakmalı."

Asa gibi yaşlı adam beyaz başını hafifçe kibirli bir şekilde dikleştirdi.

* * * * *

Birkaç saat sonra Newbury Coryston'a doğru yürümeye koyuldu. Gün
boğucuydu ve Haziran tüm gücüyle kırsalı yönetiyordu. Alıçlar
soluyordu; çalılıklar bitmişti; ancak çimenler ve genç buğdaylar
hızla
büyümekteydi, yabani güller her çite çelenklerini
atıyordu ve Newbury'nin yanında yürüdüğü, tebeşir yatağında
dolu olan Coryston alabalık deresi, dar deresinin üzerine sarkan ve çayırlar arasında gümüş gibi kıvrılan yemyeşil bitkilerle yakında neredeyse görünmez olacaktı.

Uzun bir din disiplini sayesinde birçok türde yükümlülüğe sahip olan bir adamın hassas zihni ve vicdanı, şu anda, etrafındaki bu alev alev Haziran'a rağmen ve sevgili her adımda daha da yakınlaşırken bile, hiç de mutlu değildi. Marcia'nın düşüncesi, yüzünün
anısı, onun öpücüğünün beklentisi, damarlarında gerçekten heyecan yaratıyordu. Henüz
otuz yaşında bile değildi ve hayatının güçleri hala yükseliyordu. Erkekliğini hiç bu kadar
zinde, umutlarını da bu kadar yüksek hissetmemişti. Yine de, kendisinin ve babasının, kesinlikle hiç istemedikleri ve kullanmaktan nefret ettikleri bir güç olan, o iki zavallı kişinin düşüncesi tarafından rahatsız ediliyordu. Yine de Kilise'ye nasıl itaatsizlik edilir! - ve Rabbinin açık sözlerini nasıl görmezden gelinir - "_Boşanmış olanla evlenen kişi zina eder_"?

"Evlilik Hıristiyanlar için bozulmazdır. Kutsal damgayı taşır.
Bu, Mesih ile ruh arasındaki en korkunç ve en kutsal birliğin görüntüsü, dışsal ve görünür işaretidir. Kilisenin bu konudaki yasasını çiğnemek ve başkalarının da bunu çiğnemesine yardım etmek, Hıristiyanlar için _günah_ işlemektir. Buna razı olmak, Bayan Betts'in ortaya koymak zorunda olduğu sebeplerden dolayı evliliğin bozulmasına ortak olmak, yalnızca Hıristiyan kilisesine değil, insan toplumuna da zarar vermek ve yüksek toplumsal güvene sahip kişiler söz konusu olduğunda bu güvene ihanet etmekti."

Bunlar, ailesinin ve kilisesinin onu amansızca tutan fikirleriydi. Bunlardan kaçış yolu göremiyordu. Yine de bunların uygulanmasından acı çekti, gerçek ve içtenlikle, kendi genç mutluluğunun şafağında bile acı çekti. İki suçluyu tek doğru yola ikna etmek için ne yapabilirdi! - ya da eğer bu imkansızsa, kendisinin ve ailesinin yaptıklarından sorumlu olmayacağı veya yanlış yapmalarına ortak olmayacağı
yeniden bir hayata başlamalarına yardımcı olmak için ne yapabilirdi?

Şu anda yolunu kısaltmak için parktan ayrıldı ve parkın dışındaki bir patikaya saptı. Ve burada aniden, John Betts görmeden önce İngiliz kırsal yaşamının yıllıklarında ünlü olan, ancak kendisinin sorumlu olduğu yirmi yıl boyunca iki kat daha ünlü olan, arazinin o büyük ihtişamı olan deneysel çiftliğin
sınırlarında olduğunu fark etti. Küçük yeşil parsellerden oluşan, tek bir satranç tahtası gibi otuz dönümlük bir alan vardı; buğday sürekli olarak yeni topraklar ve yeni yiyeceklerle denenip deneniyordu; ve hem eski hem de yeni dünyadan çiftçiler izlemek ve öğrenmek için hevesle gelirlerdi. Buğdayın açık alanda değil, barınak altındaki saksılarda yetiştirildiği barakalar vardı; sığırlara ayrılmış uzun bir bina yelpazesi ve tüm yiyecek sorunları vardı; babasının John Betts için inşa ettiği yeni kimya laboratuvarı vardı; ve
uzakta, arazideki tüm sorunların
ortaya çıktığı kadını barındıran güzel bir konut vardı.

Coryston'ın sahnede bulunmasıyla büyük ölçüde daha da kötüleşen bir sorun. Newbury, kalbi Marcia ile dolu olmasına rağmen, yine de kardeşine karşı çok öfkeliydi, onunla hesaplaşmak ve
suçlarını yüzüne fırlatmak için can atıyordu.

Birdenbire, yüksek çitlerle çevrili bir kapının arkasında bir şekil belirdi.

Newbury, John Betts'i tanıdı. Hafif kırlaşmış saçları, uzun süre maruz kalmaktan bronzlaşmış ve dikişli bir yüzü ve soluk mavi gözlüklü gözleri olan uzun boylu, geniş omuzlu bir adam kapıyı açtı ve yola çıktı.

"Sizi gelirken gördüm, Bay Edward ve sizinle biraz konuşmak istediğimi düşündüm."

"Elbette," dedi Newbury elini uzatarak. Ama Betts buna hiç aldırmadı. Birlikte ilerlediler - çarpıcı bir ikili: genç adam, yüksek, dar kaşları ve güçlü ama ince yapısıyla, askeri yaşamın ve bu durumda şüphesiz doğum ve geleneğin etkisiyle bilinçsizce otoriter bir tavır takınıyordu; sosyal yaşamımızı
öğrenen birinin keşfedebileceği kadar, ahlaki ve fiziksel olarak en iyi İngiliz yönetici sınıfının mükemmel bir örneği; ve yanında, yeryüzü yaşamının ilkel gücüyle hala etrafında tutunduğu görünen bir figür, adamın büyük beyni onu çoktan efendisi ve din görevlisi yapmış olsa da, tarlalardaki sıradan bir adam, çiftçi veya işçi gibi kölesi değildi. O da kendi sınıfının, bilim ve dünyanın ilkel sanatçılarından -çiftçi, biçerdöver, çoban-
geliştirilmiş kesin bir bilgiyle silahlanmış, o büyük modern yeni yurttaş sınıfının tipik bir örneğiydi; hiçbir şey anlamıyor ama her şeyi keşfediyordu. Güçlü, suskun, hafifçe kambur bir adamdı; sessiz mavi gözleri ve dürüst bakışlarıyla kefil olunmuştu; ancak şu anda,
sıkıntının verdiği bir kaş çatmayla gölgelenmişti. Ve iki adam arasında, yıllarca süren nazik ilişkilerin -dostluk, sadakat, adil alışverişin- hatırası vardı.

"Baban bu sabah benden bir mektup almış olacak, Bay Edward," diye başladı Betts, aniden.

"Aldı. Onu sana yazarken bıraktım." Genç adamın sesi tuhaf bir şekilde nazik, hatta saygılıydı.

"Sanırım okudun?"

Newbury onay işareti yaptı.

"Bizim için bir umut var mı, Bay Edward?"

Betts arkadaşının yüzüne bakmak için döndü. Normalde sert olan dudaklarındaki hafif bir titreme, sorunun ardındaki heyecanı ele veriyordu.

Newbury'nin sıkıntılı gözleri ona cevap verdi.

"Bize neye mal olduğunu bilmiyorsun - seninle bu şekilde görüşememek -!"

"Şimdi önerdiğimiz düzenlemenin seni hala tehlikeye atacağını mı düşünüyorsun?"

"Nasıl atabiliriz?" diye yalvardı genç adam, çok belirgin bir acıyla. "Biz - yanlış olduğuna inandığımız şeye - yardım ve yataklık etmeliyiz - hatta buna göz yummalıyız; insanları - kasıtlı olarak - yanlış olana inanmaya yönlendirirken."

"O zaman hala senin ültimatomun - ayrılmamız gerektiği mi?"

"Burada, hizmetimizde kalırsan - temsilcimiz. Ama eğer sadece senin için yapmak istediğimiz cömert düzenlemeyi - başka bir yerde - yapmamıza izin verirsen!"

Betts biraz sessiz kaldı; sonra etrafına bakarak patladı.

"Yirmi yıldır o çiftliğin başındayım. Gece gündüz çalıştım. Hayatım bu oldu. Diğer adamlar eşleri ve çocukları için çalıştı. Ben çiftlik için çalıştım. Orada deneyler yapılıyor -- biliyorsunuz Bay Edward -- yıllardır devam ediyor. Şimdi işe yarıyorlar -- bir şeye varıyorlar -- o ödülü kazandım. Başka bir yerde nasıl başlayabilirim? Ayrıca, zayıflıyorum. Eskiden olduğum adam değilim. En iyi
benimkiler o çiftliğe girdi." Kolunu kaldırıp işaret etti. "Ve şimdi,
beni oradan kovacaksın."

"Ah, Betts -- neden -- neden _yaptın_!" diye bağırdı Newbury, aniden gelen bir kederle. Diğeri döndü.

"Çünkü--bir kadın geldi--ve bana sarıldı! Bay Edward, siz çocukken
bir keresinde tarlada yaralı bir levreği aldığınızı gördüm--küçük bir şey.
Merhamet uğruna kendinizi onu öldürmeye zorladınız--ve sonra oturup
üzerine ağladınız--tüm çektiklerini düşünerek. Eh, karım--o da
_benim_ karım!--benim için o yaralı şey gibi. Sadece ben
ona _hayat_ verdim!--ve onu benden alan onu öldürecek."

"Ve Kutsal Rabbimiz'in gerçek sözleri, Betts, sizin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"
Newbury aniden ama kontrollü bir tutkuyla konuştu. "Sık sık alıntı yaptığınızı duydum. Bizimle birlikte inanıyor ve hissediyor gibiydiniz. Geçtiğimiz yıl Piskoposa
gönderdiğimiz bir dilekçeyi imzaladınız."

"Bu çok uzun zaman önce gibi görünüyor, Bay Edward,--çok uzun zaman önce. Çok şey yaşadım
--çok--" diye tekrarladı Betts, dalgın bir şekilde, sanki zihni aniden
konuşmadan kaçıp kendi rüyasına dalmış gibi. Sonra durdu.

"Günaydın efendim--günaydın. Laboratuvarda bir şeyler oluyor, benim ilgilenmem gerekiyor."

"Bu gece gelip seninle konuşayım, Betts! Seni çekebilecek bir Kanada açılışı fikrimiz var. Ottawa yakınlarındaki büyük Hükümet çiftliğini biliyor musun? Neden babamın Müdüre yazmasına izin vermiyorsun--"

Betts sözünü kesti.

"İstediğin zaman gel, Bay Edward. Çok teşekkür ederim. Ama--iyi değil--iyi değil."

Ses alçaldı.

Betts, hafif bir veda hareketiyle uzaklaştı.

Newbury, zihninde büyük bir karışıklık yaşayarak yoluna devam etti. Betts'in tavrındaki sabır, hatta alçakgönüllülük genç adamın yüreğine bir sızı saplandı. Çiftlik müdürü genellikle blöf yapan, açık sözlü, çabuk sinirlenen ve lafını sakınmaya hiç alışık olmayan bir adamdı. Newbury'nin algıladığı şey, kendi pozisyonuna yarı yarıya ikna olmuş bir adamdı; buna tutunmaya kararlıydı, ancak bunu haklı çıkaramıyordu, çünkü gerçekte, Newbury ve babasının ona karşı
öne sürdüğü fikirler, kendi hayatının büyük bir bölümünün dayandığı fikirlerdi. Bir adamın yıllarca dindar bir cemaatçi olması ve dolayısıyla Katolikliğin, ister Roma ister Anglikan olsun, dayandığı tüm inanç çemberiyle temas halinde olması boşuna değildi.

Coryston'un beyaz kuleleri ağaçların arasında belirdi. Adımları hızlandı.
Acaba onunla buluşmaya mı gelecekti?

Sonra aklı iğrenmeyle doldu. Bu hüzünlü meseleyi tekrar onunla--Marcia'yla--tartışmalı mıydı? Nasıl yapabilirdi? Bu doğru değildi!--yakışıklı değildi! Onun ve Bayan Betts arasındaki görüşmeyi dehşetle düşündü - onun lekesiz Marcia'sı ve o küçük, lekeli kadın, ilk evliliğinin sona ermesinden Betts'le tanışmasına kadar olan hayatı hakkında Newbury'ler, bilmek istediklerinden daha fazlasını biliyorlardı, Betts'in kendisinin bildiğinden daha fazlasını.

Ve bütün Haziran günü ona itiraz ediyordu - güzelliği, ormanın temiz parlaklığı, derenin berrak parıltısı...

Acele etti. Ah, işte oradaydı! - yeni yapraklanmış ağaçların arasında çırpınan bir görüntü.

Orman derindi - seyirci yoktu. Kollarına geldi ve hafifçe kendi
kolunu boynuna doladı, yüzünü sakladı...

Birlikte el ele yürüdüklerinde, Marcia içgüdüsel olarak acı verici olanı erteleyerek, önce önceki günün ev sahnesinden bahsetti - Arthur ve annesi - ve hepsinin üzerine düşen vahiy.

"Annemin bilmesinden ne kadar _korktuğumu_ hatırlıyor musun? Ve
o bunu çok sakin karşıladı!"

Hikayeyi anlattı. Görünüşe göre Leydi Coryston, Coryston toplantısı için tüm düzenlemeleri iptal etmiş ve bundan bir daha bahsetmemişti. Arthur'a karşı gerçekten soğuk ve mesafeliydi, ama belki de sadece onu iyi tanıyanlar bunu fark ederdi. Ve o, kendi tarafında, amacına ulaşmış olarak, kendisini özellikle cana yakın gösteriyordu; o sabah bölümde siyasi ziyaretlerde bulunmak için gitmişti; ve öğleden sonra görevini yerine getirerek Whitsuntide
maçlarında köy kriket takımının kaptanlığını yapıyordu. Ama gelecek hafta, tabii ki, Parlamento'nun yeniden toplanması için tekrar Londra'da olacak ve daha önce olduğu gibi
Glenwilliams'ların evinde takılacaktı.

"Nişanlı değiller mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Coryston _onun_ bunu ciddiye aldığına inanmıyor. Ayrıca annesinin bir şeyler planladığını düşünüyor."

"Coryston'ı ne zaman görebilirim?" Newbury ona oldukça zoraki bir gülümsemeyle döndü. "Biliyor musun canım, bana bir kardeş olarak alışması gerekecek!"

"Seni görmek istediğini söylüyor -- seninle -- seninle dertleşmek istiyor," dedi Marcia,
beceriksizce. Sonra aniden bir hareketle, iki elini de Newbury'nin koluna doladı.

"Edward!--hadi--hadi_ hepimizi mutlu et!"

Sıvı gözlere baktı, taze genç yüz ona doğru yalvarırcasına
kalktı.

"Seni nasıl mutlu edebilirim?" Bir elini kaldırıp öptü. "Sen
canım!--ne yapabilirim?"

Ama konuşurken onun ne demek istediğini biliyordu ve yaklaşan andan korkuyordu. Bu büyülü günlerde onun ayaklarına hemen
yakalayamayacağı bir şey
sorması!--kendisi ona söz vermişti!

"_Lütfen_--Bay Betts'in kalmasına izin ver--lütfen, Edward! Ah, dün onun için çok
üzgündüm!"

"Hepimiz onun için çok üzgünüz," dedi bir duraklamadan sonra. "Babam ve
annem ellerinden geleni yapacaklar."

"O zaman onun kalmasına _izin_ mi vereceksin?" Beyaz kaşları ona karşı okşayarak düştü.

"Elbette!--eğer babamın koşullarını kabul ederse," dedi,
istemeden, onun parlak bakışlarının karardığını görmekten nefret ederek.

Kendini doğruldu.

"Ayrılırlarsa mı demek istiyorsun?"

"Korkarım bunu yapmaları gerekiyor."

"Ama bu onların kalplerini kırar."

Ona aniden, sanki bir kılıç parlıyormuş gibi, göz kamaştırıcı bir bakış attı.

"Telafi edecekti. "

"Yaptıkları için mi? Ama öyle hissetmiyorlar!" diye yalvardı, rengi
kırmızıya dönerek. "Kendilerini düzgün bir şekilde evli sanıyorlar ve hiç kimsenin
onlara karışmaya hakkı olmadığını düşünüyorlar. Ve yasa da öyle dediğinde,
Edward?--Herkes bunu _çok_ zor bulmaz mı?"

"Evet, suçlanacağız," dedi sessizce. "Ama görmüyor musun canım,
eğer kalırlarsa, evliliği onaylıyor gibi görünüyoruz, ne yaptıklarının bir önemi olmadığını söylüyoruz?--oysa gerçekte bize kara bir suç gibi görünüyor--"

"Neye karşı--ya da kime karşı?" diye sordu merakla.

Cevap yılmadan geldi:

"Rabbimize karşı--ve Kilisesine karşı."

İçindeki isyan parlayan gözlerinde kendini gösterdi.

"Bu standartları diğer insanlar için de mi belirlemeliyiz? Ve onlar _burada_ kalmak istemiyorlar!--en azından o istemiyor. Bayan Betts bana bunu söylemek için geldi--"

Marcia, Bayan Betts'in argümanlarının hevesli bir özetine kendini attı. Masumiyeti, cehaleti, hissetme gücü ve
kendi istediğini elde etme ve istediğini elde etme içgüdüsel iddiası,--yalvarmasında algılanabiliyordu. Newbury rahatsızlık ve sıkıntıyla dinliyordu--ancak, kısa süre sonra keşfettiği gibi, bir santim bile geri adım atmıyordu. Aniden durakladığında, yüzünde önceden tahmin edilen bir
reddin yaralı gururu belirdiğinde, Newbury patladı:

"Canım, bunu seninle tartışamam! Bana güvenmeyecek misin? Ne babamın ne de benim bu zavallılara bir an bile acı çektirmeyeceğimize inanmayacak mısın?

Marcia ondan uzaklaştı. Kemerindeki kurdeleyi çevirip çözmeye başladığında, dudakları titrerken Marcia'nın içindeki acıyı hissetti.

"Anlayamıyorum," dedi kaşlarını çatarak. "Anlayamıyorum!"

"Anlayamayacağını biliyorum. Ama bana güvenmeyecek misin? Canım, bana tüm hayatını emanet edeceksin? Yapmayacak mısın?"

Onu kollarına aldı, yakışıklı başını onunkine doğru eğdi,
ona mırıldanarak ve okşayarak yalvardı. Ve yine fethedildi, pes etti; reddedilmenin can sıkıcı bilinci olmadan değil, ama yine de sevgilisinin onu reddedebileceği gerçeğiyle heyecanlandı, aşklarının bu ilk anlarında. Bu, ona bir kez daha, Newbury'deki o erişilmez gücün, gizemli hakimiyetin dokunuşunu hatırlattı, ki bu en başından beri onu hem tahrik etmiş hem de kazanmıştı.

Ama en azından Coryston'ın söylediklerini ona tekrarlamak vicdanına kalmıştı. Kendini bunu yapmaya bıraktı.

"Coryston, Edward, sana 'dikkat et' diyecektim. Bay ve Bayan Betts'i görmüş ve çok heyecanlı insanlar olduklarını ve çok
aşık olduklarını söylüyor. Ne olacağını bilemez."

Newbury'nin yüzü sertleşti.

"Sanırım onları Coryston kadar iyi tanıyorum. Her türlü özeni göstereceğiz, canım.
Ve bunu düşünmeye gelince--neyse, aklımdan hiç çıkmıyor--tabi
seninle olduğum zamanlar hariç! Sabahın erken saatlerinden akşama kadar üzerimde asılı kalıyor."

Sonra sonunda konuyu kapattı; ve ormanın içinden eve doğru yürüdüler, genç damarlarına Haziran gününün kokularını ve renklerini çektiler. Aşkın o aşamasındaydılar, aşkın öğreneceği her şeye sahip olduğu ve bunu hayat kadar eski ve tatlı yollarla öğrendiği. Her sevgili diğerini keşfediyor ve bu süreçte Doğa, kendi amaçlarını göz önünde bulundurarak, sonsuz ihtişamı saçıyor.

Ancak eve ulaşmadan önce Marcia'nın bilincindeki "tatlı çanlar" bir kez daha şıngırdamaya başladı. Gerçekten de, her birinin diğerine ilk nasıl çekildiğini itiraf etmekte, kur yapmanın küçük yanlış anlamalarını gidermekte, geleceği planlamakta - balayı - Londra evleri - Hoddon Grey'deki onlar için yeniden döşenecek odaları planlamakta zevkten başka bir şey olamazdı. Leydi William'ın mücevherleri Newbury'nin cebinde ve Marcia orada ve o anda, ağaçların altında onlarla birlikte parladı. Çirkin ortama birlikte güldüler ve yeni bir tane planladılar. Fakat sonra Newbury'nin "en iyi adamı" olacak Oxford'lu arkadaşından bahsetmesi, onu hayatında şimdiye kadar lider etki sahibi olan erkekler grubundan bahsetmeye yöneltti - Oxford'da edindiği arkadaşlar ve hepsi de kendisinin lideri gibi göründüğü genç Yüksek Kilise grubuna aitti. Özellikle ikisinden hevesle sevgiyle bahsetti; biri, Güney Londra'da bir cemaati olan aşırı çalışan bir Yüksek Kilise üyesi; diğeri ise bir "Topluluk"a, Yükseliş Topluluğu'na aitti ve yakında Hindistan'ın çok ıssız ve vebalı bir bölgesindeki bir misyon istasyonuna gidecekti.

Ve yavaş yavaş, konuşurken Marcia sustu. Bahsettiği kişiler ve temsil ettikleri fikirler ona oldukça yabancıydı;
ancak, sadece bilgi olarak, bu tür insanların ve bu tür kurumların var olduğunu biliyordu. İlk başta duygulandı, sonra ürperdi ve doğruyu söylemek gerekirse sıkıldı. Bu, Hoddon Grey'in Betts davasına bakış açısı gibi konularla ilgiliydi. İçindeki bir şey
anlayamıyordu.

Onu ustaca müziğe, operaya, Iphigenia gecesine geri götürdü. Orada hiçbir sarsıntı yok! Her zihin diğerini ortak bir zevkle
canlandırdı. Hemen el ele, gülerek, alıntı yaparak,
birbirlerine bu güzel şeyi ve şunu hatırlatarak salındılar. Newbury önemli bir müzisyendi; Marcia ise öyle düşünülmeye alışmıştı. Kendisinin onun yanında acemi ve cahil olduğunu hissetmenin
yeni ve eşsiz bir sevinci vardı.

"Ne kadar çok şey biliyorsun!"--ve sonra, utangaç bir şekilde--"Bana öğretmelisin!"

Kaçınılmaz erkek karşılığıyla--"Sana öğreteceğim!--bana böyle baktığında!"

Altın bir saatti. Yine de Marcia öğle yemeğinden önce şapkasını çıkarmaya gittiğinde ve mutluluktan sıçrayarak dalgın bir şekilde camın önünde durduğunda, sanki aniden arkasında bir kapı açılmış ve iki hüzünlü ve hayaletimsi figür hayat odasına girmiş ve onları unuttuğu için ona keskin bir pişmanlık
duymuş gibiydi.

Ve Newbury'ye aşağıdan tekrar katıldığında, onun sessiz ve sakin tavrından, ona da aynı şeyin
olduğunu düşündü.

* * * * *

"Coryston'ı henüz halletmedin mi?" dedi Sir Wilfrid, öğleden sonra geç saatlerde Newbury ile birlikte Hoddon Grey'e doğru yürürken, Marcia'yı ve Leydi Coryston'ı, oturma odasını "İngiliz ipekleri"nin parıldayan gösterisiyle dolduran bir terzinin pençesinde bırakarak, yani Leydi Coryston'ın çeyiz için özel ve kesin emriyle.

"Hayır. Bana bir mektup bile vermedi."

Newbury güldü; ancak Sir Wilfrid kahkahayla karışan
incinmiş hissi algıladı.

"Saçma adam!" dedi Sir Wilfrid. "Buradaki işlemleri beni epey eğlendiriyor--ama doğal olarak annesini rahatsız ediyor. Baptistlerle olan
işten haberin var mı?"

Newbury yerel gazetede bununla ilgili bir şeyler görmüştü.

"Şimdi topraklarını aldılar - Coryston'dan. Köyün tam ortasında her zaman kare bir parça vardı - yaşlı bir kıza ait bir _yerleşim_, nesiller önce Coryston'ların eski uşağı olan bir adamın kızı. Edinburgh'a göç etmişti ama Coryston onu
buldu, ona ulaştı ve satmasını sağladı - sanırım paranın
büyük kısmını buldu. Çok geçmeden yeni Beytel'in temel taşını annesinin burnunun dibine koyacak."

"Gerçekten nazik ve evlatça bir davranış!" dedi genç Yüksek Kilise Üyesi, kızararak.

Sir Wilfrid ona sinsice baktı.

"Ahlaki - vicdanını koruma - politik veya dini. Bundan
başka hiçbir şey çıkmaz. Ve Tanrı aşkına, ölümünden sonra bir
kötü adam olma!"

"Bu ne?"

"Adil olmayan bir vasiyetname hazırlayan ve her şeyi karısına bırakan bir adam," dedi
Sir Wilfrid sakin bir şekilde. "Bu ailede şeytanı oynadı ve bunu yapmaya devam edecek."

Bunun üzerine merhum Lord Coryston'ın vasiyetname yöneticisi, Lady Coryston'ın gelecekteki damadının yararına, bugüne kadarki aile tarihinin bir taslağını çıkardı. Newbury, bu tür konulardaki kasaba dedikodularından her zaman tamamen habersizdi,
bu dedikoduları hayretle karşıladı. Hiçbir şey
kendi ailesinin para ve miras konularındaki
kesin geleneksel yollarından daha farklı olamazdı.

"Yani Arthur her şeyi miras alıyor!"

"Hımm--öyle mi?" dedi Sir Wilfrid.

"Ama ben düşündüm ki--"

"Bekle ve gör, sevgili dostum, bekle ve gör. Annesinin
cesareti için Bayan
Glenwilliam ile evlenecek--ve eğer evlenirse
mallar için ıslık çalabilir."

"O zaman James alacak mı?" dedi Newbury gülümseyerek.

"Neden Marcia olmasın? Herkes kadar şansı var."

"Umarım olmaz!" Newbury'nin tonunda gerçek bir rahatsızlık vardı.

"Leydi Coryston ne yapıyor?"

"Glenwilliam olayı hakkında mı? Ah!--ne yapmıyor?" dedi Sir
Wilfrid anlamlı bir şekilde. "Yine de, alçakta yatıyor." Konuşurken gözleri

tepeye ve ormandan çıkan Atherstone'ların beyaz kulübesine
düştü. İşaret etti.

"Pazar günü orada olacaklar - Martover toplantısından sonra."

"Kim? Glenwilliam'lar mı?"

Sir Wilfrid başını salladı.

"Ve ben bir şeylerin olacağına inanıyorum. İki son derece yanıcı cisim birbirine yaklaştığında, genellikle bir şeyler olur."

BÖLÜM XII

Takip eden haftalarda özel bir olay yaşanmadı, ancak yine de bu tarih açısından önemliydi. Coryston kuzeyde bir seçime çağrıldı ve orada belki de sonunda desteklediği İşçi Partisi adayını, saldırdığı Muhafazakar Parti kadar
kızdıran bir dizi konuşma yaptı. Çünkü, hem arkadaşları hem de muhalifleri tarafından genel olarak bir Sosyalist olarak kabul edilen o, bu vesileyle, Sosyalizmin saçma olduğunu ve
sadece aptalların kralları ve kabineleri, komiteler tarafından yönetilmek için rahatsız edeceğini açıkça vaaz etti.

Ve boş akşamlarından birinde Edward Newbury'ye bir mektup yazdı ve onu kayınbiraderi olarak kabul etti - şartlarla.

"Seninle benim iyi arkadaş olmamamız için hiçbir neden göremiyorum," diye yazdı, "eğer seni bu acınası davada, bildiğin gibi, tüm mahallemizi alevlendiren ortak insanlık çizgisini benimsemeye ikna edebilirsem. Boşanmayla ilgili _görüşlerin_ benim için önemli değil elbette, benimkiler de senin için. Ama tüm insanların yargıladığı zulümler var. Ve eğer sen -görüşlerin yüzünden- bunlardan birine kendini adamak zorundaysan, o zaman, Marcia ile evlensen de evlenmesen de, sen ve ben arkadaş olamayız. Bunu varsaymak ikiyüzlülük olur. Ve sana açıkça söylüyorum ki Marcia'yı etkilemek için elimden geleni yapacağım. Bana öyle geliyor ki, bu işten çıkmanın bir veya iki yolu var ki, bu seni ahlaksızlık olarak gördüğün şeyle aktif bir şekilde işbirliği yapmaktan kurtaracaktır. Bunları babana yazdığım mektupta ele aldım. Ama şu anki fiat--"Ayrılın--ya da gidin--"
peki, o zaman sen ve ben yumruklaşırız--Marcia olsun ya da olmasın. Ve sizi uyarıyorum
Marcia özünde bir hümanisttir--yeni anlamda--benim gibi."

Newbury hemen şu cevabı verdi:

"Sevgili Coryston--Betts davasını seninle tartışmaya tamamen hazırım,
ne zaman dönersen ve görüşebilirsek. Ama sen başlamadan önce bana kendin için talep ettiğin aynı fikir özgürlüğünü tanımaya hazır olmadıkça, bunu herhangi bir yararlı amaç için tartışamayız.
Fikri -ya da daha doğrusu inancı- göz ardı etmek ve inanç dışında, bu davada neyin zulüm olduğu ve neyin olmadığı konusunda anlaşabileceğimizi varsaymak iyi bir şey değil.
İptal edilen nokta hayati önem taşıyor. Marcia hakkında yazmayı zor buluyorum--belki de
çünkü kalbim ve zihnim onunla dolu. Söyleyebileceğim tek şey,
karım olmayı kabul ederek bana getirdiği mutluluğun,
mutlaka
düşündüğüm ve hissettiğim her şeyi etkilemesi gerektiğidir. Ve başlangıç ​​olarak, onun sevdiklerini anlamak ve onlarla arkadaş olmak konusunda beni çok istekli kılıyor. Sana çok bağlı--ancak, elbette bildiğin gibi, sık sık buraya
aldığın çizgi.... Döndüğünde bana haber ver --Knatchett'a
gelebilirim. Kardeş olabiliriz, değil mi?--hayata çok farklı
baksak bile. "

Ancak İskoçya'da bir İşçi Kongresi'ne giden Coryston buna
hiçbir cevap vermedi.

Haziran günleri "yaz ortası ihtişamını" getirerek geçti.
Newbury ve Marcia her gün buluştular ve Newbury, Londra'daki Lord William'ın orada bulunan bazı Kanadalı ileri gelenlerden, Alberta'daki bir Hükümet deneyiyle bağlantılı olarak John Betts için samimi ve hatta coşkulu bir iş vaadi aldığını söyleyebildikten sonra, Betts davası aralarında neredeyse hiç konuşulmadı. Bir fırsat hazırdı; Newbury'ler
tüm masrafları
garantilediler; ve sonunda Betts'in kendisi göç etme ihtimaline razı olmuş gibiydi, şimdi her zamanki gibi evliliğine bağlı kalmaya kararlıydı. Kimse onu acele ettirmek istemiyordu; tüm teklifi düşünüyordu; ve Newbury bir veya iki hafta içinde işlerin
düzenleneceğini umuyordu.

Bu arada, Newbury'lerin gururu gerçeği çok fazla gizliyor olsa da Mümkün olduğunca, sadece Marcia'dan değil, birbirlerinden de, John ve Alice Betts'in boynuzlarına
oturdukları ikilem, tüm bölgede hevesle, hatta tutkuyla tartışılıyordu. Newbury'lerin destekçileri çoktu, çünkü Newbury arazilerinde onların bakış açısına içtenlikle sempati duyan çok sayıda kişi vardı; ancak
genel olarak Betts evliliğinin savunucuları daha fazlaydı. Olay
gazetelere çıktı ve Londra'dan "Rasyonel Evlilik
Birliği"ni temsil eden bir konuşmacı geldi ve küçük kasabalardaki büyük ve dikkatli kitlelere hitap etti. Bu konuşmalardan birinin ardından, gece Coryston'dan eve dönen Newbury, bir çitin arkasına yerleştirilen adamlar tarafından taş ve toprak parçalarıyla vuruldu. Sadece hafifçe incinmişti ve Marcia bundan bahsetmeye çalıştığında, onun açık sözlü küçümseme gülümsemesi konuyu kapattı. Sadece Coryston'ın hala uzakta olmasına
şükredebilirdi. Bu arada, Lady Coryston için Betts davası neredeyse hiç yoktu. Konu açıldığında, sabırsızlıkla, kendi görüşüne göre bu tür özel meselelerin ilgili kişilerin çözmesine bırakılmasının daha iyi olduğunu söylerdi; ve boşanmaya ilişkin Yüksek Anglikan görüşünün, Hoddon Grey'in rahatsız edici dindarlığı gibi, gereksiz bir şey olduğu açıktı. Ancak Marcia, annesinin böyle önemsiz bir şeye -ya da aslında hiçbir şeye- -kendi evliliği hariç- Arthur'un ifşası ve Arthur'un niyetleri dışında- verme niyetinde olmadığını çok iyi biliyordu. Annesinin planlarının ne olduğunu keşfedemiyordu. Düğün çok yakınken Coryston'da oyalandılar, alışveriş için hemen Londra'ya dönmeleri doğal olurdu; ve Marcia, annesinin her zamankinden daha fazla siyasete dalmış gibi göründüğünü, ancak belki de her zamankinden daha az dikkat ettiğini fark etti. Martover toplantısını duyuran bir poster oturma odasında duruyordu ve annesiyle ajan Bay Page arasında duyulan bir konuşmanın bir kısmından, Leydi Coryston'ın Glenwilliams'ın toplantıda kalacağı tuhaf insanlar, Atherstone'lar hakkında ayrıntılı soruşturmalar yaptığı anlaşılıyordu. Annesi, Arthur'un aşağı indiğinde aptalca ve aleni bir şey yapmasından mı korkuyordu! Hiç olası değildi! Londra'da bir sürü fırsatı vardı, yerel bir görüş yoktu ve onu endişelendirecek bir annesi de yoktu. Ancak Parlamento yeniden toplandığında ve Arthur annesine gelişigüzel bir veda edip görevine geri döndüğünde, Marcia boşuna Lady Coryston'a St. James Meydanı'na geri dönmelerini önerdi, kısmen geri döneni gözlemlemek için, kısmen de "uyum" sağlamak için, Lady Coryston kısa bir şekilde Marcia'ya istediği zaman onu şehre götürmek için bir motor bulabileceğini, ancak kendisinin Coryston'da iki hafta daha kalmayı planladığını söyledi. Çok şaşkın olan Marcia, James'e sadece bekçi köpeği olarak hareket etmesi için yalvarmak üzere yazabildi; ancak Arthur'un hızı artırmayı seçmesi durumunda James'in onu durdurmak için hiçbir şey yapamayacağının gayet farkındaydı. Glenwilliam toplantısından önceki gün, parkın içinden batıya doğru giden Leydi Coryston, Martover yönünden motorla geri dönüyordu ve yaklaşık yedide kendi büyük ve müreffeh köyü Coryston Major'a ulaştı. Eski Martover ilçesindeki birkaç kişiyle, en ufak bir fırsat
verilirse Radikal bir toplantıyı uluyan bir cehenneme çevirebilecek kişilerle konferanslar düzenliyordu; ve iyi bir öğleden sonra çalışmasının bilincindeydi. Motorun köşesinde görkemli bir şekilde dimdik otururken, beyni planlarla doluydu. Her damarını siyasi ve kişisel bir nefretle doldurdu. Yorgundu ama bunu kabul etmiyordu. Tam tersine, hayatının en güzel döneminde olduğunu, bir parti kadını olarak en iyi işini henüz yapmadığını ve Arthur onu hayal kırıklığına uğratsa bile -inanılmaz bir ihanet!- tek başına sonuna kadar savaşacağını ve ülke ve ülkenin kaderi üzerinde oy hakkı olmayan, büyük servetlere sahip bir kadının yapabileceği kadar iz bırakacağını söylemediği bir gün geçmedi.

Yine de Arthur düşüncesi ona çok acı veriyordu ve kırk sekiz saat içinde kendisi için bilerek hazırladığı sahnenin beklentisi.

Savaşını kazanmayı amaçlıyordu, onu kaybetme olasılığını bir an bile kabul etmiyordu. Ama oğlunun bunun için ona acı çektireceğini önceden gördü ve bunların açığa çıkmasına izin vermese de zihninin köşelerinde hayatı tatsız kılan belirsiz korkular ve tereddütler vardı.

Güzel bir yaz akşamıydı, aydınlık ama serin. Coryston sokakları insanlarla doluydu ve Leydi Coryston geçerken bir süzeren selamı dağıttı. Şu anda, önündeki bir noktada büyük bir kalabalığı fark etti ve motor yavaşladı.

"Ne oldu, Patterson?" diye sordu şoförüne.

"Taş mı koyuyorsun--ya da bir şey mi--leydim," dedi şoför şaşkın bir sesle.

"Taş mı koyuyorsun?" diye tekrarladı merakla. Sonra, kalabalık motorun önünde
ayrıldığında, o sabah hala bir nesil boyunca onu gizleyen yüksek yosun kaplı çitlerin arkasında saklı olan bir meyve bahçesi parçası gördü. Şimdi çitler geniş bir geçişe izin verecek kadar kaldırılmıştı ve dışarıdaki kalabalık içerideki kalabalığın sadece bir taşmasıydı. Leydi Coryston, üzerinde beyaz kravatlı birkaç siyah ceketli kişi, küçük yaşlı bir kadın ve yarım düzine sandalye bulunan bir platformu fark etti. Platformun bir ucunda büyük bir ilan panosunun
görünüşe göre yeni dikilmiş olduğu anlaşılıyordu, çünkü birkaç adam hala destekleri üzerinde çalışıyordu. Panoda şu sözler vardı: "Coryston Major için yeni Baptist Şapeli'nin yeri. İnşaat fonuna yapılan tüm katkılar
şükürle kabul edildi."

Görünürde hiçbir taş yoktu, çimenler ve ağaçlar gerçekten de hala dokunulmamıştı,
ama açıkça bir halk toplantısı yapılıyordu ve küçük bir masanın arkasındaki sandalyede, zayıf, sarı saçlı bir adam canlılıkla el kol hareketleri yapıyordu.

Leydi Coryston en büyük oğlunu tanıdı.

"Devam et, Patterson!" dedi öfkeyle.

"Gelemem, leydim--çok kalın kafalılar."

Bu sırada motor, yolu
dolduran kalabalığın merkezine ulaşmıştı ve onu oluşturan kişiler Leydi Coryston'ı tanımışlardı. Kalabalığın arasında bir hareket vardı; yüzler motora, sonra
perona doğru döndü; anneden--oğluna. Yüzlerde sadece bir gülümseme vardı, bilinçli, sinsi, biraz da tedirgin. Ve motor
sonunda durduğunda--şoförün adam öldürmeye tahammülü yoktu--parmaklıklardaki gedik önünde,
perondaki kişiler bunu gördüler ve
seyircilerin ne sorunu olduğunu anladılar.

Coryston konuşmasında durakladı. Nefes nefese bir an yaşandı.

Sonra,
masanın önüne, peronun kenarına doğru adım atarak sesini
yükseltti:

"Arkadaşlarım, bu akşam annem Leydi Coryston'ı aramızda görmeyi pek beklemiyorduk. Leydi Coryston'ın da kendi fikrine hakkı var, tıpkı hepimizin fikrine hakkı olduğu gibi. Şimdiye kadar bu girişimi onaylamadı. Belki de Coryston'da bu kadar çok Baptist -büyük ve küçük Baptist- olduğunu düşünmüyordu-" elini bebeklerden oluşan saçaklı seyircilerin etrafında gezdirdi.
"Bu geceki varlığının fikrini değiştirdiği anlamına geldiğini ummayalım--sadece bizi desteklemekle kalmayıp--İnşaat Fonu'na bir çek bile göndereceğini! Lady Coryston için üç tezahürat!"

Sarı saçları çocuksu alnından çılgınca geriye savrulmuş ve garip ince dudaklarıyla ilan panosunu işaret etti; ve elini kaldırarak ilk "Kalça!--kalça--"

"Hadi Patterson," diye bağırdı Lady Coryston tekrar, açık landaulette'in ön camlarına sertçe vurarak. Kalabalık neşeyle tezahürat etti ve güldü,
iyi huylu bir zaferle; şoför şiddetle öttü ve motora en yakın olanlar çığlıklar ve alaylarla kaçtı; Lady Coryston soluk bir dayanıklılıkla oturdu.
Sonunda yol açıldı ve motor ileri doğru fırladı. Coryston masaya geri
çekildi ve sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşmasına devam etti.

"Kötü şöhret! "Çirkin!"

Kelimeler Leydi Coryston'ın öfkeli dudaklarında şekillendi. Yani
inanmayı her zaman reddettiği komplo aslında gerçekleşmişti!
Platformdaki kadın şüphesiz uşağın kızıydı, Naboth'un bağını yirmi yıldır tüm alıcılardan koruyan cimri bekar kadındı. Coryston onu ikna etmişti ve birkaç ay içinde annesinin şimdiye kadar
uzaklaştırdığı Baptist Şapeli bunu köyde sergileyecekti.

Ve bu Coryston'ın işiydi. Ne tat--ne duygu! Bir anne!--böyle muamele görmek! Kendi oturma odasına ulaştığında, Leydi Coryston neredeyse
kadınsı bir ağlamaya
yakındı. Bir süre sessizce orada oturdu, düşen alacakaranlıkta, kendini kontrol etmeyi zorlayarak, ertesi günü,
Glenwilliams'ların gelişini ve ne yapacağını
ve ne kadar berrak bir kafaya ihtiyacı olacağını yapmayı amaçladığı şey--bu köydeki değersiz işten daha önemliydi!

Bir ayak sesi onu düşüncelerinden uyandırdı ve Marcia'yı
dışarıda, ağaçların arasından eve doğru geri dönerken gördü. Marcia gelirken alçak sesle
şarkı söylüyordu. Sol elinde sallanan şapkasını
çıkarmıştı ve koyu bukleleri büyüleyici yüzünün etrafında uçuşuyordu. Akşam ışığı
onu bir haleye
dönüp okşuyor gibiydi; ve annesi şöyle düşündü--"Edward'dan yeni
ayrıldı!" Kızına karşı garip bir kıskançlık
onu ele geçirdi--gençlik, aşk ve açılan hayata karşı kıskançlık. Kendisini
engellenmiş ve unutulmuş hissetti; oğullarının hepsi ona karşıydı ve kızının ona ihtiyacı yoktu. Kendi kur yapma günlerinin anısı
üzerine geri geldi, nadir bir deneyim!--ve her isteğini yerine getiren
kocasına karşı donuk bir özlemin farkındaydı--biri hariç; onun zekasıyla gurur duymuştu ve faaliyetinden tembelce memnundu. Yine de onu düşündüğünde, onu ölüm döşeğinde yatarken, o inatçı sessizliğin son saatlerinde, ruhu ona hiçbir işaret vermediğinde, sondan önce görmekti.

[İllüstrasyon: MARCIA GELİRKEN ALÇAK BİR SESLE ŞARKI SÖYLÜYORDU]

Bu arada Marcia'nın durumu ve Marcia'nın duyguları, annesinin hayal ettiği kadar basit değildi. Gerçekten de nişanının ilgisi ve heyecanıyla meşguldü. Newbury'yi asla unutamıyordu; onun etkisi
günün her eylemi ve düşüncesiyle karışıyordu; ve bu, seks ve tutkunun etkisinden çok daha fazlasıydı. Nişanlanmalarının üzerinden henüz birkaç gün geçmişti ki, Marcia içgüdüsel olarak aşklarına bir tür devasa ve büyüleyici macera olarak bakmaya başlamıştı. Nereye varacaktı? - nasıl olacaktı? O her zaman aynı çatışan itaat ve isyan dürtülerinin; aynı güven ve kızgınlık dönüşümlerinin bilincindeydi.
Karakterinin gücüyle ezilmemek için,
en başından itibaren genç güzelliğinin silahlarını ona karşı kullanmıştı,
nişanlarının ilk gününde bile belirsizce tasarladığı şeyi gerçekleştirmişti. Mizacının doğal tatlılığı ile hayatını kontrol ettiği ve disiplin altına aldığı sertlik arasındaki o sürekli karşıtlığın harikası onu etkilemekten hiç vazgeçmedi. Görüşler hakkındaki sert yargıları -genellikle erkekler hakkındaki acımasız yargıları- onu iğrendiriyor ve kızdırıyordu. İsyan ederek ayağa kalktı, itiraz etti; sadece böyle bir
acıda veya böyle bir
vahşette kişisel hiçbir şey olmadığını hissettirmek için. O sadece emirler, gizemli emirler altındaki bir askerdi; sadece
belirsizce algıladığı güçler tarafından hareket ettiriliyordu. On beş gün içinde bir veya iki kez, sanki sonsuz derecede buzlu ve uzak bir şeyin nefesi ilişkilerinin üzerinden esiyordu;
ve yıllar sonra, Madame Perrier'in kardeşi Blaise Pascal'ın hayatını okuyana kadar, bunun ne anlama geldiğini az da olsa anlayabildi.

Ve tıpkı bazı büyük fiziksel ve zihinsel taleplerin bir erkekte veya kadında hayal bile edilemeyen
güçleri ortaya çıkarması gibi, Newbury gibi bir kişiliğin yaptığı ahlaki ve manevi talep de aynı şekildeydi. Marcia, bunu karşılamaya çalışırken yükseldi. Kendini hazırladı, yüceltti. Her zamanki egoizmleri ve kibirleri utanarak
kayboldu. Daha ilahi bir hava soludu ve hayat, her saat, açıklayamadığı bir tehlike hissiyle
her zaman rahatsız edilse de, harikulade bir yoğunlukla akıp gitti. Newbury'nin onun üzerindeki iddiası, aslında kısa sürede bir sevgili, efendi, arkadaş iddiası olarak ortaya çıktı; onun aşkı, birlikte oldukları her günün her saatine sınayıcı ve nefes kesici bir şeyler aşıladı.

Martover toplantısının gerçek gününde Marcia, Coryston'da yalnız bırakıldı. Newbury, bir kez isteksizce de olsa, ilçenin diğer tarafındaki bir piskoposluk toplantısına gitmişti. Huzursuzluğu açıkça görülen Leydi Coryston, birkaç mil ötede yeni bir çiftliği denetlemek için araba kullanmıştı ve dönüş yolunda ajanı Bay Page ve karısıyla gayriresmi bir akşam yemeği yiyecekti. Bu evde, Şansölye'nin ziyareti ve kasabadan özel trenlerin çalıştırıldığı ve bölgeye yabancıların akın ettiği büyük toplantıyla ilgili son dedikoduları duyabilirdi. Marcia, gününü düğün hediyeleri için teşekkür mektupları ve bundan çok önce ele geçirilmiş olan ve şimdi kasabada düğün hazırlıkları için yoğun bir şekilde çalışan Waggin'e talimat kağıtları yazarak geçirdi. Bu arada Leydi Coryston'ın olay yerinden uzak olması onu çok etkiledi. Sonra, gerçek gelinliği hakkında son birkaç düşünceden sonra, seçilen gelin gül bahçesine girdi ve amaçsızca dolaşıp, elleri çiçeklerle dolana kadar, düşünceleri yakın geçmiş ve yakın gelecek arasında bir değirmen yarışı gibi akıp gidene kadar topladı. Newbury'den bu bir günlük ayrılığın tuhaf bir etkisi olmuştu. Onu çok özlemişti; ama aynı zamanda bir tür gerginlikten kurtulmanın, zihinsel ve ahlaki kasların gevşemesinin farkındaydı ve bu garip bir şekilde hoş karşılanmıştı. Şu anda Lester'ın evden geldiğini gördü, elinde bir not tutuyordu. "Sana bunu getirmeye geldim. Bir cevap istiyor gibi görünüyor." Ona yaklaştı, gözleri onu güllerin arasında, narin beyaz elbisesiyle, akşam göğü altında görmenin verdiği hazzı ele veriyordu. Son zamanlarda onu neredeyse hiç görmemişti ve mutluluğu ve meşguliyeti içinde sonunda evdeki varlığını neredeyse unutmuş gibiydi. Notu açtı ve Lester okurken yüzündeki parlaklığı
silen bir şaşkınlık ifadesi görünce dehşete düştü.

"Küçük motoru almalıyım -hemen! Benim için sipariş edebilir misin?"

"Elbette. Hemen istiyorsun?"

"Hemen. Lütfen acele et!" Ve gülleri hiç düşünmeden yere
bırakıp beyaz eteklerini toplayarak, odasına açılan cephenin yan kapılarından birine doğru koştu. Lester çimenlerin üzerine
serbest bıraktığı hoş kokulu çiçek kümesini kaldırıp içeri taşıdı. Sorun ne olabilirdi?

Motorun dönmesini sağladı ve birkaç dakika sonra onu pelerinli ve örtülü bir şekilde arabaya yerleştirdiğinde, ona yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağını ve döndüğünde Leydi Coryston'a ne söylemesi gerektiğini endişeyle sordu.

"Anneme bir not bıraktım. Lütfen Sir Wilfrid'e akşam yemeğine gelemeyeceğimi
söyle. Hayır--teşekkür ederim!--teşekkür ederim! Kendim gitmeliyim!" Sonra, şoföre--"Redcross Çiftliği!--olabildiğince çabuk!"

Lester merak içinde kalmıştı. Betts sorununda yeni bir gelişme mi?
Birkaç dakika düşündükten sonra Sir Wilfrid Bury'yi aramak için sigara içme odasına doğru gitti.

Bu arada Marcia yazlık bölgede hızla ilerliyordu, saman hasadı başlamıştı ve tarlalar hala insanlarla doluydu. Gün
gürültülü bir şekilde güzel geçmişti, değişiklik tehditleri vardı. Geniş ışık ve gölge çizgileri biçilmiş çimenlerin üzerindeydi; çocuklar çalılıklarda yuvarlanıyordu ve akşam havasında neşeli bir mırıltı yükseliyordu. Ama Marcia sadece
elinde tuttuğu notu düşünebiliyordu.

"Gelip beni görebilir misin? Bu gece--hemen. Kimseyi getirme.
Kocam konusunda endişeliyim. Bay Edward yarına kadar yok.--ALICE BETTS."

Bu ani çağrı Marcia'da derin bir duygu yoğunluğu yaratmıştı. Coryston'ın "Dikkat et!" sözünü düşündü ve titredi. Edward ertesi güne kadar
eve dönmeyecekti. Tek başına hareket etmeliydi--tek başına yardım etmeliydi. Bu düşünce iradesini güçlendirdi. Annesi işe yaramayacaktı--ama Sir Wilfrid'i de yanına almaya

aklına gelseydi keşke....

Araba çiftliğe giden tarla yoluna saptı. Rüzgar
güçlenmişti ve yolculuğunun son bölümünde batıdan ağır bulutlar
yükseliyor ve alçalan güneşin etrafında toplanıyordu.
Işığın niteliği değişmiş ve hava daha da soğumuştu.

"Fırtınaya benziyor hanımefendi," dedi genç şoför, yeni terfi almış bir çocuk ve Coryston baş bahçıvanının oğlu. Konuşurken, bir adam
bir tarlanın diğer tarafındaki bir dizi binadan çıktı ve motora bakmak için
durdu. Kollarında bir şey taşıyordu -Marcia
bir kuzu olduğunu düşündü. Arabadaki hanımı görmek onun şaşkınlığını
harekete geçirmiş gibiydi, ancak bir iki dakika gözlemledikten sonra aniden arkasındaki binanın köşesini
döndü ve kayboldu.

"Orası, hanımefendi, tüm yeni yiyecekleri denedikleri yer," diye devam etti şoför, hevesle, "ve o da Bay Betts. Hayvanlarla harika anlaşıyor."

"Çiftliği biliyor musun, Jackson?"

"Ah, babam Bay Betts'le çok iyi arkadaş," dedi genç, gururla.
"Ve ben de sık sık onunla birlikte pazar günleri gelirim. Bay Betts çok hoş bir beyefendi. Sana her şeyi gösterir."

Ancak bu noktada, bilinçli bir bakış ve kızarmayla genç adam
susup gitti. Marcia onun ne kadar şey bildiğini merak etti. Muhtemelen mahalledeki telaşı göz önünde bulundurarak, kendisinin bildiğinden çok daha az değildi.

Çiftlik evine doğru yavaşça ilerlediler, modern eklentileri ve etrafında küçük bir bahçesi olan eski bir bina, ünlü kareli tarlanın kenarında oldukça çıplak bir şekilde duruyordu, yeşil, sarı ve kahverengiden oluşan bir patchwork yorgan, Marcia'nın araba yolculuklarında sıklıkla ne anlama geldiğini en ufak bir şekilde anlamadan yanından geçtiği bir yerdi. Ön kapıdan bir taş atımı uzaklıkta, büyük, tek katlı bir bina yükseliyordu ve Bayan Coryston'ın ona merakla baktığını gören Jackson, tekrar açıklamaya hevesliydi:

"Orası laboratuvar, hanımefendi--Lord hazretleri bunu altı yıl önce inşa etti. Ve
geçen yıl burada büyük bir toplantı vardı. Babam ve ben konuşmalara geldik--ve Bay Betts'e altın madalya verdiler--ve konuşan bir Amerikalı beyefendi vardı--ve Bay Betts'in bu yerinin--o yerin yanındaki, Harpenden yolu--Rothamsted, sanırım diyorlar--Amerika'da en çok düşünülen yer olduğunu söyledi--ve Bay Betts gayet iyiydi. Ve orası da oradaki sığır çiftliği, hanımefendi, orada onları şişmanlatıyorlar ve tartıyorlar. Ve aşağıda, ekinlerin içinden geçen tüm suyu topladıkları drenaj alanı var, onları gübrelediklerinde--ve hayvan gübresi
tarlası--ve--"

"O kapıya dikkat et, Jackson," dedi Marcia. Genç adam sustu, dümenine baktı ve motoru güvenli bir şekilde çiftliğin kapısına getirdi.

Oldukça yorgun bir hizmetçi Marcia'nın zilini açtı, onu gizlice inceledi ve onu küçük oturma odasına götürdü. Marcia
pencerenin önünde durup dışarı baktı. Motorun garaja doğru kaybolduğunu gördü, garajın
bir yerlerde bulunabileceğini anlamıştı. Fırtına
yaklaşıyordu; batıdaki yükselen alanlar kara gölgeler içindeydi--ama
önlerindeki tarlalarda ve dağınık binalarda vahşi ışıklar şimdi
burada, şimdi orada vuruyordu. Her şey ne kadar da düzgündü!--ne kadar sağlam ve müreffeh. Bir yanda büyük sığır barınağı--diğer yanda koyun ağılı, kalemleri ve engelleri--güzel taştan yapılmış laboratuvar--uzaklara kadar uzanan tarlalar.

Durduğu odaya döndü. Orada hiçbir şey düzgün veya sağlam değildi! Gerçekten de basit şeylerin bir temeli, bir bekar odasının sandalyeleri ve masaları, üzerinde bayağı bir zevkin coştuğu. "Sanat"
muslin perdeler; bol miktarda fotoğraf--çok düşük elbiseler ve yapmacık pozlar içindeki hanımların, köşelerine isimler ve sevgi dolu mesajlar yazılmış;--bir sürü pis biblo; şöminenin üstünde Bayan Betts'in Ariel olarak çekilmiş büyük, renkli bir fotoğrafı; ortalıkta duran giysiler;
çamurlu ayakkabılar; bir yemeğin kalıntıları: Marcia, karışıklığa hızlı bir
iğrenmeyle baktı, duygu dalgası düşüyordu.

Kapı açıldı. Siyah elbiseli küçük bir figür yavaşça içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve Bayan Coryston'a baktı. Marcia ilk başta
şaşkındı. Bayan Betts'i daha önce sadece bir kez, açık havadaki
eşyalarıyla görmüştü ve bıraktığı izlenim, kırmızı gözlü, dağınık, heyecanlı, eski püskü şık giysiler giymiş, doğal olarak
içinde durdukları gibi bir oturma odasına sahip olabilecek türden bir kadındı. Ve burada, giyimi
sade ve tavırları sakin bir kadın vardı! Hiçbir süs
olmayan siyah elbise, hafif vücudunun hala güzel kıvrımlarını ve kolların ve ellerin beyazlığını gösteriyordu. Yüz sessizdi,
ölümcül bir solgunluk; saçlar gevşekçe bir araya toplanmış ve bir çift tarakla yerinde tutulmuştu, baskın olarak griydi ve bu sefer şakakların çıplaklığını veya yaşın taze izlerini gizlemek için hiçbir çaba sarf edilmemişti.

Kızın hızlı hissi ilk kez Bayan Betts'in
güzel bir kadın olduğunu veya olduğunu algıladı. Bu görüşme için kendini hangi dramatik içgüdüyle
sunmuştu? Sahnede zavallı bir aktris olmasına rağmen, kendi kişisel hayatının bu krizinde devreye giren ince bir algıya sahip miydi?

"Gelmeniz çok nazik bir davranıştı, Bayan Coryston." Bir
sandalyeye doğru ilerledi. "Oturmaz mısınız? Bu odadan utanıyorum. Bunun için özür dilerim."
Yorgun bir iğrenme hareketiyle etrafına baktı ve sonra Marcia'ya baktı,
omuzlarından ve beyaz elbisesinden geriye doğru düşen ağır peleriniyle kızarmış bir şekilde ayakta duruyordu, mavi motor duvağı gözlerinin ve yanaklarının parlaklığını çerçeveliyordu.

"Oturamam, teşekkür ederim - uzun süre kalamam," dedi kız,
aceleyle. "Neden beni çağırdığını söyler misin? Hemen geldim. Ama annem eve geldiğinde nerede olduğumu merak edecek."

Hemen cevap vermeden, Bayan Betts pencereye doğru yürüdü ve
karanlık manzaraya ve fırtınadan önceki rüzgarlara eğilen ağaçlara baktı.

"Gelirken kocamı gördün mü?" diye sordu hafifçe dönerek.

"Evet. Bir şey taşıyordu. Beni gördü ama sanırım kim olduğumu bilmiyordu."

"Dün gece hiç eve gelmedi," dedi Bayan Betts, tekrar pencereden dışarı bakarak. "Bütün gece tarlalarda ve kulübelerde dolaştı. Tam gün ağarırken dışarı baktım ve onu buğday tarlaları arasında dolaşırken gördüm, bazen durup bakıyordu, bazen de gezinirken yaptığı gibi
cep defterine notlar alıyordu. Ve saat dörtte, tekrar baktığımda, elinde bir şeyle
sığır ahırından çıkıyordu, laboratuvara götürdü. Laboratuvarın kapısını açtığını gördüm ve penceremden dışarı eğilip onu çağırmaya çalıştım. Ama hiç bana bakmadı ve güneş doğana kadar orada kaldı.
Sonra onu tekrar dışarıda gördüm ve dışarı çıkıp içeri aldım. Ama o
o zaman bile dinlenmek istemedi. Ofise girdi ve yazmaya
başladı. Ona biraz çay götürdüm ve sonra--"

Konuşmacının beyaz yüzü ilk kez titredi. Marcia'nın yanına geldi
ve iki elini de kızın koluna koydu.

"Bana hafızasını ve aklını kaybettiğini söyledi. Colwyn Koyu'na gitmeden önce hastalığını asla tamamen atlatamadığını düşünüyordu - ve şimdi onun için bu bela bitmişti. Bay Edward'a Kanada'ya gideceğini söylemişti - ama asla yapmaması gerektiğini biliyordu. Bu kadar dağılmış bir adamı istemezlerdi. Asla yeni bir işe başlayamazdı - hayatı tamamen bu yerdeydi. O yüzden o zaman-"

Gözyaşları Marcia'nın gözlerine bakan büyük mavi gözlerden sessizce taşmaya başladı. Bayan Betts onlara aldırmadı. Gözyaşları elbisesinin göğsüne düştü; ve hemen Marcia çekinerek kendi mendilini kaldırdı ve aldırmadan onları sildi.

"O zaman ona gitmem gerektiğini söyledim. Ona sadece bela getirdim ve buna değmezdim. Bunu söylediğim için bana kızmıştı. Onu asla terk etmemeliydim - asla - dedi - ama o zaman gitmeliyim çünkü yazması gereken
mektupları vardı. Ve ben tam gidiyordum ki, o peşimden geldi ve--ve--beni
kollarına aldı ve beni yukarı taşıdı ve yatağa yatırdı ve
sıcacık bir şekilde üzerimi örttü. Sonra yatağın ayağında bir süre durup bana baktı ve
kendi kendine tuhaf şeyler söyledi--ve sonunda aşağı indi....
Bütün gün çiftlikte dolaştı. Benimle hiç konuşmadı.
Adamlar onun çok garip olduğunu söylüyorlar--onu yalnız bırakmak istemiyorlar--ama
onunla konuşmaya gittiklerinde onları uzaklaştırıyor. Ve bütün gün gelmeyince,
oturdum ve sana yazdım--"

Durakladı, küçük elini mekanik bir şekilde Marcia'nın pelerininin önünde yukarı aşağı
gezdirdi.

"Burada kimseyi tanımıyorum. John'un bir sürü arkadaşı var--ama onlar benim
arkadaşlarım değil--ve bizim için üzgün olsalar bile--ne yaptığımı biliyorlar--ve
benimle fazla ilgilenmek istemiyorlar. Bizim adımıza
Bay Edward'la konuşacağını söyledin--ve biliyorum ki sen de öyle yaptın--Bay Edward John'a söyledi. Sen
buradaki herkesten
daha nazik oldun bana. Bu yüzden sadece _sana_--ne yapacağımı
söylemek istedim. Gidiyorum--hemen gidiyorum. John bilmeyecek,
kimse nereye gittiğimi bilmeyecek. Ama Bay Newbury'ye söylemeni istiyorum--ve onun ve Lord William'ın John'a karşı nazik olmalarını sağlamanı--eskiden olduğu gibi. O
bunun
üstesinden gelecektir--yavaş yavaş!"

Sonra, doğrularak, kendini çekti.

"Ben Rahibeliğe gitmiyorum!" dedi meydan okurcasına. "Ölmeyi tercih ederim! Bay Newbury'ye kendi hayatımı yaşayacağımı söyleyebilirsin ve oğlum var. John
beni bulamayacak--ben hallederim. Ama eğer düzgün insanların dokunmasına uygun değilsem--benim gibi çok insan var. Kimseye yaltaklanmayacağım--hoş karşılandığım
yerlere gideceğim. Şimdi anladın mı, değil mi--sana sormak istediğim şeyi?"

"Hayır, kesinlikle istemiyorum," diye bağırdı Marcia, sıkıntı içinde. "Ve sen--bu kadar çılgınca bir şey
yapmayacaksın! Lütfen--lütfen, sabırlı ol!--Bay Newbury'ye tekrar gideceğim. Onu yarın göreceğim!"

Bayan Betts başını iki yana salladı. "Yararı yok--yararı yok. Benim için
yapabileceğim tek şey kendimi
sömürmek. Ve kimse buna engel olamaz. Şimdi, sadece söylediklerimi John'a
söylesen, hiçbir fark yaratmaz. Beni durduramazdı. Gidiyorum!--bu kararlaştırıldı. Ama _o_ gitmeyecek. Burada
işini tekrar üstlenmesi gerekiyor. Ve Bay Edward onu ikna etmeli--ve ona bakmalı--ve onu izlemeli. Dinleri bunu yapamıyorsa ne işe yarıyor?
Ah, dinlerinden ne kadar _nefret_ ediyorum!"

Gözleri tutkuyla parladı; şimdiye kadarki monologunda ne kadar oyunculuk varsa, bu kesinlikle doğruydu:

"İyi bir nedenim yok mu?" Ellerini bu sözlere sıktı. "Aramıza giren şey
ve çiftlik. Buraya döndüğünden beri, onu tekrar ele geçiren
eski fikirler. Ölümcül bir günah içinde olduğunu düşünüyor - lanetlendiğini düşünüyor - ve yine de vazgeçmiyor - beni terk edemiyor. Zavallı
yaşlı John! - O birkaç hafta çok mutluyduk! - Neden bizi rahat bırakmıyorlardı! - O sert yaşlı adam, Lord William! - ve Bay Edward - seni - ve dünyada istediği her şeyi - elinde tutuyor! İşte--şimdi sanırım
sen de bana karşı döneceksin!"

O, küçük bedenini duvara yaslamış, başını geriye atmış bir şekilde muhteşem bir şekilde köşeye sıkışmış bir şekilde duruyordu. Kendi dehşetine rağmen, Marcia kendini hıçkırırken buldu--iradesine karşı.

"Sana karşı değilim. Gerçekten--gerçekten--sana karşı değilim! Göreceksin. Tekrar
Bay Newbury'ye gideceğim--sana söz veriyorum! O sert değil - zalim değil - o
değil!..."

"Şşş!" dedi Bayan Berts, aniden öne atılarak - "işte orada!" Ve
titreyerek, pencerenin hemen dışında duran ve onlara bakan kocasının siluetini işaret etti. Bu sahne boyunca evin etrafında gök gürültüsü
gürültüsü
olmuştu ve şimdi yağmur
başlamıştı. John Betts'in çıplak, kır saçlı kafasına ve
havadan etkilenmiş yanaklarına ve kısa sakalına
vurdu.

İfadesi Marcia'yı ürpertti. Onlara
bakıyor gibiydi - ama yine de farkında değildi; yorgun gözleri onunkilerle buluştu ve hiçbir
işaret
etmedi. Hafif şaşkın bir hareketle, omuzları bükülmüş, adımları sendeleyerek ve yavaş bir şekilde, sağanak yağmura doğru döndü.

"Ah! Git peşinden!" dedi Marcia yalvarırcasına. "Benimle uğraşma! Ben
motoru bulurum. Git! Pelerinimi al!" Pelerini Bayan Betts'in etrafına sarmış ve onu kapıya doğru itmiş olurdu. Ama kadın onu durdurdu.

"İyi değil. Beni dinlemedi. Adamlardan birine onu içeri getirmesini söyleyeceğim.
Ve hizmetçi senin motorunu alacak." Emri vermek için odadan çıktı ve geri döndü. Sonra Marcia'yı fırtına ışığının altında, odanın ortasında dururken ve gözyaşlarıyla boğuşurken görünce, aniden kızın yanına diz çöktü, elbisesine sarıldı, hıçkırıklarını bastırdı ve anlaşılmaz teşekkür
sözcükleri söyledi.

"John için bir şeyler yapmalarını sağla. Benim için önemli değil. John'u
teselli etmelerine izin ver. O zaman onları affedeceğim."

BÖLÜM XIII

Marion Atherstone kulübe bahçesinde dikiş dikiyordu. Belirsiz hava
çimleri ıslak bırakmıştı ve çalışma masasını küçük bir yazlık evin
barınağına taşımıştı, oradan tebeşir toprağının soluk zemininde mor ve maviye boyanmış tüm ova görülebiliyordu - doğu, batı ve kuzey.
Mor bulutlardan oluşan, çizgi üstünde çizgi halinde sıkışık saflar ufku kuşatıyordu, büyük amfi tiyatronun her bir halkası gölgeli temellerinden
inci beyazı ve parlak griye yükselirken, en üstteki sıralar
mavi bir denizin üzerinde, geniş ormanların ve tarlaların üzerinde karlı bir ihtişamla yükseliyordu.
Bu tepelerden, yüksek açıklıklarındaki Danimarkalı, aşağıdaki kesintisiz ormanlara bakmıştı ve John Hampden, çiftçileriyle birlikte Chalgrove Field'da ölümü bulmak için aşağı inmişti.

Marion, öz; ve kötü okunmamış. Bu yazısından, İngilizler ve yaptıkları hakkında önemli ölçüde konuşan yüzlerce dönüm noktası, kilise, kasaba, tepe biliyordu. Ancak, özellikle tepelerin tabanından üç mil uzaklıktaki bir yaylada bulunan beyaz bir leke, gözlerini ve düşüncelerini sürekli olarak geri çekiyordu.

Leke Knatchett'ti ve Lord Coryston'ı düşünüyordu. Onu iki haftadır görmemişti; ancak, değer verdiği şeylere ayrılmış bir çekmecede, kalın bir mektup paketi duruyordu; ancak, her zamanki gibi, kuzeydeki fırtınalı sahnelerin merkezi olmuş olmasından ve ruhunda
kırgınlıkla geri dönmüş olmasından çok korkuyordu. Ve şimdi, döndüğünden beri, Leydi Coryston'a karşı bu meydan okuma ve eski Coryston Major kilisesinin kulesinin altına Baptist bayrağının dikilmesi olmuştu. Marion Atherstone, babasının önceki geceki küçük akşam yemeğinde Şansölye'ye verdiği Leydi Coryston'ın yenilgisinin komik anlatımına ve Glenwilliam'ın geniş belini sarsan o derin kahkahalara rağmen, başını salladı.

... Ah!--perde yukarı kalkıyordu. Marion'ın gözleri sağındaki küçük evdeki belirli bir penceredeydi.
Enid Glenwilliam'ın odasının penceresiydi. Aşağıdaki kilise saati on bir'i vurmuş ve sabah ayini için zil çalmayı bırakmış olsa da, Bayan Glenwilliam henüz yataktan kalkmamıştı. Marion, arkadaşının arkadaşlığından zevk alabilmek için kiliseden evde kalmıştı ve arkadaşı daha yeni çağrılmıştı. Eh, bu Enid'in yoluydu; ve sonuçta, kim şaşırabilirdi ki? Bir önceki geceki o büyük toplantının heyecanı Marion'un sessiz Muhafazakar damarlarında bile hâlâ ürperiyordu. Glenwilliam'ın
belagatine hiç kapılmamıştı; onu harikulade, bayağı, sahte bir deha adamı olarak düşünmüştü, kendisini ve İngiltere'yi mahvetme ihtimali yoktu. Yine de, bir kızla birlikte yaşamak için yorucu bir adam olmalıydı; ve ona hayran olan bir kız. Enid'e dinlenmesini kinlemiyordu.

Ah, işte o küçük kapı açılıyordu! Bir şekilde
açıcıyı bekliyordu--ama bir önceki gece toplantıdan aniden kaybolmuştu ve geleceğine dair hiçbir söz vermemişti.

Coryston bahçe yolundan yürüyerek etrafına şüpheyle baktı.
Marion'u görünce şapkasını çıkardı; ona elini uzattı ve yanına
oturdu.

"Başka kimse yok muydu? Ne büyük bir lütuf!"

Ona hafif bir sitemle baktı.

"Babam ve Şansölye yürüyüşe çıktılar. Enid henüz aşağı inmedi."

"Neden? Gayet iyi. Eğer bir işçinin karısı olsaydı ve saat altıda kalkıp kahvaltısını alıp çocukları yıkamak zorunda olsaydı, bu ona çok
iyi gelirdi."

"Nereden biliyorsun? İnsanları her zaman yargılıyorsun ve bu hiçbir işe yaramaz."

"Evet, yarıyor. İnsan fikir oluşturmalı - yoksa patlar. Sana söyleyebilirim ki, dün gece Glenwilliam'ı
yargıladım, onu dinlerken."

"Babam bunun en iyi konuşmalarından biri olduğunu düşünmedi," dedi Marion, ihtiyatlı bir şekilde.

"Tam bir saçmalık, değil mi! Orada otururken ondan utandım ve Liberalizmden
bıktım. Gidip Primrose Ligi'ne katılacağım."

Marion mavi gözlerini kaldırdı ve güldü - parmağını dudağına koydu.

"Şşş! Duyabilir." Birinci kattaki yarı açık pencereyi işaret etti.

"Ve iyi bir şey de," diye homurdandı Coryston. "Ona bayılıyor ve onu daha da kötüleştiriyor. Neden bu şeylerde _çalışamıyor_ ya da neden sekreterleri onu düzgün bir şekilde eğitemiyor! Bir lisans öğrencisini bile utandıracak hatalar yapıyor ve bir koridor dolusu aptal onu alkışladığı sürece zerre umursamıyor."

"Eskiden böyle konuşmazdın!"

"Hayır, çünkü hayallerim vardı," diye sert bir cevap geldi. "Glenwilliam onlardan biriydi. Toprak!--Toprak hakkında ne bilir ki?--Bir madenci--öğrenmeyen!--çiftçilik hakkında ne bilir ki? Neden, o adam--o adam, John Betts"--ovanın kenarındaki Hoddon Grey ormanlarını işaret etti--"Newbury'lerin işinden
kovduğu, çünkü
toprağın içinden bir kadını
seçtiği--tıpkı bu Hıristiyanlar gibi!--John Betts, toprak hakkında Glenwilliam'ın tüm vücudundan daha fazlasını serçe parmağında bilir! Yine de, onları birlikte görseydiniz,
Glenwilliam'ın ona tepeden baktığını ve onu sindirdiğini ve Betts'in içeri bakmasına
izin vermediğini görürdünüz. Bıktım! Betts ile Kanada'ya gidiyorum."

Marion başını kaldırdı.

"Primrose Ligi'nin olacağını sanıyordum."

"Beni yakalamayı seviyorsun," dedi Coryston, sert bir şekilde. "Ama seni temin ederim ki
çok moralim bozuk."

"Çok fazla şey bekliyorsun," dedi Marion, konuşurken yumuşak bir şekilde, sıkıntılı bir şekilde,
yıpranmış yakasını ve manşetlerini ve ceket cebindeki yırtığı fark etmedi. "Ve,"
diye ekledi kararlı bir şekilde, "Bayan Potifer'e ceketini tamir ettirmelisin."

"O da bir başka hayal kırıklığı. O tembel ve kirli. Ve Potifer
elinden geldiğince
hiçbir iş yapmıyor. Ahlaki--şehitler hakkında kafanı yorma. Genellikle onları şehit etmek için mükemmel bir sebep vardır."

Kesip gitti--bulutlu kaşlarıyla ona baktı.

"Marion!"

İrkilerek döndü, renk sade, hoş yüzünü doldurdu.

"Evet, Lord Coryston!"

"Giysilerim hakkında bu kadar eleştirelsen, neden gelip onlara ve bana bakmıyorsun?"

Nefes nefese kaldı--sonra kendine geldi.

"Hiç kimse bana sormadı," dedi sessizce.

"Soruldu! Haftalardır beni azarlayıp öğüt vermiyor muydun?
Özel veya kamusal hayatımın
bir ayrıntısına

istediğin gibi karışmıyor musun? Seninleyken günde yarım düzine kez,
kendimi aptal veya kaba hissettiriyorsun. Ve sonra eve gidip sana aşağılık
mektuplar yazıyorum --özür diliyorum--ve açıklıyorum. Dünyadaki başka bir
kadın için bunu yapabileceğimi mi sanıyorsun? Bunun ne anlama geldiğini bilmediğini söylemeye cesaret ediyor musun?"

Tehditkar yüzünü onunkine yaklaştırdı, mavi gözleri ateşli bir
suçlamaydı. Marion işine devam etti, dudağı seğiriyordu.

"Hem meraklı olduğumu bilmiyordum --hem de bir Ferisi!"

"İkiyüzlü!" dedi enerjik bir şekilde. Eli dışarı fırladı ve onun elini yakaladı.
Ama o geri çekti.

"Sevgili dostum --bu konuşmaya devam etmek istiyorsan--başka bir
zaman olmalı. Sana daha önce söyleyemedim, ben de dün gece geç saatlere kadar
bilmiyordum, Enid bana söyleyene kadar. Annen --Leydi
Coryston--yarım saat içinde Enid'i görmeye gelecek."

Baktı.

"Annem! Yani _işte_ yaptığı şey bu!"

"Görünüşe göre birkaç gün önce Enid'den bir röportaj istemiş. Babam
Bay Glenwilliam'ı ortadan kaldırdı ve ben de kısa süre sonra ortadan kaybolacağım."

"Ve ne olacak?"

Marion hiçbir fikri olmadığını söyledi. Enid kesinlikle Arthur Coryston'la çok fazla görüşüyordu; babasının bildirdiğine göre Londra gevezelikle doluydu; ve
Bayan Atherstone, Şansölyenin tavırlarından neler olup bittiğini çok iyi bildiğini düşünüyordu.

"Ve buna dayanamıyor musun?" diye bağırdı Coryston, gözleri parlayarak. "Glenwilliam'ın
kusurları var ama bence Arthur'u damadı olarak istemez - hatta
mülklerle bile. Ve tabii ki hem Arthur'u hem de mülkleri alma şansı yok."

"Annen yüzünden mi?"

Coryston başını salladı. "Yani güçlü bir adam daha var -gerçekten büyük bir adam!- Arthur ve benim gibi bağımlı- bir kadının kaprisine göre. Glenwilliam'a iyi gelecek. Karılarını dövmeyi çok seven bir sınıfa ait. Eh, eh--yani annem geliyor!" Küçük eve ve bahçeye
baktı. "Buraya bak!" Öne doğru eğildi. "Bayan Glenwilliam'ın ona iyi davrandığını
göreceksin?"

Marion'un ifadesinde belli bir şaşkınlık vardı.

"O kıza güvenmezdim!" diye devam etti Coryston, şiddetle. "Gözlerinde
zalim bir şeyler var."

"Zalim! Neden, Leydi Coryston geliyor--"

"Onu çiğnemek için mi? Elbette. Bunu biliyorum. Ama herhangi bir aptal oyunun Bayan Glenwilliam'ın olacağını görebilir. Annemi yarık bir sopaya saplayacak.
Bir yerlerde olmamam gerektiğinden emin değilim. Peki, peki. Ben yürüyeceğim.
Ne zaman
söylediğin gibi 'konuşmaya devam edeceğiz'?"

Ona gülümseyerek baktı. Marion yine kızardı ve onun gergin hareketi
iş sepetini devirdi; pamuk ve yün topları çimlerin üzerinde yuvarlandı.

"Ah!" Onları almak için eğildi.

"Onlara dokunma!" diye bağırdı Coryston. O hemen itaat ederken, elleri ve dizleri üzerinde
onları topladı ve eline yerleştirdi.

"Onları tekrar devirmek ister misin? İstersen yap. Onları alırım."
Gözleri ona şefkatle alay etti ve cevap veremeden onun serbest kalan
elini yakaladı ve öptü. Sonra ayağa kalktı.

"Şimdi gidiyorum. Hoşça kalın."

"Bugün ne kadar yaramazlık yapacaksın?" diye sordu, oldukça boğuk bir sesle.

"Pazar günü--bu yüzden her zamanki gibi pek fazla şans yok. İlk madde." Parmaklarını
kontrol etti. "Redcross Çiftliği'ne git, Betts'i gör ve--gerekirse--Edward Newbury ile--ya da babasıyla--biraz eğlen. İkincisi,
Price'ı havaya uçurun -ev demircim--biliyorsunuz!--sosyalist havari
-annemin pençesinden kurtardığım ve Patchett'ta kurduğum, ocağı ve
her şeyiyle--onu havaya uçurun, kardeşinin kendisine bıraktığı
bir kulübedeki dul bir kadını her türlü barbarlıkla
evden çıkardığı için.
'Adaletsiz Hizmetçi' diye adlandırılan bir benzetme var, sanırım, onu ona aşılamayı düşünüyorum.
Madde, No. 3, Arthur'a oy veren adamı dışarı atan beyefendiye saldırın--Radikal değirmenci--Martover beyefendisi--bu öğleden sonra üçte beni görmeye gelecek, hakkında raporlar yaymakla ne demek istediğimi sormak için.
Onunla çok eğleneceğim!"

"Neden, dün seninle birlikte platformda olan Baptistlerden biri o." Marion çimlerin üzerinde duran yerel gazeteyi işaret etti.

"Önemsemiyorum. Baptistleri sevmem, ezildikleri zamanlar hariç." Çimenlikte bir taşa atılan sert bir tekme bu sözü vurguluyordu. "Pekala,
elveda. Bugün öğleden sonra Coryston'a gidip annemden geriye bir şey kalıp kalmadığına bakacağım."

Ve ıslık çalarak gitti. Bunu yaparken, üst pencerede kızıl-altın saçlarla zengin bir şekilde süslenmiş genç bir hanımın başı ve profili görülebilirdi.
Pencerenin sahibi Coryston'a bakıyordu.

"Neden kalmasını sağlamadın?" dedi Enid Glenwilliam, sakin bir şekilde, çimenliğe çıkıp yazlık evin önündeki çimenlere
oturduğunda.

"Tam tersine, onu gönderdim."

"Ona kimi beklediğimizi söyleyerek mi? Bu onun için bir haber miydi?"

"Tamamen. Lady Coryston'a nazik davranmanızı umuyordu." Sonra, Marion aniden bir hareketle, tamir işinden başını kaldırdı ve gözleri - meydan okuyan, biraz sert - arkadaşına dikildi.

Enid güldü ve bahçe sandalyesine yerleşerek doğruldu ve soluk mavi krepten yapılmış ve uzun boylu, açık tenli ve parlak vücuduna mükemmel şekilde uyan elbisesinin kıvrımlarını düzeltti.

"Bu iyi! Onun kalmasına hiç aldırmamalıydım."

"Lady Coryston'ı tek başına göreceğine söz vermiştin ve buna hakkı var," dedi Marion, vurgulayarak.

"Öyle mi? "Acaba herhangi bir şeye hakkı var mı?" dedi Enid Glenwilliam, dalgın bir şekilde ve bir ot sapını kaldırarak sessizce çiğnemeye başladı
bu sırada bakışları manzarada geziniyordu.

"Hiçbir karar verdin mi, Enid, ne söyleyeceğine?"

"Onun ne söyleyeceğini bilene kadar nasıl söyleyebilirim?" diye güldü Bayan
Glenwilliam, alaycı bir şekilde.

"Ama tabii ki sen gayet iyi biliyorsun."

"Hiçbir Muhafazakar annenin bana tahammül edemeyeceği o kadar açık mı? Ama itiraf ediyorum
Leydi Coryston'ın tahammül etmesi pek olası değil. O, Muhafazakar annelerin yaşayan, damıtılmış
özüdür. Soru şu, bana katlanmak zorunda
kalamaz mı?"

"Arthur Coryston'ı umursadığına inanmıyorum," dedi Marion, yavaş bir kararla, "ve eğer onu umursamıyorsan onunla evlenmemelisin."

"Ah, ama birçok şeyi unutuyorsun!" oldu soğukkanlı cevap. "Bir anlaşmayı fazla basitleştiriyorsun."

"Ona -gerçekten- altı hafta öncesine göre daha mı yakınsın?"

"Çok-iyi-sevgili bir adam." Kızın yüzü yumuşadı. "Ve şimdi onun peşinde olan servet avcısı anneler sürüsüne, altı hafta öncesine göre daha da tatlı bir hediye vermek."

"Enid!"

"Kendimi tutamıyorum, canım. Ben böyle yaratılmışım. Bunun tüm çirkin, bakımsız küçük taraflarını görüyorum - yapmam gereken 'hesaplar', katlanmak zorunda kalacağım
haksızlıklar, Leydi Coryston'un kesinlikle bize oynayacağı oyunlar. Onunla
mücadele etmeyi ne kadar da çok isterdim! Altı ay içinde Arthur babamın özel
sekreteri olacaktı."

"Olsaydı ondan nefret ederdin!"

"Evet, sanırım etmeliydim. Ama o zaman onun konuşmalarını
ben yazardım - ve bunlar Leydi Coryston'u ayağa kaldırırdı! Ah! Bir şey
duymadın mı?"

Eve giden tepede uzaktan gelen bir uğultu duyuldu.

Marion Atherstone ayağa kalktı.

"Bir motor sesi gibi geliyor. Bahçe tamamen size ait olacak. Kimsenin sizi
rahatsız etmemesini sağlayacağım."

Enid başını salladı. Ama Marion çimenliğin yarısını geçmeden
hemen geri geldi. "Unutma, Enid," diye yalvardı sesi, "annesi ona bağlı. Aralarında bir tartışma
çıkarma - eğer mecbur kalmadıkça." Enid gülümsedi ve hafifçe ona doğru eğilen yüzü öptü.

"Lord Coryston sana bunu söylemeni mi söyledi?"

Marion suskun bir şekilde ayrıldı.

Enid Glenwilliam bekledi. Uğultu sesi yaklaşırken yerel
gazeteyi yerden kaldırdı ve Martover toplantısının
haberine hevesle baktı. Gazete Radikal bir gazeteydi ve Şansölye için
en büyük manşetlere dönüşmüştü. "Şansölye Toprak Sahiplerini
destekliyor," "Ezici saldırı," "Muhafazakarlar bunun altında kıvranıyor," "Çılgın
alkışlar."

Yarı küçümseyici, yarı memnun bir şekilde gazeteyi bıraktı. Parti siyasetinin
söylediklerine alışmıştı ve onlarsız yapamazdı. Ama
beyni onlara kanmamıştı. "Baba dün gece her zamanki kadar iyi değildi," dedi kendi kendine. "Ama başka hiç kimse bu kadar iyi olamazdı!" diye ekledi, sert bir korumacı tavırla.

Ve o ruh haliyle, Atherstone'ların hizmetçisinin bahçede gösterdiği siyah giysili görkemli hanımla buluşmak için ayağa kalktı.

"Bayan Glenwilliam, sanırım?"

Leydi Coryston durakladı ve gözlüğünü kaldırdı. Enid Glenwilliam yaklaşarak elini uzattı.

"Nasılsınız, Leydi Coryston?"

Ses tonu neşeliydi, hatta eğleniyordu. Leydi Coryston hemen çok keskin bir çift göz tarafından tarandığını ve sahiplerinin hiçbir şekilde utanmadığını veya utanıyor gibi görünmediğini fark etti. İlk avantaj, aslında, genç kadın tarafından elde edilmişti. Leydi Coryston ona bir yabancının resmiyetiyle yaklaşmıştı. Enid Glenwilliam'ın rahat selamları,
birçok salonda daha önce karşılaştıklarını ima ediyordu.

Bayan Glenwilliam bir koltuk teklif etti.

"Çimlerden mi korkuyorsun? Kolayca içeri girebiliriz."

"Teşekkür ederim. Bu çok iyi. Beni göreceğinizi söylemeniz çok nazik bir davranıştı."

"Çok memnun oldum--elbette."

Bir anlık duraklama oldu. İki kadın birbirlerini süzdüler. Leydi
Coryston, Marion'un sandalyesini almış ve dik bir şekilde oturmuştu.
Büyük ve hala yakışıklı hatları, belirgin gözleri ve kararlı ağzıyla yüzü, dantel ipleri çenesinin altına bağlanmış siyah bir şapkayla çerçevelenmişti. İnce siyah bir kumaştan yapılmış, jetle narin bir şekilde işlenmiş uçuşan elbisesi ve atkısı, her zamanki gibi, tek yapmak istediği etkiyi göz önünde bulundurarak düzenlenmişti: büyük hanımefendinin, açıkça, tüm olası kaynakların komutasında olması, gösteriş veya gösteriş yapmak için fazlasıyla iyi yetiştirilmiş olması.

Enid Glenwilliam'ın kanı, görünürdeki rahatlığına rağmen hızlanmıştı.

Geleneksel bir seks silahı olan devekuşu tüyü yelpazesini eline almış ve ziyaretçisinin konuşmasını beklerken onu yavaşça ileri geri sallamıştı.

"Bayan Glenwilliam," diye başladı Leydi Coryston, "sizden bu konuşmayı istememi garip bir adım olarak düşünmüş olmalısınız?"

Bu cümlenin tonu biraz sorgulayıcıydı ve çimenlerdeki kız ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ama itiraf ediyorum ki bana yapılacak en iyi ve en basit şey gibi geldi. Bir konu ciddileştiğinde konuya girmeye alışkınım; ve gevezelikten nefret ederim. Hepimiz biliyoruz ki siz çok zekisiniz ve dünyayla ilgili çok fazla
tecrübeniz var. Eminim ki, açık sözlü olmamı tercih edersiniz."

"Elbette," diye gülümsedi Enid, "eğer meselenin ne olduğunu bilseydim!"

Leydi Coryston'ın tonu biraz daha soğuklaştı.

"Bunun açık olduğunu düşünmeliydim. Oğlumla çok
görüşüyorsun, Bayan Glenwilliam; onunla olan arkadaşlığın son zamanlarda çok
aşikar; ve kendisinden duyduğuma göre sana aşık ve ya sana evlenme teklif etti ya da teklif edecek."

"Bana birkaç kez teklif etti," dedi kız sessizce. Sonra, aniden,
güldü. "Bu hafta sonu babamla birlikte geldim, mümkünse tekrar bana teklif etmesini önleyebilirim."

"O zaman onu reddettin?" Ses, ihtiyatsızca hevesliydi.

"Şimdiye kadar. "

"Şimdiye kadar mı? Sorabilir miyim, bu sizin hala kararsız olduğunuz anlamına mı geliyor?"

"Ona henüz kesin bir şey söylemedim."

Leydi Coryston, kendisine yöneltilen bakışı değerlendirmek için birkaç saniye durakladı,
ve sonra vurgulayarak şöyle dedi:

"Eğer öyleyse, bu konuşmayı şu anda yapabilmemiz büyük şans. Çünkü, siz kesin bir karar vermeden önce, oğlumun ailesinin böyle bir evliliğe ilişkin kaçınılmaz görüşünün ne olması gerektiğini önünüze sermek istiyorum."

"Lord Coryston ve sizin görüşünüz?" dedi Bayan Glenwilliam, en kız gibi sesiyle.

"Oğlum Coryston ve benim şu anda ortak bir ilgi alanımız yok," dedi Leydi Coryston'ın hafif ekşi cevabı. "Bunun, onun kamusal söylemlerini ve politikada her zaman aldığım rolü göz önünde bulundurarak, yeterince açık olduğunu düşünürdüm."

Eşlikçisi, konuşmadan, uzun parmaklarının düzeltmekle meşgul olduğu yelpazenin çubuklarına eğildi.

"Hayır! Aileden bahsettiğimde," diye devam etti Leydi Coryston, "şu anda, ne yazık ki, kendimi geleneklerinin tek güvenilir koruyucusu olarak görmeliyim; ama bunu yaşamaya devam ettiğim sürece yapmayı planlıyorum. Ve oğlumla sizin aranızdaki bir evliliği sadece istenmeyen bir şey olarak görüyorum --sadece oğlum için değil--ama her şeyden önce Bayan Glenwilliam, sizin için."

"Peki neden?"

Genç hanım yelpazeyi dizinin üzerine koyduktan sonra çevik parmaklarını tüylerin beyaz ve kıvrık uçlarını düzeltmeye uyguladı.

Renk, Lady Coryston'ın hafifçe kırışmış yanaklarına hücum etti.

"Çünkü bu kadar farklı dünyalardan gelen, bu kadar farklı görüşlere sahip ve bu kadar farklı geçmişlere sahip kişilerin evlenmesi nadiren veya hiç bir zaman mantıklı gelmez," dedi kararlı bir şekilde. "Çünkü sizi bir kızım olarak karşılayamam --ve sizinle bir evlilik oğlumun geleceğini feci şekilde etkiler."

"'Bu kadar farklı dünyalar' derken neyi kastettiğinizi merak ediyorum," dedi Bayan Glenwilliam, masum bir şaşkınlıkla. "Arthur ve ben her zaman aynı danslara gideriz."

Lady Coryston'ın kızarması öfkeyle derinleşti. Sesini düzene koymakta biraz zorluk çekiyordu.

"Sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun. En ufak bir kabalık yapmak istemiyorum."

"Elbette hayır. Ama--en çok hoşlanmadığın şey benim doğumum mu, yoksa yoksulluğum mu?"

"Yoksulluğun bununla hiçbir ilgisi yok--hiçbir ilgisi yok. Arthur'un evliliğiyle ilgili
parayı hiç düşünmedim ve asla da düşünmeyeceğim."

"Çünkü çok fazla paran var?" Enid, dizinin üzerindeki yelpazeden geniş, beyaz alnını kaldırarak, altındaki şaşırtıcı gözlerini yanında oturan siyahlı kadına çevirdi. Ve siyahlı kadın ilk kez
konuşanın yumuşak sesinde gizlenen kötülüğün farkına vardı.

"Belki de bunu açıklamanın yolu bu olurdu. Her neyse, tekrar ediyorum,
paranın şu anki durumla hiçbir ilgisi yok. Ama Bayan Glenwilliam, oğlum inançları için savaşmış bir aileye mensup."

Bunun üzerine genç hanım yaşlı hanıma alaycı bir bakış attı ve bu, o an için dikkatlice hazırlanmış bir cümleyi böldü.

Enid, babasının o sabah kahvaltıda yaptığı sıradan bir yorumu düşünüyordu: "Ah evet, Coryston'lar eski bir ailedir. Onlar, o tarafta herhangi bir kemik olduğu sürece Whig'lerdi. Sonra Pitt, ilk Lord Coryston'ı -en erken akran grubunda- ünvan ve kalın bir mevkiyle -donanmayla ilgili bir şeyle- satın aldı. Bu, paralarının temeliydi -sonra Galler kömürü geldi- vesaire."

Ama anılarını kendine sakladı. Leydi Coryston devam etti:

"Nesiller boyunca belirli ilkeler için mücadele ettik. Onlarla
gurur duyuyoruz. Kocam onlar için öldü. Hayatımı onlara adadım. Onlar Muhafazakar Parti'nin ilkeleridir. En büyük oğlumuz, tabii ki biliyorsunuz, onlardan ayrıldı. Sevgili kocam gözünü bile kırpmadı; ve mülkleri Coryston'a bırakmak yerine, bana bıraktı -- inandığı siyasi inancın mütevellisi olarak; babanızın -- açık sözlülüğümü mazur görün, aslında ikimiz için de en iyisi -- ve şimdi -- baş düşmanı! O zaman, dul kaldığımda, mülklerin ölümümden sonra kime gideceğine karar vermem gerekiyordu. Ne kadar acı verici olsa da, güvenimin onları Coryston'a bırakmama izin vermediğine karar verdim. Üç ay önce Arthur'u varisim yaptım."

"Ne kadar da ilginç!" dedi dinleyici, yelpazenin arkasından. Leydi Coryston
yüzünü göremiyordu.

"Ama bu hem ona hem de sana karşı adil olur," diye devam etti Arthur'un annesi, giderek artan bir dikkatle, "bu krizin şimdi
ortaya çıktığına göre, eğer siz ve Arthur evlenirseniz, Arthur'un babasının mülklerini
miras alması imkansız olduğunu açıkça söylemeliyim. Onlar için yeni bir düzenleme yapılması gerekecek."

Enid Glenwilliam yelpazeyi bıraktı ve yukarı baktı. Rengi gitmişti.

"Çünkü--Leydi Coryston--ben babamın kızıyım?"

"Çünkü ailemize geleneklerimizle tamamen çelişen prensipler getireceksin--ve buna izin verirsem güvenime ihanet etmiş olurum." Pozun ve sesin bilinçli vakarı bu son sözlerin ciddiyetine uyuyordu.

Küçük bir duraklama oldu.

"O zaman--Arthur benimle evlenirse--yoksul mu olacak?" dedi kız öne eğilerek.

"Yılda bin doları var."

"Bu çok rahatsız edici! Her şeyi tekrar gözden geçirmem gerekecek."

Lady Coryston gergin bir şekilde hareket etti.

"Seni anlamıyorum."

"Yapamayacağım şey, Lady Coryston--Arthur'un ailesine annesine bağımlıymış gibi girmek olurdu!"

Kızın gözleri parladı. Lady Coryston da solgunlaşmıştı.

"Elbette bana karşı dostça bir his besleyeceğinizi bekleyemezdim," dedi bir an sonra.

"Hayır--yapamazdınız--gerçekten yapamazsınız!"

Enid Glenwilliam ayağa fırladı, yazlık eve girdi ve ziyaretçisinin üzerine dikildi, hafifçe öne eğildi, elleri arasında duran rustik bir
masadan destek aldı, nefesi titriyordu.

"Evet--belki şimdi onunla evlenebilirdim--belki şimdi yapabilirim!" diye tekrarladı.
"Ben senin bağımlın olmadığım sürece--özgür bir hayat yaşadığımız sürece bizimkiler--ve tam olarak nerede durduğumuzu biliyorduk, korkacak veya umut edecek hiçbir şeyimiz yoktu--durumla karşı karşıya kalabilirdik. Biz de--babam ve ben--Arthur'a
_bizim_ fikirlerimizi ve _bizim_ ilkelerimizi getirmeyi umabilirdik. Sanırım
onları benimseyecekti. Hiçbir zaman kendi fikirleri olmadı.
Onun sizinkileri almasını sağladınız! Ama tabii ki sizin için _bizim_ ilkelerimize değer vermemiz
akla gelmez görünüyor. Tek istediğimin para olduğunu düşünüyorsunuz.
Eh, ben de herkes gibiyim. Paranın değerini biliyorum. Parayı ve
lüksü ve güzel şeyleri severim. Arthur'un en yakın sicil dairesinde bir veya iki kez teklif ettiği gibi benimle evlenmesine izin vermek ve
sonraki gün size _fait accompli_--kabul etmek veya gitmek--sunmak için çok cazip geldi. _fait accompli_'ye teslim olacağınıza inanıyorum--evet,
inanıyorum ki teslim olurdunuz! Arthur, biraz somurttuktan sonra onu affedeceğine ikna olmuştu. Eh, ama sonra--seni kur yapacağım--yaltaklanacağım--seni yatıştıracağım--kendi fikirlerimden vazgeçip, belki de senin fikirlerini alacağım--babama--eski arkadaşlarıma--partime--sırtımı döneceğim--para için--aylarca--ya da--yıllarca--sabırsızlıkla bekledim! Ah evet, bunu
yapabilirdim. En azından, yapmam gerektiğini söyleyebilirim. Ve ben de bundan
vazgeçtim! Bundan
vazgeçmek için
lütuf--vicdan--gücüm vardı. Argo için özür dilerim--başka bir şekilde
ifade edemem. Ve şimdi gelip diyorsun ki: 'Kendini onunla
bağla--ve ben onu _hemen_ mirasımdan mahrum edeceğim. Bu, her şeyi
temiz ve kare gösteriyor!--bu şeytanı veya meleği--hangisi olduğunu bilmiyorum--bir şekilde baştan çıkarıyor. Arthur'u seviyorum. Onunla evlenmekle birçok sosyal avantaj elde edeceğim, ne yaparsan yap veya söyle; ve yılda bin dolar bana senin için olduğundan çok daha fazla görünüyor. Ama sonra, görüyorsun, babam
hayatına bir çukur çocuğu olarak başladı--Evet, bence yapılabilir!"

Konuşmacı kendini tam boyuna kaldırdı ve ellerini arkasına koyup Leydi Coryston'a baktı.

O zavallı hanımın gözlerinde Şansölye'nin kızı aniden
parıldayan, intikamcı bir kaderin görünümüne bürünmüştü. Sonunda Leydi Coryston
oğlunun onu terk ettiği bu kızda
bir güç, büyü olduğunu anladı; sonunda, umutsuzca
onun garip güzelliğini fark etti. Şimdi alaycı bir şekilde soluyan uzun ince ağız,
kısa çene ve belirgin elmacık kemikleri Enid Glenwilliam'ın o büyük kelimeye
geleneksel bir hakkı olmasını engelliyordu. Ama gözlerin ve saçların güzelliği, koyu kaşlar, geniş ve narin alnı, soluk gül ve beyaz teni, başının konumu,
harika boyu ve inceliği, bunlar, içgüdü, tüm kadın
o anda, meydan okuma tutkusuyla, onu göz kamaştırıcı ve
korkunç bir yaratık yaptı. Leydi Coryston, babasını onda gördü;
Glenwilliam'ın dokunuşunu, dehşetini hissediyor gibiydi.

Şaşkınlık ve alışılmadık bir zayıflık Leydi Coryston'u ele geçirdi. Kızın tehditkar bakışları altında, konuşabilmesine birkaç dakika vardı. Sonra zorlukla şöyle dedi:

"Oğlumla evlenebilirsiniz, Bayan Glenwilliam--ama onu sevmiyorsunuz! Bu
çok açık. Yine de görünüşe göre, onun ve benim
mutluluğumu mahvetmeye hazırsınız, böylece--"

"Onu sevmiyor muyum? Ah! Bu bambaşka bir hikaye! Onu seviyor muyum? Bilmiyorum. Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum. Diğer kızların olduğu kadar aşık olabileceğime inanmıyorum--ya da olduklarını söylüyorlar. Ondan hoşlanıyorum ve onunla
iyi geçiniyorum--ve onunla evlenebilirim; onunla--evlenmiş olabilirim--," diye tekrarladı,
yavaşça, "kısmen, Leydi Coryston, babama yaptığınız küçümsemeyi cezalandırmanın tatlılığına sahip olmak için!--ve kısmen de başka şeyler için. Ama
görüyorsunuz--şimdi düşününce--düşünülmesi gereken başka biri daha var--"

Kız bir sandalyeye çöktü ve masanın karşısına baktı ziyaretçisine,
ani bir ruh hali ve ses değişikliğiyle.

"Bunu kabul etmeyeceğini söylüyorsun, Leydi Coryston. Eh, bu benim için karar vermez ve Arthur için de karar vermez. Ama kabul etmeyecek başka biri daha var."

Bir duraklama. Bayan Glenwilliam tekrar yelpazeyi aldı ve onunla oynadı--düşünerek.

"Babam dün gece odama geldi," dedi sonunda, "bana bundan bahsetmek için. 'Enid,' dedi, 'o adamla evlenme! O yeterince iyi bir adam--ama hayatımıza bir kama
çarpacak. Ona bir kullanım
bulamayız--sen ve ben. Bizi bölecek, kızım--ve buna değmez--sen
onu sevmiyorsun!' Ve uzun bir konuşma yaptık ve sonunda ona dedim ki, yapmam--yapmam! Yani görüyorsunuz, Leydi Coryston, eğer oğlunuzla evlenmezsem, bunun sebebi sizin itirazınız değil, babamın--hakaret ettiğiniz--ailenize girmemi istememesi--oğlunuzla evlenmeyi onaylamaması--ve beni buna karşı ikna etmesidir."

Leydi Coryston konuşanın yüzüne baktı ve kendi gözlerinde beliren ilkel ve vahşi bir şeyin parıltısı karşısında ürktü. Ancak, bu acının altında, yavaşça yerinden kalkarken ilk doğal ve dokunaklı kelimeyi buldu.

"Babanızı seviyorsunuz, Bayan Glenwilliam. Benim de oğlumu sevdiğimi hatırlayabilirsiniz--ve sizi tanıyana kadar aramızda hiç sert bir kelime geçmedi."

Elbisesini toplayarak biraz tereddüt etti. Ve kız
ölümcül bir şekilde beyazladığını fark etti ve aniden kendi şiddetinden utandı.
O da ayağa kalktı.

"Üzgünüm, Leydi Coryston. Ben bir kabadayıydım. Ama babamı ve ondan nefret edenleri düşündüğümde, kırmızı görüyorum. Söylediğim
şeylerin bazılarını söylemem
gerekmiyordu. Ama özür dilemenin bir faydası yok. Ancak şunu söylememe izin verin: Lütfen Leydi Coryston, oğlunuz konusunda dikkatli olun. Bana aşık ve ben ona çok, _çok_ üzgünüm. Önce ona yazayım --siz onunla konuşmadan önce. Yazacağım --olabildiğince nazik bir şekilde. Ama seni uyarıyorum - bu ona zarar verir - ve sana da zarar verebilir - söyleyebileceğim kadarıyla. Ne zaman
Coryston'da olacak?"

"Bu gece."

"Yarın sabah bir mektup göndereceğim. Araban bekliyor mu?"

Birlikte çimlerin üzerinden geçtiler, tek kelime etmeden. Leydi Coryston
arabaya bindi. Enid Glenwilliam ona alçak bir reverans yaptı, neredeyse bir reverans,
yaşlı hanım bunu kabul etti; ve araba çalıştı.

Enid yazlık eve geri döndü, masanın yanına oturdu ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Bir süre sonra yazlık eve yaklaşan telaşlı bir ayak sesi duyuldu.
Başını kaldırıp babasını gördü. Şansölyenin iri yarı vücudu küçük evin
kapısını doldurdu. Esmer, çingene yüzü eğlenerek
kızı üzerine baktı.

"Ee, Enid, nasıl geçtin? Seni çiğnedi mi--tırmaladı ve tükürdü mü? Bahse girerim verdiği kadarını aldı? Neden, sorun ne kızım? Üzgün ​​müsün?"

Enid ayağa kalktı, sakinleşmeye çalıştı.

"Ben--ben mükemmel bir iblis gibi davrandım."

"Sen mi?" Şansölyenin kahkahası yazlık evi doldurdu. "Yaşlı
cadı! Sonunda biri ona gerçeği söyledi. Burada sana
girme fikri!--sanırım, değerli oğluyla evlenirsen seni her türlü acı ve cezayla tehdit etmek. Ona ne verdin. Neden,
Enid, sorun ne--aptal olma canım! Ondan pişman değil misin?"

"Hayır." Kolunu şefkatle ona doladı ve ona yaslandı.
Birden doğruldu ve onu öptü.

"Asla evlenmeyeceğim, baba. Sen ve ben, dünyaya karşıyız, değil mi?"

"Dünyanın yarısı," dedi Glenwilliam gülerek. "Bizim tarafımızda neşeli, büyük bir yarı var canım ve seninle evlenebileceğin bir sürü iyi adam var." Ona gururlu bir sevgiyle baktı.

Başını salladı, elini onun eline geçirdi ve birlikte eve doğru yürüdüler.

BÖLÜM XIV

Lady Coryston'ın Atherstone'ların kulübesinden eve dönerkenki ruh hali çoğu insana mantıksız gelirdi. Görünüşe göre, yola çıktığı her şeyi elde etmişti ve yine de oradaydı, tüm varlığıyla acı ve yara içindeydi, dayanılmaz bir aşağılanma ve yenilgiye uğramış biri gibi. Onun tipinde ve sınıfında bir kadın, hayatın zorluklarından genellikle o kadar iyi korunmuştur ki, komşularının saygısına o kadar alışmıştır ki, Enid Glenwilliam gibi davranılması
kurbanını ele aldı, o anki sinirini ve öz saygısını yok etti. Leydi Coryston hem fiziksel hem de ahlaki olarak dövülmüş gibi hissetti ve
bunun üstesinden gelemedi. Kapalı bir motorun karanlığında, beyaz ve sarsılmış bir şekilde oturdu, garip dehşetlerin kurbanıydı. O gece Arthur'u
görmeyecekti! O sadece geç dönecekti ve o bunu riske atamazdı. Onunla
mücadele etmeden önce, gerçekten de bir gece dinlenmesi gerekiyordu. Kendisi değildi ve
o sıra dışı kızın şiddeti onu üzmüştü. Çok
hızlı bir nabzın farkında olarak, bir an için, istemeyerek de olsa, doktorunun kasabadan ayrılmadan önce ona verdiği bazı uyarıları hatırladı--"Kendini
fazla zorluyorsun, Leydi Coryston--ve çok fazla dinlenmeye ihtiyacın var." Saf saçmalık! Uzun ömürlü bir soydan geliyordu, kalpleri ve akciğerleri sağlam, asla kendilerini
şımartmayan kişilerdi. Yine de, o gün herhangi bir duygu veya heyecan düşüncesinden fiziksel olarak, içgüdüsel olarak
gerildi - ta ki
iyi bir gece geçirene kadar. Şimdi önceki gece neredeyse hiç uyumadığını hatırladı. Gerçekten de, Arthur ile yaşadığı öfkeli sahneden beri, iki hafta önce, bedensel ve zihinsel gerginliğin bilincindeydi.

Belki de bu, kızının Sir Wilfrid Bury'nin yanındaki Coryston Evi'nin basamaklarında durduğunu algıladığı
sinirlilik hissini açıklıyordu. Marcia o sabah ona Newbury'ler ve boşanmış kadın Bayan Betts hakkında sıkıcı bir hikaye ile gelmişti.
Zihni Arthur'la doluyken nasıl böyle şeyler düşünebilirdi? Kızlar
gerçekten daha düşünceli olmalı.

Araba basamaklara yanaştı ve Marcia ile Sir Wilfrid onu bekliyordu. Leydi Coryston, ne kadar meşgul olursa olsun, Marcia'nın sakin ve sessiz olduğunu fark etmemek elde değildi. Annesine hiçbir soru sormadı ve Leydi Coryston'ın inmesine yardım ettikten sonra hemen eve girdi. Annesinin aklından kızının depresyonda veya sinirli olduğu geçti - belki de ona? Ama bunu düşünmek için duramadı.

Ancak Sir Wilfrid, Leydi Coryston'ı oturma odasına kadar takip etti.

"Ne yapıyordun?" diye sordu gülümseyerek, eski bir dostun ve yardımcı vasiyetnamenin özgürlüğünü kullanarak. "Sanırım öyle!"

Ona ciddi bir şekilde baktı.

"Onunla evlenmeyecek! Ama lütfen Arthur'a tek kelime etmeyin - tek kelime etmeyin! - size izin verene kadar. Çok şey yaşadım."

Zayıf ve bitkin bakışı gerçekten de ona acı verdi. Elini uzattı ve onun elini sıktı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi ciddi bir şekilde. "Zihnin için büyük bir rahatlama olmalı." Sonra başka bir ve daha düşük bir tonda ekledi, "Zavallı ihtiyar!"

Leydi Coryston öğle yemeğine hazırlanması gerektiğini söylemek dışında hiçbir cevap vermedi. Sir Wilfrid parkın içinden yaklaşan koyu renk bir atlıyı fark ettiğinde ve Edward Newbury'yi tanıdığında odadan çıktı.

"Yakışıklı adam!" diye düşündü, onu pencereden izlerken; "ve atını alışılmadık
bir şekilde iyi oturtuyor. O kız neden onu karşılamak için uçmuyor? Benim zamanımda uçarlardı."

Ama Newbury onu karşılamak için sadece bir uşakla atından indi ve Marcia öğle yemeği için gong çalana kadar görünmedi.

Sir Wilfrid'in sosyal güçleri o yemeği devam ettirmek için ciddi şekilde zorlandı.
Leydi Coryston neredeyse tamamen sessiz oturdu ve hiçbir şey yemedi. Marcia da az
yedi ve az konuştu. Newbury gerçekten de parlak bir ruhla gelmişti, Marcia'nın çeyizinin gösterişli bir hesabını haftalık bir gazeteden çıkarmıştı ve onunla dalga geçmeye hazırdı. Ama ondan en ufak bir tepki bile alamamıştı ve hemen sonra o da sustu, ara sıra ona tedirgin bakışlar atıyordu. Siyah saçları ve gözleri her zamankinden daha çarpıcıydı, çok sade ve sade bir beyaz elbiseyle tezat oluşturuyordu; ama güzellik için yüzü canlanmaya ihtiyaç duyuyordu; uyuşukluk veya soyutlama anlarında neredeyse sıradan olabilirdi; ve Sir Wilfrid bir kızın gizli içgüdüsünün onu sevgilisine bu kadar çirkin bir şekilde
sunulmaktan kurtarmamasına hayret etti. Newbury, önceki geceyi Sir Wilfrid'in inatla "manastır" dediği yerde geçirmişti - diğer adıyla Anglikan kardeşliği veya Cemaati'nin evi - Newbury'nin yakın arkadaşı Peder Brierly'nin Başrahip olduğu Yükseliş Cemaati. Newbury'nin Marcia'yla alay etmesine karşılık Sir Wilfrid, Newbury'yi "manastır" konusunda biraz alaya almak isterdi. Ancak Newbury onu ustalıkla savuşturdu. Gülerdi ama az önce ayrıldığı ev sahiplerine değil; ve tüm şakalaşmalarının arasında, kendini ifade etmesine izin verilmeyen derin bir duygunun zonklaması hissedilebilirdi. "Lanet olası tuhaf gözler!" Bury'nin içinden gelen yorum, bir sessizlik sırasında Newbury'nin yüzünü gözlemlediğinde oldu. "Her zaman yarı rüya halinde - hatta sevgilisine baktığında bile." Öğle yemeğinden sonra Marcia bir işaret yaptı ve Newbury ile birlikte uzaklaştılar. Gölün ötesine, büyük bir ormana doğru yürüdüler, burada açık alanlarda büyük pembe söğüt otu havuzları, kayınların gri gövdelerinden vuran ışığı
yakalıyordu. Newbury, Marcia için düşmüş bir gövdede bir koltuk buldu ve kendini onun yanına attı. Dünya sanki bir önceki geceki fırtınayla
yıkanmış gibiydi; çimen, toprak ve eğrelti otunun kokuları yaz havasına doğru buharlaşıyordu. Orman, kuşların giderek sessizleşmesiyle
duyulabilir ve baskın hale gelen sayısız böceğin uğultusuyla canlanıyordu. Yarı biçilmiş samanlıklarda makineler hareketsiz duruyordu; nadiren, parkın uzak bir patikasında birbirine geçmiş bir çift belli belirsiz bir
an görülebiliyordu; bazen bir keklik ötüyordu
ya da bir alakarga çığlık atıyordu; aksi takdirde bir Şabat sessizliği -Marcia'ya Şabat kasveti gibi geliyordu- sahneyi kaplıyordu.

Newbury kollarını açtı, onu kendine doğru çekti ve tutkuyla öptü.
Kadın teslim oldu; ama bu bir karşılıktan çok teslimiyetti; ve yine öğle yemeğinde olduğu gibi
bir tereddütün farkındaydı.

"Canım!--bir sorun mu var--seni rahatsız eden bir şey mi?" dedi,
endişeyle. "Uzaktayken seni bir anlığına unuttuğumu mu düşünüyorsun?"

"Evet; sen uyurken." Kadın utangaç bir şekilde gülümsedi, parmakları onun parmaklarını okşarken.

"Yanlış - çok yanlış! İki gece de seni rüyamda gördüm. Ve aman Tanrım, dün gece seni düşündüm."

"Nerede - ne zaman?" Sesi kısıktı - biraz utanmıştı.

"Şapelde - Blackmount'taki şapelde - Benediction'da."

Şaşkın görünüyordu.

"Benediction nedir?"

"Çok güzel bir ayin, geç bir tarihten gelse de - aptallar gibi, Romalıların tekeline
almasına izin verdik. Piskoposlar bunu engelliyor, ama bizimki veya Blackmount gibi özel şapellerde, karışamazlar. Bana göre, dün
akşam" - sesi alçaldı - "cennetin kapısı gibiydi. Seni orada
görmeyi özledim."

Cevap vermedi. Kaşları hafifçe çatıldı. Devam etti:

"Elbette Blackmount gibi yerlerde yapılanların çoğu henüz
tanınmıyor. Bazı hizmetlere -örneğin Kutsama'ya-
kamu kabul edilmiyor. Fakat kardeşler her kurala uyuyor -en katı kurallara. Dün gece Gece Ofisi'nin okunmasında hazır bulundum -çok dokunaklı-çok ciddi! Ve-canım!"--yüzü aydınlanırken elini sıktı--"Sana sormak istiyorum--ama cesaret edemiyorum. Bana--evliliğimizden önce bana verebileceğin en büyük sevinci verir misin? Peder Brierly--eski dostum--düğünümüzün sabahı--Soho'daki Red Street'teki Kardeşliğin küçük şapelinde--sadece ikimiz--ikimize Komünyon verecekti. Senin için çok mu fazla, çok mu yorucu olur?"
Sesi şefkatin ta kendisiydi. "Senin için yedi buçukta gelirdim - annenden başka kimse bilmezdi. Ve sonra - sonra! - büyük törenle - ve kalabalıkla - ve nedimelerle - devam edeceğiz. Annen bana bunun Yedinci Henry'nin şapeli olacağını söyledi - öyle değil mi? Ama önce, Rabbimizi, ikimiz, yalnız, kalbimize kabul etmiş olacağız - sonsuza dek O'nunla besleneceğiz!"

Sessizlik vardı. Yalvaran bir nezaket ve alçakgönüllülükle konuşmuştu,
ancak yine de dinleyiciden kaçmayan şefkatli bir güvenle. Ve yine aniden Marcia'yı bir korku sardı - sanki sevgilinin arkasında rahipvari, emir verici, zorlayıcı bir şey algılamış gibi - kendini tehdit eden bir şey. Kendini geri çekti.

"Edward! - benim hakkımda böyle şeyleri hafife mi almalısın?"

"Aydınlatılmış", yüce bakışlı yüzü neredeyse hiç değişmedi.

"Hiçbir şeyi hafife almam, canım. Sadece önüne koydum. Brierly ile konuştum - sana bir mesaj gönderdi -"

"Ama onu tanımıyorum!" diye haykırdı Marcia. "Ve onu tanımak istediğimi de bilmiyorum. Senin gibi düşündüğümden emin değilim, Edward. Benim düşündüğümü sanıyorsun - ama
gerçekten de -gerçekten de - aklım sık sık karışık - büyük bir karışıklık - birçok şey hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Kilise bizim adımıza karar veriyor, canım - bu büyük bir teselli - büyük bir güç."

"Ama hangi kilise? Herkes kendi kilisesini seçiyor, bana öyle geliyor! Ve biliyorsun ki - geçen gün Hoddon Grey'de bulunan o Romalı rahip seni - en az benim kadar - hatta benim kadar - yanlış düşünüyor!" Hafifçe titrek bir kahkaha attı. Sonra, hızlı bir hareketle doğruldu. Büyük, koyu renk gözleri ona hevesle baktı. "Ve Edward, seninle konuşacağım
çok farklı, çok farklı bir şey var! Çok
mutsuzdum--bütün gece, bütün bugün. Gelmeni dört gözle bekliyordum - ve sonra
ne söyleyeceğinden korkuyordum-"

Dudaklarını hevesle ayırarak, bakışlarını onunkilere doğru kaydırarak sustu.

Ve bu sefer, onu izlerken, sanki
bir şüphe, bir önsezi onu ele geçiriyormuş gibi, yüz hatlarının sertleştiğini gördü. Acele etti.

"Dün, Edward, Bayan Betts'i görmeye gittim. Beni çağırdı. Ve onu yarı deli buldum - umutsuzluk içinde! Sadece seni görene kadar beklemesi için ikna ettim. Ama belki de onu bugün gördün?" Cevabını bekliyordu.

"Gerçekten hayır." Soğukluk, ses tonundaki değişiklik belirgindi. "Bu sabah Blackmount'tan ayrıldım, sabah namazından sonra, eve gittim, babamı ve annemi bir an gördüm - hiçbir şey duymadım - ve olabildiğince hızlı bir şekilde buraya geldim.
Ne var taze, canım? O acı dolu işin
çözüldüğünü düşündüm. Ve itiraf ediyorum, Bayan Betts'e seni
sürüklediği için çok öfkeliyim - seni buna sürüklemekte ısrar ediyor!"

"Nasıl engel olabilirdi ki? Arkadaşı yok, Edward! İnsanlar ona çok
üzülüyor - ama ondan çekiniyorlar. Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim - bunun
hak ettiğini söyleyebilirim - bilmek istemiyorum. Ama ah, çok zavallı - çok acınası!
Gidiyor! - buna karar verdi - gidiyor. Bana
söylemek istediği buydu - ve sana söylememi istedi."

"Kendisi veya onun için daha iyisini yapamazdı," dedi Newbury kararlı bir şekilde.

"Ama gitmiyor, senin önerdiğin şekilde! Ah hayır. Kaybolup gidecek - saklanmak için! Onun nerede olduğunu bilmemesi gerekiyor ve sizden onu burada tutmanızı, onu rahatlatmanızı ve ona göz kulak olmanızı rica ediyor."

"Elbette yapmalıyız."

Sessiz, kararlı ses Marcia'nın içini ürpertti. Newbury'nin elini
elinde tuttu ve sıkıca tuttu.

"Evet, ama Edward!--dinle!--ikisi de ölür. Aklını kaçırıyor gibi görünüyor. Bu sabah ondan yine bir mektup aldım, içinde doktorlarından gelen bir mektup da vardı. Ve o--eğer giderse, iyi insanlar onu
dışarı atarsa, kendisi gibi insanlara geri döneceğini söylüyor--ona karşı nazik olacaklar. Hiçbir şey onu Cloan Rahibeler'e gitmeye ikna edemez."

"Elbette, bunun kararını o vermeli," dedi Newbury soğuk bir şekilde.

"Ama buna izin veremezsin!--yapamazsın!--zavallı, zavallı şeyler!" diye haykırdı
Marcia. "Onu ben de gördüm, Edward--asla unutmayacağım!" Ve giderek artan bir heyecanla çiftliğe yaptığı ziyareti,
Bayan Betts'le yaptığı konuşmayı,
penceredeki o gri, kederli yüzü anlattı.

"Elli iki yaşında. Nasıl yeniden başlayabilir? Sadece işi ve
o arasında kalmış durumda. Ve eğer o gider ve ondan saklanırsa, bu bardağı taşıran son damla olacak. Onu kötü bir hayattan kurtardığına inanıyor--ve şimdi sadece
her şeyi daha da kötüleştirdiğini düşünecek. Ve hasta--beyni sarsıldı. Edward--sevgili Edward!--kalsınlar!--benim hatırım için, kalsınlar!"

Bütün ruhu gözlerindeydi. Hiç bu kadar çekici--bu kadar sevimli olmamıştı.
Edward yanına otururken ellerini omuzlarına koydu ve yumuşak
yanağı onun yanağına yasladı.

"Yani--Çiftlikte kalmalarına izin mi vermek istiyorsun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra,
kollarını onun boynuna dolayarak.

"Yapamazlar mıydı? Çok sessiz yaşayabilirlerdi. O evden neredeyse hiç çıkmazdı--ve işini--bilimsel işini--yaptığı sürece--seni rahatsız edecek başka bir şeye ihtiyacın var mı? Onlarla başka bir ilişkin olması gerekiyor mu? Herkes anlamaz mıydı--herkes bunu acındırmak için yaptığını bilmez miydi?"

Yine bir duraklama. Sonra, belirgin bir zorlukla şöyle dedi: "Sevgili Marcia--bu konuda
hiç babamı düşünüyor musun?"

"Ah, gidemez miyim!--ve Lord William'a _yalvaramaz mıyım_--"

"Ah, ama bir dakika. Ben diyecektim ki--Babam yaşlı bir adam. Bu
onu çok etkiledi. Onu epey yaşlandırdı. Betts'e, kendisi gibi,
dolaysızca güveniyordu. Ve şimdi--ek olarak--onun yanlış olduğunu
hissettiği bir şeyi yapmasını istiyorsun. "

"Ama Edward, onlar _evliler_! Bu bir tiranlık değil mi"--kelimeyi cesurca dile getirdi--"bu kadar acıya neden olduğunda!--yasadan daha fazlasında ısrar etmek?"

"Bizim için tek bir yasa var--Mesih'in yasası!" Ve sonra, yüzünden öfkeye benzer bir şey
geçerken, sert bir inanç vurgusuyla ekledi: "Bizim için onlar _evli_ değiller--ve onları evli kişiler olarak kabul edersek, bir suç ve bir skandala göz yummuş oluruz. Ah, sevgili Marcia, neden bana bunları söyletiyorsun? "Onları seninle
_tartışamam_!" diye tekrarladı, gerçek bir sıkıntı içinde.

Kendini doğrulttu ve ondan biraz daha uzaklaştı. İçinde tutkulu bir
umutsuzluk -kızgınlık olmadan değil- yükseliyordu.

"O zaman babanı ikna etmeye çalışmayacaksın -benim hatırım için bile olsa, Edward?"

Cevap vermedi. Dudaklarının titrediğini gördü, ama bunun sadece
arkasındaki reddi kelimelere dökemediği için olduğunu biliyordu.

Sessizlik devam etti. Marcia başını kaldırarak, ormanın yeşil
manzaralarına baktı, gözlerinde yaşlar yavaşça birikirken. Marcia onu, daha az derin olmayan bir sıkıntıyla
izliyordu. Sonunda, alçak, uzun bir
sesle şöyle dedi:

"Ve ben--ben evlenemedim--ve mutlu olamadım--her zaman--onlara ne olduğunu--ve-bana istediğimi--veremediğini--düşünerek. Saatlerce ve saatlerdir bunu
düşünüyorum. Korkarım, Edward--biz--biz büyük bir
hata yaptık!"

Elini çekti ve ona baktı, çok solgun ve titrek, ama
görünüşünde yeni bir şeyle--ve kararlı--.

"Marcia!" Bu bir dehşet sesiydi.

"Ah! Benim hatamdı!"--ve ellerini bir anda çocuksu ve acıklı bir hareketle birleştirdi--"Bir şekilde en başından beri beni olduğumdan farklı
düşündüğünü biliyordum. Bu oldukça doğaldı. Sen benden çok daha
yaşlısın ve tabii ki--elbette--eğer seni seversem--senin tarafından yönlendirileceğimi--ve istediğin gibi düşüneceğimi düşündün. Ama Edward, görüyorsun ki
kendimle yaşamak zorunda kaldım ve diğer kızlardan daha fazla kendi kendime düşündüm çünkü annem
her zaman başka şeylerle meşguldü--benim umurumda olmayan--ve yalnız bırakıldım--ve hiç konuşmadığım birçok şeyi çözmek zorunda kaldım. İnatçıyım--gururluyum.
Kendim için inanmalıyım--ve başkası inandığı için değil. Nereden çıkacağımı bilmiyorum. Ve garip olan şey bu! Nişanlanmadan önce,
aklım olduğunu bilmiyordum!" Gözyaşlarının arasından ona acınası bir şekilde gülümsedi. "Ve nişanlandığımızdan beri--şu birkaç haftadır--hiçbir şey yapmıyorum sadece düşünüyorum ve düşünüyorum--ve bu süre boyunca beni senden uzaklaştırdı. Ve şimdi bu
sıkıntı. _Yapamadım_"--tutkulu bir hareketle elini sıktı--"Yaptığını _yapamadım_. Beni öldürürdü.
Dışarıdaki bir şeye itaat ediyor gibisin--ki bundan oldukça eminsin. Ama eğer
_ben_ o iki kişiyi umutsuzluğa sürüklediysem, çünkü onların doğru olduğunu
düşündüğü bir şeyin yanlış olduğunu
düşündüysem, kalbimde--kendi kalbimde--bir daha asla mutluluk olmazdı. Bana göre sevgi her şeymiş gibi görünüyor!--nazik olmak--acı vermemek. Ve senin için daha büyük bir şey var--Kilise'nin
--İncil'in--dediği şey. Ve bunu asla göremezdim. Asla
kabul edemezdim. Asla boyun eğemezdim. Ve sefil olurduk. Kötü olduğumu
düşünürdün--ve ben--peki!"--biraz soluk soluğa, kelimelerini toparlamaya çalışarak--"bazen
içimde çirkin--şiddetli--duygular oluyor. Senden nefret edemezdim ama Edward, az önce, senin inandığın şeyden nefret edebileceğimi hissettim!"

Bakışlarındaki ani değişiklik kalbini paramparça etti. Ellerini uzattı, yalvararak.

"Beni affet! Ah, lütfen beni affet!"

Onun öfke patlaması sırasında ayağa kalkmıştı ve şimdi yanındaki genç bir ağaca yaslanmış, ona bakıyordu - beyaz ve hareketsiz. Ellerini tutmak için hiçbir çaba sarf etmemişti ve onlar dizinin üzerine düştü.

"Bu korkunç!" dedi, sanki kendi kendine ve yarı bilinçli bir şekilde - "korkunç!"

"Ama gerçekten - gerçekten - en iyisi bu." Fısıltıdan biraz daha fazlası olan sesi bir hıçkırıkla bölündü. Yüzünü, adamın almadığı ellerine gömdü. Dakikalar bitmek bilmez gibi geldi ta ki o tekrar konuşana kadar; ve sonra ona, fırtınanın tam ortasında gelebilecek anlık sessizlik gibi görünen bir sakinlikle konuştu - rüzgarların aniden esmesi. Bu derin ve yoğun duyguya sahip adamda fırtınayı sezdi; ama onu izlemeye
cesaret edememişti.

"Marcia--bu gerçekten doğru mu? Seni mutlu edemez miyim? Seni şeylere benim baktığım gibi bakmaya yönlendiremez miyim? Dediğin gibi, daha yaşlıyım, düşünmek ve öğrenmek için daha fazla zamanım oldu. Beni seviyorsan, seni etkilemem doğru olmaz mıydı?"

"Olabilir," dedi üzgün bir şekilde. "Ama bu olmazdı. Kendimi daha fazla
tanıyorum--şimdi. Bu, kendimi daha iyi tanımamı sağladı--hiç olmadığı kadar. Seni
yaralar ve üzerdim. Ve seninle mücadele etmek beni sert--ve kötü yapardı."

Başka bir sessizlik. Ama ikisi için de, zihnin, sanki, tek bir vuruşta, bilinçsizce, biçilmeye hazır duran fikir ve imgelerin bütün hasadını biçtiği o sessizliklerden biriydi; hayatı belirleyen, konuşmadan çok daha etkin olan sessizlikler.

Sonunda, yanına oturmak için geldi.

"O zaman vazgeçmeliyiz - vazgeçmeliyiz. Bana verdiğin mutluluk için seni kutsuyorum - bu kısa süre için. Tanrı'dan seni kutsamasını diliyorum - şimdi ve sonsuza dek."

Hıçkırarak, yüzünü ona doğru kaldırdı ve adam onu ​​son kez öptü.
Nişan yüzüğünü çıkardı ve ona verdi. Adam ona üzgün bir gülümsemeyle baktı, dudaklarını ona bastırdı ve sonra eğilerek, kütüğün yanında duran bir sopayı aldı ve yosunlu, lifli
toprağa derin bir çukur açtı. Yüzüğü içine bıraktı ve onu tekrar tüm yapraklı
"moloz ve enkaz" ile kapladı. Bir an gözlerini kapattı ve ayağa kalktı.

"Seni eve götüreyim. Bu gece Leydi Coryston'a yazacağım."

Sessizce ormanın içinden ve eve doğru yürüdüler. Marcia, hayatı boyunca hiç bu kadar mutsuz hissetmemişti. Yine de, yaptığı
şeyi hem kaçınılmaz hem de geçmişte kalmış bir anı olarak çoktan fark etmişti.

Sadece birbirlerinin gözlerine uzun uzun bakarak ve ondan acıklı bir mırıltıyla ayrıldılar: "Üzgünüm!--ah, _üzgünüm_!"

Marcia ve Newbury evin batı cephesindeki resmi bahçeyi geçerken, Leydi Coryston'ın oturma odasındaki iki kişiden biri onları gözlemledi.

Bu kişiler -söylemesi garip- Leydi Coryston ve en büyük oğluydu. Leydi Coryston, öğle yemeğinden sonra kendini o kadar ciddi şekilde kötü hissetmişti ki, yalnız bırakılması gerektiğine dair katı emirlerle
oturma odasına çekilmişti. Sir Wilfrid ve Lester bir pazar yürüyüşüne çıktılar; Marcia ve Newbury
kaybolmuştu.

Ev, sayısız odası ve koridoruyla birlikte derin bir
sessizliğe gömüldü. Leydi Coryston, gözleri kapalı bir şekilde kanepede yatıyordu.
Enid Glenwilliam ile yaptığı konuşmanın tüm olayları sürekli zihninden geçiyordu - kızın jestleri ve ses tonları - her şeyden önce son uyarısının sözleri.

Ne de olsa bunu yapan o değildi - annesi. O olmasaydı yine de olurdu. Kendini sürekli bu yalvarışı yaparken buldu, sanki tekrarlayan korku
esintileri içinde. Kimden korkuyordu? - Arthur'dan mı? Ne
saçmalık! Gururlu ruhu isyan etti.

Ve yine de evde bir ayak sesi için dinlediğini - korkuyla dinlediğini - biliyordu. Bu yine saçmaydı. Arthur ülkenin diğer tarafında arkadaşlarının yanında kalıyordu ve akşam yemeğinden sonra onları arabayla terk edecekti.
Gece yarısına kadar evde olamazdı; ve onu görme şansı da yoktu --eğer onu çağırtmazsa-- ertesi sabaha kadar, mektubun gelmesinden sonra. _O zaman_--onunla yüzleşmeliydi.

Ama yine de ayak sesleri hayalini rahatsız ediyordu ve onun hatırası, Avam Kamarası'nın zemininde, hafif ve neşeli bir şekilde durup ilk konuşmasını yaparken. Nisan ayındaydı--ve bu Temmuz'du. En sevdiği Benjamin'ini ondan çalan o tutku
o zaman mı başlamıştı?

Bir süre sonra huzursuz bir uykuya daldı ve aniden, alarmla uyandı. Odasına yaklaşan biri vardı - belli ki ayak ucunda. Birisi kapıyı
çok nazikçe çalıyordu. Titreyerek doğruldu. "Gir!"

Kapı açıldı - ve Coryston oradaydı.

Yastıklarına düştü, şaşkın ve sinirliydi.

"Rahatsız edilmemem gerektiğini söylemiştim, Coryston."

Eşikte durdu.

"Seni rahatsız mı ediyorum? Sana bir şeyler okumamı istemez misin - ya da başka bir şey?"

Ses tonu o kadar nazikti ki, silahsızlandı - yine de sinirliydi.

"Gir. Uzun zamandır beni böyle görmeye gelmediğini
belirtebilirim, Coryston."

"Evet. Önemi yok. Ne okuyayım?"

Açık duran _Quarterly_ dergisinin bir kısmını ve "Disraeli'nin son yılları"
hakkındaki bir makaleyi işaret etti.

Coryston yüzünü buruşturdu. Bunu yazan adamı tanıyordu ve ondan nefret ediyordu. Ama
onun yanına oturdu ve hemen okumaya başladı. İkisi için de okuması sohbete karşı bir savunmaydı ve yine de ikisi için de kısa bir süre sonra keyifliydi.

Sonra gerçekten de bunun onu rahatlattığını ve uyanık kalmak için gösterdiği çabalara rağmen yine de huzursuzca uykuya daldığını gördü.
Kitabı elinden bıraktı ve sessizce oturdu, annesinin güçlü, çizgili yüzünü gri saçlarının arasında inceledi. Annesinin geçici dinginliğinde ve çaresizliğinde onu etkileyen bir şey vardı; ve bu son birkaç ayda önemli ölçüde yaşlandığı ona açıktı. İzlerken, melankolik bir yumuşaklık --insan gösterisine her zamankinden daha derin bakan birininki gibi--tüm ifadesini istila etti ve dönüştürdü; zayıf bedeni
gevşedi; elleri yanına düştü. Evin ölüm sessizliği de onu eziyordu --bir ses gibi--bir alamet.

O sabah Enid Glenwilliam'ı gördüğünü biliyordu. O öğleden sonra Marion Atherstone'dan gelen küçük bir not kaygı ve sempati ifade ediyordu. "Enid
şiddet yanlısı olduğunu itiraf ediyor. Korkarım ki acı verici bir sahneydi." Ve şimdi karşı karşıya gelmesi gereken Arthur vardı -elbette ki asla inanmayacaktı ama
annesinin bunu yaptığına.

Dışarıdaki bahçedeki bir hareket dikkatini dağıttı. Başını kaldırdı ve
iki figür gördü -Marcia ve Newbury. İçinde yeniden canlanan bir görüntü -anında- tüm en şiddetli düşmanlıklarını. O adam!--ve inancı!
O yaşlı, bağnaz engizisyoncu, babası!

Eh!--onlara baktı--genç Tartuffe'den bir şey öğrenmiş mi? O değil! Cinsi biliyordu. Leydi Coryston'ı uyandırmamak için ihtiyatla ayağa kalktı ve pencerenin yanında durup onları bahçenin karşısından izledi ve ayrılışlarını gördü. Davranışlarındaki bir şey dikkatini çekti. "Zaten gösterişli değiller," dedi kendi kendine, tuhaf bir memnuniyetle.

Tekrar oturdu ve _Quarterly_'yi fırlatıp bir cilt Browning aldı. Ama tek bir satır bile okumadı. Zihni gerçekten Betts'lerin hikayesi ve kırsal kesimi Newbury'lere karşı kışkırtmak ve onları bu trajedi konusunda kamuoyuna boyun eğmeye zorlamak için alınabilecek önlemlerle meşguldü -Marcia olsun ya da olmasın!-. O sabah, ilgili iki kişiyi tekrar görmüştü -acıklı bir görüntü! İkisi de ona planları hakkında daha fazla bir şey söylememişti. Sadece Bayan Betts tutarsız bir şekilde "Bayan Coryston'dan haber beklemekten" bahsetmişti. Zavallı ruh! -bekleyebilirdi.

[Resim: OTURDUĞU YERDE, ANNESİNİN GÜÇLÜ, ÇİZGİLİ YÜZÜNÜ İNCELERKEN]

Yirmi dakika geçti ve sonra o da dışarıdaki koridorda bir ayak sesi duydu
ve bir elbisenin hışırtısı. Marcia!

Kapıyı açtı.

"İçeri girme. Anne uyuyor."

Marcia şaşkınlıkla ona baktı. Sonra yanından geçti ve eşikte durup annesini inceledi. Acıklı bakışı, hayatının krizinde doğal arkadaşına, doğal tesellisine yönelen genç kızın içgüdüsel
çekimlerini yansıtıyordu. Ve bu cevapsız kaldı.
Döndü ve Coryston'a işaret etti.

"Benimle gel--bir dakika." Sessizce, Lady Coryston'ın kanadından, çocukken okul odası olan
zemin kattaki bir odaya inen merdivenlerden aşağı indiler. Marcia elini kardeşinin koluna koydu. "Coryston--Annemle konuşmaya geliyordum. Nişanımı bozdum."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Coryston, tamamen şaşırmış bir şekilde. "Tanrıya şükür!"

Rahatlama ve coşkusuyla onu öperdi. Ama Marcia ondan
geri çekildi. Solgun yüzünde tutkulu bir kızgınlık vardı.

"Onun hakkında konuşma, Corry! Onun hakkında tek bir kelime daha etme. Onu hiç
anlamadın ve ben de seninle onu tartışmayacağım. Buna
dayanamadım. Annemin nesi var?"

"Onu yere serdi--o kız, Enid Glenwilliam tarafından. Onu bu
sabah gördü."

Durumu anlattı. Marcia sadece uyuşuk bir ilgi gösterdi.

"Zavallı anne!" dedi dalgın dalgın. "O zaman onu yarın kadar
işlerimle rahatsız etmeyeceğim. Ona hiçbir şey söyleme, Corry. Hoşça kal."

"Diyorum ki, Marcia - yaşlı kadın - bana karşı bu kadar sert olma. Beni
şaşırttın-" diye mırıldandı, rahatsız bir şekilde.

"Ah, önemli değil. Bu dünyada hiç kimse -başka birini
anlayamıyor- veya başka birine hoşgörü gösteremiyor gibi görünüyor. Hoşça kalın."

Coryston çoktan gitmişti. Leydi Coryston yatağa gitmişti, kimseyi
görmemiş ve baş ağrısından yakınıyordu. Marcia da akşam yemeğinden sonra Sir Wilfrid ve
Lester'ı terk etmişti ve Sir Wilfrid'i, bu açıklanamaz ve utanç verici günde Coryston ailesine
daha neler olabileceği konusunda en canlı ve en kasvetli
endişelerle baş başa bırakmıştı.

Marcia, odasında açık pencerenin yanında oturuyordu. Newbury'ye uzun bir mektup yazmış, ona içini döküyordu. Yüz yüze söylemek için
çok genç ve olgunlaşmamış olduğu her şeyi, bu sıkı yazılmış ve lekelenmiş sayfalarda ona söylemeye çalışmıştı. Bunları yazmak rahatlama getirmişti, ama aynı zamanda zihin ve beden yorgunluğu da.

Yaz gecesi boğucu ve çok durgundu. Mor bulutların bir kıyısının üstünden,
güneydoğuda ayın doğuşunu haber veren bir ışıkla, yıldızlarla dolu, dipsiz masmavi derinliklere baktı. Ormanın karanlık şekilleri - küçük alabalık deresinin bir setin üzerinden aktığı
uzaktaki sesi - birkaç kuş sesi - tek seslerdi; bunun dışında ruh kendisiyle baş başaydı. Gerçekten de bir keresinde, çok yukarıdan gelen ani bir ses patlaması ve bir kızın neşeli kahkahasını duydu. Genç hizmetçilerden biri şüphesiz - en üst katta. Ne
uzak! - ve yine de ne kadar yakın.

Ve o ağaçların çok ötesinde, Newbury vardı, ona
verdiği darbenin altında acı çekiyordu--acı çekiyordu--acı çekiyordu. O zavallı kadın da, belki de son gecesini kocasının yanında ağlayarak geçiriyordu. Onun için ne yapabilirdi--ona nasıl
yardım edebilirdi? Marcia saatlerce orada oturdu, bazen kendi kederinde, bazen başkalarının kederinde kaybolmuştu; acıyla, acı dolu sempatiyle,
daha dolu bir hayatın enerjisini fark ediyordu.

Yatağa girdi ve sabaha doğru birkaç saat uyudu. Hizmetçisi tarafından uyandırıldı, dehşetten bembeyaz bir yüzle içeri girdi.

"Ah, hanımefendi!"

"Sorun ne?"

Marcia yatakta doğruldu. Annesi hasta mıydı?--ölmüş müydü?

Kız korkunç haberini kekeleyerek söyledi. Baş bahçıvan Briggs az önce getirmişti. Sabahın erken saatlerinde devriye gezen Redcross Çiftliği'nin baş ustabaşı, laboratuvarda yanan bir ışık fark etmişti. Kapı kilitliydi, ama içeri zorla girdiğinde, aniden bir dehşet manzarasıyla karşılaşmıştı. John Betts, şakağında bir kurşun yarasıyla sandalyesinde ölü bir şekilde oturuyordu; Bayan Betts, yanındaki bir taburede, dizine yaslanmıştı. Onu ölü bulmuş olmalı, elinden düştüğü için tabancayı almış ve uzun ya da kısa bir aradan sonra kasıtlı olarak elbisesini çıkarmıştı. Kurşun kalbini delmişti ve ölüm saniyeler
süreçte gerçekleşmişti. Masanın üzerinde, üzerinde John Betts'in el yazısıyla yazılmış bir kağıt parçası duruyordu: "Deli--affet." Ve yanında, "Bayan Marcia Coryston"a hitaben yazılmış küçük, bükülmüş bir not. Ustabaşı bunu Briggs'e vermişti. Hizmetçisi bunu Marcia'nın eline bıraktı.

Okumaya çalıştı, ama başaramadı. Yanındaki kız onun yastıklarının üzerinde geriye kaydığını,
bayıldığını gördü.

BÖLÜM XV

Coryston'daki yaşlı hizmetçiydi, Bayan. Yaklaşık otuz yıldır evin tüm ev işleriyle ilgilenen ruh olan Drew, Marcia'nın korkmuş hizmetçisinin çağrısı üzerine geldi ve kızın hanımını canlandırmasına yardım etti, Leydi Coryston'ı telaşlandırmadan. Ve haber annesine başka yollarla ulaşmadan önce, Marcia içeri girdi ve bilmesi gerekenleri ona söyledi.

Leydi Coryston kötü bir gece geçirmişti ve yatakta oturmuş, dik dik önüne bakıyordu, zayıf elleri henüz açmadığı bir mektup yığınının üzerinde isteksizce duruyordu. Marcia içeri girdiğinde, hala gergin bir şokla titreyen beyaz bir hayaletti, annesi ona aniden dehşet içinde baktı. Yatakta öne doğru
sıçradı.

"Ne!--Marcia!--Arthur'u gördün mü?"

Marcia başını iki yana salladı.

"Arthur değil, anne!"

Ve annesinin yatağının yanında dimdik durarak, haberi anlattı, Redcross Çiftliği'ndeki o acıklı ölümlerle ilgili olarak. Kendi durumu ve kendisiyle Newbury arasında geçen sahne hakkında tek kelime etmedi.

Kendisine sunulan gerçekler üzerine, Lady Coryston önce şaşkına döndü, sonra da sinirlendi. Marcia neden bu tür insanların işlerine bu kadar hastalıklı ve abartılı bir ilgi göstersin ki? Onlar Coryston arazilerinin kiracıları bile değildi! Bunları üstlenmesi korkunçtu ve Newbury'lerle arabuluculuk yapmaya çalışması çok cüretkar ve yakışıksızdı, kızının pek de tutarlı olmayan hikayesinden anladığı kadarıyla durum buydu. Ve şimdi, Marcia'nın aslında çok aptal, çok dik kafalı olduğunu ve bu korkunç şeyin gerçekleşmesinden bir gün önce, ne annesinden ne de nişanlısından izin almadan, çiftlikteki bu iki kişiyi görmeye gittiğini varsaydı, soruşturmaya katılmak zorunda kalabilirdi. Çok uygunsuz ve sinir bozucu!

Ancak, her zamanki keskinliğiyle onaylamadığını yüksek sesle ifade edemedi. İlk olarak, Marcia'nın titrek hali bunu zorlaştırdı.
Sonra, kendisi normalden o kadar uzaktı ki, ilk birkaç dakikadan sonra, dikkatini konuya hiç veremedi.
Birdenbire Marcia'ya Arthur'u önceki gece mi yoksa o sabah mı gördüğünü sormaya başladı.

"Dün gece gelmeden önce yukarı çıkmıştım ve bu sabah henüz aşağı inmedi," dedi kız, sanki soruyu sadece dudaklarıyla yanıtlıyormuş gibi, gerçek bir anlam yüklemeden. Sonra, annesinin içeri girdiğinde fark etmediği hali, ona aniden ve artan bir sıkıntıyla çarptı.

"İyi görünmüyorsun, anne. Bugün aşağı gelme."

"Kesinlikle öğle yemeğine kadar aşağı ineceğim," dedi Leydi Coryston, sertçe. "Arthur'a Londra'ya dönmeden önce onunla biraz sohbet etmek istediğimi söyle. Ve sana gelince, Marcia, yapabileceğin en iyi şey, gidip bir süre dinlenmek ve sonra da yaptıklarını Edward'a anlatmak. Anlatacak çok şeyin olacağını söylemeliyim. Ve Bellows ve Bayan Drew'u, bana gelmeden, böyle korkunç bir şeyi duymana izin verdikleri için azarlayacağım."

"Anne!" diye haykırdı Marcia, bir tür umutsuzlukla. "Sen--o iki kişi için üzgün değil misin?--ve ben--onlara yardım
edebileceğimi umduğumu anlamıyor musun?"

Sonunda ağlamaya başladı. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Leydi Coryston
kaşlarını çattı.

"Elbette, üzgünüm. Ama--gerçek şu ki, Marcia--bu sabah daha fazla gerginliğe dayanamıyorum. Daha sakin olduğunda tekrar konuşuruz.
Şimdi git ve uzan."

Gözlerini kapattı, öyle gri ve yaşlı görünüyordu ki Marcia, yeni bir pişmanlıkla
sarılıp ona hemen itaat edebildi. Ama eşikte geri çağrıldı.

"Arthur'a bir mektup getiren bir haberci gelirse--aşağıya söyle
bana haber versinler."

"Evet, anne."

Ancak Marcia kapıyı kapatır kapatmaz yorgun zihni Arthur konusunu, hatta annesi konusunu hemen aklından çıkardı. Acının kargaşası, baygınlığından acı dolu bir dünyanın bilincine geri döndüğünden beri içinde durduğu kargaşaya geri döndü - korkunç bir dünya - insanların acıma eksikliğinden, yardım eksikliğinden dolayı sefaletten ölebileceği
ve yine de her ikisini de vermek isteyenlere bir taş atımı mesafede.

Odasına geri döndü, giyinmesini mekanik bir şekilde bitirdi, kısa bir mektup yazdı, gözyaşlarıyla sildi ve sonra sendeleyerek aşağı indi.

Evin erkeklerinin kahvaltıdan sonra sigara içmeye ve gazete okumaya alışkın olduğu, heykeller ve çiçeklerle dolu, geniş sütunlu bir alan olan merkezi salonda, Reginald Lester'ın tek başına oturduğunu fark etti.

Onu görünce ayağa fırladı, yanına geldi, ellerini tuttu, yüzüne baktı ve sonra eğilip parmaklarını saygıyla, hararetle öptü;
bir erkek kardeşin çok daha küçük bir kız kardeşine yapabileceği bir hareketle.

Hiçbir şaşkınlık göstermedi. Sadece gözlerini ona doğru kaldırdı, zavallı bir çocuk gibi - nefesinin altından şöyle dedi:

"Biliyor musun - onları gördüm - önceki gece?"

"Biliyorum. Korkunç bir şok oldu. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"
Çünkü elinde bir mektup olduğunu gördü.

"Lütfen onlara bu mektubu göndermelerini söyle. Sonra - geri dön. Ben
kütüphaneye gideceğim."

Körlemesine kütüphaneye giden koridorlarda yürüdü, yemek odasından geçerken Sir Wilfrid ve Arthur'un seslerini duyuyor ve uçuyordu.
Lester geri döndüğünde, onun masasının yanında, kederin soyutlamasında kaybolmuş bir şekilde durduğunu gördü. Ama onu görünce kendine geldi ve
başka bir haber olup olmadığını sordu. Bileğinde burkulmalar olan Lester, o sabah trajedinin keşfi üzerine çağrılan aynı doktora
görünmüştü.

"Her şey bir saat içinde olmuş olmalı. Yanlarında kalmaya gelen kız kardeşi, John Betts'in akşamları daha neşeli göründüğünü ve karısının daha az korktuğunu söylüyor. Kayınvalidesine sizin onu görmeye geldiğinizden çok sıcak bir şekilde bahsetti ve herhangi bir adım atmadan önce biraz bekleyeceğine söz verdiğini söyledi. Sonra laboratuvara gitti ve orada, tahmin edildiğine göre, akut bir depresyon nöbetine yakalandı - tabanca çekmecesindeydi - bulunan iki kelimeyi karaladı - ve gerisini siz biliyorsunuz. Çiftlikteki iki kişi silah sesini duydu - ancak gece bekçisi, genç sülünlerle dolu bir tarlada ateş ettiğini düşündü. Gece yarısı civarında Bayan Betts onu içeri almaya çıktı - kayınvalidesi yatağa girmişti. Bir daha asla geri dönmedi - kimse bir ses duymadı - ve sabaha kadar bulunamadılar. Ne kadar süre "Kendini öldürmeden önce onunla yalnızken bile
tahmin edilemez."

Marcia'nın titreyen parmakları elbisesinin göğsünde beceriksizce gezindi. Buruşuk
bir kağıt çıkardı ve ona doğru itti. Şunu okudu:

"Elveda, sevgili Bayan Coryston. Çok hareketsiz oturuyor--çok fazla yaralı değil. Onu
sık sık böyle
görünürken gördüm. John'um--John'um--geride kalamam.
Lütfen oğlum için bir şeyler yapar mısın? John--John--keşke tekrar karşılaşmasaydık--"

Kelimeler ve lekelerle tutarsız bir şekilde sona erdi.

"Zavallı çocuk!" dedi Lester, istemeden, mektuptan başını kaldırırken. Marcia'nın dayanılmaz acısını
görerek ondan koparılan ani bir şefkat sözcüğüydü bu. Derin kütüphane sandalyelerinden birini öne getirdi ve onu oturttu ve üzerine eğilirken, onun acıklı küçük çığlıklarından ve bastırılmış inlemelerinden sempatisini çekti ve bunlara teselli edici sözlerle karşılık verdi. Cinselliğin tüm bilinci kayboldu; keskin çeneli yüz, gözlüklerinin ardındaki mavi, siyah saçaklı gözler, güçlü kırlaşmış saçlarının altında asil kaş: hepsini somut bir şefkat olarak gördü - görünür hale gelen cesaret ve yardım - yavaş yavaş tutunduğu bir cesaret ve yardım. Bu şok ve sefalet anında, henüz hiçbir ilişki kurmadığı birine karşı bu kadar doğal bir şekilde bu güven tavrına nasıl düştüğünü kendine sormaktan kendini alamadı. Sadece onun sesinde, bakışında, onun acısını anlamasında, onunla başa çıkmadaki çekingenliğinde bir teselli olduğunu biliyordu. Aylarca onunla aynı evde yaşamıştı ama onu gerçekten hiç tanımamıştı. Şimdi aniden -burada yaslanabileceği bir arkadaş vardı.

Ama Newbury'den bahsedemiyordu, kalbini
Newbury düşüncesi yaksa da. Coryston'dan bahsetti, sadece enerjik bir şekilde: "Onu henüz görmek istemiyorum -henüz değil!" dedi. Lester onun ne demek istediğini ancak tahmin edebilirdi ve onu dünyadan soyutlamak istemezdi.

Ama biraz sonra kendini hazırladı, ona minnettar, küçülen bir bakış attı ve ayağa kalkarak Sir Wilfrid ve Arthur'u aramaya gitti.

Tekrar içeri girdiğinde salonda sadece Sir Wilfrid vardı. Az önce, Bayan Coryston'ın çiftliğe yaptığı ziyareti duyan yerel bir muhabiri işten çıkarmış ve onu görme umuduyla Coryston'a koşmuştu.

"Sevgili çocuğum!" Onunla buluşmak için acele etti. "Tam bir enkaz gibi görünüyorsun! Bu şeyle karışman ne kadar da iğrenç!"

"Kendimi tutamadım," dedi belirsiz bir şekilde, hemen tartışmayı bırakıp. "Arthur nerede? Annem ona bir mesaj iletmemi istedi."

[İllüstrasyon: ŞİMDİ ANİDEN--BURADA BİR DOST OLUYOR--KİME DAYANACAK]

Sir Wilfrid huzursuz görünüyordu.

"Az öncesine kadar buradaydı. Ama tuhaf bir ruh halinde. Tek bir şey ve tek bir kişi dışında hiçbir şey düşünmüyor. Dün gece geç saatlerde geldi ve
benim inancıma göre yatağa bile gitmedi. Ve sadece bir
mektub gelmesini bekliyor--"

"Enid Glenwilliam'dan mı?"

"Açıkça öyle. Ona bu korkunç olayı fark ettirmeye çalıştım--Newbury'lerin bunda oynadığı rolü--sizin üzerinizdeki etkisini--o zavallı yaratık size
çekici geldiği için. Ama hayır--hiçbir etkisi yok! Ne gözleri ne de
kulakları var gibi görünüyor--Ama işte burada!"

Sir Wilfrid ve Marcia ayrıldılar. Arthur kütüphane girişinden salona girdi. Marcia onun çok kızarmış olduğunu ve yüzünün
genç hatlarıyla ve geriye doğru çekilmiş çenesiyle tuhaf bir şekilde çelişen sert, kararlı bir ifadeye sahip olduğunu gördü.

"Merhaba, Marcia! Bulaştığın şey ne kadar da iğrenç bir şey. Düşünsene, canım, sen bu işe karışmasan daha iyi ederdin--özellikle de sen ve Newbury aynı fikirde olmadığınızdan. Az önce Coryston'ı parkta gördüm--sana
asıldığını itiraf etti--ve sen ve Newbury'nin bu konuda tartıştığınızı.
_O_ bu konuda kesinlikle delirmiş durumda, tabii. Bunu tahmin edebilirsin. Ben--annem gecikti!"

Efendim, salonda etrafına baktı.

Bir sandalyeye yaslanan Marcia, onunla göz göze geldi ve hiçbir cevap vermedi.
Yine de annesinin ondan ona bir mesaj iletmesini istediğini belli belirsiz hatırladı.

"Arthur, kız kardeşinin büyük bir şok geçirdiğini unutma!" dedi Sir Wilfrid,
sertçe.

"Bunu biliyorum! Senin için üzgünüm, Marcia--çok kötü--ama sanırım soruşturmada görünmen gerekecek--bundan nasıl sıyrılacağını bilmiyorum. Oraya gitmeyi iki kere düşünmeliydin--Newbury istemediğinde. Ve
bu mektup hakkında ne diyorlar?"

Tonu, kendi türünden birçok genç adamın, aşağılarıyla veya--aşk onları evcilleştirene kadar--kadınlarla ilişkilerinde doğal olan buyurgan bir tınıya sahipti;
ama bu ses iyi huylu ve rahat Arthur'dan garip bir şekilde geliyordu.

Marcia'nın eli içgüdüsel olarak elbisesinin göğsüne, mektubun olduğu yere
kapandı.

"Bayan Betts bana bir mektup yazdı," dedi yavaşça.

"Bana göstersen iyi olur. Sir Wilfrid ve ben sana tavsiyede bulunabiliriz."

Yetkili bir şekilde elini uzattı. Marcia hiç hareket etmedi ve el
aşağı indi.

"Ah, peki, eğer kendininkinden başka kimsenin tavsiyesini almayacaksan, sanırım
kendi yolunu kendin seçmelisin!" dedi kardeşi sabırsızlıkla. "Ama eğer
aklı başında bir kızsan Newbury ile barışırsın ve onun seni
mümkün olduğunca bu işin dışında tutmasına izin verirsin. Betts her zaman huysuz bir adamdı. Yine de küçük kadın için üzgünüm."

Ve holün en ucundaki uzak bir pencereye doğru yürürken, oradan evin ön cephesinin görülebildiği yerde, camda davul çalarak
dikkatle dışarı baktı. Sir Wilfrid, öfkeli bir şekilde
Marcia'ya yaklaştı.

"Canım, kardeşin kendinde değil!--yoksa asla bu kadar
kaba konuşamazdı. Bana o mektubu gösterir misin? Elbette, polise
gitmek zorunda kalacak."

Ona itaatkar bir şekilde uzattı.

Sir Wilfrid mektubu okudu. Burnunu sümkürdü ve bir dakikalığına uzaklaştı.
Döndüğünde, pürüzsüz tıraşlı aktör yüzünde hafifçe seğiren dudaklarıyla şöyle demek istedi:

"Çok dokunaklı! Keşke bilseydik! Ama sevgili Marcia, umarım
doğru değildir--Tanrı aşkına, umarım doğru değildir!--Newbury ile
kavga etmişsindir?"

Marcia, başını yüksek mermer
şömineye yaslamış bir şekilde duruyordu. Göz kapakları gözlerinin üzerine düşmüştü.

"Bilmiyorum," dedi, zayıf bir sesle. "Bilmiyorum. Ah hayır, _tartışmadık_--"

Sir Wilfrid ona babacan bir ilgiyle baktı; gevşek elini tuttu ve
sıktı.

"Onun yanında dur canım, yanında dur! Bundan yeterince acı çekecek -- seni kaybetmeden de."

Marcia cevap vermedi. Lester salona dönmüştü ve o ve Bury
sonra ondan, olabildiğince nazikçe, Bayan Betts ile yaptığı iki görüşmenin tam bir hesabını aldılar. Lester bunu yazdı ve Marcia imzaladı.
İki adamın amacı, polis yetkililerini Marcia'nın vermek zorunda olduğu ifadelerden haberdar etmek ve mümkünse soruşturmada görünmesini engellemekti. Lester yazarken, Sir Wilfrid arada sırada aşağı yukarı gidip gazete okuyan uzaktaki Arthur'a
acımasız bakışlar attı. Fakat genç adam kız kardeşine yardım etmek için daha fazla bir şey yapma veya önerme belirtisi göstermedi.

Sir Wilfrid, Marcia'nın anlatısının Newbury'lere karşı nasıl dönebileceğini hemen anladı, o anda muhtemelen tüm mahallenin düşmanca hissi öfkeye dönüşüyordu. Daha
iğrenç, daha
uygunsuz bir durum olabilir miydi!

Fakat Marcia'nın bunu böyle anladığından emin olamazdı. Aslında, onun zihnini Newbury'ye doğru yorumlamayı veya aralarında olanların gerçeğini
öğrenmeyi başaramadı. Çok solgun ve acıklı bir şekilde sakin bir şekilde oturdu; kendisine yöneltilen soruları yanıtladı ve bazen, nadiren de olsa, bilinçsizce zorla gelen bir hıçkırığı kontrol edemedi. Çapraz sorgularının sonunda, Sir Wilfrid bölgenin polis merkezi olan Martover'a doğru yola çıkmaya hazır olduğunda, ayağa kalktı ve odasına geri döneceğini söyledi.

"Yap, yap, sevgili çocuğum!" Bury babacan bir tavırla ona sarıldı ve
onunla birlikte merdivenlerin dibine gitti. "Git ve dinlen - eğer uyuyabilirsen."

Marcia uzaklaşırken koridorun sonundan ani bir ses geldi.
Arthur aceleyle dış antreye giden kapıya doğru koşmuştu. Kapıyı
açtı ve gözden kayboldu. Soldaki yüksek kemerli pencerelerden,
bisikletli bir çocuğun ön avluya giden uzun merkezi caddeden aşağı indiği görülebiliyordu.

Tam öğlen vaktiydi. Doğu cephesinin ortasına yerleştirilmiş büyük saat
saati çalmıştı ve vuruşları yaz ortası havasında
sönünce Marcia, annesinin önceki öğleden sonra olduğu gibi, etrafında anormal bir
durgunluğun farkındaydı. Oturma odasındaydı ve Bayan Betts'in kız kardeşine annesinin son sözlerinde bahsedilen çocuk hakkında bir mektup yazmaya çalışıyordu. Çiftlikte değildi, Tanrıya şükür! - bunu biliyordu. Üvey
babası onu Paskalya'da iyi bir hazırlık okuluna göndermişti.

Ölü kadına bu son zavallı hizmeti yapmak ona yardımcı olmuş gibi görünüyordu.
Ve gerçekte ne yazdığını pek bilmiyordu.
Zihni iki
çatışan hayal arasında parçalanmıştı--Mrs. Betts'in ölü kocasının yanında oturması ve kendi ölüm anını beklemesi düşüncesi; ve
Newbury düşüncesi. Sırayla geceleri laboratuvarı görüyordu - etiketli şişeler ve kavanozlarla dolu raflar - masalar ve kimyasal aletler - yanan elektrik ışığı - ve sandalyede ölü adam, eğilmiş figür dizine yaslanmış: - ve sonra - Newbury - oturma odasında, üniversite yıllarından kalma kitaplar ve portreler arasında - şöminenin üzerindeki haç - Einsiedeln'in - Assisi'nin güzel çizimleri.

Kalbi ona haykırıyordu. Mektubunda ona haykırmıştı. Çektiği acıyı düşünmek ona işkence ediyordu. Kendini suçluyor muydu? Ona "dikkat et" diye nasıl yalvardığını hatırlıyor muydu? Yoksa doğru olanı yaptığı hala açık mıydı? Kendini tüm gücüyle dua ederken buldu, başka hiçbir şey yapamayacağını hissetmesi için, ve yaptığı eylemden dolayı olanların Tanrı'nın isteği olduğunu ve sadece bir insanın hatası olmadığını. Bazen kollarını ona dolamak ve onu rahatlatmak istiyordu. Yine de özleminde hiçbir tutku yoktu. İçindeki tüm o genç kan
yükselişi öldürülmüş gibiydi. Ama ona
verdiği şeyden asla geri adım atmayacaktı--asla. Ona gidecekti
ve yanında duracaktı--Sir Wilfrid'in söylediği gibi--eğer onu istiyorsa.

Öğle yemeği için gong çaldı. Marcia isteksizce ayağa kalktı; ama duygularının evde konuşulmasını daha da isteksizdi.
Yemek odasına yaklaştığında annesinin evin diğer tarafından yaklaştığını gördü.
Leydi Coryston güçsüzce yürüyordu ve görünüşü kızını
şok etti.

"Anne!--Bryan'ı çağırayım!" diye yalvardı, karşılaştıklarında--sabah saatlerindeki dalgınlığı ve hareketsizliği için kendini sertçe suçluyordu. "Uyanmak için hiç uygun görünmüyorsun."

Leydi Coryston, tartışmayı yasaklayan bir tonda gayet iyi olduğunu ve Dr. Bryan'ın katılımına hiç ihtiyacı olmadığını söyledi. Sonra uşağa döndü ve Bay Arthur'un evde olup olmadığını sordu.

"Motoru geldi, hanımefendi, saat on iki civarında. O zamandan beri onu görmedim."

Öğle yemeği iki hanım arasında neredeyse tam bir sessizlik içinde geçti. Leydi Coryston'a, Sir Wilfrid ve Lester'ın, Marcia'nın Redcross Çiftliği'ndeki olaylardaki payıyla bağlantılı olarak Martover'a gittikleri bildirildi. "Umarım görünmem gerekmez," dedi Marcia, donuk bir şekilde.

"Bence hayır!"

Leydi Coryston'ın öfkeli tonu, İngiliz hukuk kurumlarının yalnızca Coryston ailesinin rahatına uygun şekilde yapıldığını varsayıyor gibiydi. Marcia, bunu algılayacak kadar Coryston'dan yeterince şey taşıyordu. Ama hiçbir şey söylemedi.

Öğle yemeğinden sonra oturma odasına girdiklerinde, irkilerek hatırladı.

"Anne--unuttum!--çok üzgünüm--hiçbir şey olmadığını söyleyebilirim. Ama sanırım Arthur'a on ikiden hemen önce bir mektup geldi--beklediği bir mektup. En azından caddeden aşağı bir haberci çocuk geldiğini gördüm. Arthur onu karşılamak için koştu.
Sonra yukarı çıktım ve o zamandan beri onu görmedim."

Leydi Coryston eskisinden daha beyaz olmuştu. Yakınında bir sandalye aradı
ve oturdu, ancak habercinin tam olarak ne zaman
göründüğü, hangi yönden geldiği vb. hakkında kızına soru soracak kadar kendine geldi.

Ama Marcia daha fazlasını bilmiyordu ve daha fazlasını söyleyemezdi. Aklı başka düşünceler ve imgelerle dolu olduğu için kardeşi hakkında da hiçbir merak duyamıyordu. Ama annesi için belirsiz, endişeli bir şekilde hissediyordu; ve eğer Lady Coryston konuşsaydı Marcia cevap verirdi.

Ve Lady Coryston konuşmak isterdi, her şeyden önce Marcia'yı mesajını unuttuğu için azarlamak ve sonra ona itiraf etmek için--kızı annesinin gerçek hayatında ve düşüncelerinde her zaman önemsiz
olmuş olsa da.
Ama böyle bir konuşmadan kaynaklanabilecek duyguya fiziksel olarak dayanamayacağını hissediyordu. Sanki belli bir ölçülü güce sahipti ve sahip olduğunu biliyordu; sadece yeterliydi--ve daha fazlası değildi--bir konuşmanın _karşı karşıya_ olunması
gerekiyordu . Bunu önceden boşa harcamaması daha iyi olurdu. Bazen bu yaklaşan görüşmeye karşı hislerinin tamamen hastalıklı ve doğal olmayan olduğu aklına geliyordu. Hayatında kaç tane daha kötü şeyle karşılaşmıştı!

Ama bunun üzerine akıl yürütmek ona yardımcı olmadı -sadece sessizlik ve dayanıklılık. Oturma odasında biraz dinlendikten sonra tekrar oturma odasına çıktı,
Marcia'nın arkadaşlığını reddetti.

"Gelip seni rahat ettirmeme izin vermeyecek misin?--dinleneceksen,
bir şal ve birkaç yastık isteyeceksin," dedi kız, merdivenin dibinde durup ona hasretle bakarken.

Ama Leydi Coryston başını iki yana salladı.

"Teşekkür ederim--hiçbir şey istemiyorum."

* * * * *

Yani--Marcia için--bu yorucu saatlerle yapılacak hiçbir şey yoktu--ama
bekle, düşün ve ağla! Kendi oturma odasına geri döndü ve
Newbury'nin mektuplarını bir pakette bir araya getirip mühürledi;
eğer--eğer--sabahki mektubundan hiçbir şey çıkmazsa diye.
Bir aydan biraz fazla
sözleşmişlerdi. Neredeyse her gün görüşmüş olsalar da, yine de ondan çok sayıda mektup vardı; mektupları tekrar okurken yeniden güçlerini ve güzelliklerini hissediyordu. Yine de o güç ve güzellikten, karakterinin doğal
ifadesinden, onu ilk tanıdığı zamandan daha
uzakta duruyordu. Yeni doğan aşkının onu sardığı gizem gerçekten
yok olmuştu. Onu daha iyi tanıyordu, ona sonsuz saygı duyuyordu;
ve tüm bu zaman boyunca--garip, açıklanamaz bir şekilde--aşk büyümemiş, aksine
sönmüştü.

Bu arada, kendisi ve Newbury hakkındaki tüm düşüncelerine, John ve Alice Betts'i son görüşüne dair anı, ezici anı, tekrarlayan aralıklarla hücum etti. Yaz alacakaranlığındaki o gri yüz, pencerenin ötesinde, onu rahatsız ediyordu; ve beline dolanmış olan o kolların hatırası.

Ötesi var mıydı? -Neredeydiler? -O zavallı hayaletler! Ebedi Sfenks'in tüm bilmeceleri Marcia'nın üzerine atladı - sonunda gerçek olan bilmeceler.
Yirmi dört saat önce, iki beyin, iki kalp, canlı, öfkeyle canlı, insani üzüntü ve insani isyanla. Peki şimdi? Newbury'nin inandığı o sonsuz derecede acınası Mesih, iki azap çeken ruhu kabul etmiş miydi? -Rahatlatılmışlar mıydı--arındırılmışlar mıydı--günahları bağışlanmış mıydı? Sadece var olmaktan, hissetmekten, acı çekmekten vazgeçmişler miydi? Yoksa hala onları burada çekilen tüm acılardan sonra sert bir kıyamet mi bekliyordu? Kızın içinden bir ürperti geçti, tepki olarak ölümsüz sözcüklerin anısını uyandırdı: "_Çok olan günahları bağışlandı; çünkü o çok sevdi_." İlahi sözle beslendi; tüm gücüyle, belki de mizacına özgü olan şüpheci, karamsar dürtüleri bastırdı, sanki onlar uğruna, umut etmeye ve inanmaya zorladı kendini.

Yine, öğleden sonra ilerledikçe, etrafındaki sessizlik onu ezdi. Binanın ana yığınında annesi ve kendisinden başka kimse yoktu.
Hiçbir ses yoktu, sadece dışarıdaki büyük yaldızlı saatin vuruşu. Kendi odasından annesinin oturma odasının yan pencerelerini görebiliyordu; ve bir keresinde görkemli figürün yanlarından geçtiğini
gördüğünü düşündü. Ama
başka türlü Leydi Coryston hiçbir işaret yapmadı; ve kızı izinsiz yanına gitmeye cesaret edemedi.

Neden ona bir mektup gelmedi, bir cevap gelmedi? Bir süre açık pencerelerinde oturdu, cephenin yaklaşmasını izledi ve öğleden sonrasını örten çiseleyen yağmura baktı. Yağmur dindiğinde, huzursuzca dışarı çıktı.
Doğu Ormanı'na, yani ormanın kırıldığı yere. Yüzünü kütüğe yaslayarak uzandı. Eğrelti otlarının arasında, beyaz bir figür. Gömülü halka, neredeyse elinin erişebileceği mesafede, sanki canlı bir şeymiş gibi onu çağırıyordu.
Hayır! - Bırak dinlensin.

Eğer Tanrı'nın isteği Edward'a geri dönmesiyse, onu iyi bir eş yapardı. Ama korkusu, küçülmesi hâlâ oradaydı. Dua etti;
ama ne için olduğunu bilmiyordu.

Bu arada Redcross Çiftliği'nde, Adli Tabip soruşturmasını sürdürüyordu. Gerçekler
basitti, halkın sempatisi ve dehşeti derindi. Newbury ve Lord William, derin ve birçok kesimde düşmanca bir sessizlik içinde ifadelerini verdiler. Parşömen kadar solgun ama sarsılmaz bir onurla yaşlı adam, kendisinin ve oğlunun Betts'e başka bir alanda uygun bir iş bulmak ve onu bunu kabul etmeye ikna etmek için yaptığı çok sayıda ve boşuna çabaların tam bir hesabını verdi.

"Bizim onun vicdanıyla veya kendi özel işleriyle -kendileriyle- hiçbir ilgimiz yoktu. Tek isteğimiz, gözümüzde evlilik olmayan bir evliliği tanımaya çağrılmamamızdı. Bu pozisyonla tutarlı bir şekilde yapabileceğimiz her şeyi oğlum ve ben dürüstçe söyleyebiliriz ki yaptık."

Sir Wilfrid Bury, Marcia'nın yazılı ifadesini doğrulamak için çağrıldı ve Bayan Betts'in mektubu, okurken yıkılan Adli Tabibe verildi. Odanın karşı tarafında oturan Coryston, okunan iki Newbury'nin yüz ifadelerini kaşlarını çatarak dikkatle izliyordu.

Kanıtlar sona erdiğinde ve jüri çekildiğinde, Edward Newbury babasını bekleyen arabaya götürdü. Küçük kafasından ve dar omuzlarından çocukça küçük ayaklarına kadar çok zayıf ve dik duran yaşlı adam, oğlunun koluna yaslandı ve görünüşe göre etrafında hiçbir şey görmüyordu. Çiftliğe giden patikada neredeyse sessiz bir kalabalık sıralanmıştı. Yarı yolda, "Mantıklı Evlilik" hakkında ders vermek için aşağı inen adam, Martover Sosyalistlerinden oluşan bir grupla çevriliydi. Newbury'ler geçerken birkaç tıslama ve inleme duyuldu. Ancak diğer gruplar Kilise Kardeşliklerini ve Newbury arazisinin kulüplerini temsil ediyordu. Yaşlı adam geçerken başları sessizce açıktı veya eller sessizce uzatılmıştı. Bir yabancı bile
bu sahnenin iki zıt düşünce ve yaşam akımının bir araya gelmesini temsil ettiğini fark ederdi.

Newbury babasını arabaya bindirdi ve araba uzaklaştı. Sonra kendisi
kararı beklemek için geri döndü.

Soruşturmanın yapıldığı laboratuvarın kapısına yaklaştığında Coryston ortaya çıktı.

Newbury kızardı ve onu durdurdu. Coryston bunu sanki bir düşmanın meydan okumasıymış gibi karşıladı. Geri çekildi ve sertçe doğruldu.
Newbury başladı:

"Benden kız kardeşine bir mesaj iletir misin?"

Bir adam biraz ilerideki kapıyı açtı.

"Bay Edward, jüri geri dönüyor."

İki adam içeri girdi; Coryston alaycı bir ağızla, insan hastalığının birçok biçimini tarafsızca örten geleneksel "akıl sağlığı yerinde olmayan" kararını dinledi. Ve kendini yine Newbury'nin yanında, sokakta buldu.

"Bir yalan daha," dedi sertçe, "jürinin takdiri için!"

Newbury başını kaldırdı. Normalde ifadeyle bu kadar yüklü -aşırı yüklü-
yüzünü nasıl bir maske haline getirebildiğine şaşırmıştı.

"Başka ne olabilirdi ki? Ama bizim farklılıklarımızı tartışmamızın zamanı ve yeri değil, Coryston--"

"Neden olmasın!" diye bağırdı Coryston, bembeyaz kesilmişti. "'Farklılıklarımız', dediğin gibi, _buna_ yol açtı!" Döndü ve ince bir kolunu, cesetlerin yattığı laboratuvarın ekine doğru uzattı. "Sanırım, mantıklı insanların, zavallı avlanmış iki ruhu öldürebilecek ve çıldırtan
'farklılıklar' hakkında bir anlayışa varmasının zamanı geldi, tıpkı bunların öldürüldüğü gibi!"

"'Avlanmak mı?' Ne demek istiyorsun?" dedi Newbury sertçe, koyu gözleri ateş alırken.

"Hristiyan vicdanı tarafından avlanıyor!--geceleri rahat uyuyabilsin diye," alaycı bir cevaptı.

Newbury birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Ana yola çıktılar,
yolu geçtiler ve Hoddon Grey parkına girdiler. Burada yalnızdılar,
soruşturmadan komşu köye dönen kalabalığın görüş alanının dışındaydılar.
Parkın yeşil yollarından birine adım attıklarında,
yüz metre ötede geçen özel yoldan aşağı inen bir motorlu araç gördüler.
Bir adam arabayı çılgınca bir hızla sürüyordu ve Coryston kardeşi Arthur'u açıkça tanıdı.
Coryston'a doğru gidiyordu. Çiftlik trajedisinin haberi o sabah kendisine ulaşana kadar, Coryston'ın zihni annesiyle Arthur arasında yaklaşan fırtına gibi görünen şeyle doluydu. O zamandan beri bunu hiç düşünmemişti ve kardeşinin, şüphesiz bilinmeyen bir noktadan Coryston'a doğru hızla geçtiğini, heyecanla ancak bir anlık bir anıyı hatırladığını, onu tutan duyguda hemen kaybolduğunu gördü.

Ancak, daha fazla ifade edemeden Newbury araya girdi; daha önceki gibi kuru ve dikkatlice yönetilen bir sesle.

"Sen Marcia'nın kardeşisin, Coryston. Dün sabah o ve ben hala nişanlıydık. Dün öğleden sonra nişanımızı bozduk--ancak--o zamandan beri--ondan iki mektup aldım--"

Bir an durakladı, ama hemen taze bir soğukkanlılıkla devam etti.

"Bu gece o mektuplara cevap vereceğim. O zamana kadar -belki- gelecekteki hayatımın nasıl olacağını daha iyi
öğreneceğim."

"Belki!" diye tekrarladı Coryston, kabaca. "Ama benim bilme iddiam yok, bilmek de istemiyorum!"

Newbury ona hayretle baktı.

"Adalet ve vicdan özgürlüğü için dışarıda olduğunu sanıyordum?" dedi,
yavaşça. "Sadece Hristiyan vicdanı mı hariç? Herkes için özgürlük--ama bizim için değil?"

"Kesinlikle! Çünkü senin özgürlüğün diğer insanların köleliği anlamına geliyor!"
Coryston kelimeleri soluk soluğa söyledi. "Özgürlüğüne sahip olamazsın! İnsan hayatı için çok
maliyetli. Bunu Avrupa'nın her yerinde öğrendi. Siz
Katoliklerin -Anglikan veya Romalı- istediği özgürlük anti-sosyaldir. Bunu sana
vermeyeceğiz!"

"Bize vermek zorundasınız," dedi Newbury sakin bir şekilde, "çünkü bizi
aşağılayarak -ki bunu elbette kolayca yapabilirsiniz- medeniyette
değer verdiğiniz her şeyi yok edersiniz. Eğer
bizim de üstünlüğümüz olsaydı, sizin şu anki gibi olurdu. Hiçbirimiz diğerini yok edemeyiz.
Karşı karşıya duruyoruz -karşı karşıya duracağız- dünya var oldukça."

Coryston tutkulu bir çelişkiye düştü. Toplumun, uzun vadede, her türden Katolikliği, yasa yoluyla ortadan kaldıracağından emindi.

"Hayat yeterince zor, şeytan biliyor! Bu lanet geleneklerle hayatı daha da zorlaştırmanıza izin veremeyiz - basitçe veremeyiz! O iki ölü insana sesleniyorum! _Sizin_ yanlış olduğunu düşündüğünüz şeyi yaptılar ve vicdanınız onları yargıladı ve cezalandırdı. Peki sizi onlara karşı yargıç ve bölücü
olarak kim yaptı? Onlara bereket ve lanet dağıtmanızı kim istedi?"

Newbury olduğu yerde durdu.

"Yok, Coryston, böyle saçmalamanız! Düğümü çözen bir soru var - sizin nerede durduğunuzu ve benim nerede durduğumu belirleyen. Tanrı'dan insana hiçbir zaman yaşayan bir söz olduğuna - ebedi perdenin
kalktığına inanmıyorsunuz. Biz inanıyoruz! Göklerin _açıldığını_ söylüyoruz - bu dünyada bir Tanrı
_yürüdü! Diğer her şey bundan kaynaklanıyor."

"John Betts ve karısının ölümleri de dahil!" dedi Coryston, acı bir
aşağılamayla. "Bir Tanrı bunun için acı çeker ve kanar! Hayır! - bizim için, eğer bir Tanrı varsa, O sevgiyle konuşur - sadece sevgiyle - en yüce sevgiyle - o iki zavallının birbirlerine duyduğu sevgi gibi!"

Daha sonra bir süre sessizce yürüdüler. Her biri kendi inancının son kelimesini söylemişti.

Şu anda Hoddon Grey'deki eve ulaşılabilen bir patikaya ulaştılar. Newbury durakladı.

"Burada, Coryston, ayrılıyoruz - ve bir daha asla buluşamayabiliriz."

Ağır gözlerini arkadaşına doğru kaldırdı. Yüzündeki tüm tutku ölmüştü, soluk hüznüyle Coryston'ın gördüğünden daha güzeldi.

"Sence," dedi, kasıtlı bir nezaketle, "hiçbir şey hissetmiyorum mu -hayat benim için bundan sonra bir daha asla aynı olamaz mı? Karanlıkta benim için bir işaret direği oldu -alev ve kanla yazılmış. Bana nereye gideceğimi söylüyor -ve ben de itaat ediyorum."

Durakladı, Coryston'ın içinden, ötesindeki şeylere baktı. Ve
Coryston, kendisinde onu susturan garip ve ani bir hayranlığın farkındaydı.

Ancak Newbury düşüncelerini hatırladı. Sıradan bir ses tonuyla konuştu.

"Lütfen söyle -Marcia--Bay için tüm düzenlemeler yapıldı. Betts'in
oğlu, akrabalarının izniyle. Onun için endişelenmesine gerek yok. Ve
ona mektubu için söyleyeceklerim -kutsanmış mektubu-
bu gece söyleyeceğim."

Yürüdü ve kısa süre sonra ağaçların arasında gözden kayboldu.

BÖLÜM XVI

Coryston öfkeli bir hızla Knatchett'a geri döndü, bisikletine atladı
ve Marion Atherstone'u bulmaya gitti--şu anda kendisine güvenebileceği tek kişi. Marcia'nın duygusal bir çılgınlık içinde Newbury'ye doğru ilerleyeceğini tahmin ediyordu--ve hatta kız kardeşinden sonsuza dek ayrılabilecek bir kavga olasılığından bile çekiniyordu. Ama ruhunu özgürleştirmeliydi; ve bağnazlara
aşağı yukarı lanet okuyacağı bir dinleyici arıyordu. Garip bir şekilde Marion'un ılımlı arkadaşlığında, ister erkeklere ister kurumlara olsun, en şiddetli küfürler bile sonunda her zaman sakinleştirici sonuçlar veriyordu. Ancak Marion için, kesin bir içgüdüyle, gitti.

Bu arada parkta Newbury ve Coryston'ı geçen motor
hedefine doğru hızla ilerliyordu. Arthur Coryston'ı çoktan ilçenin yarısından fazlasına taşımıştı.
O sabah, öğle yemeğinden hemen önce nefes nefese vardığında, Atherstones'un kulübesinde, Şansölye
şehre dönerken, Bayan Glenwilliam'ın yaklaşık yirmi mil kuzeydeki bir arkadaşının evine
gittiği ve akşama kadar Londra'ya dönmeyeceği söylenmişti.
Arthur Coryston hemen onu takip etti. Kadının iradesine karşı, hanımı bir görüşmeye
zorladı ve tamamen yenilgisinin ve
rahatsızlığının kör öfkesiyle, onu annesiyle Enid Glenwilliam'ın dürüstçe ve boşuna engellemeye çalıştığı o açıklamayı tekrar hararetle aramaya bıraktı.

Bu arada Leydi Coryston onun yokluğundan dolayı şaşkındı. Marcia'nın, uzaktan, oturma odasındaki açık bir pencereden geçtiğini gördüğü o yalnız
saatlerde, hiçbir meşgaleye yerleşememişti, dinlenmektense daha da az. Başkanlığını yapacağı önemli bir Primrose Ligi toplantısının Gündemini yazmaya çalıştı; konuşmasının bazı notlarını bir araya getirmeye çalıştı. Boşuna. Garip bir ağırlık
üzerine çöktü. İşe yarayan tek uyarıcı -ve sadece bir süreliğine- sabah gazetelerinden birinde Glenwilliam'a yapılan sert bir saldırıydı. Gazeteyi
açlıkla okudu; ama bu, onu tembelliğe ve gözlerini kapatmaya iten
şiddetli bir baş ağrısına neden oldu.
Bir süre sonra, güneşin kışkırtıcı
işgaline karşı bir perdeyi indirmek için kendini toparladı ve bunu yaparken, İtalyan bahçesinin parlak renkli labirentlerinden geçerek evden uzaklaşan ince, beyaz bir figür gördü. Marcia! Marcia'nın o sabah neyle ilgili bir sorunla
kendisine geldiğini belirsiz bir şekilde hatırladı. Hatırlayamadı. Ona önemli görünmüştü.

Sonunda, Marcia'nın Doğu Ormanı'na giden çalılıklı patikalarda kaybolduğunu gördükten yaklaşık yarım saat sonra, ön avludan gelen bir sesle
irkilen Leydi Coryston aniden kanepede dikleşti. Bir motor mu?

Ayağa kalktı ve duvardaki küçük aynaya giderek, her zaman taktığı
dantel saçını düzeltti. Bunu yaparken kendi görünümüne
şaşırdı -hatta-
şaşkına döndü.

"Bütün bunlar bittiğinde, Marcia ve ben belki bir veya iki hafta yurtdışına gidebiliriz," diye düşündü.

Yaklaşan hızlı bir adım - kapıya sertçe vurulma.

"Gir!"

Arthur içeri girdi ve sırtını kapıya yaslayarak annesini süzdü. Annesi onun konuşmasını bekledi, şiddet bekliyordu. Birkaç
an - boşuna. Hızlı nefes alıp veren sessizliği dışında, kuru, çökük gözlü bıkkınlık ifadesi kelimelerden daha keskin bir şekilde konuşuyordu.

"Eh, Arthur," dedi sonunda, "bir süredir seni bekliyordum."

"Bana yaptığın kötülüğü düzeltmeye çalışıyorum," dedi dişlerinin arasından.

"Bildiğim kadarıyla sana hiçbir kötülük yapmadım. Gelip sessizce oturmaz mısın?
-ve bütün meseleyi konuşmaz mısın? Senin iyiliğinden başka bir şey
istediğimi hayal bile edemezsin!"

Gülüşü ona fiziksel acı veriyor gibiydi. "Anne, benim 'iyiliğim' dediğin şeyden başka bir şey isteyemez misin? Çünkü, sana açıkça söylüyorum, bu benim kitabıma uymuyor. İşlerime karışıyorsun! - her zaman olduğu gibi, bu konuda da! Ama bu sefer bunu intikamla yaptın - bunu _lanet olası_ bir şekilde yaptın!" Elini yakındaki bir masaya vurdu. "Ne hakkın vardı" - ona tehditkar bir şekilde yaklaştı - "dün Enid Glenwilliam'ı görmeye ne hakkın vardı, sadece onunla şansımı mahvetmek için! Sana kim izin verdi?"

Soruları ona fırlattı.

"Her hakkım vardı," dedi Leydi Coryston sakin bir şekilde. "Ben senin annenim--Senin için her şeyi yaptım--tüm pozisyonunu bana borçlusun.
Çılgın bir hayalle kendini mahvediyordun.
Bayan Glenwilliam'ın tüm gerçekleri bilmeden seni kabul etmemesi için dikkat etmem gerekiyordu.
Ama--aslında--olduğu gibi--kararını vermişti--biz tanışmadan önce."

"Öyle diyor!--ve ben buna tek bir kelime bile inanmıyorum--_tek bir kelimeye bile_! O
benim sana daha az kızmamı istedi. O da senin gibi, anne, herkesi
başarabileceğini
düşünüyor. Bu yüzden beni sıkıştırmaya çalıştı--Glenwilliam'ın
onu bana karşı ikna ettiğini. Çürük! Eğer gidip karışmasaydın,
ona pislik gibi davranmasaydın--eğer umutlarımı
mahvetmekle tehdit etmeseydin ve ona asla onu kabul edemeyeceğini söylemeseydin--onu
yüzlerce şekilde geri koymasaydın--benimle evlenirdi. Bunu
yapan
sen--sen--_sen_--sin!"

Kendini onun önündeki bir sandalyeye attı, ellerini dizlerine koydu,
ona baktı. Şaşkın bir tutkuyla dağılmış ve mahvolmuş bir adam gibi görünüşü onu iğrendirdi ve iğrendirdi. Bu onun Arthur'u muydu? - onun mükemmel beyefendisi - onun neşeli, nazik, iyi huylu sevgilisi - onun karışık uysallığı ve iyi yetiştirilmişliği, şimdiye kadar hem sevgisine hem de hükmetme aşkına çok iyi uymuştu? Onu bütün gün tutan derin felaket duygusu, on kat daha fazla güçle geri döndü. Ama ona cesurca karşı koydu.

"Sen, öyle olduğu gibi, tamamen yanılıyorsun, Arthur. Bunu yapan ben değilim - Bayan Glenwilliam'ın kendi sağduyusu - ya da babasının. Elbette, en iyisini yapmam gerektiğini açıkça itiraf ediyorum - eğer isterseniz, en iyisini yaptım, Bayan Glenwilliam ile evliliğinizi önlemek için. Ve hak konusuna gelince, ben değilsem, kimin hakkı vardı? Bu senin açından çok kaba, çok görev bilmez bir davranış değil miydi!" - tonu bir savaş tonuydu - "babanın anısına bir hakaret değil miydi - böyle bir bağlantı fikrini bile
eğlendirmen? O adamın kızını bu aileye getirmek! - ilkelerimiz uğruna yaptığımız ve çektiğimiz her şeyden sonra - _benim_ affımı dilemesi gereken kişi sensin, Arthur, senin affını dilemesi gereken ben değil! Sayısız kez, siyasetin sadece bir oyundu--önemsiz bir önemsiz şeydi. Bana sık sık, işlerin çok kızıştığını söyledin;
özelde, toplum içinde nefret ettiğin insanlarla arkadaş olamazdın;
hırsız ve dolandırıcı olarak gördüğün insanlarla. Ve sonra--_sonra_--gidip bu
tutkunun seni ele geçirmesine izin veriyorsun--tüm prensiplerini unutuyorsun--anneni ve ona borçlu olduğun her şeyi unutuyorsun--ve gidip bu kıza evlenme teklif ediyorsun--babası bizim kişisel ve politik düşmanımız--senin ve benim kutsal tuttuğumuz--ya da kutsal tutmamız gereken her şeyi yıkmaya ve yok etmeye çalışan politik bir maceracı!"

"Tanrı aşkına, anne, politik bir konuşma yapma!"
Ona öfkeli bir aşağılamayla döndü. "Bu tür şeyler bir seçimde
çok iyi söylenir--ama seninle benim aramızda olmaz. Ben Glenwilliam'dan nefret etmiyorum--_orada_! Mülkler ve mülkler ve kutsal saydığımız her şey, sizin dediğiniz gibi, benim ve onun zamanına kadar sürecek. Ve sonrasında ne olacağını da umursamıyorum. _O_ bize fazla zarar vermeyecek.
İngiltere onun düşündüğünden çok daha zorlu bir mesele. Böyle bir gürültü
yapan siz kadınlarsınız--Siyaseti mükemmel bir şeytanlık haline getirdiğinizi ilan ediyorum! Ama
sonra"--omuzlarını sertçe silkti--"Tartışarak zaman kaybetmeyeceğim. Sadece sana _ne yapmayı düşündüğümü_ söylemeye geldim; ve sonra
şehre gideceğim. Motoru saat yedide sipariş ettim."

Lady Coryston ayağa kalkmış, bir eli şöminenin üstünde,
oğluna bakarak dikilmişti.

"Ne yapmayı düşündüğünü duymaktan gerçekten memnun olacağım, Arthur. Son zamanlarda
iki veya üç önemli bölümü kaçırdığını görüyorum."

Patladı:

"Ve sonuncusu da olmayacak, kesinlikle. Onu
atacağım,
anne! Ve eğer bundan hoşlanmazsan--kendini suçlayabilirsin!"

"Ne demek istiyorsun?"

Bir an tereddüt etti--sonra da dikkatlice konuştu.

"Bu oturumdan sonra Parlamento'dan ayrılmayı düşünüyorum. Evet! Bıktım. Bir arkadaşımın Buenos Ayres'e kırk mil uzaklıkta bir çiftliği var. Benim de onunla birlikte içeri girmemi istiyor--ve sanırım deneyeceğim.
Zihnimi bu dertlerden uzaklaştıracak bir şey istiyorum."

Lady Coryston'ın gözleri gri-beyaz yüzünde parladı, güçlü iradesi bile titremesini engelleyemedi.

"Demek Arthur, senin için yapılan her şey için teklif ettiğin ödül bu!--zaman, düşünce, sana yağdırılan para için--"

Kaşlarının altından ona baktı, etkilenmeden.

"Bütün bunları hatırlamalıydım, anne, eğer sen--Bak buraya! Bana hiçbir şey için izin verdin mi - bir gün, bir saat - ruhumu benim olarak adlandırmama - Parlamento'ya girdiğimden beri? Enid konusunda seni kandırdığım doğru. Sana söylemekten
kelimenin tam anlamıyla _korkuyordum_ - işte! Beni buna getirdin!
Ve bir erkek bir kadından korktuğunda - bir şekilde onu - tamamen jöleye çevirir. Enid'in peşinden koşmama neden olan şey kısmen - ilk başta - senden bağımsız bir şey yapıyor olmamdı - eğer bilseydin nefret edeceğin bir şey. Benim için canavarcaydı, biliyorum! - ama işte oradaydı. Ve sonra o
buluşmayı ayarladın, bana tek bir kelime bile haber vermeden! - Page'e söyledin
_bana söylemeden önce_. Ve ben tekmelediğimde ve sana Enid'den bahsettiğimde,
sonrasında gelip bana onun hakkında güzelce konuştun mu? -hiç,
bir an bile, sana söylediklerimi düşündün mü? -ona aşık olduğumu? -ona aşık olduğumu? -onu terk ettiğimi? O gün sana kaba davransam bile, sanırım çoğu anne bir adam için üzülürdü-"

Sesi aniden kısıldı; ama kendini hemen toparladı.

"Bunun yerine, anne--sadece beni nasıl engelleyeceğini ve
mat edeceğini - _kendi_ yolunu nasıl bulacağını - ve beni
benimkinden vazgeçmeye zorlayacağını düşündün. Bana tek kelime etmeden Enid'i görmeye gitmen _iğrenç_ bir şeydi! -arkamdan plan ve program yapmak ve sonra
kendini ona zorla kabul ettirmek ve yüzüne karşı hakaret etmek _iğrenç_ bir şeydi! Sence herhangi bir ruha sahip bir kız bundan sonra kendini senin pençelerine atar mı? Hayır!--o
sana çok sert davranmak istemedi--bu onun yolu!--bu yüzden Glenwilliam hakkında
bir hikaye uydurdu. Ama bu senin suratındaki burun kadar açık!
Beni mahvettin!--beni mahvettin!"

Öfke ve acıyla yine kendinden geçmiş bir şekilde, öfkeyle yukarı aşağı yürümeye başladı.

Leydi Coryston bir sandalyeye çöktü. Geniş, solgun yüzü, bu yüce anda ve üzerine
çullanan kıyamet duygusu altında bile dizginleyemediği bir tutkuyu ifade ediyordu.

"Seni mahveden ben değilim, Arthur--senin dediğin gibi--elbette
sen hiç mahvolmadın!--ama senin kendi şımarık iraden. Gerçekten tüm nezaketten - tüm şefkatten - bu kadar mı uzaklaştın ki annenle böyle konuşabiliyorsun?"

Döndü ve durdu - ona çirkin bir bakış atmak için.

"Şey - diğer erkeklerden daha kaba olduğumu bilmiyorum - ama bundan sonra bana şefkatten bahsetmenin bir faydası yok. Evet, sanırım sen bana kendi tarzında düşkündün - ve sanırım ben de sana düşkündüm. Ama
gerçek şu ki, daha önce de söylediğim gibi, senden _korktum_!--tüm
hayatıma--ve senden hoşlandığım için yaptığımı düşündüğün birçok şeyi,
bir korkak olduğum için yaptım--iğrenç bir korkak!--tekmelenmesi gereken biri. Ve gerçek bu! Neden, küçük bir çocuk olduğumdan beri--"

Ve onun önünde, elleri yanlarında, tüm hoş yüzü
öfke ve yaralama arzusuyla şekilsizleşmiş bir şekilde, çocukluğuna ve gençliğine dair bir
anı selini ona boşalttı. Bunun yarattığı acı ve şokun altında, Leydi Coryston bile hemen irkildi. Bu tür bir dili,
asla bu kadar kaba terimlerle olmasa da, Corry'den bir veya iki kez duymuştu.
Ama, Arthur!--Titreyen bir elini kaldırdı.

"Yeter artık, Arthur! Bu konuşmayı kessek iyi olur. Senin için
elimden gelenin en iyisini yaptım--her zaman."

"Neden bizi _sevmedin_!" diye haykırdı, vurgu için yanındaki bir sandalyeye vurarak. "Neden bizi _sevmedin_! Her zaman politikaydı--politika!
Saldırılacak biri--hesaplanacak biri--hesaplanacak biri.
Ve hepimizi sıkan bir sürü aptalca konuşma! Zavallı babam da bizim kadar sık ​​bundan bıkmıştı.
Açık havada yeterince vardı. Kadınlar için lanet olsun politikaya, diyorum--onlara lanet olsun!"

Leydi Coryston elini kaldırdı.

"_Git_, Arthur! Bu kadarı yeter."

Uzun bir nefes aldı.

"Aman Tanrım, sanırım yeter. Birbirimizi daha fazla heyecanlandırmayalım.
Gitmeden önce Sir Wilfrid'le konuşacağım, anne, ve sana
söylemem gereken çeşitli şeyleri anlatmasını isteyeceğim. Ve bu gece gidip
Whips'i göreceğim. Elbette partiye zarar vermek istemiyorum. Sonbaharda genel seçim olursa, olması gereken tek şey
bir daha aday olmamam. Ve mülklere gelince"--tereddüt etti--"mülke gelince,
anne, istediğini yap. Sözüm ona, onları Coryston'a geri vermen daha iyi olur! Belirli bir miktar paraya ihtiyacım olacak."

"Gidin!" dedi Leydi Coryston yine, hala işaret ederek.

Bir an durdu, yanındaki bir masanın üzerindeki süs eşyalarıyla oynadı, sonra
gülerek şapkasını aldı ve hala ona yan yan bakarak
kapıya yürüdü, açtı ve kayboldu; ama kapıyı o kadar belirsiz bir şekilde kapattı ki
Leydi Coryston, bir süre sonra ayak seslerinin uzaklaştığını duyana kadar, gerçekten gittiğinden emin olamadı.

Ama gitmişti; ve sonraki yaşamına dair tüm planları ve umutları küle dönmüştü. Hareketsiz oturdu. Yarım saat sonra evin önünden uzaklaşan bir
motorun sesini duydu. Akşam havasında da, uzaktan gelen sesleri duydu --ki bunlar kısa süre sonra kesildi.

Hemen hizmetçisini çağırdı ve kötü bir baş ağrısı olduğu için
odasında yemek yiyeceğini söyledi. Marcia geldi, ama içeri alınmadı. Sir Wilfrid
Bury sordu eğer onu birkaç dakikalığına görebilirse. Bir mesaj onu
ertesi sabaha yönlendirdi.

Akşam yemeği geldi ve dokunulmadan gitti. Ne zaman hasta olsa, Leydi Coryston'ın
yolları yalnız ve kaba olurdu. "Üzerinde telaşlanılmasından" nefret ederdi. Bu yüzden
hiç kimse ona zorla yaklaşmaya cesaret edemezdi. Sadece, saat on ile on bir arasında,
Marcia tekrar kapıya geldi, hafifçe çaldı ve gitmesi söylendi.
Annesi sabaha iyi olacaktı. Kız isteksizce itaat etti.

Leydi Coryston'ın o gece içinde bulunduğu korkunç gerginlik halinin
tanığı yoktu. Bunu ancak Marcia tahmin edebilirdi, özellikle de annesinin kağıtlarını ve kişisel işlerini
sonradan üstlenmek ona kalmıştı. Leydi Coryston görünüşe göre Arthur'un ona yazdığı tüm mektupları
ilk baştan en sonuncuya kadar toplamış, onları düzgünce bağlamış ve
ölen kocasının mektuplarının olduğu çekmeceye koymuştu. Coryston'a bir mektup yazmaya başlamıştı, ancak bulunduğunda tutarsızdı ve anlaşılamıyordu. Arthur'un erken dönem fotoğraflarını masasından ve genç milletvekilinin Londra'da seçim bölgesi için çekilmiş, daha büyük, yeni bir fotoğrafını şömine rafının üstünden kaldırmıştı ve ikisini de mektuplarla aynı çekmeceye yüzleri aşağı bakacak şekilde yerleştirmişti. Ve sonra, yazmak istediğini yazmanın imkansız olduğunu anlayınca, koltuğuna geri dönmüş gibi görünüyordu, yanına Arthur'un Eton raporlarından iki veya üçünü - mektup yığınlarından hangi içgüdüyle seçmişti! - ve sık sık kullandığı bir mezmur kitabını alarak. Fakat basit bir tesadüf, kaderin uğursuz bir
hilesi sayesinde, bulunduğunda, kitap elinin altında açık duruyordu, Hıristiyanlığın sonunda titremeyi öğrendiği o lanetli mezmurlardan birinde. Sadece birkaç gün önce, Sir Wilfrid Bury, düşmanlarına karşı takındığı "Eski Ahit tonu" yüzünden ona gülmüştü - ancak kendisi gülebilirdi - ve bu mezmurdan alıntı yapmıştı. Çaresiz parmakları ona dokundu.

Fakat gece, başkaları için de bir nöbet gecesiydi. Uyuyamayan Coryston, zamanının büyük kısmını önce Marion Atherstone'a yazarak, sonra da Yüksek Kilise partisinin ülkenin boşanma yasalarına ve son zamanlarda reformları için yapılan tekliflere karşı tavrına yönelik
keskin bir saldırıda bulunarak geçirdi. "Bu siyah ceketli beyefendilerin, geri kalanımızın yaşamaktan memnun olduğu yasaları hor görmelerine ve çiğnemelerine ne kadar daha izin vereceğiz! -- ya da mülkiyet haklarını ve yetkilerini, tiranlıklarını ve batıl inançlarını başkalarına dayatmak için kullanmalarına?"

Bu arada, Hoddon Grey'in güzel şapelinde, Edward Newbury, önceki kırk sekiz saatin dayanılmaz sıkıntısıyla yorgun düşmüş ve yine de uyuyamayarak, gecenin uzun sürelerinde oturdu veya diz çöktü. Şapel, bir ışık dışında karanlıktı. Sunağın üzerinde bir lamba yanıyordu ve
arkasında, diz çöktüğü sandalyeden, çadırın ipek örtüsü görülebiliyordu. Hoddon Grey şapelinde yıllardır rezervasyona izin veriliyordu ve bu gerçek, hane halkının en derin yaşamıyla iç içe geçmişti, tıpkı çalılıktaki güçlü bitkinin geri kalanını kovması veya kısırlaştırması gibi, Anglikanizmin diğer dini uygulamalarını gölgede bırakıyor ve köreltiyordu. Orada, Newbury'nin tutkulu inancında, Evin Efendisi, bir zamanlar Galile dalgalarının üzerinde olduğu gibi, sunağın üzerinde nöbet tutuyor veya uyuyordu. Onun için, "ileri" Anglikan, Roma inancına sahip herhangi bir Katolik için olduğu gibi, Ayin doktrini tüm dinlerin merkezi doktriniydi ve onun yol açtığı o samimi ve kişisel hayranlık, yaşamın yönetici gücüydü. İki intihar haberi kendisine ulaştığından beri çektiği kendine işkence eden ızdırap, ancak bu kutsal
varlıkta dayanabilirdi; ve Marcia ile birlikte gedikteki önceki darbenin altında sığındığı yer de burasıydı.

Gece çok sessizdi - yumuşak sağanakların olduğu, aralıklı yıldız
ışığıyla kesilen bir gece. Karanlık şafağa doğru inceldikçe, boyalı pencerelerdeki,
çalınmış, kanatlı ve taçlı figürler belirsizce belirdi
ve soluk ışığın uzun ışınları mermer basamakların ve zeminin üzerinden,
sunağın üzerindeki çiçeklerin ve üzerindeki haçın üzerine süzüldü. Şafak sessizce ve soğuk bir şekilde aktı; kuşlar hafifçe kıpırdandı; ve dışarıdaki çimenlik ve tarlalardaki beyaz sisler açık pencerelerden geçerek duvarlardaki ve apsisteki renk parıltısını azalttı.

O hüzünlü ve bir o kadar da ateşli saatlerde Edward Newbury dini onaylamanın en uç noktalarına ve kişisel feragatin en uç noktasına ulaştı.
Bu tür düşüncelere uyum sağlamış bir zihin için, onu Marcia'dan ayırarak ve aynı anda ve aynı darbeyle ona John ve Alice Betts'in ölümleri için en azından bir miktar sorumluluk yükleyerek -dürüstlüğünün inkar edemeyeceği bir miktar- Tanrı'nın onu, yanılmaması ve reddedilmemesi için Edward Newbury olarak adlandırdığı açıktı. Hayatı bundan böyle kaybedilecekti - Rabbine kaybedilecekti. Bundan böyle, onu gönüllü bir kurban, sürekli yenilenen ve İlahi Kurban ile sürekli birlik içinde sunulan, onların ruhları ve kendisininki için bir kefaret adağı haline getirsin. Son zamanlarda yoğun dini mutluluk saatleri geçirdiği Manastır evinin fikirleri üzerine kapandı ve onu ele geçirdi. Evlenmeyecekti. Daha yüksek nasihatlere, Mükemmellik nasihatlerine ayrılmıştı. Güney Hindistan'daki tehlikeli ve yalnız görevine çok yakında gidecek olan arkadaşı Brierly'nin yüzü ve konuşmaları zihnini rahatsız etti ve sonunda ona karanlığından çıkış yolunu gösterdi. Zavallı babası ve annesi! Ama bir an bile onu terk edeceklerinden, vicdanını takip etmesine izin vereceklerinden şüphe etmedi. Güneş iyice yükseldiğinde, Newbury'deki dini duygu fırtınası dinmişti. Kararını vermişti ama bu konuda daha fazla duygu besleyemezdi. Öte yandan, kalbi Marcia'nın ve ona gönderdiği mektubun düşüncesiyle doluydu. Sevgili, cömert Marcia! Bir kez daha ona yazacaktı - bir kez daha!

"SEVGİLİ MARCIA,--Sanırım seni son kez böyle çağırabilirim ve bu ikimizin de hayatının dönüm noktasında. Seni bir daha asla göremeyebilirim; ya da
eğer
görüşürsek, benim için o kadar yabancılaşmış olacaksın ki, birbirimizi
hangi diğer ve uzak yaşamda sevdiğimizi merak edeceksin. Sanırım beni bir süreliğine
sevdin ve bana kendini tanıttığın ve seni sevdiğim için seni kutsuyorum ve teşekkür ediyorum. Ve her şeyden önce, dün, o korkunç
saatlerde bile bana karşı hissettiğin teselli ve merhamet düşüncesi için seni kutsuyorum--sanki bağımız hiç kopmamış gibi bana geri dönüp bana yardım etmeyi teklif ettiğinde.

"Hayır, sevgili Marcia!--Dün yüzündeki gerçeği gördüm. Seni mutlu edemedim. Hayatında asla amaçlanmayan
bir uyumsuzluk yaratırdım. Seni
iten ve geri dönülmez inançları seni
itici ve şok edici kılan birinden kendini ayırmakla doğru, kesinlikle doğru bir şey yaptın. Dar ve soğuk olabilirim; ama yeterince dar değilim - ya da yeterince soğuk! - ki seni gerçekten sevemeyeceğin - ya da güvenemeyeceğin birine geri vermene izin vereyim. Ama sen
bunu teklif ettin, çünkü bana üzülüyordun ve sen
bunu yerine getirecektin, sıkıca, sevgili elin sanki, sözleşmeye kenetlenmiş gibi - bu
kalbimi ısıtıyor - ki ben, benim
öngördüğüm uzak hayata, değerli bir anı olarak taşıyacağım.

"Redcross Çiftliği'ndeki korkunç olay hakkında fazla bir şey yazamam. Bana olan büyük acınmanız, beni ve babamı bir şekilde ve bir dereceye kadar sorumlu tuttuğunuzu ima ediyor. Belki de öyleyizdir - gerçeği gizlemek istemiyorum. Eğer öyleyse, emir altındaki askerlerin Krallarının savaşında neden olabilecekleri zarar ve ziyandan sorumlu olmaları gibi - hem çok hem de az. En azından, asıl mesele söz konusu olduğunda. Sonsuz derecede daha sevgi dolu, daha akıllı, onlara yardım etmek için daha güçlü olabileceğimi - olmam gerektiğini - biliyorum - yaşadığım sürece bunu hissedeceğim. Ve bu, gelecekteki hayatımı
belirleyecek bir duygu.

"Peder Brierly ve Yükseliş Cemaati hakkında sana söylediklerimi hatırlıyor musun? Annem ve babamı terk edebildiğim anda - şu anda derin bir sıkıntı içindeler - muhtemelen bir süreliğine Lancashire'daki Cemaat Evi'ne gideceğim. Şu anki niyetim emir almak ve belki de sonunda Brierly'e misyonerlik çalışmalarında katılmak. Babam ve annem muhteşem! Onlarla ben belki bu dünyada ayrı kalacağız, ama etrafımızda şu anda bile yatan ve bize Sakramentlerde açıklanan o gizemli diğer dünyada, eğer sadık kalırsak, sonunda ve sonsuza dek buluşacağız.

"Elveda - Tanrı sizinle olsun - Tanrı size bu zamanda her iyi şeyi versin - sevgi, çocuklar, arkadaşlar - ve 'gelecek dünyada, sonsuz yaşam.'"

* * * * *

Mektubun bittiği saate doğru, Temmuz güneşi çiyli yeni biçilmiş tarlaların üzerinde çoktan yükseldiğinde, Coryston, sandalyesinde bir saatlik uyku ve banyodan sonra, Knatchett'i Coryston'a doğru yürümeye bıraktı. Dinlenmesine izin vermeyen belirsiz bir korku tarafından eziliyordu. Önceki günün yoğun heyecanları ve
düşmanlıkları içinde annesini unutmuştu. Ama
o pazar okuması sırasında kanepede gördüğü yüzünün hatırası
hoş olmayan bir güçle geri gelmişti. Hayatında hep böyle olmuştu. Kadına
döndüğü anda o da bir oğul olmuştu. Sadece deneyim
nadirdi!

Hoddon Grey parkını geçti ve sonra Coryston malikanesinin _bir_ mil kadar
yürüdü, ta ki göle ulaşana ve ötesinde heykellerinin erken güneşte parıldadığı İtalyan bahçesini ve
evin rokoko süslemeli uzun mermer cephesini ve ince sütunlu
loggia'sını görene kadar. "Buralarla ne yapacağız _kahretsin_!" diye sordu kendi kendine, huysuz bir umutsuzlukla. "Ve Arthur'un onu satmasına veya herhangi bir yararlı amaca
dönüştürmesine izin verilmeyeceğini düşünmek!"

Gölün kenarından dolandı ve resmi bahçenin basamaklarını ve işaretli yollarını tırmanmaya başladı. Aniden bahçe cephesine yaklaşırken annesinin oturma odasının iki penceresinin açık olduğunu ve birinin -siyahlar içindeki birinin- birinin yanındaki yüksek arkalıklı bir koltukta oturduğunu gördü. Annesi! -ayakta mıydı?- sabahın yedisinde mi? Peki annesi miydi? Daha da yaklaştı. Şekil hareketsizdi -başı geriye atılmış, gözleri
durduğu yerden görünmüyordu. Şekildeki, tavırdaki bir şey -sabah ışığındaki hareketsizliği ve tuhaflığı- onu dehşete düşürdü. Bahçe kapısına koştu, kapıyı açık buldu, merdivenlerden yukarı fırladı ve annesinin odasına girdi.

"Anne!"

Leydi Coryston ne hareket etti ne de konuştu. Ama yanına geldiğinde,
canlı olduğunu gördü -gözleri açıldı ve onu algıladı. İçinde başka hiçbir şey
yaşamıyor veya hareket etmiyordu. Ve diz çöküp onu şefkatle kollarının arasına aldığında, onun girişinin onu bir anlığına uyandırdığı bilinçsiz duruma geri döndü.

* * * * *

Anlatılacak başka ne varsa en iyisi hemen anlatmaktı. Leydi Coryston bu nöbetten sonra yaklaşık sekiz ay yaşadı. İlk felçten kısmen kurtuldu ve büyük evin tüm düzeni ve çocuklarının tüm düşünceleri, düştüğü trajik ölüm-içinde-hayattaki-ölümün etrafında döndü.

Arthur, felaketten sonra Coryston'a koşarak geri dönmüştü, tıpkı selde akıp giden bir dere gibi, hayatın daha eski ve doğal kanallarına geri dönmüştü. Annesine karşı davranışından duyduğu acı pişmanlık ve Enid Glenwilliam'ın kendisine karşı davranışından duyduğu keskin kızgınlık, sağlıklı bir şekilde işledi.
Parlamentoda ve arazilerde normal işlerine geri döndü ve Buenos Aires'ten hiç bahsetmedi. Ancak annesinin karanlık zihninin onu affedip affetmediğini söylemek zor olurdu. Annesi onu nadiren fark ederdi
ve konuştuğunda genelde Coryston için konuşurdu. En büyük oğluna olan bağımlılığı dokunaklı ve iç parçalayıcı bir şeye dönüştü ve ikisinin de ruhunu derinleştirdi. Coryston, Coryston'da yaşamaya başladı ve Marion Atherstone'a olan aşkıyla annesine bakması arasında, karakterinin ona daha önce hiç izin vermediği kadar gerçek bir mutluluk vardı. Savaşın, politik ve dini gürültüsü, ölümün her geçen gün daha da yaklaştığı ve zayıflığın ve acının sonunda bu farklı erkekleri ve kadınları en derin acıma duygusuyla ortak bir ilgide birleştirdiği bir evin içine artık nüfuz etmiyordu. Leydi Coryston, onları sonsuza dek terk etmeden önce çocukları için garip bir şekilde değerli oldu ve öldüğü o kış sabahı söylediği son belirsiz sözler, elinin içinde olduğu Coryston içindi. "Corry--Corry
canım"--ve yaklaşırken--"İlk çocuğum olan Corry!"

Leydi Coryston'ın öldüğü gece Reginald Lester şunları yazdı:

"Coryston beni annesini görmeye götürdü.
-Ölümün sıklıkla yaptığı gibi--hayattayken ona dair anılarımızla hiçbir bağımızı koparmayan asık suratlı bir
istirahatte yatıyor. Tavır ve ifade karakteristik. O hala güçlü bir kadın, muazzam bir gücün bilincinde; ve eğer o kapalı ağız konuşabilseydi ve sağlığı ona geri verilseydi, şüphesiz
hâlâ onu zorbaca kullanmaya hazırdı. Yüzünde hiçbir zayıflama ve pişmanlık yok; ve ben bunu daha çok seviyorum. Coryston'ın mirastan dışlanmasını değiştirmiş olsa da, aslında hiçbir zaman geri çevirmedi. Noel zamanı civarında nispeten iyileşme döneminde vasiyetinde bir değişiklik yapabildi ve bu değişiklik, özünde Coryston'a karşı yenilmez sevgisi olduğu görülen şeye teslim olmaktan ibaret değildi. Hala Arthur'a mülkleri ömür boyu bıraktı, ancak geri kalanını Coryston'ın oğluna bıraktı, eğer varsa ve Coryston'ı Sir Wilfrid Bury ile birlikte bir mütevelli yaptı. Bu, pratik olarak kardeşler arasında bir bölünme anlamına gelecek - Arthur'un zaten kendini buna adadığını söylüyor - ancak Coryston'ın aile geleneğini yok edecek radikal değişiklikler yapma yetkisi olmayacak, en azından Arthur'un ve Sir Wilfrid'in izni olmadan. Ancak Coryston'ın deney yapmak için bol miktarda parası ve bol miktarda toprağı olacak ve şüphesiz bazı garip şeyler göreceğiz.

"Böylece, zayıflamış beyninin izin verdiği ölçüde, bayrağını sonuna kadar dalgalandırdı. Ancak gerçek şu ki, hastalığı sırasında çocuklarına olan bağımlılığı ve onların ona olan iyiliği, aslında eski algıların üzerine binmiş yeni algılara sahip başka bir kadını çağrıştırdı. Ve bence orada, beklenmeyen bir şekilde, onun büyüklük dokunuşu geldi. Her halükarda _bu_ teslimiyeti başarabilirdi; eskiye geri dönmeden, sadece yeniyi kabul ediyordu. Hayatı, _acı_ ve öfke içinde tütüp gidebilir, iğrenç bir anı bırakabilirdi. Çocukları, onun sevilebileceğini -çok büyük bir şaşkınlıkla- öğrendikleri için, sonsuz bir tatlılık kaynağı haline geldi; ve onlara verdiği şansa hevesle atıldılar.

"Zaman içinde ölür - yakında geçecek olan bir neslin sonlarından biri, bir hayalet alayı bırakarak kaybolan yol. Dünyadaki yeri ve ayrıcalığı konusunda hiçbir şüphesi yoktu, bunları istediği gibi kullanma
hakları konusunda hiçbir tereddütü yoktu. Coryston'ın da hiçbir şüphesi yoktu -ya da çok az.
Bireylere gelince sürekli hayal kırıklığına uğrar; sebeplere gelince annesi kadar inatçıdır. Ve Glenwilliam olayından bağımsız olarak, bence sonunda Coryston'ı, türünün çoğunluğu gibi
nereye gideceğini bilmeden
'zor bela' dolaşan Arthur'a tercih etmesinin nedeni budur.

"Marcia!--siyah elbisesiyle, annesinin yanında, ona
-o özlem dolu bakışla bakarak!--Ama--tek kelime bile yok! Bu sayfalar için
çok kutsal şeyler var."

* * * * *

Gerçekten de Leydi Coryston'ın hastalığı sırasında, Reginald Lester, kendisinin ve onların
zor fark ettiği aşamalardan geçerek, Coryston ailesine karşı yeni bir ilişkiye girdi. Coryston kardeşlerin ve Marcia'nın giderek daha yakın bir dostu ve danışmanı oldu, hem de daha az değil - ama daha taze ve daha derin bir anlamda. Mülk işinin çoğunu Bay Page ile paylaştı; Coryston ve Arthur'un uyumsuz görüşlerini elinden geldiğince uzlaştırdı; şu ana kadar yalnızca bir kısmıyla ilgilendiği büyük Kütüphane'nin yeniden düzenlenmesine başladı. Ve her gün Marcia'nın arkadaşıydı, samimi ve dokunaklı şeylerde, sıradan yaşamın pratik veya sıradan işlerinde olduğu kadar. Hemşirelikten kurtulduğu saatlerde ona şiir okuyan veya şarkılarına eşlik eden oydu; onu izleyen ve anlayan; ona rehberlik eden ve yine de ona tapan oydu. Ona olan sevgisi asla ihanete uğramadı; ama bu, onun farkında olmadan, yavaş yavaş hayatının koşulu haline geldi. Ve
Lady Coryston, felç geçirdikten sonraki Şubat ayında öldüğünde ve bitkin olan Marcia, Waggin ile birkaç haftalık dinlenme için yurtdışına gittiğinde, onun yokluğunun ilk günlerinde Lester ile aralarında geçen yazışmalar, aralarında daha eksiksiz ve kasıtlı bir şekilde konuşmalarına izin vererek, sonunda kıza kendi kalbinin derinliklerini gösterdi.

Seyahatleri sırasında çeşitli şeyler oldu.

Mart ayının sonlarında, soğuk bir öğleden sonra, tepelerin kuzey yamaçlarında hafif bir kar yağışı varken, Coryston, Marion Atherstone'u tek başına bulma umuduyla kulübeye çıktı. Kış boyunca aralarında sessiz bir anlayış olmuştu, Coryston ailesinin az çok bildiği bir şeydi, ancak evlilikle ilgili tüm konuşmalar, aslında böyle planların havada olduğunu
asla bilmeyen Lady Coryston'ın durumu yüzünden susturulmuştu.

Ancak annesinin ölümünden yaklaşık altı hafta sonra, Coryston'ın doğal _fougue_'u onunla dalga geçildiğini düşündürdü. Marion'ın çay yaptığı küçük oturma odasına daldı ve
kaşlarını çatarak şöminenin diğer tarafına oturdu.

"Sorun ne?" diye sordu Marion, yumuşak bir şekilde. Kış boyunca Atherstone'un kızına güzelleştirici bir
değişim geçmiş gibiydi. Daha gençti,
daha yakışıklıydı, daha iyi giyinmişti; ancak her zaman evcimenliğin,
gülümseyen sağduyunun dokunuşunu koruyordu, ki bu ilk başta kendi söylemine ve diğer insanların söylemlerine karşı gizlice isyan eden bir adamı cezbetmişti.

"Bana iğrenç davranıyorsun!" dedi Coryston, şiddetle.

"Nasıl? Vicdanım bir çan kadar sağlam!" Bunun üzerine gülerek ona çay fincanını uzattı.

"Tüm çanlar sağlam değildir. Bazıları kusurludur," diye hemen cevap geldi. "Bu hafta iki kez bana ne zaman benimle evlenebilecek kadar iyi olacağını söylemeni istedim ve sen tek bir kelime bile söylemedin."

Marion biraz sessiz kaldı; sonra başını kaldırdı, Andromache Hector'a bakarken - bir kahkahayla, ama arkasında başka bir şey uçuşuyordu.

"Kendimize bir kez daha soralım, Herbert - bu gerçekten akıllıca bir şey mi?"

Babası öldüğünden beri hiç kimse Coryston'a Hristiyan adıyla seslenmemişti; belki de Marion Atherstone'un bu adı kullanmaktan tuhaf bir zevk almasının nedeni buydu. Coryston böyle bir isme sahip olduğunu büyük ölçüde unutmuştu, ama ondan hoşlanıyordu.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Herbert, ilk olarak, doğam gereği asla bir lord olmak
için tasarlanmamıştım."

Öfkeyle ayağa fırladı.

"Daha züppe bir söz duymamıştım! Senden tek istenen
benim karım olman."

Başını iki yana salladı.

"Sadece kendimiz için bir dünya yaratamayız. Sonra da--baba var."

"Peki ya o?"

"Pek iyi anlaşamıyorsun," dedi iç çekerek.

Coryston zorlukla kendini kontrol etti.

"Baban için Liberal parti çoğunlukla Jahve'dir--ışık çocuklarının umudu. Bana göre Liberal parti çoğunlukla Dagon'dur--ya Filistinliler tarafından tanrılaştırılmış ya da daha güçlü bir Tanrı--Mammon'un önünde yalvaran. Ama bu
önemli değil. Kendimi
tutturabilirim."

Marion eserinin üzerine eğildi.

"Kendimi tutamaz mıyım?" diye tekrarladı tehditkar bir şekilde, ona yaklaşırken.

En sonunda başını kaldırdı.

"Ya benden sıkılırsan--Liberal partiden sıkıldığın gibi?"

"Ama özgürlükten asla," dedi hararetle.

"Ya sen de benim çirkin tarafımı görmeye gelirsen--herkesin gördüğü gibi?"

"Çirkin tarafları icat etmiyorum--hiçbirinin olmadığı yerde," dedi,
kesin bir şekilde gözlerinin içine bakarak.

"Ben zeki değilim, Herbert--ve sanırım bir Muhafazakârım."

"Aman Tanrım, ne umurunda? Sen benim sevdiğim kadınsın."

"Ve kiliseye gitmeyi düşünüyorum."

"Edward Newbury'nin kilisesi mi?" diye sordu, huzursuzca.

Başını iki yana salladı.

"Hayır. Ben bir Evanjelist'im."

"Tanrıya şükür! Ben de," dedi hararetle.

Güldü.

"Doğru," diye ısrar etti. "Yeryüzünde barış--insanlara iyi niyet--anlayabiliyorum. Yani bu kararlaştırıldı. Peki, şimdi--gelecek Çarşamba iki hafta mı?"

"Hayır, hayır!" "Elbette hayır" dedi endişeyle. Bir dakika bekle, Herbert! Nerede
yaşayacaksın ve ne yapacaksın?"

"Dorset arazilerini devralıyorum. Orada yapılacak çok şey var ve pek fazla
para yok. Arthur onlardan elini eteğini çekiyor. Yaşayabileceğimiz eski bir çiftlik var. Altı ay içinde tüm komşularla kavga etmiş olacağım ve hayat
yeniden yaşamaya değer olacak."

Kaşlarını kaldırdı.

"Karın için büyüleyici bir ihtimal!"

"Elbette. Doğduğun hayata sahip olacaksın.
Benim peşimden dolanacaksın - yarattığım skandalları aklayacaksın - ya da duygusal bir şekilde söylemek gerekirse - açtığım yaraları saracaksın. Ama eğer bir şeysem, bir sosyologum ve işim deneyler yapmak. Şüphesiz
benim burada yaptıklarım kadar boşuna olacaklar."

"Peki ben nereden gireceğim?"

"Çocuğu eğiteceksin--deneylerden faydalanacak."

"Çocuk?"

"Çocuk--bizim çocuk--mülklere sahip olacak," dedi Coryston, bir an bile tereddüt etmeden.

Marion kızardı ve işini tekrar ona çekti. Coryston onun yanına diz çöktü ve erkek küstahlığının sabit ve parlak bir şefkate dönüştüğü gözleriyle ondan af diledi.

Coryston o gece büyük eve döndüğünde, kardeşleri
Arthur ve James'in hafta sonu için geldiğini gördü. Arthur Parlamento dedikodularıyla doluydu--"uçurtma ve karga savaşları", Coryston bunlara genelde tahammül etmezdi. Ama bu sefer sessizce aldı ve Arthur saçmalamaya devam etti. James hafifçe gülümseyerek oturdu, parmak uçları birleşti ve
birinin güveninin eşiğinde olan birinin bakışı. Ama sonuçta Arthur durakladığında sadece müzikten ve operadan bahsediyordu ve kardeşleri müzikle ilgilenmediği için,
kısa sürede sona erdi ve Arthur sahneyi tuttu.
Zemin veya bahçe katındaki sigara içme odasında toplandılar,
yarış atlarının resimleriyle
asılmış bir oda ve kütüphane için yeterince iyi olmadığı düşünülen çeşitli aile
kırıkları yüzünden üzgündüler. Dışarıda, Mart rüzgarı
pınarın henüz dokunmadığı ağaçların arasından
çatırdıyordu ve fıskiye perilerinin etrafına
titreyen bir su çarpıyordu.

"Kim hayal edebilseydi şimdiye kadar dayanırdı!" dedi Arthur,
James'in yüzeysel bir yorumuna yanıt olarak. Coryston bir
rüyadan başını kaldırdı.

"Kim? Hükümet mi? Lord! - ne önemi var? Bakın beyler - az önce Martover'da bir haber duydum. Lord William Newbury dün gece öldü - kalp yetmezliği - son iki haftadır bekleniyordu." 

Arthur haberi bir toprak sahibinin diğerine duyduğu canlı profesyonel ilgiyle karşıladı ve mendiline bir düğüm atarak Page'e cenaze töreninin ne zaman yapılacağını sormasını hatırlattı, çünkü bölge milletvekili elbette cenaze törenine katılmak zorundaydı. James düşünceli bir şekilde şöyle dedi: 

"Edward'ın geçen hafta rahip olarak atandığını gördüm. Ve bu sabah Marcia'dan gelen mektupta, onu Roma'da, Hindistan'a giderken görmeyi beklediğini söylüyor. Zavallı Leydi William çok yalnız kalacak!" 

"Yalnızlığı din olarak adlandırırsanız, ne bekleyebilirsiniz ki?" dedi Coryston sert bir şekilde. Newbury'lerin adını duyunca yüzü kararmıştı. Her zamanki gibi, iki acıklı mezarın anısını canlandırmıştı. Sonra, sandalyesinden kalkarken Arthur'a şöyle dedi:

"Ben hallettim. Marion ve ben gelecek ay evleneceğiz."

Kardeşler biraz utanmış görünüyorlardı, ama hiç şaşırmamışlardı.

Corry'nin bu sade, mantıklı, ılımlı görüşlere sahip hanıma olan bağlılığı, ilk farkına vardıklarında onları gerçekten çok şaşırtmıştı; ama
artık buna alışmışlardı.

"Tamam, Corry!" dedi Arthur, kardeşinin sırtına vurarak. "Seni
tımarhaneden uzak tutmak için en iyi şans! Ve çok hoş bir kadın! Onun babasıyla arkadaş olmamı mı bekliyorsun?"

"Bir iki şey öğrenmek istemiyorsan--ki bu senin
güçlü noktan değildi," dedi Coryston, Arthur'un ona doğrulttuğu bir tomar Parlamento kağıdından veya başka bir şeyden kaçınarak. James'e döndü. "Peki, James, beni
tebrik etmeyecek misin?--Ve neden kendin yapmıyorsun?"

"Elbette seni tebrik ederim," dedi James aceleyle. "En içten dileklerimle!"

Fakat ifadesi -yarı heyecanlı, yarı gülümseyen- durumun gereklerinin çok ötesindeki duyguları ele veriyordu, Coryston ona şaşkın bir bakış attı.
James gerçekten de sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı. Sonra parlak, pembe bir renk alnından çenesine kadar tüm yüzünü kapladı; dudakları kapandı ve
sandalyesine geri düştü. Hemen uzaklaştı ve merkez salondaki orgda
Bach çaldığı duyulabiliyordu. Aynı akşam Londra'ya döndü, kütüphaneden aldığı felsefi kitaplar ve bir dizi roman taşıdı, ancak kural olarak
hiç roman okumazdı.

Ertesi sabah, Coryston'a yazdığı bir mektupta, on dokuz yaşında, yetim ve Royal College of Music'te öğrenci olan bir kızla nişanlandığını duyurdu. Kız, Cambridge'deki hocasının kızıydı - parasız, güzel ve müzikle ilgili. O,
görünüşe göre birkaç yıldır ona ücret ödemişti ve Kolej tarafından yakın zamanda verilen bir konserde onun
büyüleyici mezzo-soprano sesinin onun üzerindeki etkisi,
konuyu çözmüştü. Kardeşlerine _viva voce_ söylemeye utanan aşık filozof, yazarken oldukça dilsizdi; ve
Coryston ve Arthur, gülseler de, "yaşlı James"in
mutlu olma cesaretini
bulmuş olmasından memnundular. Coryston, Arthur'a artık
ailenin mavi kanını sürdürmesinin kendisine kaldığını söyledi.

"Yoksa Marcia," dedi Arthur, kişisel göndermelerden kaçınarak.

"Marcia?" Coryston, kardeşine eğlenen, anlamlı bir bakış attı ve
bir an hiçbir şey söylemedi. Ama hemen bıraktı:

"Lester, gelecek hafta Roma'da Borghese el yazmasına bakacağını yazıyor. Mayıs'a kadar buraya dönmeyi beklemiyor."

Lester, Coryston'dan üç veya dört haftadır uzaktaydı,
kütüphaneyle ilgili konularda seyahat ediyordu.

Arthur hiçbir yorum yapmadı, bunun yerine kahverengi bir çalışmayla bir süre pencerenin yanında durdu,
dudağını büktü ve hafifçe kaşlarını çattı. Belirsiz yüz hatları ve
çocuksu tavırları, hiçbir zaman başarılı bir şekilde zengini oynamasına izin vermiyordu. Ancak Coryston Place'in, görkemli geleneğiyle büyük aile evinin ve annesinin uzun süreli etkisinin efendisi olarak konumu artık kendini kanıtlamış veya yeniden kanıtlamıştı;
Enid Glenwilliam'ın acı hatırasıyla hâlâ mücadele ediyor olsa da. Kız kardeşinin kendi rütbesinden olmayan biriyle evlenmesine izin mi verecekti - sevgili dünyadaki en iyi adam olsa bile?
Bir adam istediği kişiyle evlenebilir ve aile yalnızca ikincil olarak etkilenir.
Ama bir kadın kocasının ailesine kapılır.

Sonunda omuzlarını silkti.

"Marcia da Coryston kadar dik kafalı," dedi kendi kendine, "eğer iş buna gelirse."

* * * * *

Nisan geldi. Hayat veren bir güneşin altında çiçekler ve çeşmelerle dolu kalabalık bir Roma'nın ortasında, Marcia Coryston, insanların arasında aklı başında ve sağlıklı olanlar için, sadece yaşamanın renk ve güzellikle iç içe geçtiğinin tekrar keskin bir şekilde farkına vardı. Edward Newbury, Brindisi ve Güney Hindistan'a giderken oradan geçti; ve onu bir saat boyunca gördü; kısa ve ölçülü bir görüşmeydi, ancak ilgili iki kişiden hiçbiri için unutulmayacaktı. Görüşme bittiğinde Marcia birkaç gizli gözyaşı döktü - acı dolu sempati gözyaşları, yarı acıma olan bir hayranlık gözyaşları; ve sonra kendini bir kez daha -sanki- yenilenmiş bir hoş geldin soluğuyla, Edward Newbury'nin sırtını döndüğü sevgili, nazik, çok renkli dünyaya attı. Hemen ardından Lester geldi. O, Roma'nın bitmez tükenmez manzarasında onun sürekli yoldaşı oldu; ve onu, mütevazı veya bilgili olmalarına rağmen, öğrencilerinin arasında, taşıdığı işaretlerle çoğundan farklı olarak izleyebiliyordu - artık onun için iyi bilinen - şiirsel ve istekli bir ruhun, her zaman ve her yerde insanın - eserlerinin ardında gülen veya acı çeken insanın - arayışında. Altın günler geçti; mavi ve beyaz anemonlar Alban ormanlarında çiçek açtı ve öldü; Paskalya için gelen İngiliz kalabalığı geldi ve gitti; ve kısa süre sonra Marcia'nın kendisi eve gitmek zorunda kaldı,
bir çocuğun tutkulu ama beklenti dolu hissini, mutlu günlerden yorgun ve daha fazlasını hayal ederek yanında taşıyarak.

Bunlar özel ve kişisel meselelerdi. Ancak Mart ayında İngiltere'nin zihnini sarsan ve siyasetin gidişatını kökten değiştiren bir felaket oldu. Glenwilliam'ın içinde olduğu bir Amerikan yatı, Needles'tan aniden ve korkunç bir fırtınayla geçti ve hiçbir kurtulan olmadan ve hikayeyi anlatacak sadece yüzen bir enkazla battı.
Şansölyenin kızı yalnız ve yoksul kaldı. Babasının partisinin kendisine duyduğu tutkulu sempati ve hayranlık bir ölçüde kızına geçti. Fakat birçok kişinin şaşkınlığına rağmen,
küçük bir gelirle yaşayarak ve
elini edebiyatta, bir miktar başarı umuduyla deneyerek, herhangi bir maddi yardımı küçümseyerek reddetti. Babasının ölümünden yaklaşık altı hafta sonra Arthur Coryston onu buldu ve tekrar evlenme teklif etti. Muhtemelen zihninde bir mücadele vardı,
ama sonunda reddetti. "Sen nazik, gerçek bir adamsın!" dedi ona,
minnettar bir şekilde, "ama bu olmazdı -- olmazdı!" Ve sonra güçlü yüzü karararak: "Şimdi _onun_ için yapabileceğim tek bir şey var -- onun davalarına hizmet etmek! Ve sen bunlardan hiçbirini umursamıyorsun! Hayır--hayır!
Elveda!--Elveda!"

Sonunda, Mayıs ayında, Marcia tekrar geri döndü --sandığı gibi--Arthur'la Coryston'da yaşamak ve kendi halkına karşı görevini yerine getirmek için. Ülkede harika bir bahar
yaşıyordu. Tepelerin yamaçlarındaki çalılar bir harikaydı ve alıçlar yanından çıktığında veya çiçeklerini çitler ve dereler boyunca savurduğunda; guguk kuşunun sesi uzakta ve yakında çiçek ve büyümenin yeni dünyasını anlaşılır hale getirdiğinde; gizli kuşlar yukarıdaki yuvalar ve aşağıdaki kaynayan toprak arasında neşeyle ileri geri kaydığında; güney ve kuzey arasında dönen ve önlerindeki büyük beyaz bulutları süren batı rüzgarları her gün gökyüzünün yeni bir harikasını yarattığında - Marcia sık sık nefesini tutar ve içinde bir cevap verenin ve cennet gibi bir baharın büyümesini bilirdi. Lester, Roma ve Napoli'deki bilginlik görevlerini bitirdi ve oradaki işini tamamlamak için Mayıs ayının ortasında Coryston'a döndü. Tahmin ettiğinden çok daha fazla yapılacak şey buldu; arkadaşları Coryston ve Arthur'un onu yakalamak ve tutmak için istekli olduğunu gördü; her tarlada ve ormanda yılın yakıcı güzelliğini buldu; Marcia'yı buldu!--ve onun karanlık gözlerinde şaşırtıcı ama hala utangaç bir mesaj.
Hangi şüpheler ve tereddütler, hangi aşamalardan geçerek açığa çıkan
güven ve büyüyen neşe zihinlerinden geçti ve her şey
hangi amaca doğru ilerledi, hayal edin, en saf ve en derin insan duygularının
şimdiye kadar konuştuğu veya konuştuğu kişiler.

Project Gutenberg'in Bayan Humphry Ward'ın yazdığı Coryston Ailesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORYSTON FAMILY ***

***** This file should be named 9507.txt or 9507.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/0/9507/

Produced by Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Josephine
Paolucci, Tonya Allen, and Project Gutenberg Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
