*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Sky Racer (Tom Swift ve Sky Racer'ı)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Sky Racer, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Sky Racer
       or, The Quickest Flight on Record

Author: Victor Appleton

Posting Date: July 13, 2008 [EBook #951]
Release Date: June, 1997
Last updated: October 10, 2011
Last updated: April 13, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS SKY RACER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Anthony Matonac.

TOM SWIFT VE SKY RACER'I

veya

Rekorlardaki En Hızlı Uçuş

Yazar:

VICTOR APPLETON

İÇERİK

I Ödül Teklifi
II Bay Swift Hasta
III Planlar Kayboluyor
IV Endişeli Günler
V Sky Racer'ı İnşa Etmek
VI Andy Foger Yarışmaya Katılacak
VII Bir İpucu Aramak
VIII Boş Kulübe
IX Bir Deneme Uçuşu
X Bir Gece Yarısı Davetsiz Misafiri
XI Tom Yaralı
XII Bayan Nestor Arıyor
XIII Andy ile Bir Çatışma
XIV Büyük Sınav
XV Gecede Bir Gürültü
XVI Gizemli Bir Yangın
XVII Bay Swift Daha Kötü
XVIII Kırık Köprü
XIX Sinirli Bir Uzman
XX Tam Zamanında
XXI "Yaşayacak mı?" XXII Buluşmaya Doğru
XXIII Büyük Yarış
XXIV Bir Boy Farkla Kazanıldı
XXV Tekrar Eve Döndü--Sonuç

TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI

Birinci Bölüm

Ödül Teklifi

"Bu Tom Swift mi, birkaç hava gemisinin mucidi?"

Zili çalan adam, çağrısını yanıtlayan gence baktı.

"Evet, ben Tom Swift'im," diye cevap verdi. "Beni görmek istediniz mi?"

"İstedim. Ben Bay James Gunmore, Eagle Park Havacılık Derneği sekreteriyim. Sizinle düzenleyeceğimiz bir ödül yarışması hakkında biraz yazıştım. Sanırım--"

"Ah, evet, şimdi hatırladım," ve genç mucit evinin kapısını daha da açarken hoş bir şekilde gülümsedi. "İçeri girmez misin? Babam
seni gördüğüne sevinecektir. O da benim kadar hava gemilerine meraklı." Ve Tom, havacılık
topluluğunun sekreterinin kısa süre sonra büyük, rahat bir deri koltuğa oturduğu kütüphaneye doğru yol aldı.

"Daha iyisini yapabileceğimizi ve belki de sizinle yazışmaktansa
sizi görmeye gelirsem daha hızlı bir karara varabileceğimizi düşündüm," diye devam etti Bay Gunmore. "Umarım icatlarınızdan hiçbirini rahatsız etmemişimdir,"
ve sekreter gence gülümsedi.

"Hayır. Bugünlük işim bitti," diye cevapladı Tom. "Seni gördüğüme sevindim.
İlk başta arkadaşım Ned Newton olduğunu düşündüm. Genellikle akşamları
çalışır."

"Size yazdığım gibi, Bay Swift, topluluğumuz New York Eyaleti, Westville'in bir banliyösü olan Eagle Park'ta çok büyük ve önemli bir havacılık buluşması düzenlemeyi planlıyor. Ödüller için yarışacak tüm önemli 'kuş adamların' orada olmasını bekliyoruz ve sizin adınız da geçti. Size, şüphesiz hatırlayacağınız gibi, katılmak isteyip istemediğinizi sorarak yazdım." 

"Ve sanırım size, altın için yaptığımız son buz mağaraları gezisi sırasında Alaska'da büyük uçak zeplinim Red Cloud'un yok edildiğini yazmıştım," diye yanıtladı Tom. 

"Evet, öyle yaptınız," diye itiraf etti Bay Gunmore, "ve komitemiz bunu duyduğunda çok üzüldüyse de, buluşmamıza katılabileceğiniz başka bir hava aracınız olmasını umduk. Bunu olabildiğince eksiksiz hale getirmek istiyoruz ve hepimiz orada bir Swift uçağımız olmadığı sürece bunun olmayacağını düşünüyoruz." 

"Bunu söylemeniz çok nazik," diye belirtti Tom, "ama büyük
gemim yok olduğundan beri gerçekten katılabileceğim hiçbir şeyim yok."

"Hiçbir tür uçağınız yok mu? Bu yolculuğu özellikle katılmanız için yaptım. Ödüller için yarışabileceğiniz bir şeyiniz yok mu? Birkaç teklif var, bazıları uzun mesafe uçuşları için, bazıları irtifa için ve en büyüğü, en hızlı
gemi için on bin dolar. On bin dolar, kayıtlardaki en hızlı uçuş için verilecek büyük ödül."

"Bunu denemek isterdim," dedi Tom, "ama sahip olduğum tek gemi, Butterfly adını verdiğim küçük bir tek kanatlı uçak ve çok hızlı olmasına rağmen, benimkini yaptığım zamandan beri uçak yapımında o kadar ilerleme kaydedildi ki, onunla yarışırsam mesafeli olacağımdan korkuyorum. Ve bundan hoşlanmam."

"Hayır," diye kabul etti Bay Gunmore. "Sanırım hayır. Yine de, keşke
sizi içeri girmeye ikna edebilseydik. Sizi bir
çekim kartı olarak gördüğümüzü söylemekten çekinmiyorum. Sizi bir şekilde ikna edemez miyiz?"

"Korkarım hayır. Benim bir makinem yok ki--"

"Buraya bakın!" diye haykırdı sekreter hevesle. "Bir sonraki toplantıya katılmak için neden özel bir uçak
inşa etmiyorsunuz? Daha üç ay
kalkmayacağı için bolca
zamanınız olacak. Biz sadece
ön hazırlıkları yapıyoruz. Şimdi Haziran ve toplantı Eylül ayının başlarında planlanıyor. O zaman
yeni ve hızlı bir uçak
inşa edemez misiniz?"

Bay Gunmore heyecanla cevabı bekliyordu. Tom Swift bunu
düşünüyor gibiydi. Gözlerinde artan bir parlaklık vardı ve
derinlemesine düşündüğü anlaşılıyordu. Sekreter onun argümanını
sağlamaya çalışıyordu.

"Geçmişteki çalışmalarınızdan duyduğum kadarıyla,
on bin dolarlık
ödülü kazanacak bir uçak
inşa edebilirsiniz," diye devam etti. "Eğer kazanırsan çok mutlu olurum ve sanırım bu girişimde benimle birlikte olan beyefendiler de öyle olur. Büyük ödülü New York Eyaletinden bir gencin kazanması güzel olurdu. Gel, Tom Swift, özel bir zanaat yap ve yarışmaya katıl!"

Cevap vermek için durduğunda, koridordan ayak sesleri duyuldu
ve bir an sonra yaşlı bir beyefendi kütüphanenin kapısını açtı.

"Ah! Affedersin, Tom," dedi, "Senin misafirin olduğunu bilmiyordum." Ve geri çekilmek üzereydi.

"Gitme, baba," dedi Tom. "Buna benim kadar sen de ilgi duyacaksın. Bu, Eagle Park Havacılık Derneği'nden Bay Gunmore.
Bu da babam Bay Gunmore."

"Seni duydum," dedi sekreter, yaşlı mucit ile el sıkışırken. "Sen ve oğlun havacılıkta gurur duyulacak bir isim
yaptınız."

"Ve daha da ileri gitmemizi istiyor, baba," diye araya girdi genç. "Özellikle hızlı bir uçak yapmamı ve on bin dolara yarışmamı istiyor."

"Hımm!" diye mırıldandı Bay Swift. "Peki, yapacak mısın, Tom? Bana öyle geliyor ki
dinlenmelisin. Alaska'daki altın avlama gezinden
geri dönmeyeli uzun zaman olmadı, nefesini toplamaktan daha uzun zaman olmadı ve şimdi--"

"Oh, hemen buna girmesine gerek yok," diye hevesle açıkladı Bay Gunmore. "Yeni bir zanaat yapmak için bolca zaman var."

"Peki, Tom istediğini yapabilir," dedi babası. "Sence
Kelebeğinden daha hızlı bir şey yapabilir misin, oğlum?"

"Bence öyle, baba. Yani, eğer bana yardım edersen. Kısmen
düşünülmüş bir planım var, ancak bitirmem biraz zaman alacak. Yine de, belki zamanında
bitirebilirim."

"Umarım denersiniz!" diye haykırdı sekreter. "Tek kanatlı uçak mı yoksa çift kanatlı uçak mı olacağını sorabilir miyim?"

"Tek kanatlı uçak, sanırım," diye yanıtladı Tom. "Çift katlılardan çok daha hızlılar ve on bin doları deneyeceksem,
yapabileceğim en hızlı makineye ihtiyacım var."

"Toplantı için bir veya iki çok hızlı tek kanatlı uçak vaadimiz var," diye devam etti Bay Gunmore. "Sizinki yeni bir tipte mi olacak?"

"Bence öyle," diye yanıtladı genç mucit. "Aslında, şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha küçük bir tek kanatlı uçak yapmayı düşünüyorum, ancak yine de iki kişi taşıyabilecek bir uçak. En zor iş, motoru yeterince hafif hale getirmek ve gerekirse saatte yüz milden fazla hız yapabilecek kadar güçlü olmasını sağlamak olacak.

"Küçük bir tek kanatlı uçakta saatte yüz mil! Mümkün değil!" diye bağırdı sekreter.

"Bundan daha iyi bir zaman yaratacağım," dedi Tom sessizce ve sesinde 
en ufak bir övünme izi olmadan.

"O zaman yarışmaya katılacak mısın?" diye sordu Bay Gunmore hevesle.

"Peki, bunu düşüneceğim," diye söz verdi Tom. "Birkaç
gün içinde sana haber vereceğim. Bu arada, yeni teknem için detayları düşünüyor olacağım.
Geri döndüğümden beri, Kızıl Bulut'umun buz mağarasında ezildiğini gördükten sonra bir tane yapmayı düşünüyordum. Şimdi aktif çalışmaya başlamam gerektiğini düşünüyorum."

"Umarım yakında bana haber verirsin," diye devam etti sekreter. "Seni on bin dolarlık ödül için olası bir yarışmacı olarak
göstereceğim. Bunun bir zararı olmaz ve umarım kazanırsın. İnanıyorum ki--"

Birdenbire durakladı ve dinledi. Tom Swift ve babası da öyle yaptı, çünkü
hepsi kütüphanenin açık pencerelerinin altında gizlice gelen ayak seslerini açıkça duydular. "Dışarıda birileri var, dinliyor," dedi Tom alçak sesle.

"Belki de Eradicate Sampson'dır," diye önerdi Bay Swift, mucit ve oğlunun etrafta yardım etmesi için
işe aldığı eksantrik siyahi adama atıfta bulunarak. "Çok büyük ihtimalle Eradicate'ti, Tom."

"Sanmıyorum," diye cevapladı oğlan. "Bir süre önce köye gitti ve bu gece geç saatlere kadar dönmeyeceğini söyledi. Hasta olan katırı Boomerang için biraz ilaç alması gerekiyordu. Hayır, Eradicate değildi; ama birileri o pencerenin altındaydı, ne dediğimizi duymaya çalışıyordu."

Tom dikkatli bir şekilde konuşurken, pencereye doğru yavaşça yürüdü ve
dışarı baktı. Gece karanlık olduğu ve parıldayan yeni ay şimdi bulutlarla
karartıldığı için hiçbir şey göremedi.

"Bir şey görüyor musun?" Bay Gunmore, Tom'un yanına doğru ilerlerken sordu.

"Hayır," diye alçak bir cevap verdi. "Ben de şu anda hiçbir şey duyamıyorum."

"Ben gidip hizmetçi Bayan Baggert ile konuşacağım," diye gönüllü oldu Bay Swift. "Belki de odur ya da bu konuda bir şeyler biliyor olabilir."

Odadan çıktı ve giderken Tom, biraz irkilerek, babasının o gece daha önce hiç olmadığı kadar yaşlı göründüğünü fark etti. Yaşlı mucidin yüzünde bir acı izi vardı ve adımları yavaştı.

"Sanırım babamın dinlenmeye ve iyileşmeye ihtiyacı var," diye düşündü genç mucit,
odanın kararması için duvardaki bir düğmeyle elektrikli avizeyi kapatırken, böylece daha iyi bir avantaj elde etmek için dışarı bakabilirdi. "Sanırım kablosuz motoru üzerinde çok fazla çalışıyor.
Dr. Gladby'nin gelip babamı görmesini sağlamalıyım. Ama şimdi bu pencerenin altında kim olduğunu bulmak istiyorum."

Tom bir kez daha dışarı baktı. Ay ince bir bulut kümesinin arkasından
çıkmış ve biraz ışık veriyordu.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Bay Gunmore ihtiyatla.

"Hayır," diye fısıldadı genç, çünkü hava sıcaktı, pencereler
üstten ve alttan açıktı, dışarıda sivrisinekleri ve
diğer böcekleri dışarıda tutan bir perde vardı. "Hiçbir şey göremiyorum," diye devam etti Tom, "ama eminim ki--"

Birdenbire durakladı. Konuşurken pencereden biraz uzakta çalılıklarda bir hışırtı duyuldu.

"Bir şey var!" diye haykırdı Bay Gunmore.

"Anlıyorum!" diye cevapladı genç mucit.

Başka bir şey söylemeden yavaşça perdeyi açtı ve sonra eğilip alt pencerenin altına girdiğinde (çünkü kütüphanedeki pencereler
tamamen yere kadar uzanıyordu), Tom pencereden
kalın çimenlerin üzerine düştü.

Bunu yaparken çalılarda başka bir hareketlenme olduğunu fark etti.
Şiddetli bir şekilde
tedirgin olmuşlardı ve bir saniye sonra karanlık bir nesne
onlardan fırladı ve patika boyunca koştu.

"İşte! Sen kimsin? Tutun!" diye bağırdı genç mucit.

Ama figür hiç durmadı. Tom öne atıldı, kim olduğunu görmeye ve mümkünse onu yakalamaya kararlıydı.

"Tutun!" diye bağırdı tekrar. Cevap gelmedi.

Tom iyi bir koşucuydu ve birkaç saniye içinde hilalin loş ışığında görülebilen kaçakla
başa çıktı.

"Seni yakaladım!" diye bağırdı Tom.

Ama yanılmıştı, çünkü o anda ayağı bir ağacın çıkıntılı köküne takıldı ve genç mucit yüz üstü düştü.

"Ne şansım!" diye bağırdı.

Hemen ayağa kalktı ve kaçağın peşine düştü.
Sonraki geriye baktı ve tesadüfen Tom onun yüzüne iyice baktı. O kadar şaşırmıştı ki neredeyse duracaktı.

"Andy Foger!" diye haykırdı, kahramanımızın her zaman düşmanı olduğunu
kanıtlamış olan zorbayı tanıdığında. "Andy Foger, yeni uçağım hakkında söyleyeceklerimi duymak için penceremin altından gizlice geçiyor! Acaba
ne oyunu oynuyor? Yakında öğreneceğim!"

Tom kovalamacaya devam etmek üzereyken, figürü gözden kaybetti. Bir an sonra birisinin çalıştırdığı bir otomobilin üfleme sesini duydu.

"Çok geç!" diye haykırdı Tom. "İşte arabasıyla gidiyor!" Ve kovalamacayı sürdürmenin faydasız olacağını bilerek, genç adam
evine doğru geri döndü.

İkinci Bölüm

Bay Swift Hasta

"Kimdi o?" diye sordu Bay Gunmore, Tom tekrar kütüphaneye girdiğinde. "Bir
arkadaşın mı?"

"Pek de bir arkadaş sayılmaz," diye cevapladı Tom sertçe. "Geçmişte bana çok sorun
çıkaran ve son zamanlarda babasıyla birlikte Alaska'da bir altın madeni bulmada benden ve birkaç arkadaşımdan daha önde olmaya çalışan genç bir adamdı. Şu anda ne yaptığını bilmiyorum ama kesinlikle
iyi değildi. Cesaretli, pencerelerimizin altından gizlice giriyor!"

"Neyi amaçladığını düşünüyorsun?"

"Söylemesi zor."

"Yarın onu bulup soramaz mısın?"

"Bunda pek tatmin edici bir şey yok. Andy Foger ile ne kadar az işim olursa o kadar tatmin oluyorum. Eh, belki de düşmem ve onu yakalayamamam daha iyi. Bir kavga olurdu ve babamı daha fazla endişelendirmek istemiyorum. Son zamanlarda pek iyi değil."

"Hayır, çok güçlü görünmüyor," diye kabul etti sekreter. "Ama umarım hastalanmaz ve bu Foger denen adamın kulak misafiri olmasından dolayı kötü sonuçlar doğmaz."

Tom, Andy'nin peşinden koşarken biriken
tozun bir kısmını temizlemek için bir fırça almak üzere salona doğru yürüdü. Dışarı çıkmak için kütüphane kapısını açtığında Bay Swift tekrar içeri girdi.

"Bayan Baggert'ı gördüm, Tom," dedi. "Pencerenin altında değildi ve dediğin gibi, Eradicate de ortalıkta yok. Katırı ahırda, bu yüzden ortalıkta dolaşan hayvan olamaz."

"Hayır, baba. Andy Foger'dı."

"Andy Foger!"

"Evet. Onu yakalayamadım. Ama sen gidip uzansan iyi olur, baba. Geç oluyor ve yorgun görünüyorsun."

"Yorgunum, Tom ve sanırım yatağa gideceğim. Bay Gunmore ile olan
anlaşmalarını bitirdin mi?"

"Sanırım yeni uçağı icat edene kadar gidebildiğimiz kadar gittik," diye yanıtladı Tom gülümseyerek.

"O zaman gerçekten yarışmaya katılacak mısın?" diye sordu sekreter hevesle.

"Sanırım katılacağım," diye karar verdi Tom. "On bin dolarlık ödül
uğrunda çabalamaya değer ve bunun dışında, hızlı bir araçta tekrar çalışmaya
başlamaktan mutluluk duyarım. Evet, yarışmaya katılacağım."

"Güzel!" diye haykırdı Bay Gunmore, genç mucit ile el sıkışırken.
"O zaman yolculuğum boşuna olmadı. Sabah geri dönüp
komiteye başarılı olduğumu bildireceğim. Sana çok
çok minnettarım."

Tom'un bütün gece kalma davetini reddettikten sonra Swift'i evden
ayrıldı ve oteline gitti. Tom daha sonra babasının emekli olması konusunda ısrar etti.

Genç mucit ise Andy Foger'ı yakalama girişiminin sonucundan memnun değildi. Zorbanın neden kütüphane penceresinin altında saklandığını bilmiyordu ama Tom bir yaramazlık
yapmakta olduğunu tahmin ediyordu.

"Andy'nin iki dostu Sam Snedecker veya Pete Bailey hala buralarda olabilir ve bana bir oyun oynamaya çalışıyor olabilirler," diye düşündü Tom. "Sanırım dışarı
bir göz atacağım." Ve şemsiye rafından sağlam bir baston alan genç, evinin etrafındaki bahçeye ve geniş araziye doğru
salındı.

Olası davetsiz misafirleri bu şekilde ararken, havacılık sekreterinin çağrısından bu yana mümkün olandan biraz daha fazlasını size anlatacağız.

Tom Swift, babası Barton Swift ile birlikte New York Eyaleti'nin Shopton kasabasında yaşıyordu. Genç adam ebeveynlerinin izinden gitmişti ve zaten önemli bir mucitti.

Evleri, Bayan Swift'in birkaç yıl önce ölmesinden bu yana, hizmetçi olarak Bayan Baggert tarafından yönetiliyordu. Ayrıca, Tom ve babasına yardım eden bir mühendis olan Garret Jackson ve katırı Boomerang ile birlikte etrafta çalışan tuhaf renkli bir adam olan Eradicate Sampson vardı.

Bu serinin "Tom Swift ve Motosikleti" başlıklı ilk cildinde, bu makineye nasıl sahip olduğu anlatılıyordu. Her zaman kendini veya bir şeyini kutsayan eksantrik bir beyefendi olan Bay Wakefield Damon, motosikletin sahibiydi ancak bu konuda
zarar gördü ve onu Tom'a çok ucuza sattı. Tom, dümende bir dizi macera yaşadı ve motoru kullanarak değerli bir patentli modeli bir grup kötü niyetli adamdan kurtardıktan sonra, çocuk bir motorlu tekneye sahip oldu ve bu tekneyle birkaç yolculuk yaptı ve birçok heyecan verici olaya katıldı.

Bir süre sonra, Tom'un Lake Carlopa'dan kurtardığı bir havacı olan John Sharp'la birlikte, havacının yanan bir balonda neredeyse hayatını kaybetmesinin ardından, genç mucit Red Cloud adlı büyük bir hava gemisi yaptı. Tom, "Tom Swift ve Hava Gemisi" adlı kitapta anlatıldığı gibi, Bay Damon ile birlikte bu teknede birkaç yolculuk yaptı.

Bundan sonra Tom ve babası bir denizaltı teknesi inşa ettiler ve batık hazine için okyanusun altına girdiler ve bu yolculuğun ardından Tom hızlı bir elektrikli tekne inşa etti ve Bay Damon ile birlikte bu teknede olağanüstü bir koşu yaparak bir bankayı yıkımdan kurtardı ve bir paniği önlemek için zamanında altın getirdi.

"Tom Swift ve Kablosuz Mesajı" genç mucitin Deprem Adası'ndaki kazazedeleri kurtarma planını ve bunu enkaz halindeki hava gemisi Whizzer'ın kalıntılarından kablosuz bir tesis inşa ederek nasıl başardığını anlatıyordu. Tom Deprem Adası'ndan döndükten sonra talihsiz kara parçasında tanıştığı Bay Barcoe Jenks ile birlikte elmas üreticilerinin sırrını keşfetmeye gitti. Gizemli adamları buldular, ancak yolculuk tamamen başarılı olmadı, çünkü elmasların yapıldığı mağaranın bulunduğu dağ, partiye eşlik eden ünlü bir bilim insanı olan Bay Parker'ın söylediği gibi bir yıldırım çarpmasıyla yok oldu. Ancak değerli taşlar yapmanın sırrını keşfetme macerası Tom Swift'i tatmin etmedi ve arkadaşlarıyla birlikte dağlardan döndüklerinde buz mağaralarında altın aramak için Alaska'ya gitmeye hazırlandı. Andy Foger ve babasının eylemleriyle amaçlarında neredeyse yenileceklerdi.
Altınların yerini gösteren değerli bir haritayı gizlice ele geçirdiler ve
çizimin bir kopyasını çıkardılar.

Sonra, Tom ve arkadaşları "Tom Swift Buz Mağaralarında" adlı kitapta anlatıldığı gibi Kızıl Bulut'ta yola çıktıklarında, Foger'lar başka bir hava gemisinde aynı şeyi yaptılar.
Ancak Tom ve ekibi olay yerine ilk gelenlerdi ve vahşi Kızılderililerle savaşmak zorunda kalmalarına rağmen amaçlarını başardılar.
Hava gemisi bir buz mağarasında enkaza döndü, buz da üzerine çöktü ve hayatta kalanlar donmuş Kuzey'den
kaçmak için çaresizce çabaladılar.

Tom, sonraki kış ve bahar boyunca evdeydi ve birkaç küçük icat üzerinde çalışmaktan biraz daha fazlasını yapmıştı.
Bu kitabın ilk bölümünde anlatıldığı gibi, Bay Gunmore'un ziyaretiyle düşüncelerine ve enerjilerine yeni bir dönüş geldi.

"Sanırım burada kimse yok," diye belirtti genç mucit, arazinin turunu tamamlayıp eve doğru yavaşça yürürken. "Sanırım Andy'yi korkuttum ve hemen geri dönmemesini sağladım. Ama tökezleyip düştüğümde bana güldü."

Tom devam ederken evin yanındaki patikada birinin yaklaştığını duydu.

"Kim o?" diye seslendi hemen, bastonunu daha sıkı tutarak.

"Benim, Efendim Swift," diye cevap verdi. "Şehirden yeni döndüm.
Katırım için biraz nane aldım, Boomerang, işte onu aldım."

"Oh! Sen misin, Rad?" diye sordu genç daha rahat bir tonla.

"O benim. Başka biri olduğunu mu sandın?"

"Sanırım," diye cevapladı Tom. "Andy Foger gizlice etrafta dolaşıyor. Gecenin geri kalanında gözlerini açık tut, Rad."

"Öyle yapacağım, Efendim Tom."

Genç, şüpheli bir şeye karşı tetikte olması için mühendis Bay Jackson'a haber bırakarak eve girdi.

"Ve şimdi sanırım yatağa gideceğim ve yarın sabah erkenden yola çıkıp yeni uçağımı planlayacağım," diye düşündü Tom. "Havada görülen en hızlı uçağı yapacağım!"

Odasına doğru yürürken Tom Swift, hizmetçinin ona seslendiğini duydu:

"Tom! Ah, Tom! Hemen buraya gel!"

"Sorun ne?" diye sordu belirsiz bir telaşla. "Babanıza bir şey oldu!" diye şaşırtıcı bir cevap geldi. "Düştü ve baygın! Hemen gelin! Doktor çağırın!"

Tom babasının odasına doğru koştu.

Üçüncü Bölüm

Planlar Kayboluyor

Bay Swift, yatmaya hazırlanırken, düştüğü yerde, yatağının önünde yatıyordu. Üzerinde herhangi bir yaralanma izi yoktu ve ilk başta, babasının yanında diz çöktüğünde, Tom ne olduğunu anlayamadı.

"Nasıl oldu? Ne zaman oldu?" diye sordu Bayan Baggert'a, babasının başını kaldırırken ve yaşlı adamın hafifçe nefes aldığını fark etti.

"Ne olduğunu bilmiyorum, Tom," diye cevapladı hizmetçi, "ama
düştüğünü duydum ve yukarı koştum, sadece orada öylece yattığını gördüm. Sonra seni aradım. Bir doktorun olması daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet; hemen birine ihtiyacımız olacak. Eradicate'i gönder. Ona koşmasını söyle, katırını beklemesin - Boomerang çok yavaş. Ah, hayır! Telefon, tabii ki! Bunu ilk başta neden düşünmedim? Lütfen Dr. Gladby'yi arayın, Bayan Baggert. En kısa sürede gelmesini söyle ve sonra
Garret Jackson'a buraya gelmesini söyle. Babamı yatağa yatırmama yardım etmesini
sağlayacağım."

Hizmetçi alete doğru koştu ve kısa süre sonra hemen arayacağına söz veren doktorla iletişim kurdu. Mühendis evin başka bir yerinden çağrıldı ve sonra
Eradicate uyandırıldı.

Bayan Baggert, renkli adama doktorun kullanabileceği birkaç kazan sıcak su getirmesi için yardım etti. Bay Jackson, Tom'a Bay Swift'i yatağa kaldırması için yardım etti ve birkaç giysisini çıkardılar.

"Biraz aromatik amonyak ruhuyla onu canlandırmaya çalışacağım," diye karar verdi Tom, babasının hala baygın olduğunu fark ettiğinde. Korku ve endişeyle karışık bir üzüntü hissinin bilincinde olarak, güçlü ruhları hazırlamak için acele etti.

Ya babası ölürse? Tom bunu düşünmeye dayanamıyordu.
Yalnız kalacaktı ve babasının arkadaşlığını ve yoldaşlığını ne kadar özleyeceğini kendisi dışında kimse bilmiyordu.

"Ah! Ama ölmeyeceğini düşünüyorum!" diye haykırdı genç, ilacı karıştırırken.

Bay Swift, Tom ve Bay Jackson dudaklarının arasına biraz amonyağı
zorladıktan sonra gözlerini güçlükle açtı.

"Neredeyim? Ne oldu?" diye sordu yaşlı mucit hafifçe.

"Tam olarak bilmiyoruz," dedi Tom yumuşak bir sesle. "Hastasın, baba. Doktoru çağırdım. Seni iyileştirecek. Yakında burada olacak."

"Evet, hastayım," diye mırıldandı yaşlı adam. "Bir şey canımı acıtıyor, burada,"
ve elini kalbinin üzerine koydu.

Tom isimsiz bir korku hissetti. Keşke daha önce Bay Swift'in küçük bir rahatsızlıktan
ilk şikayet ettiği zaman, ebeveyninin bir doktora danışması konusunda ısrarcı olsaydı. Belki de artık çok geçti.

"Ah! O doktor ne zaman gelecek?" diye mırıldandı Tom sabırsızlıkla.

Odaya girip çıkan Bayan Baggert tekrar
telefona gitti.

"Yolda," diye bildirdi hizmetçi. "Karısı, arabasıyla yola çıktığını söyledi."

Dr. Gladby biraz sonra odaya koştu ve tekrar bilincini kaybetmiş olan Bay Swift'e
kısa bir bakış attı.

"Sence o--ölecek mi?" diye durakladı Tom. Artık kendine güvenen genç bir mucit değildi. Tehlikeyle tek başına karşılaştığında
cesaretle yüzleşebiliyordu, ancak babası hastalandığında
tüm cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Ölmek mi? Saçmalık!" diye haykırdı doktor yürekten. "Daha ölmedi, en azından
ve hayat varsa umut da var. Onu yakında bu büyüden
kurtaracağım."

Ancak Bay Swift'in tekrar gözlerini açması biraz zaman aldı, ancak Dr. Gladby'nin verdiği ilaçlardan güç almış gibi görünüyordu ve yaklaşık bir saat içinde mucit oturabiliyordu.

"Ama dikkatli olmalısınız," diye uyardı doktor. "Kendinizi fazla yormayın. Sabah tekrar geleceğim ve şimdi size her iki saatte bir alınacak biraz ilaç bırakacağım."

"Ah, kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi Bay Swift ve sesi kesinlikle
daha güçlüydü. "Ne olduğunu hayal bile edemiyorum. Bakan Tom'u ziyaret ettikten sonra yukarı çıktım ve hatırladığım tek şey bu."

"Bakan, baba!" diye haykırdı Tom büyük bir şaşkınlıkla. "Bakan bu akşam burada değildi! O, havacılık
sekreteri Bay Gunmore'du. Hatırlamıyor musun?"

"Bu gece buraya böyle bir beyefendinin geldiğini hatırlamıyorum," dedi Bay Swift ifadesizce. "Bakandı, eminim, Tom."

"Bakan dün gece buradaydı, Bay Swift," dedi hizmetçi.

"Öyle miydi? Sanırım bu gece. Ve onunla konuştuktan sonra yukarı çıktım ve sonra her şey karardı ve--ve--"

"Hadi, şimdi; düşünmeye çalışma," diye tavsiye etti doktor. "Sabah iyi olacaksın."

"Ama o havacılık adamı hakkında hiçbir şey hatırlayamıyorum," diye itiraz etti Bay Swift. "Ben eskiden böyle değildim - her şeyi unutuyordum. Bundan hoşlanmıyorum!"

"Ah, sadece yorgun olduğun için," diye açıkladı doktor. "Sabah her şey
geri gelecek. O zaman uğrayıp seni göreceğim. Şimdi
uyumaya çalış." Ve odadan çıktı.

Tom onu ​​takip etti, Bayan Baggert ve Bay Jackson hasta adamla birlikte kaldılar.

"Babamın nesi var, Dr. Gladby?" diye sordu Tom ciddiyetle,
doktor ayrılmaya hazırlanırken. "Ciddi bir şey mi?"

"Pekala," diye başladı tıp adamı, "Görevimi yapmamış olurum, Tom, eğer sana
ne olduğunu söylemezsem. Yani, nispeten ciddi ama
tedavi edilebilir ve bence onu iyileştirebiliriz. Kalp rahatsızlığı var, ki bu oldukça yaygın olsa da bazen ölümcüldür.

"Ama babanın durumunda böyle olacağını sanmıyorum. İyi bir
yapısı var ve aşırı çalışmaktan
yorulmasaydı bu asla olmazdı. Asıl sorun bu. İhtiyacı olan şey
dinlenmek; ve sonra, uygun tedavilerle, eskisi kadar iyi olacak."

"Ama o garip hafıza kaybı, doktor?"

"Ah, bu hiçbir şey. Bunun nedeni beynini çok fazla
kullanıyor olması. Beyin itiraz ediyor ve dinlenene kadar çalışmayı reddediyor.
Babanız son zamanlarda oldukça fazla çalışıyor, değil mi?"

"Evet; yeni bir kablosuz motor üzerinde."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Eh, iyi bir dinlenmeye ihtiyacı var, o zaman zihni ve bedeni tekrar uyum içinde olacak. Sabaha gelirim."

Tom doktorun sözlerinden biraz rahatladı ama pek de değil
ve endişeli bir gece geçirdi, her iki saatte bir kalkıp ilacı
verdi. Sabaha doğru Bay Swift derin bir uykuya daldı ve bir süre
uyanmadı.

"Ah, çok daha iyisin!" diye ilan etti Dr. Gladby o gün hastasını gördüğünde.

"Evet, daha iyi hissediyorum," diye itiraf etti Bay Swift.

"Ve Bay Gunmore'un aradığını hatırlamıyor musun?" diye sordu Tom.

Yaşlı mucit şaşkın bir tavırla başını salladı.

"Hiç hatırlamıyorum," dedi. "Buraya aradığımı
hatırladığım son kişi bakan."

Tom endişeli görünüyordu ama doktor bunun Bay Swift'in
çektiği hastalığın ortak bir özelliği olduğunu ve şüphesiz
öleceğini söyledi.

"Ve hızlı bir uçak inşa edip
uçakla uçmaya çalışmam hakkında nasıl konuştuğumuzu hatırlamıyorsun on bin dolarlık ödül mü?" diye sordu Tom.

"Bunun hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi mucit, şaşkın bir şekilde başını sallayarak, "ve denemeyeceğim, en azından hemen değil.
Ama Tom, eğer yeni bir uçak yapacaksan, sana yardım etmek istiyorum.
Tavsiyelerimden faydalanmanı sağlayacağım. Sanırım yeni motor
formum bunda kullanılabilir."

"Hadi! Hadi! İcat yok--en azından henüz değil!" diye itiraz etti doktor.
"Önce iyi bir dinlenmeniz gerek Bay Swift ve güçlenin.
O zaman sen ve Tom istediğiniz kadar hava gemisi inşa edebilirsiniz."

Bay Swift üç gün sonra kendini o kadar iyi hissetti ki
büyük ödülü kazanacak hava gemisini planlamaya hemen başlamak istedi,
ama doktor buna izin vermedi. Ancak Tom, aklındaki şeyin kabataslak çizimlerini yapmaya başladı ve bunları zaman zaman değiştirdi. Ayrıca, babasının yakın zamanda patentini aldığı bir motordan esinlenerek yapılmış, çok hafif bir motor türü üzerinde de çalıştı.

Sonra Tom'un aklına uçağının şekliyle ilgili yeni bir fikir geldi ve birkaç gün boyunca planlarını çizdi. Bu, inşası
içinde yeni bir fikirdi ve bunun kendisine istediği büyük hızı kazandıracağına inanıyordu.

"Ama babamın bunu görmesini istiyorum," dedi. "Yeterince iyileşir iyileşmez, onunla birlikte gözden geçireceğim."

Bir hafta sonra o zaman geldi ve Tom, son fikirlerini içeren planların tamamı ile birlikte, babasının bir koltukta oturduğu kütüphaneye gitti. Dr. Gladby, yaşlı mucidin biraz iş yapmasının artık zarar vermeyeceğini söylemişti. Tom çizimleri babasının önüne serdi ve ayrıntılı olarak açıklamaya başladı.

"Gerçekten harika bir şeye sahip olduğunu düşünüyorum, Tom!" diye haykırdı Bay Swift, uzun uzun. "Elbette çok küçük bir tek kanatlı uçak, ama
yeni getirdiğiniz prensiple işe yarayacağını düşünüyorum; ama,
ben olsam, o kanat uçlarını biraz farklı şekillendirirdim."

"Hayır, bu şekilde daha iyiler," dedi Tom neşeyle, çünkü babasıyla
sık sık anlaşmazlığa düşmezdi. "Sana yaptığım küçük bir modelden göstereceğim. Hemen alırım."

Teorisinde haklı olduğunu göstermek için endişelenen Tom, bahsettiği
modeli almak için kütüphaneden aceleyle ayrıldı. Plan
rulosunu babasının oturduğu yerin yakınındaki küçük bir masanın üzerinde bıraktı.

"İşte görüyorsun baba," dedi genç mucit birkaç dakika sonra kütüphaneye tekrar girerken, "kanat uçlarını spiral bir
yükseliş yaparken büktüğünde kuyruk kanatlarını diklikten çıkarır ve böylece--"

Tom biraz şaşkınlıkla durakladı, çünkü Bay Swift gözleri kapalı bir şekilde sandalyesinde yatıyordu. Çocuk telaşla irkildi, modelini bir kenara koydu ve babasının yanına sıçradı.

"Bir kalp krizi daha geçirdi!" diye soludu Tom. Tam Bayan Baggert'ı arayacakken Bay Swift gözlerini açtı. Tom'a baktı ve çocuk gözlerinin parlak olduğunu ve herhangi bir hastalık belirtisi göstermediğini gördü.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı mucit. "Sen yokken uyuyakalmış olmalıyım, Tom. Öyle yaptım. Uyuyakaldım!"

"Oh!" dedi Tom, çok rahatlamış bir şekilde. "Yine hasta olduğundan korkmuştum. Şimdi,
bu modelde, planlardan da göreceğiniz gibi, gerekli--"

Durakladı ve çizimleri bıraktığı masaya baktı.
Orada değillerdi!

"Planlar, baba!" diye haykırdı Tom. "Masada bıraktığım planlar!
Neredeler?"

"Onlara dokunmadım," diye cevap verdi. "Gözlerimi kısa bir şekerleme için kapattığımda,
senin koyduğun o masanın üzerindeydiler. Onları
tamamen unuttum. Onların kaybolduğundan emin misin?"

"Burada değiller!" Ve Tom çılgınca odaya baktı. "Nereye
gitmiş olabilirler?"

"Sandalyemden kalkmamıştım," dedi Bay Swift, "Uyumak
gerekmezdi, ama--"

Tom, Andy Foger'ı takip etmek için
atladığı uzun kütüphane penceresine doğru atladı. Pencere açıktı ve
Tom, paravanın da kancadan çıkarıldığını fark etti. Modeli almaya gittiğinde kapalıydı, bundan emindi.

"Bak, baba! Gör!" diye haykırdı, yerden küçük bir
kağıt parçası alırken.

"Nedir bu, Tom?"

"Üzerinde biraz hesap yaptığım bir kağıt. İşe yaramaz ama
planlarla birlikteydi. Düşmüş olmalı."

"Birilerinin buraya girip yeni uçağının planlarını mı aldığını kastediyorsun, Tom?" diye soludu babası.

"Tam da demek istediğim bu! Sen uyuklarken içeri gizlice girdiler,
planları aldılar ve onlarla birlikte pencereden atladılar. Yolda bu
kağıt düştü. Sahip olduğumuz tek ipucu bu. Burada kal, baba. Ben bir
bakacağım." Ve Tom kütüphane penceresinden atladı ve bilinmeyen
hırsızın peşinden
yoldan aşağı koştu.

Dördüncü Bölüm

Endişeli Günler

Çakıllı yolda hızla ilerlerken her tarafa bakan,
bahçedeki veya çalılıktaki bilinmeyen davetsiz misafirin bir anını yakalamayı uman Tom,
son süratle koşmaya devam etti. Arada sırada durup dinliyordu ama önünde geri çekilen birini anlatan hiçbir ses gelmiyordu. Sadece Sessizlik vardı.

"Çok tuhaf," diye düşündü genç. "Kimse benden bir dakikadan fazla kaçamazdı - hayır, yarım dakika bile değil - ve yine de
sanki yer açılıp onları
aşağı indirmiş gibi tamamen ortadan kayboldular; ve en kötüsü, planlarımı da beraberlerinde götürdüler!"

Arkasını döndü ve adımlarını geri takip ederek dikkatli bir arama yaptı.
Kimseyi görmedi, ta ki biraz sonra bir köşeyi dönene kadar, Eradicate
Sampson ile karşılaştı.

"Burada az önce hiç yabancı görmedin, değil mi, Rad?" diye sordu Tom endişeyle.

"Hayır, kesinlikle görmedim, Efendi Tom. Ne kadar da nazik bir yabancıydı o?"

"İşte tam da bilmediğim şey bu. Rad. Ama biri az önce kütüphaneye gizlice girdi ve babam uyuklarken planlarımdan bazılarını aldı. Ben de en kısa sürede onun peşinden atladım ama ortadan kayboldu."

"Belki de elmasların peşine düştüğünüzde hava geminize gizlice giren adamdı," diye önerdi siyahi adam.

"Hayır, o olamazdı. Eğer biri olsaydı, Andy Foger veya onun kalabalığından biriydi. Andy'yi görmedin, değil mi, Rad?"

"Hayır, kesinlikle; ama görürsem, katırımı Boomerang'ı ona
saldırırım ve daha fazla plan almaz -- hemen değil, Efendi Tom."

"Hayır, sanırım hayır. Pekala, babamın yanına dönmeliyim, yoksa endişelenir. Gözlerini açık tut, Rad ve Andy Foger'ı veya buralarda başka birini
gördüğünde bana haber ver. Sadece tüm gücünle şarkı söyle."

"O kutsayan adamı görürsem, Efendi Tom'u çağırayım mı?"

"Bay Damon'ı mı kastediyorsun?"

"O o. Beyefendi, kendine veya ayakkabı bağcıklarına veya buna benzer şeylere ne kadar çok kutsama veriyor. Onu görürsem şarkı söyleyeyim mi?"

"Şey, hayır; tam olarak değil, Rad. Sadece Bay Damon'ı eve götür. Onu tekrar
görmekten mutluluk duyarım, ama arayacağını sanmıyorum. Küçük bir seyahate çıktı ve bir hafta boyunca geri dönmeyecek. Ama dikkat et, Rad." Ve
Tom bunun üzerine eve doğru döndü, kayıp planların bulmacası üzerinde başını salladı.

Genç mucit kütüphaneye girerken babası hevesle "Birini buldun mu?" diye sordu.

"Hayır," diye kasvetli bir cevap geldi. "Hiçbirinin izi yoktu."

Tom pencereye gitti ve ipuçları aradı. Görebildiği hiçbir şey yoktu ve pencerenin altındaki zeminin daha fazla incelenmesi hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Pencerenin altında çakıl vardı ve bu ayak izlerini tutmak için en iyi ortam değildi. Çakıllı yollar da daha iyi değildi.

"Hiçbirinin izi yok," diye mırıldandı Tom. "Uyurken hiçbir ses duymadığından emin misin, baba?"

"Hiçbir ses duymadım, Tom. Aslında, benim böyle uyumam oldukça alışılmadık bir şey ama sanırım bunun sebebi hastalığım. Ama uzun süre uyuyamazdım - iki dakikadan fazla değil."

"Ben öyle düşünüyorum. Ama o sırada nöbette olan biri içeri girmeyi ve yeni gökyüzü yarışçısı için planlarımı almayı başardı. Tel örgüyü dışarıdan nasıl açtıklarını anlamıyorum.
Güçlü bir kancayla tutturulmuş."

"Peki perde açık mıydı?" diye sordu Bay Swift

"Evet, kancası çözülmüştü. Ya teli telin içinden geçirip, kancanın altından tutup dışarıdan yukarı çektiler ya da
perde içeriden açıldı."

"Ekranı açmak için içeri girebileceklerine inanmıyorum, bazıları görmeden," dedi yaşlı mucit. "Daha muhtemeli, Tom, kancası çözülmemişti ve onu çekip açmayı kolay bulmuşlardı."

"Bu mümkün. Bayan Baggert'a perdenin çözülüp çözülmediğini soracağım."

Ama hizmetçi bu noktadan emin olamadı ve bu yüzden soruşturmanın o kısmı hiçbir şeye yaramadı.

"Çok yazık!" diye haykırdı Bay Swift. "Bu benim hatam, o şekilde
uyuduğum için."

"Hayır, kesinlikle değil!" diye ilan etti Tom kararlılıkla.

"Kayıp ciddi bir kayıp mı?" diye sordu babası. "Planların bir kopyası yok mu?"

"Evet, tamamlanmış çizimleri yaptığım bir taslağım var ve
kolayca başka bir set yapabilirim. Ama beni endişelendiren bu değil--sadece
planların
kaybolması."

"Peki, ne oldu Tom?"

"Onları alan kişi, bunların büyük buluşmaya katılacak bir
gökyüzü yarışçısının planları olduğunu bilmeli. Bunu
yeni bir prensiple
çalıştırdım ve henüz patenti alınmadı. Planlarımı çalan kişi
benim inşa etmeyi planladığım türden bir gökyüzü yarışçısı yapabilir ve
on bin dolarlık ödülü kazanma şansı benim kadar yüksek olabilir."

"Bu kesinlikle çok kötü, Tom. Bunu hiç düşünmemiştim. Sen
şüphelenen var mı?"

"Kimse, Andy Foger hariç. Böyle bir şey yapacak kadar
kötü niyetli, ama buna cesaret edebileceğini düşünmemiştim. Ancak, onun hakkında bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım. Gizlice dolaşıyor olabilir ve eğer
benim planlarım varsa, bir gökyüzü yarışçısı yapıp
beni yenmekten başka bir şey istemez."

"Ah, Tom, çok üzgünüm!" diye haykırdı Bay Swift. "Ben--bu konuda kendimi çok kötü hissediyorum!"

"Önemli değil!" dedi çocuk, babasının yine hasta göründüğünü görerek. "Daha fazla düşünme, baba. O
planları geri alacağım. Hadi, şimdi. İlacını alma zamanı, sonra da uzanmalısın." Çünkü yaşlı mucit yorgun ve güçsüz görünüyordu.

Yorgun bir şekilde Tom'un onu odasına götürmesine izin verdi ve hastanın rahat olduğunu gördükten sonra, gelip Bay Swift'i görmesi için Dr. Gladby'yi aradı. Doktor, hastasının biraz fazla çalıştığını ve tamamen iyileşmek istiyorsa daha fazla dinlenmesi gerektiğini söyledi.

Babasının daha kötü durumda olmadığını öğrenen Tom, Andy Foger'ı bulmak için yola koyuldu.

"Planlarımı alıp almadığını öğrenene kadar dinlenemem," dedi kendi kendine. "Hızlı bir uçak yapmak ve son anda Andy'nin veya yandaşlarından bazılarının bunu kopyaladığını öğrenmek istemiyorum."

Ancak Tom, Andy Foger'dan pek memnun kalmadı. O zorba Tom'un evinin etrafında dolaşmakla suçlandığında bunu reddetti ve genç mucit aslında onu planları almakla suçlamasa da ima etti. Andy birçok öfkeli olumsuz şey mırıldandı ve yandaşlarından bazılarını, planlar alındığında Swift'in evinden biraz uzakta olduklarına tanıklık etmeleri için çağırdı.

Bu yüzden Tom şaşkına döndü; ve kızıl saçlı çocuğun inkarına inanmasa da, aksini kanıtlamanın bir yolu yoktu.

"Eğer planları o almadıysa, kim aldı?" diye düşündü Tom.

Genç mucit, Andy'ye çapraz sorular sorduktan sonra arkasını döndüğünde, zorba bağırdı:

"O on bin doları asla kazanamayacaksın!"

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Tom hemen.

"Ah, biliyorum," diye alay etti Andy. "O yarışmada senin yapabileceğinden daha büyük ve daha iyi uçaklar olacak ve ödülü asla kazanamayacaksın."

"Sanırım bu olayı pencerelerimizin altından gizlice dolaşarak ve dinleyerek duydun," dedi Tom.

"Nasıl bildiğim önemli değil, ama biliyorum," diye karşılık verdi zorba.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi Tom sakince. "Eğer tekrar
ortalıkta olursan senin için sağlıklı olmaz. Eğer dinleme
gösterisini bir daha yapmaya çalışırsan, canlı kablolara dikkat et, Andy!" Ve o uğursuz uyarıyla
Tom arkasını döndü.

"Ne demek istediğini sanıyorsun, Andy?" diye sordu Andy'nin yandaşlarından Pete Bailey.

"Bu, evinin etrafına elektrik kabloları astığı anlamına geliyor," diye ilan etti Sam Snedecker, "ve oraya gidersek şok olacağız. Ben
gitmiyorum!"

"Ben de," diye ekledi Pete ve Andy huzursuzca güldü.

Tom onların söylediklerini duydu ve sonraki birkaç gün içinde en iyi görünecekleri yerlere
ve etrafa
ağır kablolar
yerleştirerek kendini meşgul etti. Ancak kablolar akım taşımıyordu ve sadece Andy ve yandaşlarına
bir korku duygusu
vermek için sergileniyorlardı, bu amaca da
iyi hizmet ediyorlardı.

Ama bu, at çalındıktan sonra ahırın kapısını kilitlemek gibiydi, çünkü Tom alabildiği tüm önlemlere rağmen planlarını geri alamadı ve onları aramakla birçok endişeli gün geçirdi. Ancak
tamamen kaybolmuş gibi görünüyorlardı ve genç mucit
yapacak başka bir şey olmadığına karar verdi, yenilerini çizmekten başka.

Onlar üzerinde çalışmaya koyuldu ve bu arada Andy'nin kayıp planlara sahip olup olmadığını öğrenmeye çalıştı. Bu bilgiyi gizlice aradı ve arkadaşı Ned Newton'dan yardım aldı. Ama hepsi boşunaydı.
En ufak bir iz veya ipucu bile bulunamadı.

Beşinci Bölüm

Gökyüzü Yarışçısı'nın İnşası

"Küçük tek kanatlı uçağını tamamen inşa ettikten ve yarışmaya hazırlandıktan sonra, yarışmada başka birinin
tam olarak buna benzer bir uçağı olduğunu görürsen ne yapacaksın?" diye sordu Ned Newton bir gün, Tom'la büyük atölyede oturup bir şeyler konuşurken. "Ne yapacaksın, Tom?"

"Yapabileceğim hiçbir şey olduğunu görmüyorum. Elbette toplantıya gideceğim ve o zamandan beri yaptığım bazı iyileştirmelere ve
yarışı kazanmama yardımcı olması için uçaklar hakkında bildiklerime güveneceğim. Ayrıca, planlarımı kimin çaldığını da öğreneceğim."

"Ama o zaman çok geç olacak."

"Evet, çizimleri kullanmalarını engellemek için belki çok geç ama hırsızlıktan dolayı onları cezalandırmak için çok geç değil. Bu büyük bir gizem ve ben
bu arada endişeli koltukta olacağım. Ama çare yok."

"Gökyüzü yarışçısı üzerinde çalışmaya ne zaman başlayacaksın?"

"Çok yakında. Başka bir plan seti daha yaptım ve onları öyle düzelttim ki
çalınırlarsa kimseye faydası olmayacak."

"Nasıl yani?"

"Bir sürü yanlış rakam ve ölçüm ve hiçbir şey ifade etmeyen onlarca çizgi ve eğri koydum. Doğru rakamları ve çizgileri gizli bir işaretle işaretledim ve bunlar üzerinde çalışırken yalnızca doğru olanları kullanacağım. Ama bunu başka kimse bilmez. Ah, bu sefer onları kandıracağım!"

"Umarım yaparsın. Peki, makineyi bitirdiğinde binmek istiyorum. Kelebeğin gibi iki kişi mi taşıyacak?"

"Evet, sadece çok farklı olacak; ve tabii ki çok daha hızlı gidecek. Seni bir yere götüreceğim, tamam mı, Ned. Şimdi işe koyulmalıyım ve dünyanın en hızlı uçağı olacağını umduğum şey için hangi malzemeye ihtiyacım olduğunu görmeliyim."

"Bu biraz fazla! Şimdi gitmeliyim. Sözünü unutma. Buraya gelirken Mary Nestor'u gördüm. Seni soruyordu. Çok meşgul olmalısın, çünkü seni bir süredir görmemiş." dedi.

"Şey!" diye cevapladı Tom sadece, ancak yüzünde oluşan kızarıklığa bakılırsa, Mary Nestor'la, ünleminin gösterdiğinden daha fazla ilgilendiği açıktı.

Ned gittikten sonra Tom kalem ve kağıt çıkardı ve karmaşık hesaplamalar yapmakla meşguldü. Sayfanın kenarına tuhaf küçük çizimler çizdi ve sonra yeni uçağı inşa etmek için ihtiyaç duyacağı şeylerin bir listesini yazdı.

Bunu bitirince, mühendis Bay Jackson'a gitti ve ondan çeşitli şeyleri bir araya getirmesini ve Tom'un işinin çoğunu yaptığı özel
dükkanda saklamasını istedi.

"Makineyi en kısa sürede bir araya getirmek istiyorum," diye belirtti mühendisine, "yarışa girmeden önce iyi bir denemeden geçmesi gerekecek ve birkaç değişiklik yapmam gerekebileceğini göreceğim."

Bay Jackson konuyla hemen ilgileneceğine söz verdi ve sonra Tom, yeni uçağın pervanesini döndürecek motor hakkında babasıyla konuşmaya gitti.

Bay Swift son birkaç günde çok iyileşmişti ve Dr. Gladby iyi olmaktan uzak olduğunu söylese de, doktor onun yaratıcı bir çalışma yapmaması için hiçbir neden olmadığını söyledi.

O ve Tom, silindirlere kanatçıkları takmanın ve onları hava soğutmalı hale getirmenin en iyi yolunu tartışırken, dışarıdan bir ses duyuldu, Eradicate'in sesi:

"Heah! Nereye gidiyorsun?" diye sordu siyahi adam. "Nereye gidiyorsun?"

"Bahçede biri var!" diye haykırdı Tom, aniden ayağa fırlayarak.

"Belki de planları alan kişidir!" diye önerdi Bay Swift.

"Dur, dere!" diye bağırdı Eradicate tekrar. Sonra bir ses cevap verdi:

"Sigorta poliçem Tanrım! Sorun ne? Etrafta hırsızlar mı oldu? Neden bu kadar önlem? Buharlı ısıtıcım Tanrım! Beni tanımıyor musun?"

"Bay Damon!" diye bağırdı Tom, yüzünde bir zevk ifadesi belirdi. "Bay Damon geliyor!"

"Öyleyse ben yargılamalıyım," diye cevapladı Bay Swift gülümseyerek. "Acaba Eradicate onu neden
tanımadı?"

Bir an sonra nedenini öğrendiler, çünkü Tom kütüphane
penceresinden baktığında, siyahi adamın iyi giyimli bir beyefendinin arkasından yürüyerek geldiğini gördü.

"Aman Tanrım! Bu Bay Damon!" diye haykırdı Eradicate. "Seni tanıyamadım, efendim, o bıyıklarla! Hiç tanımadım!"

"Usturam Tanrım! Sanırım bir fark yaratıyor," dedi eksantrik adam. "Evet, karım sakallıyken daha iyi ve daha ağırbaşlı görüneceğimi düşündü,
bu yüzden onu memnun etmek için bir tane bıraktım. Ama hoşuma gitmiyor. Sakal
bu tür havalarda çok sıcak; değil mi, Tom?" Ve Bay Damon elini kütüphanenin alçak pencerelerinde duran genç mucit ve babasına doğru salladı. "Tamamen çok sıcak, tırnaklarımı kutsasın, evet!"

"Sana katılıyorum!" diye haykırdı Tom. "İçeri gel! Seni gördüğümüze sevindik!"

"Kuzey Kutbu'na veya Arktik bölgelerdeki bir yere başka bir seyahate çıkıp çıkmayacağını sormak için aradım," diye devam etti Bay Damon.

"Neden?" diye sordu Tom.

"Neden, o zaman bu gür sakalım işe yarardı.
Boğazımı ve çenemi sıcak tutardı." Ve Bay Damon ellerini gür bıyıklarının arasında gezdirdi.

"Şimdilik kuzeye yolculuk yok," dedi Tom. "Eagle Park'taki büyük buluşmaya katılmak için hızlı bir tek kanatlı uçak yapmak üzereyim."

"Ah, evet, buluşmayı duydum," dedi Bay Damon. "Ben de katılmak isterim."

"İki kişiyi taşıyabilecek bir makine yapıyorum," diye devam etti Tom, "ve eğer saatte yüz mil veya daha fazla hıza dayanabileceğini düşünüyorsan, benimle gelmene izin vereceğim. Yolcuların
yapmasına izin verilen bazı yarışlar var."

"Bir tıraş bıçağın var mı?" diye sordu Bay Damon aniden.

"Ne için?" diye sordu Bay Swift, eksantrik adamın ne yapacağını merak ederek.

"Aman Tanrım tıraş sabunumu kutsasın! Sakalımı keseceğim. Eğer saatte yüz mil hızla bir
tek kanatlı uçakla gidersem rüzgara karşı mümkün olandan daha fazla direnç göstermek istemiyorum ve bıyıklarım kesinlikle Tom'un makinesini
engelleyemez. Jilet nerede? Hemen tıraş olacağım.
Karım ne işe yaradığını söylediğimde aldırmaz. Bana bir jilet ödünç ver,
lütfen, Tom."

"Ah, bolca zaman var," diye açıkladı çocuk gülerek. "Yarış iki aydan uzun bir süre sonra yapılacak. Ama olduğunda, bence
sakalsız daha iyi olursun."

"Biliyorum," dedi Bay Damon basitçe. "Yarışmaya girmeden önce tıraş olacağım, Tom. Ama şimdi bana her şeyi anlat."

Tom öyle yaptı ve planların çalınması hikayesini anlattı. Bay Damon, Andy'nin hemen tutuklanmasından yanaydı, ancak Bay Swift ve oğlu, ona karşı hiçbir kanıtları olmadığını belirttiler.

"Yapabileceğimiz tek şey," dedi genç mucit, "onu gözetlemek ve
başka bir uçak yapıp yapmadığına bakmak. Tüm olanaklara sahip ve
benden öne geçmeye çalışabilir. Eğer toplantıda bir hava aracına binerse
çaldığım planlardan
yapmış olduğundan oldukça eminim."

"Kanat uçlarıma şükürler olsun!" diye haykırdı Bay Damon. "Ama onu durdurmak için
bir şey yapamaz mıyız?"

"Korkarım ki hayır," diye cevapladı Tom; ve sonra Bay Damon'a yeniden çizdiği
planları gösterdi ve yeni uçağı nasıl inşa etmeyi planladığını ayrıntılı olarak anlattı.

Eksantrik adam o gece Swift ailesinin konuğu olarak kaldı,
ertesi gün evine doğru yola çıktı ve Tom yeni aracını test etmeye hazır olduğunda, ki bu yaklaşık bir ay sonra olacaktı,
orada olacağına söz verdi.

Günler geçtikçe, Tom, sağlığı biraz daha iyi olan babasının ve Bay Jackson'ın yardımıyla, hızlı küçük gökyüzü yarışçısı üzerinde çalışmaya başladı.

Siz çocuklar uçaklara az çok aşina olduğunuz için, Tom Swift'in yaptığı yeni uçağın tanımına fazla yer vermeyeceğiz. Bunu genel terimlerle tanımlayabiliriz, ancak Tom'un babası dışında herkesten sakladığı bazı özellikleri vardı.

Tom'un tek kanatlı, monoplan olarak bilinen küçük bir hava aracı yapmaya karar verdiğini söylemek yeterli.
Bleriot ve Antoinette'in bir karışımı olacaktı, ikisinin de genel özelliklerine sahip olacaktı, ancak birçok değişiklik veya iyileştirme olacaktı.

Kanatlar, iyi bilindiği gibi, bazen kanatlarını o kadar hızlı titreştirebilen bir sinek kuşunun kanatlarına benziyordu.

Ve uçuş halindeki bir merminin başarıyla fotoğraflandığı bilindiğinde, sinek kuşunun kanatlarının hızı daha iyi
anlaşılabilir.

Yazar, uçuş halindeki otomobilleri fotoğraflamak için kullanılan çok hızlı bir kamerayla bir sinek kuşunun fotoğrafını çekmeye çalışan bir arkadaşını
görmüştür. Resmi aldı, tamam, ama plaka bulanıktı,
kanatların hassas plakaya fırlatabileceğinden daha hızlı hareket ettiğini gösteriyordu.

Tom, tek kanatlı uçağının kanatlarının titreşmesini amaçlamıyordu ama
bu stili havada hızlı uçuşa izin vermek için en uygun stil olarak benimsedi; ve genç mucit
şimdiye kadar yapılmış en iyi rekordan birçok dakika kesmeye karar vermişti.

Uçağının gövdesi, ön kanatlar ile arka kanatlar arasında, dümenlerin bulunduğu yerde, bir puro şeklindeydi, yan kanatları ise yuvarlanma hareketini önlemek için okyanus gemisinin kanatçıklarına benziyordu. Ayrıca Tom, tek kanatlı uçağını ani hava akımlarına otomatik olarak uyarlayan ve onu devirebilecek
bir cihaza sahipti ve bu cihaz gizli tuttuğu noktalardan biriydi.

Hava soğutmalı motor, öne yerleştirilmişti ve operatörün ve yanında oturan yolcunun başlarının hemen üzerindeydi. Çapı on fit olan tek pervane, dakikada iki bin devirde en az bin poundluk bir itme gücü sağlıyordu.

Bu, Tom'un uçağının diğerlerinden farklı olduğu bir özellikti.
Normal uçak pervanesi sekiz fit çapındadır ve dakikada yaklaşık bin devirde dört ila beş yüz poundluk bir itme gücü sağlar, bu yüzden Tom'un nerede avantajlı olduğu kolayca görülebilir.

"Ama ben bunu hız için yapıyorum," dedi Bay Jackson'a, "ve onu elde edeceğim! Saatte yüz mil hızla gidebiliriz,"

"Sana inanıyorum," diye cevapladı mühendis. "Senin ve babanın yaptığı motor, hafiflik ve güç açısından bir harika."

Aslında, tüm tek kanatlı uçak o kadar hafif ve kırılgandı ki, insana gerçek bir uçak yerine, hizmete yönelik oldukça büyük bir model fikri veriyordu. Ancak dikkatli bir inceleme,
yeni bir şekilde desteklenmiş ve gergilenmiş ve çelik kafesli bir köprü kadar
sert olduğu için, sahip olduğu büyük gücü gösterdi.

"Ona ne isim vereceksin?" diye sordu Bay Jackson, zanaat üzerinde çalışmaya başladıktan yaklaşık iki hafta sonra ve şekil ve biçim almaya
başladığında.

"Ona Sinekkuşu adını vereceğim," diye yanıtladı Tom. "Küçük ama, aman Tanrım!"

"Ve sanırım ödülü eve getirecek," diye ekledi mühendis.

Ve günler geçtikçe, Tom, babası ve Bay Jackson hızlı zanaat üzerinde çalışmaya devam ettikçe, bu umut genç
mucitin yüreğinde büyüdü. Ancak kaybolan
planların kaderi konusunda endişeden kurtulamıyordu. Bunlara kim sahipti? Bunlardan kendisininkine benzer bir
makine mi yapan biri vardı? Tom bilmeyi diledi.

Bölüm Altı

Andy Foger Yarışmaya Katılacak

Bir öğleden sonra, Tom atölyede gökyüzü yarışçısı üzerinde çalışırken,
arka dümenlerden birini ayarlıyor ve arada sırada durup şık küçük tekneye hayran kalıyordu, birinin yaklaştığını duydu.
Bu amaçla yapılmış küçük bir gözetleme deliğinden dışarı baktığında, Bayan Baggert'ın binaya doğru aceleyle yürüdüğünü gördü.

"Acaba sorun ne?" dedi yüksek sesle, çünkü hanımın yüzünde bir endişe ifadesi vardı. Tom kapıyı hızla açtı. "Ne oldu,
Bayan Baggert?" diye seslendi. "Evde beni görmek isteyen biri var mı?"

"Hayır, baban!" diye soludu hizmetçi, çünkü oldukça şişmandı. "Yine çok hasta ve Dr. Gladby'yi telefona çıkaramıyorum.
Merkez cevap vermediğini söylüyor."

"Babam daha kötü!" diye bağırdı Tom telaşla, aletlerini bırakıp
dükkandan aceleyle
çıktı. "Eradicate nerede? Onu doktora gönder. Belki de
teller kopmuştur. Dr. Gladby'yi bulamazsa, Dr. Kurtz'u çağır. Birini
bulmalıyız. İşte, Rad! Neredesin?" diye seslendi sesini yükselterek.

"Heah, ben!" diye cevapladı siyah adam, otlarını ayıkladığı bahçe yönünden gelerek.

"Katırını çıkar ve Dr. Gladby'ye git. Evde yoksa, Dr. Kurtz'u çağır. Acele et, Rad!"

"Çok üzgünüm, Efendim Tom," diye cevapladı siyahi adam, "ama acele edemem, hiçbir şekilde."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Boomerang sakatlandı ve koşamayacak. Ben mahse'f'e gideceğim,
ama o katırı alamam."

"Önemli değil. Kelebekle gideceğim," diye karar verdi Tom hemen. "Eve
koşup babamın nasıl olduğuna bakacağım ve ben yokken, Rad, sen Kelebek'ten
çık. Yolculuğu onunla yapabilirim. Dr. Kurtz'un bir
telefon'u olsaydı onu yakalayabilirdim, ama o arka tarafta, sıra olmayan bir yerde yaşıyor. Acele et, Rad!"

"Evet, efendim, Efendim Tom, acele edeceğim!"

Siyahi adam, sık sık yaptığı gibi, tek kanatlı uçağı uçuşa
hazırlamayı biliyordu.

Tom, babasını acil bir tehlike altında bulmadı, ancak Bay Swift'in kalp rahatsızlığı hafif bir şekilde tekrarlamıştı ve bir doktora gitmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Bu yüzden Tom, uçağıyla yola çıktı, hızla çatının üstüne çıktı ve bazen Bay Swift'e bakan sağlam, yaşlı bir Alman doktor olan Dr. Kurtz'un eski moda evine doğru yelken açtı. Tom, Dr. Gladby telefonunu açmadığı sürece evde olamayacağına karar verdi ve daha sonra öğrendiğine göre, doktor muayene için uzak bir kasabadaydı.

"Aman Tanrım, bu Kelebek benim Sinek Kuşumun yanında çok büyük ve beceriksiz görünüyor," diye düşündü Tom, havada süzülürken, bazen yüksekten bazen alçaktan uçarak, sadece pratik yapmak için. "Bu makine gidebilir, ancak yenisini havaya kaldırana kadar bekleyin! O zaman onlara hızın ne olduğunu göstereceğim!"

Kısa süre sonra doktorun evine vardı ve onu içeride buldu.

"Tek kanatlı uçakla benimle geri dönmez misin?" diye sordu Tom. "Babanı en kısa sürede
görmeni çok istiyorum.

"Vot! Kendimi hava gemilerinden birine mi atacağım? Hayır, hayır!" diye haykırdı Dr. Kurtz düşünceli bir şekilde. "Vy, ben bir dış-mobile bile binemem,
ama, o zaman hangi icatla gitmeliyim ki?
Hayır, senin babana arabayla, eski Dobbin atımla gidiyorum.
Beni yere düşürmeyeceksin ya da beni bir ağaca tırmandırmayacaksın, henüz! Oy?"

"Pekala," dedi Tom, "sadece acele edin lütfen."

Genç mucit, hava gemisinde, yavaş hareket eden doktor arabasıyla oraya varmadan biraz önce eve ulaştı. Bay Swift daha kötü değildi,
Tom bunu bulduğuna sevindi, gerçi belli ki oldukça hastaydı.

"Öyleyse, ona iyi bakmalıyız," dedi doktor, hastayı muayene ettikten sonra. "Dr. Gladby, onun için çok şey yaptı, ama ben daha fazlasını
yapamam. Kendinize iyi bakmalısınız, Herr Swift, yoksa
ya--ama, kasvetli olmanın bir faydası var mı? Eminim
daha rahat gideceksin ve bu kadar çok çalışmayacaksın."

"Çok çalışmadım," diye cevapladı yaşlı mucit. "Sadece
oğluma yeni bir hava gemisinde yardım ediyordum."

"Durmak zorundayım," diye ısrar etti doktor. "Tam dinlenmen gerek--tam dinlenmen gerek."

"Söylediğin gibi yapacağız, doktor," dedi Tom. "Uçak
meselelerini bırakacağız, baba, ve sen ve ben, bir plan veya desen göremeyeceğimiz veya makine sesi duyamayacağımız
bir yere gideceğiz. Keseceğiz hepsini."

"Dot o goot," dedi Dr. Kurtz düşünceli bir şekilde.

"Hayır, aklıma gelmedi," diye cevapladı Bay Swift. "O yarışa katılmanı istiyorum, Tom--ve kazanmanı!"

"Ama hasta olacaksan yapmam, baba."

"Şu anda hasta," diye sözünü kesti doktor. "Çok hasta, Dom Swift."

"Bu meseleyi halletti. Yarışa katılmayacağım. Sen ve ben gideceğiz, baba--Kaliforniya'ya veya Kanada'ya. Sağlığın için seyahat edeceğiz."

"Hayır! hayır!" diye ısrar etti yaşlı mucit nazikçe. "İyi olacağım. Tek kanatlı uçaktaki
çalışmaların çoğu artık bitti, değil mi, Tom?"

"Evet, baba."

"O zaman sen devam et ve bitir. Sen ve Bay Jackson artık bensiz yapabilirsiniz. Biraz dinleneceğim, doktor, ama oğlumun o yarışa katılmasını istiyorum,
ve dahası, onun kazanmasını istiyorum!"

"Vell, eğer çalışmazsan, tek istediğim nokta. Daha fazlasını yapmanı yasaklamalıyım. Mit Dom, nokta farklı. Genç ve güçlü ve çalışabilir. Ama sen--değil, Herr Swift, yoksa ben artık seni doktorluk yapmam." Ve doktor büyük başını salladı.

"Çok iyi. Tom yarışa katılmaya söz verirse bunu kabul edeceğim," dedi mucit.

"Katılacağım," dedi Tom.

Doktor kısa bir süre sonra veda etti, Bay Swift'e verdiği ilaç onu biraz olsun rahatlattı. Sonra kendini biraz daha iyi hisseden genç mucit atölyesine geri döndü.

"Zavallı baba," diye düşündü. "Beni ve bu uçağı kendinden daha çok düşünüyor. Eh, yarışa katılacağım ve evet, kazanacağım!"

Ve Tom çok kararlı görünüyordu.

Uçak üzerinde çalışmaya devam etmek üzereyken, ön taraftaki uçaklardan birinin eğilme şekliyle ilgili bir şey dikkatini çekti.

"Ben hiç öyle bırakmadım," diye düşündü Tom. "Birisi buraya geldi. Acaba Bay Jackson mıydı?"

Tom kapıya doğru yürüdü ve Eradicate'i çağırdı. Siyah adam, hala otlarını ayıkladığı bahçe yönünden geldi.

"Bay Jackson buralarda mıydı, Rad?" diye sordu çocuk.

"Hayır, efendim. Onu tohumlamadım."

"Burada, Sinekkuşu'na mı bakıyordun?"

"Hayır, Efendim Tom. Ben oraya asla girmem, senin orada olduğun gibi. Onlar senin emrin."

"Öyle, Rad. İçeri girmeyeceğini tahmin edebilirdim. Ama dükkana giren birini
gördün mü?"

"Köpek değil, dostum."

"Burada mıydın hep?"

"Birkaç dakika hariç, Boomerang'ın ayağına biraz merhem
sürmek için ahıra gittim."

"Hımm! Ben yokken birileri buraya sızmış olabilir," diye düşündü Tom.
"Kapıları kilitlemeliydim ama acelem vardı. Bu şey
sinirlerimi bozuyor. Acaba sırrımın peşinde olan Andy Foger mı, yoksa başka biri mi?"

Dükkanı aceleyle inceledi ama Humming-Bird'ün düzlemlerinden birinin
kaydırılmış olması dışında
daha kötü bir şey bulamadı.

"Sanki nasıl sabitlendiğini ve
nasıl çalıştığını görmeye çalışıyorlarmış gibi görünüyor," diye düşündü Tom. "Ama planlarıma dokunulmadı ve
hiçbir zarar verilmedi. Sadece insanların buraya
girdiğini düşünmek istemiyorum. Fikirlerimden bazılarını çalmış olabilirler. "Burayı bundan sonra gece gündüz kilitli tutmalıyım."

Tom, zanaatında iyileştirmeler yapmak için yoğun bir hafta geçirdi. Bay Swift
iyi gidiyordu ve Dr. Kurtz ve Dr. Gladby ile yapılan bir konsültasyondan sonra
yeni bir tedavi tarzı benimsemeye karar verildi. Bu arada, Bay Swift sözünü tuttu ve hiçbir iş yapmadı. Bahçedeki rahat koltuğuna oturdu ve uyukladı, Tom ise bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için sık sık onu ziyaret etti.

"Zavallı yaşlı baba!" diye düşündü genç mucit. "Umarım on bin dolarlık ödülü kazanmaya çalışırken beni görmeye
gelecek kadar iyidir! Umarım kazanırım; ama eğer biri benim çalınan planlarımdan bu modelde bir makine yaparsa
işim zorlaşır." Ve gururla Humming-Bird'e baktı.

Tom son iki haftadır Andy Foger'ı hiç görmemişti.
Kızıl saçlı zorba gözden kaybolmuş gibiydi ve hatta
dostları Sam Snedecker ve Pete Bailey bile nereye gittiğini bilmiyordu.

"Umarım sonsuza dek gitmiştir," dedi Andy'nin yakınında yaşayan Ned Newton.
"Cehennem gibi bir baş belası. Keşke Shopton'a asla geri dönmeseydi."

Ama Andy geri dönmeye mahkumdu.

Bir gün, Tom yeni
uçağına kablosuz bir cihaz takmakla meşgulken, Eradicate'in dükkâna giden patikada hızla ilerlediğini duydu. "Acaba babam daha mı kötü?" diye düşündü Tom, bir çağrının geleceğini bildiğinde her zaman ilk aklına gelen şey bu oluyordu. Hemen kapıyı aç.

"Birisi seni görmeye geliyor, Efendim Tom," dedi siyah adam.

"Kim o?" diye sordu çocuk, değerli
planlarını gözden uzak tutmak için önlem alarak.

"Bilmiyorum, efendim; ama baban onu tanıyor ve bana dışarı çıkmamı söyledi,
heah, beyefendinin önünden, ve sana geleceğini söyle. Hemen gelecek.
heah."

"Ah, peki, eğer babam onu ​​tanıyorsa, sorun yok. Gelmesine izin ver, Rad."

"Evet, efendim. Heah geliyor." Ve siyah adam çakıl yolda ilerleyen bir figürü işaret etti. Tom yabancıyı merakla izledi. Tanıdık bir yanı vardı ve Tom onunla daha önce tanıştığından emindi, ancak onu bir türlü tanıyamadı.

"Nasılsın, Tom Swift?" yeni geleni hoş bir şekilde karşıladı. "Sanırım
beni unuttun, değil mi?" Tom'un tuttuğu elini uzattı. "Beni tanımıyorsun, değil mi?" diye devam etti.

"Şey, korkarım adını unuttum," diye itiraf etti çocuk, biraz utanarak. "Ama yüzün bir şekilde tanıdık geliyor, ama değil."

"Bıyıklarımı kestim," diye devam etti diğeri. "Bu bir
fark yaratır. Ama Lake Carlopa'dan kurtardığın ve Red Cloud'u inşa etmene yardım eden baloncu John Sharp'ı unutmadın mı?
John Sharp'ı unutmadın, değil mi, Tom?"

"Eh, unutmadım demeliyim!" diye haykırdı çocuk yürekten. "Seni
gördüğüme gerçekten sevindim. Burada ne yapıyorsun? İçeri gel. Sana
göstereceğim bir şey var," ve Humming-Bird'ün bulunduğu dükkânı işaret etti.

"Ah, ne olduğunu biliyorum," dedi deneyimli baloncu.

"Biliyorsun değil mi?"

"Evet. Bu senin yeni uçağın. Aslında, seni bu konuda görmeye geldim."

"Beni bu konuda görmeye mi?"

"Evet. Yarışmanın Eagle Park'ta yapılması için düzenleme komitesinde yer alanlardan biriyim, orada yarışmaya katılacağını duydum. Ne kadar hazır olduğunu görmek ve makinen için resmi bir giriş yapmanı sağlamak için geldim. Bay Gunmore beni gönderdi."

"Ah, yani artık onlarla birliktesin, ha?" diye sordu Tom. "Şey, komitede bir arkadaşım olduğunu bildiğim için mutluyum. Evet, makinem çok iyi gidiyor. Yakında deneme uçuşuna hazır olacağım. İçeri gir ve ona
bak. Sanırım bir kuş--tam bir Sinekkuşu!" Ve Tom
güldü.

"Kesinlikle yeni bir şey," diye itiraf etti Bay Sharp, gözleri şık küçük uçağın
ayrıntılarını incelerken. "Bu arada, Shopton buluşmada
iyi temsil edilecek."

"Nasıl yani? Burada bir uçağa binen tek kişinin ben olduğumu sanıyordum."

"Hayır. Andy Foger'dan yeni bir katılım aldık."

"Andy Foger'dan!" diye soludu Tom. "Ödüllerden bazılarını kazanmaya mı çalışacak?"

"Büyük ödüle, on bin dolarlık ödüle katıldı," diye yanıtladı baloncu. "Yarışmaya katılmasına izin verilmesi için resmi başvuruda bulundu ve başvuran herkesi kabul etmek zorundayız. Neden, ona itiraz
ediyorsun, Tom?"

"Ona itiraz mı ediyorsun? Bay Sharp, sana bir şey söyleyeyim. Bir süre önce buradaki makinemin bir
takım planları evimden çalındı. Andy Foger'ın bunları aldığından şüpheleniyordum ama hiçbir kanıt bulamadım. Şimdi büyük ödül için yarışmak üzere bir
makine
yaptığını söylüyorsun. Tesadüfen
hangi tarzda olduğunu biliyor musun?"

"Başvurusunda, Antoinette'e benzeyen küçük bir tek kanatlı uçak olduğu belirtiliyor, ancak daha sonra değiştirebilir."

"O zaman fikirlerimi çaldı ve bunun gibi bir zanaat yapıyor!" diye haykırdı
Tom, bir bankın üzerine çökerken ve baloncudan Humming-Bird'e ve tekrar Bay Sharp'a bakarken. "Andy Foger beni kendi makinemle
yenmeye çalışıyor!"

Yedinci Bölüm

İpucu Aramak

John Sharp, verdiği bilginin Tom Swift üzerindeki etkisine fazlasıyla şaşırmıştı. Genç mucit, Andy'nin kayıp planlara sahip olduğundan şüpheleniyordu ancak bu konuda
olumlu bir kanıt yoktu. Bu, kızıl saçlı zorbanın son zamanlarda Shopton civarında görülmemesiyle birleşince, Tom'un şüphelerini bir ölçüde yatıştırmıştı ancak şimdi umudu
kaba bir şekilde paramparça olmuştu. "Gerçekten bunun onun oyunu olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Bay Sharp.

"Bundan eminim," diye yanıtladı genç. "Ama uçağını
nerede yaptığını hayal edemiyorum, çünkü onu şehirde görmedim. Uzakta."

"Bundan emin misin?"

"Aslında, kesinlikle emin değilim," diye yanıtladı Tom. "Genel söylentiye göre
şehir dışında."

"Eh, bazen yaşlı General Rumor'a güvenilmemesi gerekir," diye belirtti baloncu sert bir şekilde. "Şimdi durumu şöyle değerlendiriyorum:
Elbette, resmi olarak bildiğim tek şey Andy Foger'ın Eagle Park Havacılık Derneği tarafından teklif edilen on bin dolarlık ödül için büyük yarışa bir katılım
gönderdiği. Ben düzenlemeler
komitesinin bir üyesiyim ve bu yüzden biliyorum. Ayrıca sizin ve birkaç kişinin daha ödül için
çaba göstereceğini de biliyorum. Kesinlikle emin olduğum tek şey bu.

"Şimdi, bana eksik planlardan bahsettiğinizde ve
Andy'nin bazı gizli işler yaptığı sonucuna vardığınızda, sizinle aynı fikirdeyim. Ama bir adım
daha ileri gidiyorum. Şehir dışında olduğuna hiç inanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Tom.

"Çünkü kendi arka bahçesinde bir zeplin kulübesi varken,
bana söyler misin, bir keresinde Alaska'ya yaptığı yolculukta seni yenmeye çalıştığı bir zanaat yapmış, bunu düşündüğünde,
yeni zanaatını yapmak için aynı binayı kullanması mantıklı değil mi?"

"Evet, öyle," diye kabul etti Tom yavaşça, "ama sonra herkes onun şehir dışında olduğunu söylüyor."

"Eh, herkesin söylediği genelde öyle değil. Bence Andy'nin kendini inzivaya çektiğini ve gizlice dükkanında çalıştığını, seni yenmek için bir makine yaptığını göreceksin."

"Gerçekten mi?"

"Kesinlikle öyle. Son zamanlarda onun evinde bulundun mu?"

"Hayır. Çok meşguldüm; ve sonra onunla pek işim olmaz."

"O zaman tavsiyemi dinle ve o dükkanın içine bir göz atıp atamayacağına bak.
Seni şaşırtacak bir şey görebilirsin. Andy'nin
patentli fikirlerini ihlal ettiğini görürsen, onu bir ihtiyati tedbirle durdurabilirsin.
Bu modelin patentini aldın, öyle mi?"

"Ah, evet. Planlar çalındığında bende yoktu ama
o zamandan beri patentini aldım. Ona bu şekilde ulaşabilirim."

"O zaman tavsiyemi dinle ve yap. Şu kulübenin içine bir göz atın ve
Andy'nin orada gizlice çalıştığını göreceksiniz, yandaşları onun şehir dışında olduğunu
düşünseler bile."

"Sanırım öyle olacak," diye kabul etti Tom ve bir şekilde şimdi bir eylem planı
konusunda karar kılmış olduğu için kendini daha iyi hissediyordu. O ve baloncu, bunu yapmanın en iyi yolunu uzun uzun konuştular, çünkü genç mucit
Ned Newton ile birlikte Andy'nin kulübesine bakmaya çalıştıkları zamanı hatırladı, ancak kendileri için biraz felaket sonuçlarla; ancak Tom
ortada olan meselenin bir riski hak ettiğini biliyordu ve bunu almaya
istemişti.

"Eh, şimdi bu halledildi," dedi Bay Sharp, "bana kendiniz ve uçağınız hakkında daha fazla şey anlatın. Aman Tanrım! Kızıl Bulut'un yok edildiğini düşünmek! Bu güzel bir zanaattı."

"Gerçekten de öyleydi," diye kabul etti Tom. "Bir gün benzer bir şey daha yapacağım, ama şimdi tüm zamanım Humming-Bird ile meşgul."

"O da bir hummer," diye iltifat etti Bay Sharp. "Ama buraya gelmemin
gerçek amacını neredeyse unutuyordum. Yarışa katılacağına dair hiçbir şüphem yok, değil mi?"

"Kesinlikle katılacağımı umuyorum," diye yanıtladı Tom. "Beni
engelleyecek tek şey--"

"Andy Foger'ın yapabilecekleri yüzünden endişelendiğini söyleme," diye sözünü kesti Bay Sharp.

"Değilim. Andy ile ilgileneceğim, tamam. Babamın
hastalığının buna müdahale edebileceğini söyleyecektim. Hiç iyi değil. Onun için oldukça
endişeliyim."

"Ah, içtenlikle iyi olmasını umuyorum," diye belirtti baloncu. "Seni bu yarışta istiyoruz. Aslında, oyuncular ve hikaye yazarları hakkında dedikleri gibi, sizi öne çıkaracağız. Komite, tanınmış genç mucit Tom Swift'in on bin dolarlık ödül için yarışmacı olması nedeniyle önemli bir reklam yapmayı planlıyor." 

"Bu çok hoş, eminim," diye cevapladı Tom, "ve elimden gelenin en iyisini yapacağım. Belki de babam daha iyi bir yöne doğru döner. Benim kazanmamı istiyor
kendim kadar. Neyse, zamanı gelene kadar bunun için endişelenmeyeceğiz. Sana en son
uçağımın bazı yeni özelliklerini göstermek istiyorum."

"Ve onları görmek istiyorum, Tom. Ama kablosuz bir donanımla donatmakla hata yaptığını düşünmüyor musun?"

"Neden?"

"Çünkü ağırlığı artıracağı için ve bu kadar küçük bir
makinenin mümkün olduğunca hafif olmasını istersin."

"Evet, ama görüyorsun ki çok hafif bir motorum var. O kısımda babam bana
yardım etti. Aslında, geliştirdiği beygir gücü miktarına göre yapılmış en hafif hava soğutmalı motordur, bu yüzden kablosuz donanımın
ekstra ağırlığını taşıyabilirim. Saatte yüz mil hızla uçarken sinyal vermem gerekebilir."

"Öyle. Peki, bana diğer iyi noktalardan bazılarını göster. Kesinlikle
harika bir zanaatınız var."

Tom ve Bay Sharp, Humming-Bird'ü inceleyerek ve
eski zamanları konuşarak biraz zaman geçirdiler. Baloncu, Bay Swift'i tekrar ziyaret etti,
kendini oldukça iyi hissediyordu ve eski dostunu
tekrar görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Bay Sharp gitmek üzereyken, Tom, "Birkaç gün kalamaz mısınız?" diye sordu. "Yeterince uzun süre beklerseniz, Andy Foger'a karşı ipuçlarını
çalışmamda bana yardımcı olabilir ve ayrıca Humming-Bird'ün deneme uçuşuna tanıklık edebilirsiniz."

"Kalmak isterdim ama kalamam," diye cevap verdi. "Komite, raporumla geri dönmem için endişeli olacaktır. Size bol şans. Yarış zamanında, hatta daha önce görüşürüz."

Tom, eski düşmanı Andy'ye karşı ipuçları aramak için hemen işe koyulmaya karar verdi, ancak ertesi gün Bay Swift pek iyi değildi ve Tom evde kalmak zorundaydı. Ardından birkaç gün geçti, bu süre zarfında zanaatında önemli bir çalışma yapması gerekiyordu ve böylece bir hafta hiçbir bilgi edinilmeden geçti.

Bu arada Tom bazı temkinli soruşturmalar yapmıştı, ancak Andy hakkında hiçbir şey öğrenememişti. Pete veya Sam, yani iki yandaşla görüşme şansı yoktu ve Foger evinde açık bir bilgi talebinde bulunmanın akıllıca olmadığını düşünüyordu.

Ned Newton, gece gündüz bankada yeni bir kitap seti üzerinde çalışarak meşgul olduğu için arkadaşına hiçbir şekilde yardımcı olamazdı.

"Acaba öğrenmek istediğim şeyi nasıl öğrenebilirim?" diye düşündü Tom, Humming-Bird üzerinde önemli bir çalışma yaptıktan sonra bir öğleden sonra. "Bunu kesinlikle yakında yapmalıyım, böylece Andy patentlerimi ihlal ediyorsa onu durdurabilirim. Yine de nasıl--"

Düşünceleri, dükkanın dışından gelen bir sesin
bağırmasıyla bölündü:

"Kürdanımı kutsa! Yolu biliyorum, Eradicate, iyi dostum. Senin gelmen
gerekmiyor. Tom Swift orada olduğu sürece,
onu bulacağım. Yatay dümenimi kutsa! Ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek için can atıyorum. Eğer ortalıktaysa onu bulacağım!"

"Evet, efendim, tam orada," dedi siyahi adam. "Şu Dragon Fly'ı üzerinde çalışıyor." Eradicate her zaman isimlerini doğru yazmıyordu.

"Bay Damon!" diye haykırdı Tom, arkadaşının sesini duyduğunda. "Andy Foger'a karşı kanıt bulmama yardım edebileceğine inanıyorum. Bunu daha önce nasıl düşünemedim! Tam da bu! Bunu yapacağım!"

Sekizinci Bölüm

Boş Kulübe

"Karanlık fenerim Tanrım! Neredesin, Tom?" diye seslendi Bay Damon, yarı karanlıkta biraz zayıf görünen uçağın
belli belirsiz kulübeye
girerken, çünkü öğleden sonraydı ve oldukça bulutluydu. "Neredesin?"

"Burada!" diye seslendi genç mucit. "Seni gördüğüme sevindim! İçeri gel!"

"Ah! İşte orada, ha?" diye haykırdı garip adam, uçağa
bakarken, çünkü onu en son gördüğünden beri üzerinde çok fazla çalışma yapılmıştı. "Paraşütüm Tanrım, Tom! Ama
patlatıp atabilirsin gibi görünüyor."

"Göründüğünden daha güçlü," diye cevapladı çocuk. "Ama Bay Damon,
sizinle konuşmam gereken çok önemli bir şey var."

Bunun üzerine Tom, Bay Sharp'ın ziyareti, Andy'nin büyük yarışa katılımı ve kendisiyle baloncuya dair şüpheleri hakkında her şeyi anlattı.

"Peki benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Bay Damon. "Andy Foger'a karşı birkaç ipucu bul."

"İyi! Yapacağım! O zorbanın ve babasının önüne geçmek istiyorum,
bir zamanlar ilgilendiğim bankayı
sokmaya çalışmıştı. Sana yardım edeceğim, Tom!
Dedektiflik yapacağım! Bakalım - hangi kılığa bürüneceğim? Sanırım
bir serseri rolünü üstleneceğim. Jambonlu sandviçim Tanrım! Tam da bu olacak. Biraz yırtık pırtık elbise alacağım, sakalımı tekrar uzatacağım - son ziyaretimden beri tıraş ettim - ve Foger'ın evine gidip iş isteyeceğim. Sonra kulübeye girip etrafa bakabilirim. Bu nasıl bir plan?"

"İyi olabilir," diye kabul etti Tom, "sadece serseri rolü için uygun
olduğunuza inanmıyorum, Bay Damon."

"Tırnaklarımı Tanrım! Neden olmasın?"

"Ah, peki, yırtık pırtık giysilerle dolaşmak pek hoş değil."

"Benim için aldırmayın. Ben yaparım." Ve garip beyefendi bu fikirden oldukça
memnun görünüyordu. O ve Tom bunu uzun uzun konuştular ve
sonra eve geçtiler, orada son birkaç günde iyileşmeye başlayan
Bay Swift'e plandan bahsedildi.

"Sen de tıpkı şimdiki gibi kanıt peşinde dolaşamaz mıydın?" diye sordu yaşlı mucit. "Bu gizleme işini pek sevmiyorum."

"Ah, çok gerekli," diye ısrar etti Bay Damon içtenlikle. "Tanrım, midem bulanıyor! Ama çok gerekli. Neden, Foger'ın etrafında şimdiki gibi
dolaşırsam, beni bir dakikada tanırlardı ve ben de bilmek istediğimi
öğrenemezdim."

"Pekala, kendini kutsamaya devam edersen," dedi Tom gülerek,
"hangi kılığa girersen gir, seni tanıyacaklar, Bay Damon."

"Öyle," diye itiraf etti eksantrik beyefendi. "Kendimi bu alışkanlıktan
kurtarmalıyım. Kurtaracağım. Topuzumu kutsa! Bir daha asla yapmayacağım. Pantolonumun
düğmelerini kutsa!"

"Korkarım ki asla yapamayacaksın!" diye haykırdı Tom.

"Oldukça zor," dedi Bay Damon, ne dediğini fark ettiğinde pişmanlıkla. "Ama yapacağım. Kutsa--"

Bir an durakladı, Tom'a ve babasına baktı ve sonra kahkahalarla
patladı. Alışkanlık, farkında olduğundan daha sıkı bir şekilde ona yerleşmişti.

Tom, babası ve Bay Damon birkaç saat boyunca çeşitli ilerleme yöntemlerini tartıştılar ve sonunda Bay Damon'ın bir kılık değiştirmeye başvurmadan önce Andy'nin ne yaptığını öğrenmeye çalışması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

"O zaman, eğer bu işe yaramazsa, bir serseri olacağım," garip karakterin kararıydı. "Bulabildiğim en eski kıyafetleri giyeceğim Bless--"
Ama zamanında durdu.

Bay Damon, daha önce sık sık yaptığı gibi Swift evinde ikamet etmeye başladı ve sonraki hafta istediği gibi gidip geldi, bazen bütün gece dışarıdaydı.

"Ama faydası yok," diye ilan etti Bay Damon haftanın sonunda. "O kulübeye yaklaşamıyorum, hatta içini bile göremiyorum. Hiçbir şey öğrenemedim. İki bahçıvan sürekli nöbet tutuyor ve birkaç kez yan kapıdan içeri girmeye çalıştığımda beni durdurdular."

"Andy'den kasabada haber yok mu?" diye sordu Tom. "Sam veya Pete'in nerede olduğunu bilmesi gerekirdi."

"Eh, onlara sormadım, çünkü neden sorduğumu hemen anlarlardı," dedi Bay Damon, "ama bana garip bir şeyler oluyormuş gibi geliyor. Andy Foger o kulübesinde çalışıyorsa, bunu çok gizli tutuyordur. Tanrım--"

Ve bir kez daha zamanında durdu. Alışkanlığını bir ölçüde yenmişti.

"Peki, bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Kendimi bir serseri gibi gizleyip oraya iş aramaya gideceğim," kesin bir cevaptı. "Foger ailesinin yaptığı gibi büyük bir yerde bir sürü tuhaf iş var. Ne öğrenmek istiyorsam onu ​​öğreneceğim, anlıyor musun?"

Bu karara daha fazla karşı koymanın faydası yok gibi görünüyordu ve birkaç gün içinde Bay Damon çok farklı bir görünüme büründü. Üzerinde
çok
yırtık pırtık bir takım elbise vardı, yüzünde bakımsız bir sakal vardı ve büyük, ağır bir çift ayakkabının neden olduğu tuhaf bir şekilde yürüyordu, önce ayakkabılarına delikler açıp çamurlama önlemini almıştı. "Şimdi tamamen hazırım," dedi bir gün, kılık değiştirmesi tamamlandığında Tom'a. "Gidip şansımı deneyeceğim."

Kimsenin onu görmemesi için yan kapıdan evden çıktı ve
yürüyüşe başladı. Bunu yaparken bir ses bağırdı:

"Merhaba! Hadi dışarı çık oh heah! Bayan Swift serserilere izin vermiyor
heah, ve senin için wuk yok, ve soğuk
yiyecek yok. Ben wuk'u yapıyorum, ben ve katırım Boomerang, ve tüm soğuk
yiyecekleri de alıyoruz! Hadi, hadi!"

"Eradicate. Seni tanımıyor," dedi Tom kıkırdayarak.

"Daha iyi," diye fısıldadı Bay Damon. Ancak kılık değiştirme neredeyse
fazlasıyla başarılı oldu, çünkü sözde serserinin evin yakınında dolaştığını
gördüğünde, Eradicate kalın bir sopa kaptı ve öne doğru atıldı.
Tırtıklı adama vurmak üzereyken, Tom bağırdı:

"Bu Bay Damon, Rad!"

"Ne--ne!" diye soluk soluğa kaldı siyah adam; ve durum ona
açıklandığında ve sessiz kalma zorunluluğu ona aşılandığında,
bir kelime bile söyleyemeyecek kadar şaşırarak arkasını döndü.
Katırıyla
ahırda teselli aradı.

Bay Damon'ın tam olarak hangi yöntemleri kullandığını hiç açıklamadı, ancak bir şey
kesin: O gece Swift evinin kapısına temkinli bir şekilde vuruldu ve Tom kapıyı açtığında, tuhaf arkadaşını gördü.

"Eh," diye sordu hevesle, "ne şans?"

"Eski bir elbise giy ve benimle gel," dedi Bay Damon. "İki serseri gibi görüneceğiz ve sonra, eğer keşfedilirsek, senin olduğunu
anlamayacaklar."

"Bir şey buldun mu?" diye sordu Tom hevesle.

"Henüz değil; ama kulübenin yan kapılarından birinin anahtarı var ve
herkesin yatağa girebileceği kadar geç olur olmaz içeri girebiliriz."

"Bir anahtar mı? Nasıl buldun?" diye sordu genç.

"Önemli değil," diye kıkırdadı cevap. "Bu, kılık değiştirmem yüzündendi; ve bugün hiçbir şeyi kutsamadım. Yakında yapacağım ama. Hissedebiliyorum. Ama acele et, Tom, yoksa çok geç olabiliriz."

"Ve kulübenin içine bakmadın mı?" diye sordu genç mucit.
"Orada ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır; ama yakında öğreneceğiz."

Tom hevesle bulabildiği en eski ve en eski giysilerden bazılarını giydi ve sonra o ve garip beyefendi Foger evine doğru yola koyuldular.
Görüntüye geldikten sonra bir süre beklediler çünkü pencerelerden birinde bir
ışık gördüler. Sonra, ev karanlık olduğunda, büyük, kasvetli kulübeye doğru temkinli bir şekilde ilerlediler.

"Bu tarafta," diye fısıldayarak yönlendirdi Bay Damon. "Benim anahtarım bu kapıyı açıyor."

"Ama içeri girdiğimizde göremeyiz," diye itiraz etti Tom. "Karanlık bir
fener getirmeliydim."

"Şu cep fenerinden bir tane var," dedi Bay Damon.
"Aman şamdanım! Ama bunu düşündüm." Ve neşeyle kıkırdadı.

Karanlıkta temkinli bir şekilde ilerlediler. Bay Damon kapının kilidini
çarptı. Anahtar çevirirken gıcırdadı. Portal geri döndü ve
Tom ve arkadaşı kendilerini, son zamanlarda genç mucit için endişe ve varsayım nesnesi olan kulübenin içinde buldular. Orada ne bulacaktı?

"Işığı yak," diye seslendi Bay Damon'a kısık bir fısıltıyla.

Eksantrik adam paketinden ışığı çıkardı. Yaylı düğmeye bastı
ve bir anda parlak bir ışık huzmesi fırladı, yoğun karanlığı bir bıçak gibi kesti. Bay Damon ışığı her tarafa doğru yaktı.

Ancak Tom ve arkadaşının şaşkınlığına göre, ışık bir uçağın geniş beyaz kanatlarını ve brandalarını
aydınlatmıyordu. Sadece kulübenin çıplak duvarlarına ve köşelerdeki birkaç çöp yığınına parlıyordu. Yukarı aşağı, sağa sola, ışık kalemi fırladı.

"Burada hiçbir şey yok!" diye soludu Tom.

"Sanırım haklısın!" Bay Damon "Kulübe boş!" diye kabul etti.

"O zaman Andy Foger uçağını nerede yapıyor?" diye sordu Tom fısıltıyla; ancak Bay Damon ona cevap veremedi.

Dokuzuncu Bölüm

Bir Deneme Uçuşu

Tom ve Bay Damon şaşkınlık nidalarından sonra birkaç dakika boyunca başka ne söyleyeceklerini bilemediler. Hayretle etrafa baktılar,
kulübenin boş olabileceğine inanamıyorlardı. İçinde bir tür uçak görmeyi bekliyorlardı ve Tom gözlerinin çalınan planlardan yapılmış bir Sinekkuşu kopyasıyla karşılaşacağından neredeyse emindi.

"Burada hiçbir şey olmaması mümkün mü?" diye devam etti Tom, uzun bir duraklamadan sonra. Buna inanamıyordu.

"Açıkça hayır," diye cevapladı Bay Damon, büyük binanın merkezine doğru ilerlerken ve ışığı her tarafa doğru
tuttururken. "Kendin
görebilirsin."

"Ya da daha doğrusu, göremezsin," dedi genç. "Burada değil, bu kesin. Sinekkuşum kadar küçük bir uçağı bile bir köşeye
sokamazsın. Hayır; burada değil."

"Eh, daha fazla bakmamız gerekecek," diye devam etti Bay Damon. "Sanırım--"

Ancak kulübenin büyük ana kapılarının yakınında aniden gelen bir ses onu böldü.

"Hadi!" diye bağırdı Tom fısıldayarak. "Birisi geliyor! Bizi görebilirler! Hadi dışarı çıkalım!"

Bay Damon yaylı şalterdeki baskıyı bıraktı ve ışık
söndü. Gözlerinin karanlığa alışması için bir an bekledikten sonra, Tom ve o, girdikleri kapıya doğru gizlice yürüdüler.
Kapıyı dikkatlice açtıklarında, Andy'nin daha önce Anthony adını verdiği uçağı alıp
çıktığı ana kapıların yakınında tekrar bir ses duydular; Andy, bu uçağa babasıyla birlikte Alaska'ya gitmişti ve Tom'un gemisi gibi, uçak da enkaza dönmüştü.

"Birisi geliyor!" diye fısıldadı Tom.

Daha konuşmadan, sesin geldiği yöne doğru bir ışık parladı.
Işık, kulübeye yeni giren birinin taşıdığı sıradan türden büyük bir fenerden geliyordu.

"Kim olduğunu görebiliyor musun?" diye fısıldadı Bay Damon, hevesle öne doğru bakarak;
çok hevesliydi, çünkü ayağı ahşap yan duvara
yüksek bir sesle çarptı.

"Kim var orada?" diye sordu aniden feneri taşıyan kişi.

Feneri başının üzerine kaldırdı, böylece tüm uzak köşelere ışık saçabildi. Bunu yaparken yüzüne bir ışık huzmesi düştü.
"Andy Foger!" diye soluk soluğa fısıldadı Tom.

Andy duymuş olmalıydı, çünkü Tom ve Bay Damon dışarı
kaybolurken o da öne doğru koştu.

"Dur! Sen kimsin?" dedi kızıl saçlı zorbanın
şüphesiz ses tonuyla.

"Sanırım söylemeyeceğiz," diye kıkırdadı Tom, arkadaşıyla birlikte karanlığa
hızla giderken. Takip edilmiyorlardı ve arkalarına baktıklarında kulübede bir ışığın sallandığını gördüler.

"Bizi arıyor!" Bay Damon içten bir kahkaha atarak haykırdı. "Saat
zincirime şükürler olsun! Ama iyi ki ondan önce girmişiz. Andy'nin kendisi olduğundan emin misin?"

"Elbette! Yüzünü her yerde tanırım. Ama anlayamıyorum. Neredeydi? Ne yapıyor? Uçağını nerede yapıyor? Şehir dışında olduğunu
sanıyordum."

"Bu gece geri dönmüş olabilir," dedi Bay Damon. "Cevaplayabileceğim tek soru bu. Gerisini beklememiz gerekecek, eminim bugün evde değildi, çünkü
ben serseri kılığında çiçek tarhlarını ayıklamakla meşguldüm ve evde olsaydı
onu görürdüm. Az önce geri dönmüş olmalı ve bir şeyler almak için kulübesine
gitti. Eh, elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Gerçekten de öyle yaptık," diye kabul etti Tom, "ve sana çok minnettarım, Bay Damon."

"Ve daha fazla ipucu aldığımızda tekrar deneyeceğiz. Ayakkabı bağcıklarımı kutsa! Ama
istediğin gibi konuşabilmek büyük bir rahatlama."

Ve hemen eksantrik adam kendisi ve eşyaları için, en azından arkadaşları için o kadar çok dua etmeye başladı ki, Tom gülerek ona bazılarını başka bir zamana saklaması gerektiğini söyledi.

İkisi de güvenli bir şekilde eve vardılar, "kılıklarını" çıkardılar ve Bay Swift'e yolculuklarının sonucunu anlattılar. O da Andy'nin uçağıyla ilgili henüz çözülememiş bir gizem olduğu konusunda onlarla aynı fikirdeydi.

Ama Tom, her neyse, uçağın Shopton'da yapılmadığını öğrenince mutlu oldu ve sonraki iki hafta boyunca tüm zamanını kendi
makinesini bitirmeye adadı. Bay Jackson değerli bir asistandı ve
Bay Damon elinden gelen yardımı yaptı. "Sanırım bir hafta içinde deneme uçuşuna hazır olacağım," dedi Tom, neredeyse tamamlanmış olan Humming-Bird'ü görmek için geri çekilirken.

"Yolcu ister misiniz?" diye sordu Bay Damon.

"Evet, benimle bir şans vermenizi isterdim. Bir torba kuma ihtiyacım var, bununla karşılaştırılacağınızı kastetmiyorum," diye ekledi Tom hemen, "ama dengeleyici cihazı test etmek için gerçek bir insan olmasını tercih ederim. Evet, birlikte bir deneme uçuşu yapacağız."

Sonraki birkaç gün boyunca Tom uçağın üzerinden dikkatlice geçti,
bazı küçük değişiklikler yaptı, orada burada güçlendirdi ve
motoru iyice test etti. Mükemmel çalışıyor gibiydi.

Sonunda deneme günü geldi ve Humming-Bird kulübeden çıkarıldı. Neredeyse tamamlanmış olmasına rağmen,
üzerinde yapılacak çok şey vardı. Boyanmamış veya süslenmemişti
ve oldukça kaba görünüyordu. Fakat Tom'un bilmek istediği şey, uçağın nasıl uçacağı, üzerinde ne kadar kontrole sahip olduğu, ne kadar hız yapabileceği ve nasıl dengede olduğuydu. Çünkü en iyi ihtimalle çok kırılgandı ve dengedeki en ufak bir değişiklik ölümcül olabilirdi.

Tom operatör koltuğuna oturmadan önce motoru çalıştırdı
ve bir yaylı teraziyle pervanelerin itişini test etti.

Motorun bir süre çalıştırılıp
ısıtıldığında çok daha iyi performans göstereceğini bilmesine rağmen tatmin ediciydi.

"Her şey hazır sanırım, Bay Damon!" diye seslendi ve garip bir beyefendi onun yerini aldı. Tom, uçağı çalıştırdığı birkaç tekerleğin ve kolun önünde kendi koltuğuna oturdu.

"Pervaneyi çalıştır!" diye Bay Jackson'dan rica etti ve kısa süre sonra motor ateş
tükürmeye başladı, büyük, yelpaze benzeri kanatlar ise ışık kanatları gibi
vızıldıyordu. Mühendis ve Eradicate, Humming-Bird'ü tutuyorlardı.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı Tom, daha fazla benzin açıp motorun kıvılcımını daha da
ilerletirken. Kükreme arttı, pervane
sağlam bir tahta daire gibi görünüyordu ve küçük, şık tek kanatlı uçak
yükselen zeminde yavaşça hareket etti, her saniye hızını artırdı,
ta ki zarif bir kuş gibi, Tom kanat uçlarını eğerek aniden havaya
yükseldi ve muhteşem bir şekilde yükseldi!

Bölüm Onun

Gece Yarısı Davetsiz Misafiri

Tom Swift, harika küçük uçağını hafif bir eğimle yukarı doğru gönderdi.
Yerden giderek daha yükseğe çıktı. Şimdi ağaçların tepesine ulaşmıştı;
şimdiyse onları çoktan geçmişti.

Aşağıdaki topraklarda Bay Swift, Bay Jackson, Eradicate ve Bayan Baggert duruyordu. Deneme uçuşunun tek tanıkları onlardı ve yaşlı mucit, oğlunun son tasarımını havada daireler çizerek
gösterirken görünce sevinçle
bir tezahürat yaptı. Tom'un duyabileceği kadar zayıftı ama
çocuk aşağı baktığında babasının ona el salladığını gördü.

"Sevgili yaşlı baba!" diye düşündü Tom, karşılık olarak el sallayarak. "Umarım büyük ödülü
kazandığımı görebilecek kadar iyidir."

Tom ve Bay Damon havada kolayca süzüldüler, büyük bir hız olmasa da, genç mucit motoruna çok
ani bir yük bindirmek istemiyordu.

"Bu muhteşem!" diye haykırdı garip beyefendi. "Uçakla
uçakla uçmaktan asla bıkmayacağım, Tom!"

"Ben de," diye ekledi arkadaşı. "Ama sen nasıl buldun? Kelebeğimden daha iyi olduğunu düşünmüyor musun, Bay Damon?"

"Kesinlikle öyle. Harikasın, Tom! Dikkat et! Ne yapıyorsun?"
çünkü makine aniden şaşırtıcı bir şekilde sapmıştı.

"Ah, bu sadece denediğim yeni bir tür spiral eğimdi," diye cevapladı Tom.
"Diğer makinemle bunu yapamazdım, çünkü yeterince keskin dönemezdim."

"Peki, hemen tekrar yapma," diye yalvardı Bay Damon, biraz beyazlamıştı ve nefesi kesik kesik geliyordu, havadaki kırılgan araçta tüyler ürpertici hareketlere alışkın olmasına rağmen.

Tom makinesini çok uzağa götürmedi, çünkü henüz halka
sergilemek istemiyordu ve herhangi bir kaza durumunda evinin yakınında kalmayı tercih etti. Böylece etrafında döndü, sekiz rakamı yaptı, uzun eğimlerde yukarı aşağı gitti, keskin dönüşler yaptı ve
uçağı iyi bir şekilde denedi.

"Sizi tatmin ediyor mu?" diye sordu Bay Damon, Tom bir kez daha spiral eğimi yaptıktan sonra, ancak yüksek hızda değil.

"Bir bakıma, evet," diye cevap verdi. "Birkaç değişiklik
ve iyileştirme için bir şans görüyorum. Elbette, henüz hız hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
bu beni endişelendiren bir şey, çünkü bunu tüm
rekorları kırmak fikriyle yaptım, başka hiçbir şey değil. Şimdi,
havada başarılı bir şekilde seyredecek bir araç
inşa edebileceğimi biliyorum; aslında,
bunu yapabilecek çok sayıda insan var; ancak
daha önce yapılmış her şeyi yenecek bir tek kanatlı uçak inşa etmek farklı bir şey. Henüz bunu yaptığımı bilmiyorum."

"Ne zaman yapacaksın?"

"Ah, birkaç değişiklik yaptığımda, motoru daha iyi ayarladığımda ve
onu tüm gücüyle serbest bıraktığımda. En azından saatte yüz mil hız yapmak istiyorum. Yaklaşık iki hafta sonra hızlı bir uçuş ayarlayacağım."

"O zaman sanırım evde kalacağım," dedi Bay Damon.

"Hayır; sana ihtiyacım olacak," diye ısrar etti Tom gülerek. "Şimdi izle. Onu
biraz serbest bırakacağım."

Öyle yaptı ve sonuç olarak havada o kadar hızlı süzüldüler ki
Bay Damon'ın nefesi sadece bir dizi soluk haline geldi.

"Gerçekten hızlı gittiğimizde gözlük ve ağız koruyucuları takmamız gerekecek!" diye bağırdı Tom, motor sesinin üstünden, yavaşlayıp
eve doğru dönerken.

"Hızlı git! O kadar hızlı değil miydi?" diye sordu Bay Damon.

Tom başını iki yana salladı.

"Bekle ve göreceksin," diye duyurdu.

İyi bir iniş yaptılar ve Bay Swift oğlunu tebrik etmek için

"Bunu yapabileceğini biliyordum, Tom!" diye bağırdı.

"Ama senin o harika motorun olmasaydı yapamazdım, baba! Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça iyi. Oh! Ama bu iyi bir makine, Tom!"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Bay Jackson.

"Daha iyi bir düzene soktuğumda olacak," diye itiraf etti genç mucit mütevazı bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Eradicate, neredeyse kulaktan kulağa sırıtarak,
"Seninle gurur duyuyorum, Efendim Tom ve katırım Boomerang da ona söylediğimde öyle olacak. Evet, efendim, o da seninle gurur duyacak, Efendim Tom!"

"Teşekkürler, Rad."

"Bazı insanlar havaya kalktıklarında, altlarında çok az şey olmasından memnun oluyorlar, benim fikrim bu," dedi Bayan Baggert.

"Neden, buna binmezsin?" diye sordu Tom, iri göğüslü hizmetçiye.

"Bana on bin dolar versen bile!" diye bağırdı kararlı bir şekilde.
"Aman Tanrım! Sanırım patatesler yanıyor!" Ve eve geri döndü.

Ertesi gün Tom, Humming-Bird'ü elden geçirmeye ve bazı değişiklikler yapmaya başladı. Kanat uçlarını hafifçe değiştirdi ve motoru ayarladı, ta ki bir itme testinde eskisinden neredeyse yarı yarıya daha fazla güç üretene kadar.

"Ve hepsine ihtiyacım olacak," diye ilan etti Tom, büyük yarışa katılan yarışmacı sayısını düşünürken.

Çünkü Eagle Park buluşması büyük ve önemli bir buluşma olacaktı ve dünyanın başlıca "kuş-adamları" bu buluşmada yer alacaktı. Tom, elinden gelenin en iyisini
yapması gerektiğini biliyordu ve
tek kanatlı uçağını idealine, yani çok titiz bir şeye getirmek için hiçbir çabadan kaçınmadı.

"Yarın gerçek bir hız testi yapacağız," diye duyurdu Tom bir gece Bay Damon'a. "Sinekkuşu'nun gerçekten ne yapabileceğini göreceğim. Sen de geleceksin,
değil mi?"

"Ah, sanırım öyle. Sigorta poliçem sağ olsun! Seninle aynı
şansı ben de deneyebilirim. Ama programda böyle sinir bozucu bir şey olacaksa, erken yatıp
bol bol uyusan iyi olur."

"Ah, yorgun değilim. Sanırım bu akşam dışarı çıkacağım."

"Nereye?"

"Ah, sadece şehrin etrafında, birkaç arkadaş görmeye." Ama eğer Tom sadece erkek arkadaşlarını görmek için şehirde dolaşıyorsa, neden bu kadar dikkatli giyindi, yeni bir kravat taktı ve dışarı çıkmadan önce birkaç kez aynaya baktı? Tahmin edebileceğinizi düşünüyoruz ve ayrıca kızın adını da. Genç mucit oldukça geç geldi ve her şeyin yolunda olduğunu görmek için uçak kulübesine bir ziyarette bulunduktan sonra yatağa girdi, önce havaalanının kapılarını ve pencerelerini koruyan hırsız alarmı kablolarını bağladı. Tom ne kadar süredir uyuduğunu bilmiyordu ama aniden yatağının başındaki alarmın vızıltısını duyarak uyandı. İlk başta bunu uçak motorunun vızıltısı ve uğultusu sandı, çünkü belirsiz bir düşünceye ve bir tür rüyaya sahipti, zanaatında olduğu. Sonra, irkilerek bunun ne olduğunu fark etti - hırsız alarmı.

"Kulübede biri var!" diye soludu.

Yataktan fırladı, pantolonunu ve ceketini giydi ve bir çift terlik giydi, bir itfaiyeciye yakışır bir hızla. Bir
tabanca kaptı ve odasından fırladı, geçerken Bay Jackson'ın dairesinin kapısını yumrukladı.

"Sinekkuşu'ndan sonra kulübede biri var!" diye bağırdı Tom. "Bir
tabanca al ve aşağı in!"

On Birinci Bölüm

Tom Yaralı

Tom koridordan geçip uçak kulübesine daha hızlı
ulaşabileceği yan kapıya doğru giderken babasının odasından
geldiğini gördü.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu Bay Swift ve solgun yüzünde bir
telaş belirdi.

"Önemli bir şey değil, baba," dedi genç, olabildiğince sessizce, çünkü
babasını heyecanlandırmanın hasta üzerinde kötü bir
etkisi
olabileceğinin farkındaydı.

"O zaman neden bu kadar acele ediyorsun? O tabancayı neden taşıyorsun? Bir sorun olduğunu biliyorum, Tom. Sana yardım edeceğim!"

Babasının o anki zayıf durumunda Tom bunu en az istiyordu,
bu yüzden şöyle dedi:

"Şimdi, boş ver, baba. Bahçede bir ses duyduğumu sandım ve
hiçbir riske girmeyeceğim. Bu yüzden Bay Jackson'ı uyandırdım ve
ne olduğunu görmek için aşağı iniyorum. Belki sadece Eradicate'in katırı,
Boomerang, etrafta dolaşıyor olabilir veya Rad'ın kendisi veya tavuklarının peşinde olan biri olabilir. Endişelenme. Bay Jackson ve ben halledebiliriz. Sen
yatağa geri dön, baba."

Tom öyle bir güvenle konuştu ki Bay Swift ona inandı ve odasına çekildi, tam o sırada mühendis, yarı giyinik bir şekilde, Tom'un çağrısına yanıt olarak
aceleyle dışarı çıktı. Tüfeği vardı ve sakat mucit bunu
görseydi, kesinlikle daha fazla endişelenirdi.

"Hadi!" diye fısıldadı Tom. "Hiç ses çıkarma. Babamı
heyecanlandırmak istemiyorum."

"Ne oldu?" diye sordu mühendis.

"Bilmiyorum. Hırsız alarmı çaldı, kulübeye varana kadar söyleyebileceğim tek şey bu."

İkisi birlikte evden yavaşça çıktılar ve kısa süre sonra uçak kulübesine doğru
hızla yürüdüler.

"Bak!" diye haykırdı Bay Jackson. "Az önce bir ışık görmedin mi, Tom?"

"Nerede?"

"Kulübenin yan penceresinde mi?"

"Hayır, fark etmedim! Ah, evet! İşte orada! Orada biri var! Eğer Andy Foger ise, onu tutuklatırım, kesinlikle!"

"Belki de onu yakalayamayız."

"Öyle. Andy oldukça kaypak bir müşteri. Söyleyin, Bay Jackson, siz
etrafta dolaşın ve Eradicate'i alın ve ona bir sopa getirmesini söyleyin. Ona silahla
güvenemeyiz. Ona arka kapıya gitmesini söyleyin, ben de sizin bana katılmanızı bekleyeceğim ve ön kapıdan gireceğiz. Sonra onları iki ateşin arasına
alacağız. Kaçamazlar."

"Peki ya pencereler?"

"Yüksekteler ve yeni mandalları taktığım için açılmaları zor.
İçeri giren kişi kapının kilidini zorlamış olmalı. İşte
ışık yine gitti!"

Tom konuşurken, bir ışığın hafif parıltısı görüldü. Kulübenin iç kısmında yavaşça hareket etti ve birinin taşıdığını gösteren tuhaf bir
sallanma hareketiyle.

"Eradicate'e git ve onu uyandırmaya yardım edebileceğinden daha fazla gürültü yapma," diye fısıldadı Tom, çünkü artık kulübeye yaklaşmışlardı ve duyulabilirlerdi.

Bay Jackson karanlıkta kayboldu ve Tom, Humming-Bird'ünün bulunduğu
binaya yaklaştı. Diğerlerinden daha alçak bir pencere vardı ve yanında Tom'un o öğleden sonra gördüğünü hatırladığı bir kutu vardı. Oraya çıkıp içeri bakmayı ve ardından davetsiz misafiri yakalamak için bir baskın düzenlemeyi planladı.

Tom kendini pencereye doğru kaldırdı. Işık, kutuyu yerine koymadan bir an önce görünür olmuştu, ancak bir an sonra sönmüş gibi göründü ve yer karanlığa gömüldü.

"Acaba gittiler mi?" diye düşündü Tom. "Hiçbir ses duyamıyorum."

Dikkatle dinledi. Dükkan karanlık ve sessizdi. Aniden ışık eskisinden daha parlak bir şekilde parladı ve genç mucit, yeni uçağın etrafında dolaşan ve onu dikkatlice inceleyen bir adam gördü. Tom'un görebildiği kadarıyla, güçlü bir ışık veren parlak bir tungsten filamentli büyük boy bir elektrikli flaş lambası taşıyordu.

Genç izlerken, davetsiz misafirin ışığı bir bankın üzerine, ışınların Humming-Bird'ün üzerine tam olarak düşeceği şekilde yerleştirdiğini gördü. Sonra, yaylı anahtarı ayarlayarak ışığın parlamaya devam etmesini sağladı,
adam geri çekildi ve iç cebinden bir şey çıkardı.

"Acaba ne yapıyor?" diye düşündü Tom. "Eradicate ve Bay Jackson'ın hemen geri dönmesini isterdim. Acaba o adam kim olabilir? Bildiğim kadarıyla daha önce hiç görmedim. Andy Foger olacağından emindim!"

Tom kulübeyi çevreleyen karanlık avluya bakmak için arkasını döndü. İki müttefikinin yaklaştığını duymak için endişeliydi ama ayak seslerini duymuyordu.

Adamı izlemek için geri döndüğünde bir alarm çığlığını bastıramadı,
çünkü davetsiz misafir cebinden küçük bir balta çıkarmıştı ve onunla Humming-Bird'e doğru ilerliyordu!

"Uçağımı yok edecek!" diye soludu Tom ve ateş etmek için tabancasını kaldırdı.

Adamı vurmayı planlamıyordu, sadece onu korkutmak için ateş edecekti ve böylece Bay Jackson ve siyah adamın gelişini hızlandıracaktı. Ama
buna gerek yoktu, çünkü bir an sonra ikisi sessizce koşarak geldiler, Eradicate büyük bir sopayla.

"Nerede o?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla. "Ona saldırayım, Efendi
Tom!"

"Sus!" diye haykırdı genç mucit. "Kaybedecek vaktimiz yok! O içeride,
uçağımı parçalara ayırmaya hazırlanıyor! Arka kapıya git,
Rad ve dışarı çıkmaya çalışırsa kaçmasına izin verme."

"Çıkmam!" diye ilan etti siyahi adam kesin bir şekilde ve sopasını imalı bir şekilde salladı.

"Hadi! Ön kapıdan girelim," diye fısıldadı Tom mühendise.
"Anahtar bende. Onu suçüstü yakalayıp polise teslim edeceğiz."

Eradicate'in evine ulaşmasını sağlamak için birkaç saniye bekledikten sonra Tom ve mühendis büyük çift kapılara doğru yavaşça ilerlediler. Genç her an
ödül makinesine çarpan baltanın sesini duymayı bekliyordu.
Beklentiyle titriyordu, ama darbeler düşmedi.

Tom kapıyı iterek açtı ve içeri girdi, ardından Bay Jackson geldi.
Bunu yaparken Humming-Bird'ün önünde duran adamı gördüler.
Kızılderili tomahawk'ına benzeyen küçük baltayı tekrar kaldırdı
ve bir an için uçağın hassas iskeleti ve düzlemleri üzerinde tuttu.
Sonra kolu aşağı inmeye başladı.

"Dur!" diye bağırdı Tom ve aynı anda havaya ateş etti.

Adam sanki bir kurşun ona isabet etmiş gibi aniden döndü ve bir an
Tom yanlışlıkla ona isabet etmiş olmaktan korktu; ama bir an
sonra davetsiz misafir el fenerini aldı ve önünde tutarak, ışınları Tom ve Bay Jackson'a tam olarak yansıdı, onu gölgede bırakırken, balta hala elindeyken onlara doğru atıldı.

"Dikkat et, Tom!" Bay Jackson bağırdı.

"Çekil önümden!" diye bağırdı adam.

Tom cesurca yerinde durdu. Keşke şimdi tabancası yerine bir sopası olsaydı.

Olası vandal neredeyse üzerine geliyordu. Bay Jackson
tüfeğini sopayla vurdu ve adama doğru savurdu. Adam kaçtı ve
doğruca Tom'a doğru geldi.

"Dikkat et!" diye bağırdı mühendis tekrar, ama çok geçti.
Bir darbe sesi duyuldu ve Tom bir kütük gibi yere yığıldı. Sonra yer
karanlık oldu ve kulübenin dışından hızla kaçan ayak sesleri duyuldu.

Davetsiz misafir, genç mucidi yaraladıktan sonra kaçmayı başarmıştı. On İkinci Bölüm

Bayan Nestor Çağırıyor

"Ne var? İçeri gireyim mi? Yaralı var mı?" diye bağırdı
Eradicate Sampson, uçak hangarının arka kapısına vururken.
"Beni içeri al, Efendim Tom!"

"Tamam! Bir dakika bekle! Geliyorum!" diye bağırdı Bay Jackson.
Karanlığın içinden bakmaya çalıştı, bir yığın, Tom'un varlığını gösteriyordu.
Sonra, dinamo kapatıldığında bir aküyle çalışan elektrik ışıklarını düşündü ve bir an sonra
makinist akkor lambaları yakmış, büyük hangarı
ışıltıyla doldurmuştu.

"Tom, çok mu yaralandın?" diye soluk soluğa sordu Bay Jackson.

Tom baygın olduğu için cevap yoktu.

"Beni içeri al! Şu soyguncuya sopamla saldırayım!" diye bağırdı siyahi adam hevesle.

Tom'u eve taşımak için yardıma ihtiyacı olacağını bilen Bay Jackson arka kapıya koştu. Kapının bir anahtarı vardı ve Eradicate'i kulübenin etrafından ön kapılara göndermektense kapıyı açmak daha hızlıydı.

"Nerede o?" diye soludu sadık zenci, sopasını daha sıkı kavrayıp etrafa bakarken. "Ellerimi ona uzatayım!
Onunla sevişirken ona Boomerang yedireceğim!"

"Gitti," dedi mühendis. "Tom'a bakmama yardım et. Korkarım ki
çok kötü yaralandı."

Baygın çocuğa doğru koştular. Kafasının bir tarafında serbestçe kanayan kötü bir
kesik vardı.

"Ah! Öldü! Öldüğünü biliyorum!" diye haykırdı Eradicate.

"Hiçbiri. Ölmedi ama onu eve sokmazsak ve yakında bir doktor getirmezsek ölebilir," dedi Bay Jackson sertçe.
"Onu yakala, Rad ve aklında olsun, devam etme ve heyecanlanma,
ve Bay Swift'i korkutma. Sadece çok kötü olmadığını varsay, yoksa elimizde sadece Tom yerine iki hasta olur."

Gençleri eve sokmayı başardılar ve korkularının aksine, Bay Swift bekledikleri kadar gergin değildi. Sakin bir şekilde
meseleleri ele aldı ve hatta bizzat Dr. Gladby'yi aradı,
Bay Jackson ve Eradicate ise Tom'u soyup yatağa yatırdı. Bayan Baggert ise hemen geleceğine söz veren doktor için su ısıtmak ve her şeyi hazırlamakla meşguldü.

Tom bilincini yeni yeni kazanıyordu ki doktor içeri girdi, son süratle
gelmişti.

"Ne--ne oldu? Sinekkuşu mu düştü?" diye sordu Tom fısıltıyla, elini başına koyarak.

"Hayır, sanırım üstüne bir şey düştü," dedi doktor, aceleyle bu durumdan haberdar edilmişti. "Ama endişelenme, Tom. Birkaç gün içinde iyi olacaksın. Kafanda kötü bir kesik var ama kafatasında kırık yok, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Hadi, şimdi, sadece bunu iç," ve Tom'a bir bardakta karıştırdığı ilacı verdi.

Kesik kısa sürede iyileşti ve Tom kendini çok daha iyi hissetti, zayıf ve biraz başı dönüyordu.

"Bana baltayla mı vurdu?" diye sordu Bay Jackson'a.

"Anlayamadım," dedi mühendis, "her şey o kadar hızlı oldu ki. Bir an sonra onu devirirdim, senin üzerine düşmesini istemezdim ama onu kaçırdım. Ya baltayı ya da
kör bir alet kullandı."

"Şimdi bundan bahsetme," diye ısrar etti doktor. "Tom'un sessizleşmesini ve uyumasını istiyorum. Sabah çok daha iyi olacak ama uçakla uçmasını yasaklamalıyım." Ve parmağını Tom'a doğru sallayarak uyardı. "Birkaç gün sessiz kalman gerekecek," diye ekledi.

"Tamam," diye kabul etti genç mucit zayıf bir şekilde ve sonra uyuyakaldı, çünkü doktor ona sakinleştirici bir ilaç vermişti.

"Kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Dr. Gladby, Bay Jackson'a, gitmeye hazırlanırken.

"En ufak bir şey bile değil. Daha önce Tom veya benim gördüğümüz hiç kimse değildi. Ama
kimse, Humming-Bird'ü yok etmeyi planlıyordu, bu apaçık ortadaydı!"

"Alçak! Onu zamanında engellediğin için mutluyum; ama Tom için çok kötü oldu. Ancak, yakında onu tekrar sağ salim ele geçireceğiz."

"Kimin yaptığını biliyorum!" diye araya girdi Eradicate, Swift eviyle ilgili ayrıcalıklı bir karakterdi.

"Kim?" diye sordu Bay Jackson.

"O Andy Foger'dı. En azından, o adamı Hummin'-Bird'ün kıymasını
yapması için gönderdi. Bu konuda eminim, öyleyim!" Ve
Eradicate zafer kazanmış gibi sırıttı.

"Belki de Andy'nin bunda parmağı vardır," diye itiraf etti Bay Swift, "ama bunun
kanıtı yok, Tom'un yeni gemisini yok etmek istemesinin amacının ne olduğunu göremiyorum."

"Saf kötülük. Tom'un onu yarışta geçmesinden korkuyor," diye önerdi Bay Jackson.

"Alınması gereken çok büyük bir risk," diye devam etti yaşlı mucit. "Dağlardaki mağarada elmasları yapan adamlardan birinin
olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Doğu'ya bir casus göndermiş olabilirlerdi ve o da Tom ve Bay Jenks'in onlara yaptıklarının intikamını almak için uçağa hasar vermeye çalışabilirdi."

"Mümkün," diye kabul etti mühendis. "Pekala, Tom konuşana kadar bekleyeceğiz ve onunla birlikte konuşacağız."

"Ama daha güçlü olana kadar değil," diye şart koştu doktor uzaklaşırken. "Tom'u birkaç gün heyecanlandırma."

Genç mucit ertesi gün çok daha iyiydi ve Dr. Gladby aradığında Tom'un bir süre oturabileceğini söyledi. İki gün sonra Tom konuşulabilecek kadar iyileşmişti ve babası ve Bay Jackson meselenin tüm ayrıntılarını anlattılar. Eve dönen Bay Damon, durumunu duyar duymaz arkadaşını görmeye geldi ve aynı zamanda danışma grubunun bir üyesiydi.

"Sözlüğüm Tanrı korusun!" diye haykırdı eksantrik adam. "Keşke buna
elmas yapan çetenin bir parçası olduğuna inanıyor musun?"

"Pek sanmıyorum," diye cevap verdi. "Yeni uçağımı
yok etmekten başka bir intikam yolu seçerlerdi. Ben bunun Andy Foger'la birlikte olan
biri olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"O zaman dedektifler tutup onu ve onları bulacağız," diye ilan etti Bay Damon, art arda birkaç şeyi kutsayarak.

Ancak Tom bu planı beğenmedi ve hemen hiçbir şey yapmamaya karar verildi. Birkaç gün sonra Tom, hala yarı sakat olmasına rağmen, evden dışarı çıkmaya cesaret edemeden ayağa kalkabildi.

Bir öğleden sonra, hapsinden oldukça yorgun, uçağında çalışmaya devam etmeyi dilerken Bayan Baggert içeri girdi ve şöyle dedi:

"Seni görmek isteyen biri var, Tom."

"Bay Damon mı?"

"Hayır, bir hanım. O--"

"Ah, Tom! "Nasılsın?" diye bağırdı kız gibi bir ses ve Mary Nestor odaya girdi, iki elini de genç mucide uzattı. Tom, kızararak, aceleyle ayağa kalktı.

"Hayır! Hayır! Kıpırdamadan otur!" diye emretti kız. "Ah! Kazayı duyduğuma çok üzüldüm! Aslında, bunu ancak bu sabah duydum. Annem ve ben
uzaktaydık ve yeni döndük. Bana her şeyi anlat, tabii, eğer yapabilirsen. Ama kendini zorlama. Ah! Keşke o adamı yakalayabilseydim!"

Ve Bayan Nestor iki güzel küçük elini sıktı ve bembeyaz, düzgün dişlerini sertçe birbirine kenetledi, sanki gerçekten çok çaresizce şeyler yapacakmış gibi.

"Keşke sen de yapsaydın!" diye haykırdı Tom. "Yani, ona bir şans verene kadar onu tutabilirdin. Ama şimdi iyiyim. Araman çok iyi oldu. Siz nasılsınız ve aileniz nasıl?"

"Çok iyi. Ama sizin hakkınızda bir şeyler duymaya geldim. Bana anlatın," ve endişeyle Tom'a baktı, Bayan Baggert ise yan odaya çekilip büyük bir gürültü yaptı, kağıtları şakırdattı ve sandalyeleri oynattı.

Bunun üzerine Tom olanları anlattı, Mary Nestor ise ilgiyle ve zaman zaman korku dolu ifadelerle dinliyordu.

"Ama Andy'nin bununla bir ilgisi varsa," diye sonuca vardı Tom, "amacının ne olduğunu anlayamıyorum. Andy son zamanlarda çok garip davranıyor. Onu bulamıyoruz, ayrıca hava gemisini nerede inşa ettiğini de öğrenemiyoruz. Bilmek istediğim bu; ama Bay Damon ve ben, çok uğraştıktan sonra,
sadece onun uçak kulübesini boş bulduk."

"Ve Andy Foger'ın büyük yarışa
katıldığı uçağını nerede inşa ettiğini mi öğrenmek istiyorsun?" diye sordu Bayan Nestor.

"Ben de bunu bilmek istiyorum," diye ilan etti Tom içtenlikle. "Ancak biz
bunu yapamıyoruz. Kimse bilmiyor."

"Neden Bay Sharp'a veya havacılık buluşma komitesinden birine yazmıyorsun?" diye sordu kız basitçe. "Onlar bilirdi, çünkü Andy'nin onlarla resmi girişini yaptığını ve kuralların ona zanaatına hangi şehirden ve eyaletten gireceğini söylemesini gerektirdiğini söylüyorsun. Komiteye yaz, Tom."

Genç mucit bir an ona baktı. Sonra yumruğunu
sandalyesinin koluna vurdu.

"Aman Tanrım, Mary! Tam da bu!" diye haykırdı. "Acaba bunu hiç
düşünmedim de, kılık değiştirip
bu tarz şeylerle uğraşmak yerine? Acaba bu planı hiç
düşünmedim?"

"Belki de çok basit olduğu içindir," diye cevapladı, oldukça kızararak.

"Sanırım bu kadar," diye kabul etti Tom. "Her seferinde bir sonuca ulaşmak için bir köprüden atlamak gerekir. Hemen Bay Sharp'a yazacağım."

On Üçüncü Bölüm

Andy ile Çatışma

Tom Bay Sharp'a yazmakta hiç vakit kaybetmedi. Andy'nin uçağını nerede inşa ettiğini, baloncu Shopton'dayken sormadan önce kendi ihmalkarlığına giderek daha fazla şaşırdı. Ancak, daha sonra geliştiği gibi, Bay Sharp o sırada bilmiyordu.

Mektubuna bir cevap beklerken, Tom kendi
uçağıyla meşgul oldu ve karar verdiği birkaç değişikliği yaptı. Ayrıca, Humming-Bird'ün büyük yarışa resmen girdiğinde şık bir görünüm sergilemesini istediği için onu boyamaya ve dekore etmeye başladı.

Bayan Nestor, Tom'u tekrar ziyaret etti ve Bay Damon sık sık ziyarete geldi.
Yarış zamanı geldiğinde Tom'a havacılık parkına eşlik etmeyi ve ayrıca on bin dolarlık yarışmada yolcu olmayı kabul etti.

"Havada uçmak kesinlikle harika olmalı," dedi Bayan Nestor bir gün, Tom ve Bay Damon Humming-Bird'ü test alanına götürüp, daha yüksek bir hıza ayarlanmış motoru denediklerinde. "Bunu kesinlikle harika buluyorum ve o şekilde
kayarak giderken nasıl göründüğünü hayal edemiyorum."

"Gel ve dene," diye ısrar etti Tom aniden. "Hiçbir tehlike yok.
Gerçekten yok."

"Ah! Bunu asla yapmaya cesaret edemem!" diye cevapladı kız, soluk soluğa. "Bu
makinenin adı ve doğası gereği benim için çok hızlı."

"Neden Bayan Nestor'u çim biçme uçuşuna çıkarmıyorsun, Tom?"
diye önerdi Bay Damon. "Çim biçme makinem Tanrı korusun! Ama o bundan
korkmazdı."

"Çim biçmek mi?" diye tekrarladı kız. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, havada birkaç fit yükseklikte kaymak anlamına geliyor," diye cevapladı genç
mucit, artık gece yarısı davetsiz misafirin ona verdiği darbenin etkilerinden tamamen kurtulmuştu. Birçok soruşturmaya rağmen, kimliğine dair hiçbir
ipucu elde edilememişti.

"Sizin dediğiniz gibi 'çim biçtiğinizde' ne kadar yükseğe çıkıyorsunuz?" diye sordu Bayan Nestor ve Tom sesinde hevesli bir merak
notası algıladığını düşündü.

"Hiç de yüksek değil," dedi. "Aslında, bazen uzun papatyaların
uçuşlarını kesiyorum. Gel, Mary! Bunu denemez misin? Hoşuna gideceğini biliyorum,
ve çimlerin üzerinden birkaç kez geçtiğinde yüksek bir uçuşa
hazır olacaksın. Gel! Hiçbir tehlike yok."

"Ben--neredeyse gideceğime inanıyorum," dedi tereddütle. "Ben gelmek istediğimde beni
aşağı indirir misin?"

"Elbette," dedi Tom. "Bin ve başlayalım."

Humming-Bird deneme uçuşu için tamamen hazırdı ve Tom, özellikle Bayan Nestor gibi güzel bir yolcuyla
test etme şansına sahip olduğu için mutluydu.

"Ayakkabı bağcıklarımı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Nerede
kalacağımı görebiliyorum, Tom Swift. Bayan Nestor uçağa binmeye başladığına göre seninle
bir daha fazla yolculuk yapamayacağım, seni genç haylaz!" Ve şakacı bir şekilde parmağını Tom'a salladı.

"Ah, bunun için heyecanlanacağımı sanmıyorum," dedi Bayan Nestor,
motorun altındaki küçük koltuklardan birine yerleştikten sonra, fikrini
değiştirme şansına sevinecekmiş gibi görünüyordu. Ama değiştirmedi.

"Şimdi, beni beş fitten fazla havaya kaldırırsan, seninle
bir daha asla konuşmam, Tom Swift!" diye haykırdı.

"Beş fit olacak, tabi siz kendiniz daha yükseğe çıkmayı istemezseniz," diye cevapladı genç, Bay Damon'a göz kırparken. Uçakla uçmanın
büyüleyiciliğini çok iyi biliyordu ve ne olacağından neredeyse emindi. "Yanına bir mezura alıp kendin görebilirsin," diye ekledi güzel yolcusuna. "Barograf bu kadar küçük bir yüksekliği zor algılar."

"Eh, gitmek istediğim kadar yüksek," dedi kız. "Oh!" diye bir çığlık
attı, Tom pervaneyi çalıştırırken. "Gidiyor muyuz?"

"Bir dakika," diye cevapladı. Kızın yanına oturdu.
Motor, bir fırtınadaki okyanus dalgalarının kükremesine benzeyene kadar
hızlandı.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı Tom, Humming-Bird'ü tutan Bay Damon ve Bay Jackson'a. Eylemsizliği yenmek için ona hafifçe
ittiler ve şık küçük tekne her artan hızda yerde fırladı.

Bayan Nestor soluk soluğa kaldı, Tom'a baktı ve ne kadar
serin olduğunu fark etti, sonra dikmeleri çılgınca kavraması biraz
gevşedi.

"Bir dakika içinde biraz yukarı çıkacağız!" diye bağırdı Tom, düz zeminde hızla ilerlerken kulağına.

Bir kolu hafifçe çekti ve Humming-Bird havada biraz yükseldi, ancak sadece kısa bir mesafe, beş fitten fazla değil ve Tom onu ​​orada tuttu, ancak motoru, devam eden üst akıntılarda olsaydı olacağından daha yüksek bir hızda çalıştırmak zorundaydı.
Sanki Humming-Bird yere bu kadar yakın tutulmaktan rahatsız oluyordu.

Büyük bir daire içinde, ileri geri hareket eden araç, hiçbir zaman yerden yedi fitten fazla
yüksek değildi. Tom, Bayan Nestor'a baktı.
Yanakları alışılmadık şekilde kırmızıydı ve gözlerinde parlak bir ışıltı vardı.

"Muhteşem!" diye bağırdı. "Daha yükseğe çıkmanın herhangi bir tehlikesi olduğunu düşünüyor musun? Sanırım biraz yukarı çıkmak istiyorum."

"Biliyordum!" diye bağırdı Tom. "Yukarı çıkıyoruz!" Ve rüzgarı büken
uçak kolunu kendine doğru çekti. Uçağı sanki canlıymış gibi yukarı doğru fırlattı.

"Oh!" diye soludu Mary.

"Sakin ol! Her şey yolunda!" diye emretti Tom.

"Muhteşem; muhteşem!" diye bağırdı. "Artık hiç korkmuyorum!"

"Korkmayacağını biliyordum," diye ilan etti genç mucit, havadaki hareketin, engelsiz ve özgürce, her zaman yarattığı büyülenmeyi hesaplamıştı. "Daha yükseğe çıkalım mı?"

"Evet!" diye bağırdı Bayan Nestor ve korkusuzca ayaklarının altından
kaybolan toprağa baktı. Havanın pençesindeydi ve bu yeni ve harika bir histi.

Tom hatırı sayılır bir mesafeye çıktı, çünkü bir kişi ilk korkusunu
kaybettiğinde, yüz fit veya bin fit yükseklik onun için pek fark etmez. Bayan Nestor için de durum böyleydi.

Şimdi, Tom ona üst akıntılarda gezinmenin inceliklerinden bazılarını gösterebilirdi ve riskli "numaralar" yapmasa da, kıza yükselen bir spiral yapmanın, köşeleri nasıl keseceğinin, sekiz rakamı çizerek nasıl döneceğinin ve diğer şeylerin ne anlama geldiğini gösterdi. Tom, gemisinin yapabileceğini bildiği büyük hız için denemedi, çünkü Bayan Nestor gemideyken biraz risk olduğunu biliyordu. Ama neredeyse her şeyi yaptı ve Humming-Bird'ü aşağı gönderdiğinde, bir başka mürit ve kraliyet sporu olan uçakçılığa bağlı bir mürit kazanmıştı.

"Ah! Bunu yapabileceğime asla inanmaya cesaret edemezdim!" diye haykırdı kız,
yanakları kızarmış ve dans eden gözlerle koltuktan inerken.
"Annem ve babam bunu yaptığımı asla inanmayacak!"

"Onları getirin, ben de onları uçuracağım," dedi Tom gülerek, Mary ayrılırken.

Tom o gece Bay Sharp'a yazdığı mektuba bir cevap aldı.

"Andy Foger'ın giriş boşluğunda," diye yazdı baloncu, "uçaklarını sizin yerinizden yaklaşık elli mil uzaklıktaki Hampton köyünde inşa ettiği belirtiliyor. Sizin için yapabileceğim başka bir şey varsa, Tom, bana bildirin. Buluşmada görüşürüz. Umarım ödülü kazanırsınız."

"Hampton'da, ha?" diye düşündü Tom. "Demek Andy bunca zamandır kendini orada saklıyordu. Amcası orada yaşıyor ve bunun sebebi de bu. Bunu benden gizli tutmak istiyordu, böylece çaldığım
planları kendi gemisi için kullanabilirdi. Ama bunu yapmayacak! Ben Hampton'a gideceğim!"

"Ve ben de sizinle geleceğim!" diye ilan etti Bay. Tom baloncudan notu aldığında yanında olan Damon. "Bir süre sonra bu gizemin dibine ineceğiz, Tom."

Uçağındaki son değişiklikleri yapmak için birkaç gün erteleyen Tom ve Bay Damon bir sabah Hampton'a doğru yola çıktılar. Önce Butterfly'a binmeyi düşündüler, ancak görevlerini olabildiğince gizli tutmak istedikleri için trenle gitmeye ve şehre sessizce ve gösterişsizce varmaya karar verdiler. O öğleden sonra geç saatlerde Hampton'a vardılar.

"Yapılacak ilk şey nedir?" diye sordu Bay Damon, trenden inen neredeyse tek kişilerin
olduğu istasyondan yukarı yürürken.

"Otele git," diye karar verdi Tom. "Sadece bir tane var, bana söylendi, bu yüzden
çok fazla seçenek yok."

Hampton, yaklaşık beş bin nüfuslu sakin, küçük bir kasabaydı ve Tom kısa süre sonra Andy'nin amcası Bay Bentley'nin adresini otel görevlisinden öğrendi.

"Bay Bentley ne iş yapıyor?" diye sordu Tom, çünkü amaçlarını sorgulayabilecek kişilere sormadan öğrenebildiği her şeyi öğrenmek istiyordu.

"Ah, emekli oldu," dedi görevli. "Parasının faiziyle yaşıyor. Ama son zamanlarda arka tarafına büyük bir kulübe gibi bir tür bina inşa ediyor ve insanlar orada ne yaptığını merak ediyor. Bunu çok gizli tutuyor. Ona yardım eden genç bir adam var."

"Kızıl saçları mı var?" diye sordu Tom, kalbi garip bir şekilde hızlı atarken.

"Kim? Bay Bentley mi? Hayır. Saçları siyah."

"Genç adamdan bahsediyorum."

"Ah! Onunki mi? Evet, onunki kırmızı. Bir yeğen ya da Bay Bentley'nin bir akrabası. Adını duydum ama unuttum. Sandy ya da Andy ya da buna benzer bir isim."

Bu Tom ve Bay Damon için yeterince yakındı ve daha fazla soru sorma riskini almak
istemediler.
Odalarına gitmek için döndüler,
çünkü katip diğer misafirlerin sorularını yanıtlamakla meşguldü.
Biraz sonra akşam yemeği servis edildi ve Tom yemeğini bitirince,
Bay Damon'a işi biter bitmez yukarı kata gelmesini fısıldadı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu eksantrik adam.

"Dışarı çıkıp ay ışığında bu yeni kulübeye bakacağız," diye karar verdi Tom. "Nasıl olduğunu görmek istiyorum ve mümkünse
içerisine bir göz atmak istiyorum. Yakında Andy'nin çalınan planlarımı kullanıp kullanmadığını anlayabileceğim."

"Tamam. Seninleyim. Yemeğimi kutsa! Ama son zamanlarda çok fazla gizemli iş yapıyor gibiyiz."

"Evet," diye kabul etti Tom. "Ama bu gece bir şeyi kutsaman gerekiyorsa, Bay Damon, lütfen fısılda. Andy veya arkadaşlarından bazıları kulübede olabilir ve senin kutsamalarından birini duyar duymaz kimin geleceğini anlayacaklardır."

"Ah, dikkatli olacağım," diye söz verdi Bay Damon.

"Andy, er ya da geç, şehirde olduğumuzu öğrenecek," diye devam etti Tom, "ama bu gece bilmek istediklerimizi öğrenebiliriz ve sonra nasıl davranacağımızı söyleyebiliriz."

Biraz sonra, sanki sadece geziniyorlarmış gibi, Bay Damon ve Tom, kasabanın dışında bulunan Bay Bentley'nin evine doğru yola koyuldular. Dolunay vardı ve gece, Tom'un yapmak istediği türden bir gözlem için tam uygundu. Yurt dışında çok az kişi vardı ve
genç mucit kimsenin onu gözetleyeceğini düşünmüyordu.

Andy'nin amcasının büyük evini sorunsuz bir şekilde buldular.
Bir yan sokağa
gidip, büyük bir arsanın ortasında duran, yeni tahtalardan yapılmış bir kulübe gördüler. Yapının etrafında yeni,
yüksek bir ahşap çit vardı, ancak Tom ve arkadaşı yanından geçerken
içindeki bir kapının açık olduğunu gördüler.

"İçeri giriyorum!" diye fısıldadı Tom.

"Güvenli olacak mı?" diye sordu Bay Damon.

"Öyle olup olmayacağını umursamıyorum. Andy'nin ne yaptığını bilmeliyim. Hadi! Bir şans vereceğiz!"

Dikkatlice muhafazaya girdiler. Büyük kulübe karanlıktı ve ay ışığında
dikkatle duruyordu.

"Burada kimse yok gibi görünüyor," diye fısıldadı Tom. "Acaba pencereden bir
bakabilir miyiz?"

"Her neyse, denemeye değer," diye kabul etti Bay Damon. "Ben de seninleyim, Tom."

Kulübeye yaklaştılar. Aniden Tom bir sopaya bastı ve sopa
keskin bir ses çıkararak kırıldı.

"Gözlüklerime sağlık!" diye bağırdı Bay Damon, yarı yüksek sesle.

Bir an sessizlik oldu ve sonra bir ses bağırdı:

"Kim var orada? Durun! Daha fazla yaklaşmayın! Tehlikeli!"

Tom ve Bay Damon kıpırdamadan durdular ve kulübenin arkasından Andy
Foger ve bir adam çıktı.

"Ah! Sen misin, Tom Swift?" diye bağırdı kızıl saçlı zorba. "Gizlice dolaşacağını
düşünmüştüm. Hadi, Jake! Keşke evde kalsalardı diye düşündüreceğiz!" Ve Andy, Tom'a doğru koştu.

On Dördüncü Bölüm

Büyük Sınav

"Kalçama sağlık!" diye bağırdı Bay Damon, ne yapacağını bilemeden.
"Buradan çıksak iyi olur, Tom!"

"Pek bir şey değil!" diye bağırdı genç mucit. "Andy Foger'dan hiç kaçmadım
ve şimdi de kaçmayacağım."

Savunmacı bir tavır takındı ve zorbanın saldırısını sakin bir şekilde bekledi; ancak Andy, Tom'la kişisel bir
tartışmaya girmekten daha iyisini biliyordu ve bu yüzden kızıl saçlı çocuk birkaç adım ötede durdu. Genç Foger'ı takip eden adam da durdu.

"Burada ne istiyorsun, Tom Swift?" diye sordu Andy.

"Ne istediğimi çok iyi biliyorsun," dedi genç mucit sakin bir şekilde. "Evimden aldığın uçak planlarıyla ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Hiçbir zaman almadım!" diye ilan etti Andy hararetle.

"Pekala, bunu tartışmanın bir anlamı yok," diye devam etti Tom. "Buraya
öğrenmek için geldim ve sana söylemekten çekinmiyorum,
benimle rekabet etmek için bir tek kanatlı uçak yapıp yapmadığın ve bunu
benim icat ettiğim bir modele göre yapıp yapmadığın; ve dahası, Andy Foger, bunu da
öğrenmeyi planlıyorum!"

Tom, ay ışığında yükselen büyük kulübeye doğru yürüdü.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Andy, Tom'un yoluna çıkarak. "İstediğim
herhangi bir uçağı
yapabilirim ve beni durduramazsın!"

"Bunu göreceğiz," diye ilan etti genç mucit, devam ederken.
"Planlarımın çalınmasına ve onlara göre bir tek kanatlı uçak yapılmasına izin vermeyeceğim ve bu konuda hiçbir şey yapmayacağım."

"Uzak dur!" diye hırladı Andy ve Tom'u omzundan yakalayıp
göğsüne bir yumruk attı. Çok heyecanlı olmalıydı, yoksa
Tom'la asla bu şekilde düşmanlığa girmezdi,
Tom'un onu kolayca yenebileceğini çok iyi biliyordu.

Andy'nin elinden çektiği birçok şeyle birlikte, bu darbe kahramanımız için fazlaydı. Yumruğunu geri çekti ve bir an sonra Andy Foger çimenlerin üzerinde uzanıyordu. Bir an orada yattı ve sonra yavaşça dizlerinin üzerine doğruldu, yüzü öfkeyle çarpılmıştı.

"Sen--sen bana vurdun!" diye hırladı.

"Önce sen vurana kadar değil," dedi Tom sakince.

"Kum torbam Tanrı'ya şükür! Öyle!" diye haykırdı Bay Damon.

"Bunun için acı çekeceksin!" diye sızlandı Andy, ayağa kalkarken ama Tom'dan uzaklaşmaya dikkat ederek, Tom'un ona hazır bir şekilde beklemesini sağladı. "Bunun için seninle hesaplaşacağım! Jake, gel de silahlarımızı alalım!"

Andy döndü ve kulübeye doğru aceleyle geri döndü, onu da görünüşe göre Bay Damon'a mı yoksa Tom'a mı saldıracağına karar
vermemiş olan
kötü görünümlü adam takip etti. Şimdi zorba ve arkadaşı tamamen geri çekiliyordu.

"Silahlarımızı alacağız ve sonra istenmedikleri yerde kalmak isteyip
istemeyeceklerine bakacağız!" diye tehditkar bir şekilde devam etti Andy.

"Barutluğumu kutsa! Ne yapmalıyız?" diye sordu Bay Damon.

"Sanırım geri dönmeliyiz," dedi Tom sakin bir şekilde. "Andy'den korktuğum için değil. Silahlar hakkında konuşması tamamen blöf; ama daha fazla
bir tartışmaya girmek istemiyorum ve o sadece sorun
çıkaracak kadar çirkin ve pervasız. Korkarım ki öğrenmek için geldiğimiz şeyi öğrenemeyeceğiz, ancak Andy'nin uçağını yapmak için
benim planlarımı kullandığına her zamankinden daha fazla ikna oldum."

"Ama ne yapabilirsin?"

"Bay Sharp'ı göreceğim ve havacılık komitesine bir itiraz göndereceğim. Andy benim Humming-Bird'ümün bir modeliyle uçarsa içeri girmeyi reddedeceğim ve yere indikten sonra onu kullanmasını engellemeye çalışacağım. Olumlu bilgi eksikliğinden dolayı yapabileceğim tek şey bu gibi görünüyor. Hadi, Bay Damon. Otelimize geri dönelim ve sabah eve doğru yola çıkalım."

"Bir planım var," diye fısıldadı garip adam. "Ne oldu?" diye sordu Tom, Andy ve adamın yeniden ortaya çıkmasını dikkatle izlerken.

"Onlar gelene kadar burada kalacağım, sonra kaçıyormuş gibi yapacağım. Beni
kovalayacaklar ve heyecanlanacaklar, sen de yukarı çıkıp kulübenin
pencerelerine bakabilirsin. Sonra bana katılabilirsin. Nasıl?"

"Çok riskli. Sana yanlışlıkla ateş edebilirler. Hayır. İkimiz de gideceğiz. Şüphelerimi doğrulayacak
fazlasını öğrendim."

Kulübenin bulunduğu yerden çıktılar ve Andy ve yandaşı geri döndüğünde yola doğru yürüdüler.

"Ha! Gitsen iyi olur!" diye alay etti zorba.

Tom'un kalbinde acı bir his vardı. Sanki yenilmiş gibiydi ve Andy'nin önünde geri çekilmek istemiyordu.

"Sen de bir daha buraya gelmesen iyi olur," diye devam etti Andy.

Tom ve Bay Damon cevap vermediler, ama sessizce devam ettiler. Ertesi gün
Shopton'a geri döndüler.

"Şey," dedi Tom, Humming-Bird'üne bakmak için dışarı çıktığında,
"Bir şey biliyorum. Andy Foger buna benzer bir makine yapabilir,
ama benim yaptığım tüm iyileştirmeleri yapabileceğine inanmıyorum ve
kesinlikle o motora eşit olamaz; ha, baba?"

"Umarım öyle olmaz, Tom," diye cevapladı babası, sağlık açısından çok daha iyi görünüyordu.

"Ne zaman hız denemesi yapacaksın?" diye sordu Bay Damon.

"Yarın, eğer yeterince ayarlayabilirsem," diye cevapladı Tom, "ve sanırım
yapabilirim. Evet, yarın büyük testi yapacağız ve o zaman
o on bin doları gerçekten hak edip etmediğimi anlayacağım."

Tom, uçağının gereksinimleri konusunda daha önce hiç bu kadar titiz olmamıştı, ertesi gün Humming-Bird uçuş alanına çıkarılıp teste hazır hale getirildiğinde. Genç mucit her cıvatayı, desteği, desteği, gergi telini ve dikmeyi inceledi. Kanatların, uçların, düzlemlerin ve dümenlerin her santimini inceledi. Kollara, direksiyona, otomatik denge bağlantılarına ve denge ağırlıklarına tekrar tekrar bakıldı.

Motora gelince, hassas bir saat olsaydı, Tom her bir valfi, tekerleği, kamı ve mahmuz dişlisini bundan daha dikkatli inceleyemezdi. Sonra benzin deposu dolduruldu, manyetoya bakıldı, yağ
depoları temizlendi ve yeniden dolduruldu ve sonunda çocuk şunu söyledi:

"Sanırım hazırım. Hadi gelin, Bay Damon."

"Sınava sizinle birlikte mi geliyorum?"

"Elbette. Sana güveniyordum. Yarışta benimle olacaksan, neler yapabileceğimize dair bir örnek almak istersin. Yerini al. Bay Jackson, zaman tutmaya hazır mısın?"

"Tamam, Tom."

"Ve baba, Bay Jackson'ın sonuçlarını kontrol edecek kadar iyi hissediyor musun?
Hiçbir hata istemiyorum."

"Ah, evet, Tom. Yapabilirim."

"Pekala, o zaman. Şimdi planım şu. Kolay bir eğimle yukarı doğru tırmanacağım ve önce ısınmak ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için ona birkaç hareket yaptıracağım. Sonra, bu küçük beyaz topu bırakarak işaret verdiğimde, zaman tutmaya başlaman için hazır olduğum anlamına gelir. Sonra rekoru denemeye başlayacağım. Parkurda büyük bir elips şeklinde ilerleyeceğim ve--ne olacağını göreceğiz."

Bay Damon koltuğundayken genç mucit pervaneyi
çalıştırdı ve oluşan itmeyi fark etti. Ölçekte ölçüldüğü gibi tatmin ediciydi ve sonra Tom onun yerini aldı.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı Bay Jackson ve Eradicate'e, bir an motorun şarkısını dinledikten sonra. Sinekkuşu rotanın üzerinden uçtu ve bir an sonra havaya yükseldi.

Tom onu ​​hemen yaklaşık iki bin fit yüksekliğe çıkardı ve orada koşulların hoşuna gittiğini
görerek, aracın dengesini ciddi şekilde test etmek ve motorun düzgün çalışıp çalışmadığını öğrenmek için tasarlanmış birkaç evrime başladı.

"Ne dersin?" diye sordu Bay Damon endişeyle.

"Tamam!" diye bağırdı Tom kulağına, çünkü motor büyük bir gürültü
yapıyordu. "Sanırım bir dahaki sefere geldiğimizde denemeyi yapacağız. Sinyal topunu
bırakmaya hazır ol."

Tom uçağı yavaşça zarif bir virajla döndürdü. Aşağıya doğru nişan aldı ve parkurun başlangıcını işaret eden ilk uzun beyaz direği gördü.

"Bırak!" diye seslendi Bay Damon'a.

Beyaz lastik top bir atış gibi yere düştü. Bay Jackson ve Bay Swift bunu gördüler ve zamanlamalarını başlattılar. Tom gazı açtı ve kıvılcımı ilerletti. Büyük test başlamıştı!

Sinekkuşu, motorun korkunç hızıyla titredi ve zonkladı,
canlı bir şey gibi. Baş döndürücü bir yükseklikten talihsiz bir avın üzerine
düşen bir kartal gibi ileri atılmış gibiydi.

"Daha da hızlı!" diye mırıldandı Tom. "Daha da hızlı gitmeliyiz!"

Motor ısınıyordu. Ateş çizgileri geliyordu. Patlamaların egzozu sürekli bir kükremeydi. Güçsüz uçak giderek daha hızlı uçuyordu.

Hava parkurunun etrafında dönüp duruyordu. Rüzgar,
bir kasırganın hızıyla uçakların ve dümenlerin altından
geçiyormuş gibi görünüyordu. Giydikleri yüz koruyucuları olmasa, Tom ve
Bay Damon nefes alamazdı. On dakika boyunca bu korkunç hız
sürdü. Sonra Tom, motoru sınıra kadar çalıştırdığını bilerek,
yavaşlattı. Sonra motoru tamamen kapattı ve
yeryüzüne geri dönmeye hazırlandı. Müthiş gürültüden sonraki sessizlik
neredeyse ürkütücüydü. Bir an için havacıların hiçbiri konuşmadı. Sonra Bay
Damon şöyle dedi:

"Bunu sen mi yaptın, Tom?"

"Bilmiyorum. Yakında öğreneceğiz. Kaydı onlarda olacak." Ve
hızla yaklaştıkları yere doğru işaret etti.

On Beşinci Bölüm

Gecenin İçinde Bir Gürültü

"Peki, başardım mı? Herhangi bir kayıt mı yaptım?" Tom, bisiklet tekerlekleri üzerinde
yerde yuvarlandıktan sonra, şık küçük tekneyi durdururken, hevesle sordu.

"Ne yaptığını sanıyorsun?" diye sordu Bay Jackson, bir kağıt parçasına
hesap yapmakla meşguldü.

"Saatte doksan mil hıza ulaştırabildim mi?" diye sordu Tom hevesle. "Eğer ulaştırabildiysem, motor biraz daha
yumuşak aşındığında, yarışta
yüz mil hıza kolayca ulaştırabileceğimi biliyorum. Doksan'a ulaştım mı, Bay Jackson?"

"Daha iyi, Tom! Daha iyi!" diye haykırdı babası.

"Evet," diye katıldı Bay Jackson. "Saatlerimizdeki farkı göz önünde bulundurarak, Tom, baban ve ben senin parkuru saatte
yüz on iki mil hızla
yaptığını düşünüyoruz!"

"Yüz on iki!" diye soluk soluğa kaldı genç mucit, buna
inanamıyordu.

"Ben yüz on beş yaptım," dedi Bay Swift, neredeyse oğlu kadar memnundu, "ve Bay Jackson yüz on bir yaptı; yani farkı bölüştük, tabiri caizse. Kesinlikle bir gökyüzü yarışçısı var, Tom, oğlum!"

"Ve Andy Foger ile rekabet edeceksem, ona da ihtiyacım olacak, baba, çünkü onun da benimkine benzer bir makinesi olabilir."

"Ama eğer varsa, ona itiraz edeceğini düşünmüştüm," dedi Bay Damon, uzayda hızlı uçuştan zar zor kendine gelmişti.

"Eh, ben sadece itirazımın reddedilmesi durumunda bir olasılık sağlıyordum," diye belirtti Tom. "Ama Humming-Bird'ün ilk denemesinde bu kadar iyi performans göstermesine sevindim. Onu ne kadar çok koşturursam o kadar iyi performans göstereceğini biliyorum. Şimdi onu tekrar 'yuvasına' koyacağız ve soğuduğunda onu kontrol edeceğim ve bir şeylerin gevşeyip gevşemediğine bakacağım."

Ancak bu şık küçük teknenin denemesinden sonra sadece ufak ayarlamalara ihtiyacı vardı, çünkü Tom onu ​​müthiş bir zorlanma altında ayakta duracak şekilde inşa etmişti.

"Yakında büyük yarış için form kazanacağız," diye duyurdu, "ve o on bin doları eve getirdiğimde, ara sıra yaptığım yolculuklar dışında, bu gökdelen işini bırakacağım."

"Zihnini meşgul etmek için ne yapacaksın?" diye sordu Bay Damon.

"Ah, seyahat edeceğim," diye duyurdu Tom. "Sonra henüz mükemmelleştiremediğim yeni elektrikli tüfeğim var. Büyük yarışı kazandıktan sonra bunun üzerinde çalışacağım."

Tom, gökyüzü yarışçısının ilk gerçek denemesinden sonraki birkaç gün boyunca Humming-Bird'ün üzerinden geçmekle, burada ve orada ufak değişiklikler yapmakla meşguldü. En iyisinden daha azıyla yetinmeyen bir çocuktu ve ne babası ne de Bay Jackson, iyileştirme için yer olduğunu görebiliyordu, Tom o kadar titizdi ki, direksiyon kolu için daha iyi bir kavrama, otomatik dengeleyicinin pozisyonunu almasını sağlamanın daha hızlı bir yolu veya kablosuz cihaz için geliştirilmiş bir verici gibi küçük ayrıntıları mükemmelleştirmek için birkaç gece boyunca oturdu. Bu, Tom'un haklı olarak gurur duyduğu tek kanatlı uçağının bir parçasıydı, çünkü günümüzde birçok uçak gönderme cihazıyla donatılmış olsa da, çok azı havada kablosuz mesaj alabilir. Ancak Tom, talihsiz Kızıl Bulut'ta elmas üreticilerinin mağarasına yaptığı bir yolculukta bunun avantajını görmüştü ve yeni aracının acil durumlara karşı bu şekilde donatılmasına karar verdi. Humming-Bird'ün kablosuz donanımı kompaktlığın bir harikasıydı. Böylece günler geçti, Tom çok meşguldü; aslında o kadar meşguldü ki, Bayan Nestor'u ziyaret etmeye bile neredeyse hiç vakti yoktu. Andy Foger'a gelince, ondan daha fazla haber alamadı ve zorba Shopton civarında görülmedi. Tom, amcasının evinde, yarış teknesinde çalıştığı sonucuna vardı.

Genç mucit, Andy'nin Humming-Bird'ü ihlal eden bir tekneye girmesi durumunda kullanılmak üzere havacılık komitesine resmi bir itiraz gönderdi ve Bay Sharp'tan genç mucidin çıkarlarının korunacağına dair bir haber aldı. Bu Tom'u tatmin etti.

Yine de, bazen ilk planların nasıl bu kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu merak etmekten kendini alamıyordu ve Andy'nin bunlara nasıl sahip olduğunu ve bunları nasıl kullanabileceğini bilmek için çok şey verirdi.

"O veya tuttuğu biri o gün evimize çok hızlı bir şekilde girmiş olmalı," diye düşündü Tom, "ve sonra babam ufak bir uykuya dalarken dışarı kaçmış olmalı. Çok tuhaf bir şeydi ama daha kötü olmaması şans eseri."

Büyük havacılık buluşmasının zamanı yaklaşıyordu. Tom'un uçağı hazırdı ve her seferinde daha fazla hız geliştirerek birkaç deneme daha yapmıştı. Kulübenin kapılarının üzerine ek kilitler takıldı ve daha fazla hırsız alarmı kablosu çekildi, böylece Swift evinden birini uyandırmadan Sinekkuşu'nun "yuvasına" girmek neredeyse fiziksel olarak imkansızdı.

"Ve eğer yaparlarsa, sanırım onlara hazır olacağız," dedi Tom sertçe. Daha önce tek kanatlı uçağı hasara uğratmaya çalışanın kim olduğunu bulamamıştı, ancak Andy ile çalışan o kötü niyetli adam olduğundan şüpheleniyordu.

Bay Swift'e gelince, zaman zaman oldukça iyi görünüyordu ve yine bir doktorun hizmetlerine ihtiyaç duyuyordu.

"Babana çok dikkat etmen gerekecek, Tom," dedi Dr. Gladby. "Herhangi bir ani şok veya heyecan hastalığını daha da kötüleştirebilir ve
bu durumda ciddi bir ameliyat gerekli olacaktır."

"Ah, ona iyi bakacağız," dedi çocuk; ama babasının içinde bulunduğu gerginliği görmemesine çalışsa da
endişelenmekten kendini alamadı.

Bundan birkaç gün sonra ve yarışın başlamasına yaklaşık bir hafta kala, tuhaf bir şey oldu. Tom bir gün Humming-Bird'ünü denemeye götürmüş ve sonra onu parçalara ayırıp Eagle Park'a
göndermek için düzenlemeler yapmaya başlamıştı. Çünkü bir kazadan korktuğu için yarışa onunla
uçakla
gitmeyecekti. Bu yüzden büyük çantalar
sağlanmıştı.

"Sabah parçalara ayıracağım," diye karar verdi Tom, hırsız alarmını çalıştırdıktan sonra odasına giderken, "ve onu göndereceğim. Sonra Bay
Damon ve ben oraya gideceğiz, onu kuracağız ve yarışı kazanmaya hazır olacağız."

Tom odasındaki tüm pencereleri açmıştı, çünkü çok sıcaktı.
Aslında o kadar sıcaktı ki uyumak neredeyse imkansızdı ve
bir esinti hissetme umuduyla pencerelerin yanına oturmak için kalktı.

Orası daha rahattı ve tam uyuyakalmıştı ve
yatağa geri dönmeyi düşünmeye başlamıştı ki,
başının üstündeki havada tuhaf bir ses olduğunu fark etti.

"Acaba bu şiddetli bir rüzgar mı başlıyor?" diye düşündü. "Eğer öyleyse, iyi şanslar! Buna ihtiyacımız var." Ses arttı, giderek daha çok
rüzgara benziyordu, ancak Tom, geceye baktığında ağaçların yapraklarının
zar zor hareket ettiğini gördü. "Eğer bu bir esintiyse, buraya gelmesi kendi kendine zaman alıyor," diye devam etti.

Ses yaklaştı ve sonra Tom bunun ağaçlardaki
rüzgarın sesi olmadığını anladı. Daha çok kükreme ve gürleme gibiydi.

"Uzaktaki bir gök gürültüsü olabilir mi?" diye sordu Tom kendi kendine. "Fırtına
işareti yok." Bir kez daha pencereden baktı. Gece sakin ve
açıktı - ağaçlar sanki boyanmış gibi hareketsizdi.

Ses şimdi daha da belirgindi ve keskin kulakları olan Tom hemen
hemen evin hemen üstünde -tam tepede olduğuna karar verdi. Bir an sonra ne olduğunu anladı.

"Bir uçağın motoru ya da zeplin balonu!" diye haykırdı.
"Birisi tepeden uçuyor!"

Bir an kulübenin kırılmış olabileceğinden ve Sinek Kuşunun alınmış olabileceğinden korktu, ancak oraya doğru bir bakış her şeyin yolunda olduğunu gösteriyordu.

Sonra Tom aceleyle çatıdaki küçük, kapalı bir gözlemevine çıkan bir merdiven uçuşuna doğru ilerledi.

"Bu sesi çıkaran şeyin ne tür bir araç olduğunu göreceğim," dedi.

Kapağı açıp küçük gözlemevine adım attığında,
ses onu ürkütecek kadar belirgindi. Hemen yukarı baktı ve
tam tepede ilginç bir manzara gördü.

Çünkü, Swift evinin bacasındaki paratoneri neredeyse sıyırıp geçecek kadar alçaktan uçan küçük bir uçak vardı ve Tom yukarı baktığında,
içinden parlayan ışıkta, ona bakan iki figür gördü.

On Altıncı Bölüm

Gizemli Bir Yangın

Tom birkaç dakika ne düşüneceğini bilemedi. Uçan
uçakların görüntüsü onun için bir yenilik değildi ama gecenin bir vakti evinin üzerinden
uçan birini görmek biraz sıra dışıydı.
Sonra, gece uçuşlarının daha yaygın hale geldiğini fark ettiğinde, Tom
uçağın ayrıntılarını seçmeye çalıştı.

"Keşke gece gözlüklerimi yanımda getirseydim," dedi yüksek sesle.

"İşte geldiler," dedi yanından bir ses ve o kadar aniydi ki Tom
irkildi. Aşağı baktı ve Bay Jackson'ın yanında durduğunu gördü.

"Sen de sesi duydun mu?" diye sordu çocuk mühendise.

"Evet. Beni uyandırdı. Sonra etrafta dolaştığını duydum ve
buraya geldiğini duydum. Belki de bir meteor uçuşu görmek için geldiğini düşündüm ve gözlüklerin işe yarayacağını biliyordum, bu yüzden durdum.
Bir bak, Tom. Bu bir uçak; değil mi?"

"Evet ve çok hızlı da hareket etmiyorlar. Burada
dönüyor gibi görünüyorlar."

Genç mucit dürbünden bakıyordu ve gizemli
aracı netleştirir netleştirmez bağırdı:

"Bakın, Bay Jackson, bu yeni bir tür tek kanatlı uçak. Daha önce hiç böyle bir
uç görmedim. Acaba bunu kim icat etmiş olabilir?
Santos-Dumont ve Bleriot gibi bir şey, Cornu'nun Helikopteri'nin bazı özelliklerine sahip.
Bu tuhaf bir makine."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti mühendis, şimdi gözlükle nişan alıyordu. Karanlığa rağmen dürbün uçağın
özelliklerini oldukça belirgin bir şekilde ortaya çıkardı.

"İçinde kimlerin olduğunu görebiliyor musun?" diye sordu Tom.

"Hayır," diye cevapladı Bay Jackson. "Sen dene."

Ama Tom'un şansı daha iyi değildi. Tuhaf makinede iki kişi vardı,
yavaşça uçuyordu, büyük bir daire çizerek hareket ediyordu, merkezinde Swift evi vardı.

"Acaba neden burada takılıyorlar?" diye sordu Tom şüpheyle.

"Belki de seninle konuşmak istiyorlardır," diye önerdi Bay Jackson. "Onlar
meslektaş mucitler olabilir - belki de içlerinden biri Whizzer'ı olan Philadelphia'lı adamdır."

"Hayır," diye yanıtladı çocuk. "Eğer beni ziyaret etmeyi düşünseydi bana haber
verirdi. Sanırım onlar yabancı. İşte oradalar, tekrar geri geliyorlar."

Gizemli uçak bir kez daha çatıdaki gözlemcilere doğru dönüyordu. Tom'un yanında durduğu basamaklarda bir hareketlenme oldu ve babası geldi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu endişeyle.

"Sadece burada dönen tuhaf bir araç," diye yanıtladı. "Gel ve gör, baba."

Bay Swift çatıya çıktı. Uçak artık daha yüksekteydi ve içindekiler kolayca seçilemiyordu. Tom, düşmanlarının kötü gözleri tarafından izleniyormuş gibi belirsiz bir korku hissetti. Bir kereden fazla,
sanki bir tehlike onu tehdit ediyormuş gibi,
gemisinin bulunduğu kulübeye baktı. Fakat Sinekkuşu'nun kulübesinde
işgalcilere dair hiçbir işaret yoktu.

Birdenbire gizemli uçak hızını artırdı.
Daha hızlı bir şekilde daireler çizdi ve
gözetmenlere neler yapabileceğini göstermek istercesine yukarı doğru fırladı.
Sonra, hızlı bir dalışla aşağı doğru fırladı,
doğruca Tom'un en yeni icadının bulunduğu binaya doğru.

"Dikkat! Bir şeye çarpacaklar!" diye bağırdı genç mucit,
sanki uçaktakiler onu duyabiliyormuş gibi.

Sonra, sanki uyarısını dikkate almış gibi, gizemli
gemi pilotları, büyük kulübenin üzerinde bir an
havalandıktan sonra onu yukarı doğru fırlattılar.

"Bu tuhaf bir hareketti," dedi Tom. "Bir anlığına kontrolünü
kaybetmiş gibi göründüler."

"Ve bir şey düşürdüler!" diye bağırdı Bay Jackson. "Bakın!
Uçaktan kulübenin çatısına bir şey düştü."

"Muhtemelen bir alet," dedi Tom. "Sabah alırım ve
ne tür aletler taşıdıklarına bakarım. Ama o makineyi incelemek istiyorum."

Garip uçak şimdi karanlıkta uçuyordu ve Tom
gözlükle onu takip etti, yapısının
nasıl olabileceğini merak etti. Beklediğinden daha erken bir zamanda onu tekrar görecekti.

"Eh, yatağa geri dönsek iyi olur," dedi Bay Jackson. "Yorgunum ve
yarın yapacak çok işimiz var."

"Evet," diye kabul etti Tom. "Şimdi daha serin. Hadi, baba."

Tom hafif bir uykuya daldı. Daha sonra bahçede bir kargaşa duyduğunda yarım saatten fazla uyuyamayacağını düşündü. Bir an ne olduğunu anlayamadı ve sonra, daha da uyandığında bunun Eradicate Sampson'ın bağırışları ve Boomerang'ın anırmaları olduğunu anladı.

Ama Eradicate ne bağırıyordu?

"Yangın! Yangın! Yangın!"

Tom penceresine atladı.

"Uyan, Efendim Tom! Uyan! Uçak yanıyor ve Sinekkuşu yanacak! Çabuk ol! Çabuk ol!"

Tom dışarı baktı. Değerli gemisinin tutulduğu kulübenin çatısından alevler yükseliyordu.

On Yedinci Bölüm

Bay Swift Daha Kötü

Eradicate'in korkunç uyarı çığlığının yankıları dinmeden hemen önce, Tom evden çıkıyordu ve sadece bir çift ayakkabı ve pantolon giymek için yeterince uzun süre duruyordu. Aklında sadece bir düşünce vardı. Sinek Kuşu'nu güvenli bir şekilde dışarı çıkarabilirse, kulübenin yanması umurunda olmazdı, içinde birçok değerli alet ve cihaz olmasına rağmen.

"Yeni uçağımı kurtarmalıyız!" diye düşündü Tom, çaresizce. "Onu
kurtarmalıyım!"

Koridorda koşarken taşınabilir bir kimyasal
yangın
söndürücü yakaladı. Tom babasının kapısının açık olduğunu gördü ve Bay Swift dışarı
baktı.

"Ne oldu?" diye endişeyle bağırdı.

"Yangın!" diye cevapladı genç mucit, doktorun Bay Swift'in heyecanlanmaması gerektiği yönündeki uyarısını düşünmeden hemen önce. Tom kelimeyi
hatırlayabilmeyi diledi ama çok geçti. Eradicate'in yanı sıra, aşağıdaki bahçede yüksek sesle bağırıyordu:

"Yangın! Yangın! Yangın!"

"Nerede, Tom?" diye soludu Bay Swift ve oğlu yaşlı mucidin birdenbire daha da solgunlaştığını düşündü.

"Uçak kulübesi," diye cevapladı çocuk. "Ama endişelenme baba. Sadece küçük bir yangın. Biz söndüreceğiz. Sen burada kal. Biz ilgileneceğiz--Bay Jackson, Eradicate ve ben."

"Hayır--yardım edeceğim!" diye haykırdı Bay Swift, kararlı bir şekilde. "Seninle olacağım, Tom. Hadi!"

Çocuk bahçeye koştu, hemen ardından bir başka yangın söndürücü
yakalayan mühendis geldi. Eradicate ne yapacağını bilmeden
hızla koşuyordu ama yine de bağırmaya devam ediyordu.

"Çatıda! Çatıda her yer yanıyor!" diye bağırdı.

"Sesini kes ve işe koyul!" diye bağırdı Tom. "Bir merdiven çıkar, Rad,
ve onu kulübenin yanına kaldır. Sonra bu yangın söndürücüyü
alevin üzerine koy. Bay Jackson, Humming-Bird'ü çıkarmama yardım et. Güvende olduktan sonra yangını söndüreceğiz."

Tom yanan kulübeye aceleyle baktı. Alevler artık çatıdan
yukarıya doğru
fırlıyordu ve aşağı doğru yolunu yiyordu. Gökyüzü yarışçısını
çalıştırabilmek için açmayı planladığı büyük kapılara doğru
koşarken, yangının çatı kadar
yukarıda nasıl başladığını merak ediyordu. Bir meteorun düşüp buna sebep olmuş olabileceğini merak ediyordu.

Tom'un hızla kilidini açtığı kapılar geriye doğru sallanırken ve o ve mühendis içeri girmeye başlarken, sanki bir gazmış gibi
boğucu dumanlarla karşılaştılar. Bir an için geri çekildiler.

"Ne--bu ne?" diye soludu Tom, öksürerek ve hapşırarak.

"Bir tür kimyasal--ben--ne olduğunu bilmiyorum," diye geveledi Bay Jackson.
"Tom, orada sıcaktan patlamış olabilecek asit damacanaları var mı?"

"Hayır; hiçbir şey yok. Tekrar deneyelim."

Bir kez daha içeri girmeye çalıştılar, ancak yine
üzücü dumanlar tarafından geri püskürtüldüler. Yangın artık onları kemiriyordu. Çatıda bir delik
yanmıştı ve Tom sıçrayan alev dillerinden
uçaklarını görebiliyordu. Neredeyse yangının yolundaydı.

"Onu dışarı çıkarmalıyız!" diye bağırdı. "Ben içeri giriyorum!"

Ama bu imkansızdı ve cesur genç mucit neredeyse
boğucu kokulara yenik düşüyordu. Bay Jackson onu geri sürükledi.

"İçeri giremeyiz!" diye bağırdı. "Burada gizemli bir çalışma olmuş!
Bu dumanlar bizi makineyi kurtarmaktan alıkoymak için buraya konmuş. Bu yangın
bir düşman tarafından çıkarıldı! Biz içeri giremeyiz!"

"Ama ben gidiyorum!" diye ilan etti Tom. "Arka kapıyı deneyeceğiz."

Oraya koştular, ancak yine dumanla karışan gazlar ve buharlar tarafından dışarı sürüldüler.
Cesaretini kaybetmiş, ama yine de değerli
bir şeyler
yapmak için vahşi bir arzuyla, Tom Swift bir an için geri çekildi.

Bunu yaparken, Eradicate kimyasal akışını
ateşe doğru çevirdiğinde bir tıslama sesi duydu. Tom yukarı baktı. Sadık siyah adam, yanan çatının
yakınındaki bir merdivendeydi, bir itfaiyeci olarak rolünü iyi oynuyordu.

"İşte bu!" diye bağırdı Tom. "Hadi, Bay Jackson. Belki
kimyasal söndürücüleri kullanırsak o dumanları dışarı atabiliriz!"

Mühendis anladı. Getirdiği söndürücüyü aldı ve
Tom yakındaki bir kulübeden ikincisini aldı. Sonra Bay Swift bir tane daha
taşıyarak dışarı çıktı.

"Gelmemeliydin, baba! Biz ilgilenebiliriz!" diye bağırdı Tom, heyecanın
yaralı ebeveyni üzerindeki etkisinden korkarak.

"Ah, orada kalıp kulübenin yanmasını seyredemezdim. Kontrol altına alıyor musun? Neden Humming-Bird'ü dışarı çıkarmıyorsun?"

Tom boğucu dumanlardan bahsetmedi. Eradicate'e dolu bir yangın söndürücü verdi, o da içindeki tüm kimyasalı kullanmıştı. Sonra Tom başka bir merdiven aldı ve kısa süre sonra üç akım alevlere yönlendirildi. Yemişlerdi, çatıda oldukça büyük bir delik vardı ama kimyasallar yavaş yavaş onları etkiliyordu. Eradicate ve Bay Jackson'ın yangını kontrol altına alabildiğini görür görmez Tom yere indi ve bir kez daha büyük kapılara doğru koştu. Uçağı dışarı çıkarmak için bir kez daha denemeye kararlıydı çünkü yukarıdan alevlerin artık yan duvarda olduğunu ve her an uçağa ulaşabileceğini gördü. Ve gökyüzü yarışçısına ciddi hasar vermek için fazla bir şey gerekmeyecekti. Tom sertçe "Onu yakalayacağım, duman olsun ya da olmasın!" diye mırıldandı. Ve, bunun kimyasal akımların etkisi olup olmadığı veya boğucu kokuların çatıdaki delikten mi
dağıtıldığı belli değildi, ama,
her neyse, Tom içeri girebildiğini gördü, öksürse ve nefes almak için
hızla nefes alsa da.

Uçağı dışarıya doğru çevirdi, çünkü Humming-Bird neredeyse adını aldığı
kadar hafifti. Sönmekte olan ateşin parıltısına doğru aceleyle bir bakış
Tom'a uçağının kanat uçlarından birinin hafifçe
yanması dışında hasar görmediğinden emin oldu.

"Bu kıl payı bir kurtuluştu!" diye mırıldandı, gökyüzü yarışçısını
uzaklara, kıvılcımlardan gelebilecek tehlikeden uzağa doğru çevirirken. Sonra yangını söndürmek için geri döndü, yangın yaklaşık on dakika sonra
söndü.

"Çok tuhaf bir yangındı," dedi Bay Jackson, "tepeden başlayarak.
Acaba buna ne sebep oldu?"

"Sabah araştırırız," diye karar verdi Tom. "Şimdi, baba,
odana geri dönmelisin." Babasına yardım etmek için döndü, ancak o anda bir şeyler söylemeye çalışan Bay Swift baygın bir şekilde yere
düştü.

"Çabuk! Onu eve taşımama yardım et!" diye bağırdı Tom. "O zaman
Dr. Gladby'yi ara, Bay Jackson."

Doktor, yarım saat sonra hastasını muayene ettiğinde ciddi görünüyordu.

"Bay Swift çok daha kötü," dedi alçak bir sesle. "Yangının
heyecanı rahatsızlığını daha da kötüleştirdi. Başka bir doktorun onu görmesini istiyorum, Tom."

"Başka bir doktor?" Tom'un sesi endişesini gösteriyordu.

"Evet, bir konsültasyona gitmemiz gerekiyor. Dr. Kurtz'un aramak için iyi bir kişi olduğunu düşünüyorum. Hangi yolu seçeceğime karar vermeden önce onun fikrini almak istiyorum."

"Onun için hemen Eradicate'i göndereceğim," dedi genç mucit ve
yüreği babası için büyük bir korkuyla
doluyken, siyahi adama talimatlarını vermek için gitti.

On Sekizinci Bölüm

Kırık Köprü

Dr. Kurtz, hastayı muayene ettiğinde Dr. Gladby kadar ciddi görünüyordu.

Sevgili Bay Swift hala yarı baygın bir durumdaydı, yangından sonra onu
yatırdıkları yatakta dinlenirken neredeyse nefes almıyordu.

"Evet," dedi Alman doktor, uzun bir sessizlikten sonra, "senin gözün
burada, sevgili Gladby?"

"Bence bir ameliyat gerekli."

"Evet, öyle; ama biliyorsun ki tek başına bir ameliyat onu
kurtarabilir; değil mi, sevgili Gladby?"

Dr. Gladby başını salladı.

"Nadir ve hassas bir ameliyat olacak," dedi. "Bunu yapabilecek tek bir
cerrah biliyorum."

"Herr Hendrix'i mi kastediyorsunuz?" diye sordu Dr. Kurtz.

"Evet, Kirkville'den Dr. Edward Hendrix. Eğer gelmeye ikna edilebilirse Bay Swift'in hayatını kurtarma şansı olduğunu düşünüyorum. Tom'la bu konuda konuşacağım."

Birlikte danışmanlık yapan iki doktor, genci Bayan Baggert ve Bay Jackson'la birlikte endişeyle kararı beklediği başka bir odadan çağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu genç mucit Dr. Gladby'ye.

Tıp adamı ona kendisinin ve meslektaşının hangi sonuca vardığını söyledi ve ekledi:

"Dr. Hendrix'in hemen çağrılmasını tavsiye ediyoruz. Ama sana söylememe gerek yok, Tom, o tanınmış bir uzman ve hizmetlerine büyük talep var. Onu bulmak zor."

"Ona istediği her parayı öderim!" diye bağırdı genç. "Bütün servetimi harcayacağım ve son zamanlarda hatırı sayılır miktarda para kazandım, babamı iyileştirmek için her sentimi harcayacağım! Para engel olmamalı, Dr. Gladby."

"Bunu biliyordum, Tom. Yine de Dr. Hendrix çok meşgul bir adam ve onu uzun bir mesafe gelmeye ikna etmek zor. Kirkville'e yüz milden fazla mesafe var ve ücra bir yer. Dr. Hendrix'in neden oraya yerleştiğini hiç anlayamadım. Ama işte orada ve onu istiyorsak oradan gelmek zorunda kalacak. En kötüsü, çok az tren olması ve oradan Shopton'a sadece tek bir demiryolu hattı olması."

"O zaman telgraf çekerim," diye karar verdi Tom. "Ona kendi fiyatını teklif edeceğim ve
en kısa sürede buraya gelmesini isteyeceğim."

"Bu kısmıyla Dr. Kurtz ve benim ilgilenmemize izin verseniz iyi olur," diye önerdi doktor. "Dr. Hendrix tanımadığı birinin isteği üzerine gelmezdi. Kısaca durumu açıklayan bir telgraf hazırlayacağım. Dr. Hendrix'in çok ilgi duyduğu bir operasyon türü ve sanırım başka bir sebep olmasa bile bu yüzden gelecek. Mesajı yazacağım ve Eradicate'in telgraf ofisine götürmesini sağlayabilirsiniz."

"Kendim götüreceğim!" diye haykırdı Tom, acil bir istekle gece dışarı çıkmaya hazırlanırken. "Babam için acil bir tehlike var mı?" diye sordu.

"Hayır; acil bir tehlike yok," diye yanıtladı Dr. Gladby. "Ama yaşayacaksa operasyon şart. Bu onun tek ve biricik şansı."

Tom, gece boyunca aceleyle yürürken sadece babasını düşünüyordu. Hatta yakında gerçekleşecek olan büyük yarışın olasılığı bile aklında yoktu.

"Babamın iyileşeceğinden emin olana kadar yarışmayacağım," diye karar verdi.
Tom, ünlü uzmana gönderdiği mesajla birlikte Bay'a da bir mesaj gönderdi. Damon, ona haberi verdi ve Shopton'a gelmesini istedi. Tom, garip bir beyefendinin varlığının kendisine yardımcı olacağını hissetti ve ilk olarak Swift'in evinde, kendisi ve Tom Eagle Park'a gidene kadar kalmayı planlayan Bay Damon, sabah geleceğini bildiği bazı işleri halletmek için kendi evine geri dönmüştü ve Bay Damon ilk trenle geldi.

"Ruhum şad olsun!" diye haykırdı, elini Tom'a uzatırken hazır bir sempatiyle. "Bütün bunlar ne?" Genç mucit, Bay Swift'teki değişimi yaratan heyecanın sebebi olan yangınla başlayarak ona anlattı.

"Ama uzmanın onu iyileştirebileceğine dair büyük umutlarım var," dedi Tom, çünkü gün ışığının gelmesiyle cesareti geri gelmişti. "Dr. Gladby ve Dr. Kurtz, Dr. Hendrix'e çok güveniyor," dedi.

"Evet, kesinlikle harika bir adam. Onun hakkında çok şey duydum. Babanı iyileştireceğinden hiç şüphem yok. Peki ya yangın? Nasıl başladı?"

"Bilmiyorum ama doktor gelmeden önce birkaç saatim daha var, bir muayene yapacağım."

"Kalem silgim sağ olsun, ama sana yardım edeceğim."

Tom, o sabah muhtemelen onuncu kez Bayan Baggert'a babasının nasıl olduğunu sormak için eve girdi. Bay Swift hala yarı baygın bir durumdaydı ama genç adam yatağının yanında durduğunda Tom'u tanıdı.

"Benim için endişelenme oğlum," dedi cesur yaşlı mucit, Tom'un elini tutarken. "İyi olacağım. Devam et ve yarışa hazırlan. Kazanmanı istiyorum!"

Tom'un gözleri yaşlarla doldu. Babası büyük etkinliğe katılmasına izin verecek kadar iyi miydi? Korkmuyordu.

Gün ışığında uçak kulübesinde kocaman bir delik
açıldığı görüldü. Tom ve Bay Damon, Bay Jackson eşliğinde
orada yürüdüler.

"Ve sen yangının, gizemli hava gemisinin evin üzerinde uçtuğunu gördükten hemen sonra çıktığını söylüyorsun?" diye sordu eksantrik adam.

"Tam olarak sonra değil," diye cevapladı Tom, "ama bir saat veya daha kısa bir süre içinde. Nedenini soruyorsun?"

Ama Bay Damon cevap vermedi. Kulübenin zemininde, kararmış ve kömürleşmiş tahta parçalarının
bir yığınının ortasında bir şey dikkatini çekti. Eğilip onu aldı.

"Bu senin mi?" diye sordu Tom'a.

"Hayır. Bu ne?"

Nesne, yaklaşık yarım inç çapında bir tüpten hafifçe çıkıntı yapan küçük bir demir topa benziyordu. Tom onu ​​aldı.

"Neden, cehennem makinesine ya da dinamit bombasına benziyor," dedi.
"Acaba nereden geldi? Sanırım onu ​​bir kova suya
atsam iyi olacak. Belki Eradicate onu bulup buraya getirmiştir. Daha önce hiç
görmemiştim. Bay Jackson, lütfen bana o kova suyu verin. Bu bombayı ıslatacağız."

"Gerek yok," dedi Bay Damon sessizce. "Artık zararsız. İşini
yaptı. Kulübenizi ateşe veren ve boğucu dumanlara
neden olan oydu."

"O mu?" diye bağırdı Tom.

"Evet. Bu top içi boş ve bir kimyasalla doldurulmuş. Çatıya
düştü ve belli bir süre sonra borudaki tıpa
yendi, kimyasallar dışarı aktı, çatıyı alevlendirdi ve
içeriden aşağı damlayarak neredeyse uçağınızdan inmenizi
engelleyen boğucu kokuları yaydı."

"Bundan emin misin?" diye sordu genç mucit.

"Kesinlikle. Bu bombalar hakkında yakın zamanda okudum. Bir Alman, savaş durumunda kuşatılmış bir şehre saldırmak için
kullanılmak üzere bunları icat etti."

"Peki bu benim kulübemin çatısına nasıl geldi?" diye sordu Tom.

"Gizemli hava gemisi tarafından oraya bırakıldı!" diye haykırdı garip adam. "Uçak bu yüzden senin evinin üzerinde dolanıyordu.
Uçaktakiler, yangının sen uyuyana kadar
çıkmamasını ve kulübenin ve Humming-Bird'ün sen kurtarmaya gelmeden
önce yok olmasını umuyorlardı. Düşmanlarından bazıları hala peşinde, Tom."

"Ve Andy Foger'dı, bahse girerim!" diye bağırdı. "O uçaktaydı!
Ah, onunla görülecek uzun bir hesabım olacak!"

"Elbette ki o olduğundan emin olamazsın," dedi Bay. Damon, "ama
bunun ne olduğunu hiç şaşırmam. Andy böyle bir
şeyi yapabilir. Senin yarışa katılmanı engellemek istiyordu."

"Eh, yapmayacak!" diye bağırdı Tom ve sonra sakat babasını düşündü. Kulübeyi daha detaylı incelediler ve
başka bir boş bomba daha keşfettiler. Sonra Tom, kulübenin üzerinden geçerken gizemli uçaktan bir şey düştüğünü gördüğünü hatırladı.

"Bu bombalardı," dedi. "Kesinlikle kıl payı kurtulduk! Ah,
Andy Foger ile hesaplaşana kadar bekle!"

Uçak kulübesinin artık pek bir faydası olmayacağı için, Tom
gemisini buluşmaya gönderirse, geri dönene kadar geçici olarak onarılmasına karar verildi.

Buna göre, çatıdaki deliğin üzerine büyük bir branda bağlandı.

Sonra Tom, yanmış olanın yerine yeni bir kanat ucu taktı. Gökyüzü yarışçısına baktı ve yaklaşan yarış için uygun durumda olduğuna karar verdi.

"Uzmandan babamın gidebilecek kadar iyi olduğunu duyar duymaz, sevkiyat için parçalara ayırmaya başlayacağım," dedi.

Boş bombanın keşfinden birkaç saat sonra Tom, Dr. Gladby'nin geldiğini gördü. Doktor, atını en yüksek hıza
çıkarıyordu. Tom, kalbinde belirsiz bir korku hissetti.

"Dr. Hendrix'ten bir mesajım var, Tom," dedi, arabasını durdurup çocuğa yaklaşırken.

"Ne zaman gelebilir?" diye sordu genç mucit, hevesle.

"Buraya gelemez, Tom."

"Buraya gelemez! Neden olmasın?"

"Çünkü demiryolu köprüsü çöktü ve gelmenin bir yolu yok. Zamanında buraya ulaşmak için başka bir bağlantı kuramaz -- babana bir faydası olması için, Tom. Bana bu konuda bir telgraf gönderdi. Dr. Hendrix buraya gelemez ve..." Dr. Gladby durakladı.

"Ameliyat yapılmazsa babamın ölebileceğini mi kastediyorsun?" diye sordu Tom, alçak sesle.

"Evet," diye cevap verdi.

"Ama Dr. Hendrix buraya arabayla gelemez mi?" diye sordu çocuk. "Kesinlikle
demiryolu köprüsü yıkılmış olsa bile nehrin üzerinden geçmenin bir yolu olmalı. Bir tekneyle geçip buraya arabayla gelemez mi?"

"Zamanında gelemez, Tom. Anlamıyor musun, Dr. Hendrix babanın hayatını kurtarmak istiyorsa, dört saat içinde
burada olmalı. Bunu asla
araba kullanarak veya başka bir yoldan gelerek veya bir otomobille yapamaz.
Uygun bağlantıları yapamaz. Hiçbir yolu yok."

"Evet, var!" diye bağırdı Tom aniden. "Bir yol biliyorum!"

"Nasıl?" diye sordu Dr. Gladby, Tom'un çınlayan seslerinden heyecanlanarak. "Bunu
nasıl yapabilirsin, Tom?"

"Sinekkuşumla Dr. Hendrix'e gideceğim."

"Ona gitmenin bir faydası olmaz. Buraya getirilmeli."

"Ve öyle olacak!" diye bağırdı Tom. "Onu gökyüzü yarışçımla buraya getireceğim - eğer yolculuğa dayanacak cesareti varsa ve bence var!
Dr. Hendrix'i buraya getireceğim!" ve Tom heyecan verici yolculuğa hazırlanmak için aceleyle uzaklaştı.

On Dokuzuncu Bölüm

Sinirli Bir Uzman

Kaybedecek çok az zaman vardı. Her gecikme anı, Bay Swift'in iyileşme şansının çok daha az olması anlamına geliyordu. Şimdi bile, bilinç dönemleri daha kısa ve daha uzak hale geliyordu. Batıyormuş gibi görünüyordu.

Tom, havada yolculuğuna başlamadan önce ebeveynine veda etmek için içeri girerken ölüm olasılığını düşünmeyi kararlılıkla reddetti. Bay Swift oğlunu zar zor tanıyordu ve gözlerinde yaşlarla, cesurca onları geri tutmaya çalışsa da, genç mucit bahçeye çıktı.

Sinekkuşu orada duruyordu, Bay Jackson, Bay Damon ve Eradicate, onu önündeki yarış için mükemmel bir şekilde hazırlamak için çalışıyorlardı - ölümle bir yarış.

Neyse ki, hızlı tekneyi hazırlamak için yapılacak çok az şey vardı.
Tom, Dr. Hendrix'ten haber beklerken gerekenin çoğunu başarmıştı. Şimdi yapılması gereken tek şey
rezervuarlarda bol miktarda benzin ve yağ olduğundan emin olmaktı.

"Sana Dr. Hendrix'e bir not vereceğim," dedi Bay Gladby, Tom yüz koruyucusunu takarken. "Ben--Umarım hayal kırıklığına uğramazsın, Tom.
Umarım seninle geri dönmeyi kabul eder. "

"Gelmek zorunda," dedi genç mucit, sanki mesele sadece bu kadarmış gibi.

"Zamanında yolculuk yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Bay Damon. "Havayoluyla
yüz milden biraz daha az bir mesafe ama gidip
geri dönmek zorundasın. Uçak bunu yapabilir mi?"

"Yapamazsa ondan utanırdım," dedi Tom, dudaklarını sertçe sıkarak. "Sadece bunu yapmak zorunda; hepsi bu! Ama biliyorum ki yapacak," dedi ve büyük pervaneyi ve motorun parlayan silindirlerini sanki makine canlı bir şeymiş gibi okşadı, bir at veya onu anlayabilen bir köpek gibi.

Oturduğu yere tırmandı, diğeri iyi bir denge sağlamak için bir torba kum tutuyordu.

"Çalıştır onu," diye emretti Tom ve Bay Jackson pervaneyi çevirdi. Motor hemen çalıştı ve hava patlamaların sesiyle titredi. Tom makinenin melodisini dinledi. Gerçekten öyleydi.

"İki bin pound itiş gücü!" diye bağırdı mühendis, tartıya bakarken.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı Tom, sesi kükremenin üstünden zor duyuluyordu.
Düzgün küçük uçak yerden hızla geçti, tekerleklerin her dönüşünde hız kazandı. Sonra uçuşta kendini
atmaya çalışan büyük bir kuş gibi yaylanarak yerden ayrıldı ve havaya yükseldi. Tom yolculuğuna çıktı.

Geride kalanlar Arkasından temkinli bir tezahürat yükseldi, çünkü Bay Swift'i rahatsız etmek istemiyorlardı. Genç mucide ellerini salladılar ve o da karşılık olarak elini salladı. Sonra şimdiye kadar yaptığı en hızlı uçuşlardan biri için yerleşti.

Tom, uygun bir hava akımına denk gelene kadar yükseldi. Gitmek istediği yöne doğru hafif bir
rüzgar esiyordu ve bu ona yardımcı oldu. Fakat Sinekkuşu güçlü bir karşı rüzgara rağmen bile ilerleme kaydedebiliyordu.

Genç mucit, zeminin altından geriye doğru kaydığını gördü.

Çeşitli göstergeleri dikkatlice izledi ve silindirlerin patlamalarının sesini dikkatle dinledi. Hızla ve düzenli bir şekilde geldiler. Motor iyi çalışıyordu.

Tom barografa baktı. İki bin fit gösteriyordu ve o, ona iyi bir görüş sağladığı ve arkadaşları tarafından aceleyle bir rota çizildiği için dümeni görebildiği için yaklaşık o yükseklikte kalmaya karar verdi.

Şehirlerin, kasabaların, köylerin, dağınık çiftlik evlerinin üzerinden; ormanlık alanların üzerinden; nehirlerin üzerinden, geniş açık alanların üzerinden uçtu. Sık sık aşağıda hevesli kalabalıkların kendisine baktığını görebiliyordu. Ama aldırış etmedi. Kirkville yakınlarında olan geniş bir nehrin görüntüsünü arıyordu. O zaman hedefine yaklaştığını biliyordu.

Motoru sonuna kadar hızlandırmıştı ve artık yapılacak hiçbir şey yoktu, uçakları, kanat uçlarını ve dümenleri yönetmek ve benzin ve yağın makineye düzgün bir şekilde beslendiğinden emin olmak dışında.

Humming-Bird gittikçe daha hızlı gidiyordu ama Tom'un düşünceleri daha da hızlıydı. Birçok şey düşünüyordu: babasını, Bay Swift ölürse ne yapacağını, gizemli hava gemisini, çalınan planları, kulübedeki yangını, büyük yarışı ve Andy Foger'ı.

Zamanı pek dikkate almadı ve bir saatten kısa bir süre sonra Kirkville'e yakın olduğunu söyleyen nehri gördüğünde oldukça şaşırdı.

"Gerçekten de doğru yoldasın, Sinekkuşu!" diye mırıldandı gururla.

Birkaç yüz fit aşağı indi ve kasabanın üzerinden geçerken, insanların çılgınca heyecanlandığı, ünlü uzmanın
evini aradı. Nasıl seçeceğini biliyordu, çünkü Dr. Gladby ona
tarif etmişti ve Tom, ikametgahın görüş alanına girdiğinde, etrafının büyük bir bahçeyle çevrili olduğunu görünce mutlu oldu.

"Neredeyse kapısının önüne inebilirim," dedi ve öyle de yaptı, uzun süreli pratikten doğan bir rahatlıkla yere indi.

Dr. Hendrix'in Tom'un kendisini bu şekilde görmesi karşısında şaşkına döndüğünü söylemek tam olarak doğru olmazdı. Uzman, uçaklardaki gençlerden telefon alma alışkanlığına sahip değildi, ancak gerçek şu ki, Dr. Hendrix işine o kadar dalmıştı ve sürekli olarak bunu düşünüyordu ki, onu her zamanki sakinliğinden
çıkarmak için epey zaman gerekti.

"Ve uçağınla beni almaya mı geldin?" diye sordu Tom'a, o küçük, şık tekneye bakarken.
Ancak, Dr. Hendrix o sırada birkaç saat önce gerçekleştirdiği bir ameliyatı düşündüğü için, gerçekten görüp görmediği şüpheli. "Boş yere seyahat ettiğin için üzgünüm," diye devam etti. "Babana gelmeyi çok isterdim ama
kırık köprüden bahseden telgrafımı almadın mı? Shopton'a zamanında
varmamın imkanı yok."

"Evet, var!" diye bağırdı Tom, hevesle.

"Nasıl?"

"Benim geldiğim yerden -uçakla! ​​Dr. Hendrix benimle geri dönmelisiniz! Babamın hayatını kurtarmanın tek yolu bu. Benimle
Sinekkuşu'na gelin. Tamamen güvenli. Yolculuğu bir saatten daha kısa sürede yapabilirim. Sizi ve aletlerinizi taşıyabilirim. Gelecek misiniz?
Babamın hayatını kurtarmaya gelmeyecek misiniz?" Tom artık oldukça yalvarıyordu.

"Uçakla bir yolculuk," diye düşündü Dr. Hendrix "Ben hiç böyle bir şeye binmedim. Ben--"

"Korkmayın, gerçekten hiçbir tehlike yok," dedi Tom.

Doktor aniden bir sonuca varmış gibiydi. Gözleri parladı.
Yanına yürüdü ve küçük Sinekkuşu'na baktı. O an için
ameliyatlarını unutmuştu.

"Ben de sizinle geleceğim!" diye bağırdı aniden. "Seninle gelirim, Tom Swift! Eğer
senin cesaretin varsa, benim de var! Ve eğer benim bilim ve becerim babanın hayatını kurtarabilirse, o yaşlı bir adam olacak! Çantamı alana kadar bekle, seninle olacağım!"

Tom'un yüreği bir umut dalgası verdi.

Yirmiinci Bölüm

Tam Zamanında

Dr. Hendrix ofisinde Tom ile birlikte havada heyecan verici bir yolculuk yapmaya hazırlanırken, genç mucit birkaç dakikasını tek kanatlı uçağının üzerinden geçerek geçirdi. Harika küçük uçak, mükemmel bir sürede ilk büyük uçuşunu yapmıştı, ancak Tom ne kadar uzağa uçarsa o kadar iyi olabileceğini biliyordu. Hiçbir destek
başlamamıştı, hiçbir gergi teli gevşek değildi. Motor aşırı ısınmamıştı ve her yatak sanki binlerce
dönüşümde yer almamış gibi soğuktu.

"Ah, sana güvenebilirim!" diye mırıldandı Tom, pervanenin şaftta sıkı bir şekilde
olduğunu görmek için bakarken. Emin olmak için yatağı hafifçe ayarladı.

Bu sırada uzman tekrar belirdi. Dr. Hendrix, Tom'a eşlik etme kararını verdiğinde ilk heyecan gösterisinden sonra her zamanki sakin tavrına geri dönmüştü. Bir kez daha ciddi bir
cerrahtı ve aklı önündeki davadaydı.

"Peki, arabam hazır mı?" diye dalgın dalgın sordu. Sonra, küçük uçağı ve yanında bekleyen Tom'u görünce şunları ekledi: "Ah, bir an için
arabam yerine havada bir yolculuk
yapacağımı unuttum. Peki, Bay Swift, hepimiz hazır mıyız?"

"Tamamen hazırız," diye cevapladı genç mucit. "Hızlı
zaman yapacağız, Dr. Hendrix. Bunu taksanız iyi olur," ve Tom bir yüz
koruyucusu uzattı.

"Ne işe yarıyor?" Doktor merakla ona baktı.

"Havanın yanaklarınızı ve dudaklarınızı kesmesini önlemek için. Bu yolculukta saatte yüz mil hızla gideceğiz."

"Saatte yüz mil!" Dr. Hendrix sanki geri çekilmek istermiş gibi konuştu.

"Belki daha fazla, eğer başarabilirsem," diye devam etti Tom sakin bir şekilde, kum torbasını cerrahın oturacağı yerden
çıkarırken.
Sonra çeşitli denge düzenlemelerine ve kontrol
kollarına baktı. Bunu o kadar sakince yaptı ki, her şeyi hafife aldı, sanki
en hızlı kuşların hızıyla
rekabet eden bir hızla
havada yükselip uçmak hiç an meselesiymiş gibi, Dr. Hendrix genç mucidin sakin tavrından etkilendi.

"Pekala," dedi cerrah omuzlarını silkerek, "Sanırım
ben varım, Tom Swift."

Doktor, Tom'un ona işaret ettiği koltuğa oturdu, alet çantası dizlerinin üzerindeydi. Yüz koruyucusunu taktı ve
kahramanımızın önerisiyle kalın bir palto giydi.

"Çünkü yukarı bölgelerde hava soğuk," dedi Tom. Doktorun evindeki birkaç hizmetçi, onu bu yeni tarzda
görmek için toplanmıştı ve uzmanın genellikle ziyaretlerini yaptığı
otomobilin şoförü de oradaydı.

"Sana yardım edeyim," dedi şoför genç mucide. "Bir keresinde bir havacılık toplantısındaydım ve nasıl yapıldığını biliyorum."

"İyi," diye haykırdı Tom. "O zaman makineyi tutabilir ve ben söylediğimde
itebilirsin."

Tom pervaneyi kendisi çalıştırdı ve hemen koltuğuna atladı.

Şoför, genç havacı motoru hızlandırana kadar Humming-Bird'ü geri tuttu.

"Bırak!" diye bağırdı genç mucit ve adam küçük aracı itti. Doktorun bahçesinin oldukça engebeli zemini boyunca, büyük bir demir bariyere doğru
doğru koştu.

"Dikkat et! Çite gireceğiz!" diye bağırdı cerrah. "Öldürüleceğiz!" Atlamak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Oturun!" diye bağırdı Tom ve o anda yükseklik
düzlemlerini eğdi ve araç yukarı fırladı, bir sirk atı gibi çitin üzerinden geçerek yedi parmaklıklı bir kapıyı
ele geçirdi.

"Oh!" diye haykırdı doktor meraklı bir sesle. Bay Swift'in hayatını
kurtarmak için yola çıkmışlardı.

Ünlü uzmanın hislerinin ne olduğunu Tom asla
öğrenemedi. Eğer korkuyorsa, korkusu hemen yerini şaşkınlığa bıraktı ve
şaşkınlık kısa sürede, makine daha da yükseğe, daha fazla hız kazanıp Kirkville'den her yöne doğru yayılan ülkenin
üzerinde havada süzüldükçe zevke dönüştü.

"Muhteşem! Muhteşem!" diye mırıldandı doktor ve sonra Tom cerrahın havanın pençesinde olduğunu ve "kuş adamlardan" biri olduğunu anladı.

Sinekkuşu her an hızını artırıyordu. Adamların kırık köprüde çalıştığı yerin yakınındaki nehrin üzerinden geçtiler. Artık onlar için bir engel değildi. Tom, barografı fark edip, onların yaklaşık olarak yirmi iki yüz fit yükseklikte olduğunu görerek, yerden yaklaşık o mesafede kalmaya karar verdi.

"Ne kadar hızlı gidiyoruz?" diye bağırdı Dr. Hendrix, genç mucidin kulağına.

"Saatte yüz dolardan biraz daha az!" diye bağırdı Tom. "Çok geçmeden yüz beşe ulaşacağız."

Tahmini doğru çıktı ve Shopton'dan yaklaşık kırk mil uzaktayken o müthiş hıza ulaşıldı. Sanki olaysız bir yolculuk yapacaklarmış gibi görünüyordu ve Tom, ters yöndeki bir hava katmanına çarptığında kendini bu kadar çabuk yakaladığı için tebrik ediyordu.
Neredeyse farkına varmadan Sinek Kuşu tehlikeli ve mide bulandırıcı bir dalış yaptı ve korkunç bir açıyla eğildi.

"Kaplumbağa gibi mi döneceğiz?" diye bağırdı doktor.

"Umarım öyle olmaz!" diye soludu Tom. Denge ağırlıklarının neden işe yaramadığını anlayamıyordu ama o zaman araştırmak için zamanı yoktu. Hızla kanat uçlarını büktü ve uçağı düz bir şekilde yukarı çekti.

Uçak bir kez daha ileri doğru fırladığında rahat bir nefes aldı ve Dr. Hendrix'in şükran duası ettiğini duyduğunu düşündüğünde yanılmadı. Kaçışları kıl payı olmuştu.
Tom'un cesareti ve doktorun soğukkanlılığı onları ölüme düşmekten kurtarmıştı.

Ama şimdi, sanki şakasından utanmış gibi, Sinekkuşu eskisinden daha iyi gidiyordu. Tom, Shopton'ı görmek için dünyanın üzerinde asılı duran hafif pusun içinden bakıyordu. Sonunda kiliselerin kuleleri göründü.

"İşte orada," diye seslendi, aşağıyı işaret ederek. "İki dakika sonra ineceğiz."

"Boşa harcayacak zaman yok," diye mırıldandı doktor, yaşlı mucidin hastalığının ciddi doğasını biliyordu. "Ne kadar sürdü?"

"Elli bir dakika," diye yanıtladı Tom, önündeki küçük saate bakarak.
Sonra motoru kapattı ve cerrahın büyük şaşkınlığına rağmen
yere doğru uçtu. Kulübenin önündeki bahçeye mükemmel bir iniş yaptı,
koltuğundan fırladı ve seslendi:

"Gelin, Dr. Hendrix!"

Cerrah onu takip etti. Dr. Gladby ve Dr. Kurtz evin kapısına geldiler.
Yüzlerinde ciddi bakışlar vardı. Ünlü cerrahı hevesle selamladılar.

"Ee?" diye sordu hemen ve ne demek istediğini anladılar. "Tam zamanında geldin," dedi Dr. Gladby yumuşak bir sesle ve Tom, doktorları eve kadar takip ederek, uzmanla yaptığı yolculuğun
boşa mı gittiğini merak etti.

Yirmi Birinci Bölüm

"Yaşayacak mı?"

Yakında Swift'in evinde, yaşlı mucit üzerinde ciddi bir operasyon için hazırlıklar yapılırken, hareketli sahneler yaşandı. Tom'un babası
derin bir baygınlığa gömülmüştü ve sanki içinde artık yaşam kalmamış gibi
yatakta uzanıyordu. Aslında, Tom, o an için, her şeyin
bittiğinden korkuyordu. Ama iyi yaşlı Dr. Kurtz, çocuğun yüzündeki ifadeyi fark ederek şöyle dedi:

"Ah, Dom, endişelenme! Belki de her şey yoluna girecek ve baba büyük ırkı duyacak. Cesaretini topla ve pes etme. Dünyanın en büyük cerrahı şimdi burada ve eğer biri babanı kurtarırsa, Herr Hendriz kurtaracak. Şu büyük damlayı damlattın--büyük bir damla!"

Tom biraz rahatladı ve babasını gördükten ve Tanrı'nın önümüzdeki yıllarda hayatını bağışlaması için sessizce dua ettikten sonra, genç mucit bahçeye çıktı. Bir şeylerle meşgul olmak istiyordu çünkü biliyordu ki doktorlar ve aceleyle çağrılan eğitimli bir hemşireyle ona acil bir ihtiyaç yoktu. Yakında gerçekleşecek olan operasyondan
zihnini uzaklaştırmak istiyordu ve bu yüzden
uçaklarına bakmaya karar verdi.

Tom, adam tellerini ve desteklerini incelerken Bay Damon dışarı çıktı,
bunların gerginliğe nasıl dayandığını görmek için.

"Eh, Tom, oğlum," dedi eksantrik adam üzgün bir şekilde, kahramanımızın elini tutarken, "çok kötü. Ama en iyisini umalım. Eminim baban
başaracaktır. Yakında Humming-Bird'ü parçalara ayırmaya başlamamız gerekecek; Eagle Park'a göndereceksek, öyle değil mi?" Tom'un aklını dertlerinden uzaklaştırmak istiyordu.

"Yapıp yapmayacağımızı bilmiyorum," diye cevap verdi ve Tom kesintisiz konuşmaya çalıştı, ama boğazında rahatsız edici bir yumru ve gözlerinde iyi görmesini engelleyen bir damla yaş vardı. Sinekkuşu, ona göre, sanki sisler içindeymiş gibi görünüyordu.

"Saçmalık! Elbette yapacağız!" diye haykırdı Bay Damon. "Aman Tanrım, dilek kemiğimi kutsa! Tom, o küçük karides Andy Foger'ın on bin dolarlık ödülü onunla savaşmadan alıp gitmesine izin vereceğini mi söylüyorsun? Değil mi?"

Tom'un ihtiyacı olan şey tam da buydu ve Bay Damon'ın bir şeyi, sadece bir dilek kemiği bile olsa, tekrar kutsaması iyi görünüyordu.

"Hayır!" diye haykırdı Tom, çınlayan bir sesle. "Andy Foger beni yenemeyecek ve eğer benim çalınan planlarımdan sonra yapılmış bir makineyle yarışacağını öğrenirsem, keşke onları hiç almasaydım diye düşündüreceğim."

"Ama eğer o bombayı kulübenin çatısına attığında ve onu ateşe verdiğinde buraya uçurduğu makine yarışacağı makineyse, sizinki gibi değil," diye önerdi Bay Damon, sohbeti daha neşeli bir kanala
çevirdiği için mutluydu.

"Öyle," diye kabul etti genç mucit. "Bekleyip
görmemiz gerekecek." Şimdi meşguldü, Humming-Bird'ün her ayrıntısını inceliyordu. Bay
Damon ona yardım etti ve denge ağırlıklarındaki kusuru
keşfettiler ve düzelttiler.

"Yarışta bir kazaya izin veremeyiz," dedi Tom. Eve doğru baktı ve operasyonun henüz başlayıp başlamadığını merak etti. Eğitimli hemşirenin oradan oraya koşturduğunu, Bayan Baggert'ın ona yardım ettiğini görebiliyordu.

Eradicate Sampson, katırı Boomerang'ı tuttuğu ahırdan dışarı çıktı. Dürüst siyah adamın yüzünde üzgün bir ifade vardı.

"Efendim Swift daha mı iyi, Efendim Tom?" diye sordu.

"Henüz söyleyemeyiz," diye cevap verdi.

"Eğer iyileşmezse, o zaman katırımı satacağım," diye devam etti, Eradicate'in adını aldığı
toprak avcısı.

"Boomerang sat! Köri tarağımı kutsa! Ne için?" diye sordu Bay Damon.

"'Bir daha asla işe yaramayacağı gibi bir durum," diye açıkladı Eradicate. "Bu yere ve oradaki tüm insanlara o kadar bağlı ki,
eğer onlardan biri gitse, o kadar üzülürdü ki,
ben de ondan daha fazla sızlanamazdım, hayır. Yani Massa Swift iyi
olmuyor, ben ve Boomerang parçaları!"

"Umarım olmaz," dedi Tom, Eradicate'in basit kederinden çok etkilenerek. Genç mucit bir an sessiz kaldı ve
sonra yumuşak bir şekilde ekledi: "Acaba ne zaman--ne zaman öğreneceğiz?"

"Sanırım yakında," diye cevapladı Bay Damon, alçak bir sesle.

Uçakta sessizce beklediler. Tom kendini meşgul etmeye çalıştı,
ama yapamadı. Gözlerini eve dikti.

Birkaç saat gibi geldi ama bir saatten fazla sürmedi, ta ki beyaz başlıklı hemşire kapıya gelip Tom'a elini sallayana kadar.
Ayağa fırladı ve öne doğru koştu. Alacağı mesaj ne olacaktı?

Hemşirenin önünde durdu, kalbi çılgınca çarpıyordu. Hemşire ona nazikçe
baktı.

"Yaşayacak mı--yaşayacak mı?" Tom sordu, soluk soluğa.

"Sanırım öyle," diye cevapladı nazikçe. "Ameliyat bitti. Şimdiye kadar
başarılıydı. Bunu sadece zaman gösterecek. Dr. Hendrix, babanızı
sadece bir anlığına görebileceğinizi söylüyor."

Yirmi İkinci Bölüm

Toplantıya Gidiyoruz

Tom, babasının yattığı odaya sessizce ayaklarının ucuna basarak girdi. Yatağın başında
üç doktor vardı ve hemşire genç mucidi takip etti.
Bayan Baggert koridorda duruyordu ve yanında Garret Jackson vardı.
Yaşlı hizmetçi ağlıyordu ama gözyaşlarının arasından Tom'a gülümsedi.

"Sanırım iyileşecek," diye fısıldadı. Her zaman olayların
parlak tarafına bakardı. Tom'un kalbi daha iyi hissediyordu.

"Ona sadece birkaç kelime söylemelisin," diye uyardı, hastanın kalbinin yakınında
bu kadar nadir ve hassas bir ameliyat gerçekleştirmiş olan uzman. "Çok zayıf, Tom."

Bay Swift, oğlu yaklaşırken gözlerini açtı. Etrafına
zayıfça baktı.

"Tom--orada mısın?" diye sordu fısıltı.

"Evet, baba," hevesli cevaptı.

"Bana Dr. Hendrix'i -köprüyü- havaya uçurmak için harika bir yolculuk yaptığını söylediler. Bu doğru mu?"

"Evet, baba. Ama kendini yorma. İyileşip güçlenmelisin."

"Öyle yapacağım, Tom. Ama söyle bana; Humming-Bird'e mi girdin?"

"Evet, baba."

"Nasıl çalıştı?"

"İyi. Yüzden fazla ve motor en iyi durumda değildi."

"Bu iyi. O zaman büyük yarışa girebilir ve kazanabilirsin."

"Hayır, gideceğime inanmıyorum, baba."

"Neden olmasın?" Bay Swift daha güçlü konuştu.

"Ben--çünkü--yani, istemiyorum."

"Saçmalama, Tom! Biliyorum; benim yüzümden. Biliyorum. Ama beni dinle. İçeri girmeni istiyorum! Yarışı kazanmanı istiyorum!
Beni boş ver. İyileşeceğim ve yarışı kazanırsan daha da çabuk iyileşeceğim. Şimdi bana içeri gireceğine ve--ve--kazanacağına söz ver!"

Hastanın gücü hızla tükeniyordu.

"Ben--Ben---," diye başladı Tom.

"Söz!" diye ısrar etti yaşlı mucit, ayağa kalkmaya çalışarak. Dr. Hendrix
yata doğru aceleci bir hareket yaptı.

"Söz!" diye fısıldadı cerrah Tom'a.

"Söz!" diye haykırdı Tom ve yaşlı mucit solgun yüzünde bir memnuniyet gülümsemesiyle geriye yaslandı.

"Artık gitmelisin," dedi Dr. Gladby Tom'a. "Yeterince uzun konuştu. Şimdi uyumalı ve gücünü toplamalı."

"İyileşecek mi?" diye sordu Tom endişeyle.

"Kesin olarak söyleyemeyiz," oldu cevap. "Büyük umutlarımız var."

"Yaşayacağını bilmediğim sürece yarışa katılmak istemiyorum," diye devam etti Tom, Dr. Gladby odadan onu takip ederken.

"Kimse onun iyileşeceğini kesin olarak söyleyemez," diye konuştu doktor. "En iyisini ummalısın, hepsi bu, Tom. Ben
yerinde olsam yarışa katılırdım. Zihnini meşgul edecek ve babana
iyi haberler gönderebilirsen bu, verdiği yaşam mücadelesinde ona yardımcı olabilir."

"Ama diyelim ki--ben yokken bir şey oldu?" diye önerdi genç
mucit.

Doktor bir an düşündü. Sonra haykırdı:

"Uçakta kablosuz bir donanım var; değil mi?"

"Evet."

"O zaman istersen buradan her saat mesaj alabilirsin. Mühendisin Garret
Jackson onları gönderebilir ve gerekirse havadan alabilirsin."

"Öyleyse yapabilirim!" diye bağırdı Tom. "Toplantıya gideceğim. Humming-Bird'ü hemen parçalara ayırıp Eagle Park'a göndereceğim. Tabii Dr. Hendrix tekrar binmek istemezse," diye ekledi sonradan aklına gelen bir düşünceyle.

"Hayır," dedi Dr. Gladby, "Dr. Hendrix acil bir durum olması durumunda birkaç
gün burada kalacak. O zamana kadar köprü onarılmış olacak ve trenle geri dönebilecek. Söylediklerinden,
uçak yolculuğunu sevmiş olsa da, bir başkasını istemeyeceğini anlıyorum."

"Pekala," diye onayladı Tom ve Bay Damon ile birlikte Humming-Bird'ü
gönderilmek üzere paketlemekle meşguldüler. Bay Jackson onlara yardım etti ve Eradicate
ve katırı Boomerang, kutular veya sandıklar tren istasyonuna götürüleceği zaman ara sıra çağrıldı.

Bu arada, Bay Swift, herhangi bir iyileşme olmasa bile, en azından kendi başına ayakta kaldı. Doktorlar bunun bir umut işareti olduğunu söyledi ve Tom
endişeyle dolu olsa da, kaderin ona nazik davranacağını ve babasının iyileşeceğini düşünmeye çalıştı. Dr. Hendrix, yapabileceği başka bir şey olmadığını ve gerisinin yerel doktorlara ve hemşireye bağlı olduğunu söyleyerek ayrıldı.

"Und ve vill görevimizi yapacağız!" diye haykırdı Dr. Kurtz ağır ağır. "Sen
kuş yarışına git, Dom, ve endişelenme. Sana bildirilecek bir şey olmasa bile, sana virüssüz mesajlar göndereceğiz. Hafif bir
yüreğe
git!"

Tom keşke yapabilseydi ama bu söz konusu olamazdı. Humming-Bird'ün son parçaları gönderilmişti ve kahramanımız düzenleme komitesinden Bay Sharp'a kendisinin ve Bay Damon'ın yakında geleceğini belirten bir telgraf iletti. Sonra, babasına sevgi dolu bir veda
ettikten ve Bay Jackson ile sık sık telsiz mesajları göndermek için anlaştıktan sonra Tom ve eksantrik adam buluşmaya
gittiler.

Eagle Park'ta bir telsiz istasyonu vardı ve Tom kendi tesisini kurana kadar
mesajları evden almayı planlamıştı. İki kıyafeti olacaktı. Biri Humming-Bird'ün bir araya getirileceği büyük çadırda, diğeri ise makinenin kendisinde, böylece havadayken, pratik yaparken veya hatta büyük yarıştayken, uzayda yayınlanacak haberlerde hiçbir kesinti olmayacaktı.

Tom ve Bay Damon Eagle Park'a vardılar zamanında ve Tom'un ilk
sorusu evden bir mesajdı. Bay Swift'in oldukça rahat olduğunu ve iyi durumda göründüğünü belirten bir mesaj vardı.
Yüreğinde mutlulukla, genç mucit daha sonra
gemisinin parçalarını istasyondan parka götürmeye koyuldu, orada kendisi ve Bay Sharp'ın tavsiye ettiği güvenilir bir makinistle birlikte Bay Damon
birleştirecekti. Tom, yokluğunda arazideki telsiz operatörünün
kendisi için gelen herhangi bir mesajı almasını ayarladı.

Büyük kasalar ve kutulardaki Humming-Bird güvenli bir şekilde
vardı ve bunlar kısa süre sonra Tom'a tahsis edilen çadırdaydı. Buluşmanın
açılmasına daha birkaç gün vardı ve arazi
bir kargaşa sahnesi sunuyordu.

İşçiler büyük stantlar kuruyor, çadırlar ve barakalar dikiliyor, sergiciler makinelerini şekillendiriyor ve birçok milletten heyecanlı yarışmacılar oradan oraya koşturuyor, sevkiyatı geciken parçalar hakkında bilgi alıyor veya en sevdikleri fikirlerin çalınmasından endişe ediyorlardı. Tom ve Bay Damon, genç makine operatörü Frank Forker ile birlikte, kısa süre sonra büyük çadırlarında, bir atölye ve yaşam alanı olarak kullanılıyordu, çünkü Tom büyük yarış bitene kadar yerde kalmaya karar vermişti. Bay Damon, parktaki ikametlerinin ikinci gününde, "Andy Foger'dan hiçbir şey göremiyorum," diye belirtti. "Bir sürü yeni katılımcı geliyor, ancak o ortalıkta görünmüyor." Tom, "Yeterince zaman var," diye yanıtladı. "Korkarım ki son dakikaya kadar
geri çekilecek ve makinesini o kadar geç devreye sokacak ki
itirazda bulunmaya
vaktim olmayacak. Tıpkı onun gibi olurdu."

"Pekala, onu arayacağım. Bugün evden haber aldın mı,
Tom?"

"Hayır. Her an bir mesaj bekliyorum." Genç mucit,
çadırda kurulmuş olan kablosuz cihaza doğru baktı. O anda, uzaydan ve alıcı tellerden gelen bir mesajı gösteren tuhaf bir ses duyuldu. "Şimdi bir şey var!" diye haykırdı Tom, aceleyle gidip telefon ahizesini kulağına dayarken. Bir an dinledi.

"İyi haberler!" diye haykırdı. "Babam bugün biraz doğruldu! Sanırım iyileşecek!" ve babasını ve Shopton'daki diğerlerini tebrik etti.

Başka bir gün Humming-Bird neredeyse yeniden şekillendi ve Tom, motorun denemesi için hazırlanıyordu.

Bay Damon, Andy'nin genç mucitin fikirlerini ihlal eden bir gemiye binmeye çalışması durumunda Tom'un atması gereken adımlar hakkında Bay Sharp'a danışmak için komite merkezine gitmişti ve geri dönerken yeni kurulmuş bir çadır gördü. Girişte duran genç bir adam vardı, eksantrik adam onu ​​görünce mırıldandı:

"Paten kayışım Tanrım! Yüzü çok tanıdık geliyor!"

Genç adam aniden çadırın içinde kayboldu ve Bay Damon branda barınağın karşısına
geldiğinde şaşkınlıkla irkildi.

Çünkü çadırın karşısındaki muslin şeridinde, canlı renklerle
boyalanmış şu sözler vardı:

FOGER UÇAĞI

"Yükseklik dümenim Tanrım!" diye haykırdı Bay Damon. "Andy sonunda burada! Tom'a
söylemeliyim!"

Bölüm Yirmi Üç

Büyük Yarış

"Pekala," dedi Bay Sharp, Tom ve Bay Damon onu çağırdığında,
Andy Foger'ın makinesinin artık arazide olduğunu ve
genç mucit tarafından girilen makineye bir ihlal olup olmadığını görmek için onu görmesine izin verilmesini talep ettiğinde, "Sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Davayı komiteye sunacağım. Hemen toplanacak ve
ne söylediklerini size bildireceğim."

"Anlayın," dedi Tom, "Andy'nin sinsi bir oyun yapmaya çalıştığına ikna olmadıkça karışmak istemiyorum. Planlarım eksik ve
sanırım onları aldı. Eğer makinesi bu planlardan sonra yapılırsa, bu açıkça bir fırsattır ve onun yarışmadan elenmesini istiyorum."

"Ve öyle olacak!" diye haykırdı Bay Sharp. "Ona karşı kanıtları
alın, yeteri kadar çabuk harekete geçelim."

Komite yaklaşık bir saat sonra toplandı ve davayı ele aldı. Bu arada,
Tom ve Bay Damon, üzerinde parlayan tabela olan çadırın önünden geçtiler.
Nöbet tutan bir adam vardı, ancak Andy ortalıkta görünmüyordu.

Sonra Tom çağrıldı ve Bay Sharp ona hangi sonuca varıldığını söyledi. Şuydu:

"Yarışmanın kuralları gereği," dedi baloncu, "tüm yarışmacılara makinelerini sergilemeyi seçene kadar
gizlilik garantisi vermek zorundaydık. Yani, yarışlardan hemen öncesine kadar
makinelerini dışarı çıkarmaları gerekmiyordu," diye ekledi. "Bu bir handikap meselesi değil ve
en hızlı makine veya girdiği sınıfa göre en yüksek yüksekliğe çıkan makine kazanacak. Sonuç olarak, hiçbir yarışmacıyı hazır olana kadar
hangi tür bir makine kullanacağını söylemeye zorlayamayız.

"Bazıları tanıdık çift kanatlı uçakları kullanacak ve görebileceğiniz gibi
onlar hakkında hiçbir sır yok. Şu anda bunları deniyorlar." Bu böyleydi, çünkü bu tipteki birkaç makine ya havadaydı,
dönüyordu ya da yerde eziliyordu.

"Ama diğerleri," diye devam etti Bay Sharp, "yarıştan hemen öncesine kadar komiteyi bile güvenlerine almayacaklar.
Uçaklarını gizli tutmak istiyorlar. Onları başka türlü yapmaya zorlayamayız. Üzgünüm,
Tom, ama senin yapabileceğin tek şeyin son dakikaya kadar beklemek olduğunu görüyorum. Sonra, Andy'nin makinene tecavüz ettiğini görürsen, bir
itirazda bulun --tabii ki o zamana kadar ona karşı kanıt elde edemezsen."

Tom, ikinci planın yararsızlığını gayet iyi biliyordu. O ve Bay Damon, Andy'nin yaptığı uçağa bir göz atmak için birkaç kez denemişlerdi, ama
başarısız olmuşlardı. Diğer alternatife gelince --son ana kadar beklemek-- Tom bunun da boşuna olacağından korkuyordu. "Çünkü," diye düşündü, "yarıştan hemen önce çok fazla
karışıklık olacak, görevliler her yerde olacak,
bulunmaları zor olacak ve o zaman protesto etmek neredeyse işe yaramayacak. Andy yarışa girecek ve kazanma olasılığı var. Humming-Bird gibi bir makineyle neredeyse herkes kazanabilir. Bu gibi bir durumda, operatör kadar makine de önemlidir."

"Ama yarıştan sonra protesto edebilirsiniz," diye önerdi Bay Damon.

"Andy beni yenerse bu pek işe yaramaz. Halk,
benim çok sinirli ve kıskanç olduğumu söyler. Hayır, ya Andy'yi yarıştan önce durdurmalıyım ya da hiç durdurmamalıyım. Bir plan düşünmeye çalışacağım."

Tom birkaç tane düşündü ama onları birbiri ardına bıraktı.
Foger uçağının bulunduğu çadırın içine bir göz atmaya çalıştı ama çok sıkı korunuyordu. Andy'nin kendisi pek fazla kanıt yoktu ve Tom zorbanın sadece kısa görüntülerini görebiliyordu.

Bu arada o ve Bay Damon, makinistleriyle birlikte meşguldüler. Tom'un aracı artık tamamen patentlerle korunduğu için, onu çıkarmakta tereddüt etmedi ve havada birkaç
ciddi teste tabi tutuldu. Tom'un beklediğinden bile daha iyi performans gösterdi ve büyük umutları vardı.

Ancak, onu her zaman endişelendiren iki şey vardı. Biri babasının hastalığıydı ve diğeri de Andy Foger'ın ne yapabileceği konusunda hissettiği huzursuzluktu. İlkine gelince, telsiz raporları Bay Swift'in beklenebileceği kadar iyi gittiğini ancak gelişiminin
hızlı olmadığını gösteriyordu. İkinci endişeye gelince, Tom bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu.

"Sadece beklemem gerek, hepsi bu," diye düşündü.

Yarışmanın açılışından bir gün önce, Tom ve Bay Damon, Humming-Bird'e zorlu bir deneme yaptırmışlardı. Onu yüksek bir yere çıkarmışlardı - o kadar yüksek ki
hiçbir meraklı göz zamanlama yapamazdı ve Tom orada motoru
tüm gücüyle açmıştı. Uzayda saatte
yüz yirmi mil hızla uçmuşlardı.

"Yarışta bunu başarabilirsek, on bin dolar benimdir!"
diye sevinçle haykırdı Tom, uçağın burnunu yere doğru eğerken.

Yarış günü açık ve güzel bir şekilde başladı. Tom erken kalkmıştı, çünkü
yarışma için uçağını son haline getirmek için
yapılması gereken birçok küçük şey daha vardı. Ayrıca, Andy'nin makinesi dışarı çıkarılır çıkarılmaz hemen harekete geçmeye hazır olmak istiyordu ve ayrıca
evden bir mesaj almak istiyordu.

Telsiz kahvaltıdan hemen sonra geldi ve pek de sevindirici bir haber içermiyordu.

"Baban pek iyi değil," diye yolladı Bay Jackson. "Zavallı gece, ama doktor
gündüzün düzeleceğini düşünüyor. Endişelenme."

"Endişelenme! Acaba kim yardımcı olabilir," diye düşündü zavallı Tom. "Eh, en iyisini
umacağım," ve Shopton'daki mühendisle iletişimde kalmasını ve büyük yarış başladıktan sonra havadaki Humming-Bird'e mesajları göndermesini söylemek için geri telgraf çekti.

"Şimdi dışarı çıkıp o sinsi Andy'nin bana karşı ne
karşı koyacağını görüp göremeyeceğime bakacağım," dedi Tom.

Foger çadırı sıkıca kapalıydı ve Tom kendi
yerine geri döndü, Andy'nin gemisi dışarı çıkarılır çıkarılmaz gelip ona haber vermesi için bir haberci ayarlamıştı.

Her yer büyük bir faaliyet sahnesiydi. Büyük tribünler dolmuştu ve büyük bir kalabalık, "kuş adamların" harikulade makineleriyle ilk
görünümünü endişeyle bekliyordu. Arada sırada
orkestra coşkuyla bağırıyordu ve narin araçlar
başlangıç ​​noktasına doğru tekerlenirken tezahüratlar yükseliyordu.

Tuhaf deri kostümlü adamlar oradan oraya koşuşturuyordu--onlar yakında
şan ve altın için hayatlarını ve uzuvlarını riske atacak olan havacılardı. Çoğu
sinirli bir şekilde sigara içiyordu. Hava
gırtlaktan gelen Almanca veya burundan gelen Fransızcayla doluydu, arada sırada kesik kesik Rusça ve ara sıra da bir Japonun akıcı tonları duyuluyordu. Çünkü
birçok ulustan adamlar ödüller için yarışıyordu. Makinelerin çoğu tek kanatlı ve çift kanatlıydı, ancak bir üç kanatlı uçak girmişti ve çift kanatlı ve tek kanatlı uçak adamlarının dediği gibi birkaç "ucube" vardı - helikopter veya tekerlek tipi. Ayrıca arkasında üç uçak olan bir Witzig Liore Dutilleul çift kanatlı uçağı da vardı.

Tom bu tiplerin çoğuna aşinaydı, ancak ara sıra merakını uyandıran yeni bir tane görüyordu. Ancak, Andy Foger'ın ne ortaya çıkaracağıyla daha çok ilgileniyordu. Andy'nin makinesi denenmemişti ve
Tom, en azından bir ön deneme yapmadan uçma riskini nasıl göze aldığını merak ediyordu. Ancak Andy ve yanındakiler açıkça özgüven doluydu.

Tom'un şüpheleri ve bu şüpheler doğru çıkarsa ne yapmayı planladığı haberi yayılmıştı ve kendi çadırının etrafında oldukça büyük bir kalabalık vardı ve Andy'nin çadırının etrafında da bir başka kalabalık.

Tom ve Bay Damon, Humming-Bird'ü tuval "yuvasından" dışarı çıkarmışlardı. Kalabalık, şık küçük
gemiyi gördüğünde bir tezahürat koptu. Genç mucit, eksantrik adam ve makinist her parçayı incelemekle meşguldü.

Bu arada yarışma resmen açılmıştı ve ön etkinliğin büyük bir yükseklikte olmayan ve belirli bir ödül olmayan bazı hava evrimleri olacağı duyurulmuştu. Birkaç çift kanatlı ve tek kanatlı uçak buna katıldı. Çok ilginçti, ancak yarışmanın ana özelliği, yüz mil mesafedeki on bin dolarlık büyük yarıştı ve herkes bunu endişeyle bekliyordu.

Açılış gösterileri başarılı bir şekilde geçti, ancak bir Bleriot'taki Alman operatör yere çakıldı,
makinesini parçaladı ve bir kolunu kırdı. Ama o buna sadece güldü ve
kablolar, uçaklar ve motor karmaşasından
çıkarken soğukkanlılıkla bir sigara daha istedi.

Bundan sonra, bir Fransız havacının Curtis çift kanatlı uçağıyla yaptığı bir gösteri uçuşu vardı ve bu pilot Baby Wright'lı bir pilotla yarıştı. Hakemlere göre berabereydi.
Sonra yükseklik için bir uçuş geldi; ve
hiçbir rekor kırılmamış olsa da, kalabalık oldukça memnundu.

"Yüz mil uzunluğundaki on bin dolarlık ödüllü yarışa hazır olun!"
diye bağırdı spiker megafonundan.

Tom'un kalbi bir anda çarptı. Bu yarışmada Tom ve Andy Foger'ın yanı sıra yedi katılımcı vardı ve başlangıç ​​hakemi tarafından duyurulduğu üzere
şöyleydiler:

YARIŞMACI MAKİNESİ
Von Bergen.................Wright Biplane
Alameda..............Antoinette Monoplane
Perique.................Bleriot Monoplane
Loi Tong..........Santos-Dumont Monoplane
Wendell....................Curtis Biplane
De Tromp...................Farman Biplane
Lascalle.............Demoiselle Monoplane
Andy Foger.................--------------
Tom Swift..........Humming-Bird Monoplane

"Foger makinesinin stili nedir?" diye bağırdı kalabalığın içinden biri,
anonsör megafonunu indirirken.

"Anons edilmedi," diye cevap verdi. "Ancak yarışın koşullarına uygun olarak hemen dışarı çıkarılacak."

Boyunlar uzadı ve kalabalıkta huzursuz bir hareketlenme oldu, çünkü
Tom'un hikayesi artık herkesçe biliniyordu.

"Protestonuzu yapmaya hazır olun," diye tavsiye etti Bay Damon genç
mucit'e. "Geri dönene kadar burada makinenin yanında kalacağım. Radyatörüme şükürler olsun! Umarım onu ​​yenersin!"

"Mümkünse kalırım!" diye mırıldandı Tom, dudaklarını kasvetli bir şekilde sıkarak.

Andy'nin çadırında bir hareketlenme oldu, oradan son yarım saattir motorun denendiğini gösteren spazmodik sesler geliyordu.
Flaket geri çekildi ve meraklı bir makine görüş alanına girdi.
Tom ona doğru koştu, ilk görüntüyü elde etmeye kararlıydı. Acaba bu onun hızlı Sinekkuşu'nun bir kopyası mıydı?

Hevesle baktı, ama meraklı bir görüntü gözlerine çarptı. Makine,
görmeyi beklediği hiçbir şeye benzemiyordu. Büyüktü ve onun düşüncesine göre oldukça beceriksizdi, ama güçlü görünüyordu. Sonra, ayrıntıları incelerken, bunun o gece evinin üzerinden uçan uçak olduğunu anladı - yangın bombasının atıldığı uçaktı.

Kalabalığın arasından kendine yol açtı. Andy'nin, en çok hangi tür uçağa benzediğini merak ettiği çift kanatlı uçağın yanında durduğunu gördü, ancak
bazı tek kanatlı uçak özellikleri vardı. Yanına şu isim yazılmıştı:

SLUGGER

Andy, Tom Swift'i gördü.

"Seni döveceğim!" diye övündü zorba, "ve sonuçta seninki gibi bir makinem
yok. Yanılmışsın."

"Anlıyorum," diye kekeledi Tom, ne düşüneceğini bilemeden. "Peki
planlarımla ne yaptın?"

"Hiçbir zaman yapmadım!"

Andy arkasını döndü ve kendisine yardım etmesi için tuttuğu adamlara yardım etmeye başladı.
Diğerleri gibi, onun makinesinin de iki koltuğu vardı, çünkü bu yarışta her operatör bir yolcu taşımak zorundaydı.

Tom, hem mutlu hem de üzgün bir şekilde arkasını döndü, rakibinin Humming-Bird'ün bir kopyasıyla onunla yarışmayacağına sevinmişti, ancak garip bir şekilde
eksik planların izini henüz bulamadığı için üzgündü.

"Acaba nerede olabilirler?" diye düşündü genç mucit.

Sonra ön silahın ateşlenmesi geldi. Tom, Bay Damon'ın onu beklediği yere geri koştu.

Humming-Bird'e son bir bakış atıldı. Yerdeki herhangi bir
makineyle yarışabilecek durumdaydı. Bay Damon onun yerini aldı. Tom pervaneyi
çalıştırdı. Diğer yarışmacılar yolcularıyla birlikte koltuklarındaydı. Yardımcıları onları itmeye hazır bir şekilde duruyordu. Hareket halindeki bu kadar çok motorun
patlaması sağır ediciydi.

"Ne kadar itme gücü?" diye bağırdı Tom makinistine.

"Yirmi iki yüz pound!"

"İyi!"

Başlangıç ​​silahının sesi duyulmuyordu. Ancak dumanı
havaya sıçradı. Gitme sinyaliydi.

Tom'un sesi beş fit bile öteye gidemezdi. Ellerini bir sinyal olarak salladı. Yardımcısı Humming-Bird'ü ileri doğru itti. Pürüzsüz
zeminin üzerinden hızla geçti. Tom hevesle ileriye baktı. Yanındaki bir hatta Andy Foger'ın Slugger'ı da dahil olmak üzere
diğer makineler vardı.

Tom bir kolu çekti. Teknesinin yukarı doğru uçtuğunu hissetti. Diğer makineler de
burunlarını havaya doğru çevirdiler.

On bin dolarlık ödül için büyük yarış başlamıştı!

Yirmi Dördüncü Bölüm

Bir Boy Farkla Kazanıldı

Yukarı doğru, dik bir eğimde, mümkün olan en kısa sürede üst akıntılara girmek istediği için yükselen Tom aşağı ve soluna baktı ve bir makinenin
yerden tuhaf sıçramalarla ve sıçrayışlarla geçtiğini gördü. Bu minik Demoiselle'di -- yarıştaki en küçük tekneydi ve
kendisine özgü başlangıç ​​stili her zaman böyle ortaya çıkıyordu.

"Başaracağına inanmıyorum," diye düşündü Tom.

Haklıydı. Kısa bir mesafe yükseldikten sonra minik tekne bir anda aşağı doğru daldı ve enkaza döndü. Genç mucit, iki adamın
görünüşe göre
yaralanmamış olarak
karışık düzlemlerden ve kanatlardan sürünerek çıktığını gördü.

"Bir yarışmacı daha az," diye düşündü Tom, kasvetli bir şekilde, ama talihsizler için yüreğinde bir acıma duygusuyla.

Ancak, şimdi kendini ve kendi teknesini düşünmeliydi. Yanında oturan
Bay Damon'a baktı. Şu anda hiçbir şeyi
kutsamayı düşünmeyen, ancak bunu sessizce
yapmadığı sürece, o tuhaf beyefendi
yağlama sistemini izliyordu. Bu, teknenin hayati bir parçasıydı, çünkü bir şey ters giderse ve yataklar aşırı ısınırsa, yarışın
terkedilmesi gerekecekti. Yani Tom herhangi bir otomatik düzenlemeye güvenmiyordu, ama
neredeyse son anda, elle yapılmış bir
sistem kurmuştu, böylece biri başarısız olursa diğerine sahip olacaktı.

"İyi bir başlangıç!" diye bağırdı Bay Damon kulağına.

Tom başını salladı ve arkasına baktı. Humming-Bird ile aynı hizada ve
yaklaşık aynı yükseklikte, Bleriot tek kanatlı uçağı ve bir Wright çift kanatlı uçağı vardı. Aşağıda Santos-Dumont ve Antoinette vardı.

"Slugger nerede?" diye seslendi Tom arkadaşına.

Bay Damon yukarıyı işaret etti. Orada, Tom'un makinesinin üzerindeki havada ve
biraz ileride, Andy Foger'ın uçağı vardı. Humming-Bird'den
daha iyi bir durumda kaçmıştı.

Bir an için Tom'un kalbi ona güven vermedi. Sonra daha fazla güç verdi ve
Andy ile eşit şartlara gelene kadar
yukarı doğru tırmanmanın ve ilerlemenin memnuniyetini yaşadı.

Zorba rakibine doğru bir bakış attı ve bir kolu çekti.
Slugger hızını artırdı, ancak Tom ondan bir saniye bile geride değildi.

Arkadan bir kükreme sesi geldi ve Farman'da De Tromp ve Santos-Dumont'ta küçük Japon Loi Tong yukarı fırladı. Gerçekten de
yarış çok çekişmeli olacaktı. Ancak son henüz çok uzaktaydı.

Başlangıç ​​ve pozisyon için ilk at yarışından sonra, yarış
"öğütmeye" dönüşebilecek bir şeye dönüştü. Parkur büyüktü,
ama o gün atmosfer o kadar elverişliydi ve Eagle Park'ın büyük bir vadideki konumu öyleydi ki, büyük elipsin en uzak tarafında bile yarışmacılar çıplak gözle belli belirsiz, ancak seyircilerin çoğunun sahip olduğu gözlüklerle çok net bir şekilde görülebiliyordu.

Çok yüksek olmayan bir yükseklikten, etrafta dolaşıp durdular, çünkü yarış görevlilerinin koyduğu işaretleri ayırt etmek gerekiyordu, böylece yarışmacılar bitişe yaklaştıklarında anlayacaklardı, böylece son hızlarını kullanabileceklerdi. Böylece farklı yüksekliklerde harika makineler parkurun etrafında daireler çizdi.

Humming-Bird iyi çalışıyordu ve Tom, zeminin altından kaydığını
gördüğünde bir gurur duygusu hissetti. Kazanacağından emindi,
Antoinette'teki İspanyol Alameda ona doğru
süründüğünde ve hatta Andy Foger bir hız patlamasıyla
kendisini ve yolcusunu öne geçirdiğinde bile.

"Onu yakalayacağım!" diye mırıldandı Tom ve gazı biraz daha
açtı ve Andy'nin peşinden giderek onu kolayca geçti.

Yaklaşık otuz mil yol kat etmişlerdi ki, kablosuz cihazın uğultusu ve
çıtırtısı Tom'a bir mesaj geldiğini söyledi.

Alıcıyı kulağına götürdü, motorun gürültüsünü
kapatmak için dış kaplamayı ayarladı ve dinledi.

"Ee?" diye sordu Bay Damon, Tom alıcıyı çıkarırken.

"Babam pek iyi değil," diye cevapladı çocuk. "Bay Jackson, Dr. Hendrix'i tekrar çağırdıklarını söylüyor. Ama babam oyunda. Bana devam edip kazanmam için haber gönderiyor ve ben de yapacağım, sadece--"

Tom durakladı ve bir hıçkırığı bastırdı. Sonra motorundan daha fazla hız almaya
hazırlandı.

"Elbette yapacaksın!" diye bağırdı Bay Damon. "Tanrım--!"

Ama o anda ters bir rüzgar akımıyla karşılaştılar ve makineyi yönetmek için
her iki havacının da dikkatini gerektirdi.
Çok geçmeden tekrar dengelendi ve bir kez daha rotanın etrafında
ileriye doğru uçmaya başladı.

Bazen Tom önde olurdu ve yine yerini Curtis, Farman veya Santos-Dumont'a bırakmak zorunda kalırdı, çünkü bu hızlı makineler motorlarından gelen bir fışkırmanın veya bir hava akımının yardımıyla
öne doğru
gittiler. Ancak, genel olarak, Tom liderliğini korudu ve oradaki seyirciler arasında ne kadar farkla kazanacağına dair bir dizi tahminde bulunmaya başladılar.

Tom barografa baktı. Bin iki yüz fitten biraz fazla gösteriyordu. Hız göstergesine baktı. Saatte yüz milden biraz daha iyi gidiyordu. Sinyallere baktı. Daha yirmi mil vardı. Geride tuttuğu atılım için neredeyse zamanı gelmişti. Yine de bitişe beş mil kala bekleyecekti ve sonra bir fark kazanıp koruyabileceğini hissetti.

"Andy iyi gidiyor gibi görünüyor," dedi Bay Damon.

"Evet, iyi bir makinesi var," diye kabul etti Tom.

Beş mil daha kat edildi. Sonra bir beş mil daha. O mesafenin bir turu daha ve Tom motorunu en yüksek perdeye ayarlayacak ve sonra Humming-Bird neler yapabileceğini gösterecekti. Tom hevesle doğru sinyali
bekledi.

Aniden telsiz tekrar vızıldamaya başladı. Genç mucit hemen
alıcıyı kulağına dayadı. Bay Damon onun solgunlaştığını gördü.

"Dr. Gladby, babamın durumunun kötüye gittiğini söylüyor. Çok az umut var," diye tercüme etti Tom.

"Bırakacak mısın--bırakacak mısın?" diye sordu Bay Damon.

Tom başını iki yana salladı.

"Hayır!" diye bağırdı. "Babam bayıldı, bu yüzden Bay Jackson diyor ki,
ama son sözleri banaydı: 'Tom'a yarışı kazanmasını söyle!' Ve ben
yapacağım!"

Tom aniden planlarını değiştirdi. Artık
sinyali beklemeye gerek yoktu. Son hamlesine başlayacak ve mümkünse
yüz mili en yüksek hızıyla bitirecek, yarışı kazanacak ve sonra babasının yanına
hızla gidecekti.

Sinekkuşu'nun motoru tehditkar bir kükremeyle Tom'un ona gönderdiği
ek gücü aldı. Bir kartal gibi
avının peşinden
fırladı. Tom, makinesiyle
kendisine en yakın olan arasında büyük bir boşluk açtı, o anda Antoinette'ti ve onu
İspanyol sürüyordu.

"Şimdi kazanma zamanı!" diye bağırdı Tom, sertçe.

Kesinlikle hiçbir yarış o kadar hızlı uçmamıştır! Tom havada o kadar hızlı
uçtu ki hızı neredeyse inanılmazdı. Gösterge
saatte
yüz otuz mil gösteriyordu!

Aşağıda tribünlerde ve havacılık alanında, onay--şaşkınlık--korku. Ama Tom ve Bay Damon onları duyamadı. Sadece motorun güçlü şarkısını duydular.

Humming-Bird giderek daha hızlı uçtu. Tom aşağı baktı ve
sadece üç mil daha gidilecek yol olduğunu gösteren sinyalin verildiğini gördü.
Bunu başarabileceğini hissetti. Şimdi hepsinden yarım tur öndeydi.
Ama Andy Foger'ın makinesinin gruptan uzaklaştığını gördü.

"Beni yakalamaya çalışacak!" diye sevinçle bağırdı Tom.

Sonra bir şey oldu. Humming-Bird'ün motoru aniden hızını
yavaşlattı, patlamaları kaçırdı ve şık küçük tekne
geride kalmaya başladı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Bay Damon.

"Üç silindir bozuldu!" diye bağırdı Tom. "Sanırım
bittik."

Diğer makineler geldi, Andy önde, sonra Santos-Dumont,
sonra Farman ve son olarak Wright. Humming-Bird'ün durumunu gördüler ve onu yenmeye karar verdiler. Tom umutsuz bir şekilde motora baktı. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Havada ona ulaşamazdı. Tek yapabileceği sakat olduğu için devam etmek ve şansa güvenmekti.

Andy çirkin yüzünde kötü bir gülümsemeyle rakibinin yanından geçti. Sonra Antoinette hızla geçti. Diğerleri de Tom'u geride bıraktı.
Kalbinin kurşun gibi olduğu belliydi. Bay Damon boş boş ileriye baktı. Yenilmişlerdi.
Mümkün değildi.

Tek bir şans vardı. Tom tüm gücü kesip bir anlığına süzülürse ve sonra pervane dönmeyi bırakmadan önce motoru kıvılcımla çalıştırabilirse, sessiz silindirler diğerleriyle birlikte tekrar çalışmaya başlayabilirdi. Bunu deneyecekti. Daha kötü durumda olamazlardı.

"Bir mil geride!" diye soludu Tom. "Uzun bir şans ama kabul ediyorum."

Gücü kapattı. Motor sessizdi, Humming-Bird düşmeye başladı. Ama on fit aşağı inmeden önce Tom aniden pilleri açtı. Bir sessizlik oldu ve sonra yeniden
ateşlenen motoru anlatan hoş bir
kükreme geldi. Ve öyle bir kükremeydi ki! Her
silindir sanki hiçbiri hiç durmamış gibi patlıyordu!

"Başardık!" diye bağırdı Tom. Tam hızla açarak, gökyüzü
yarışçısını rakiplerini geçip geçmeleri için yola gönderdi.

Yavaşça onlara doğru ilerledi. Geriye baktılar ve onun geldiğini gördüler.
Daha fazla hızlanmaya çalıştılar ama imkansızdı. Andy Foger öndeydi. Garip kuyruk dümenleriyle Santos-Dumont tarafından yavaşça geçiliyordu.

"Onu yakalayacağım!" diye mırıldandı Tom. "Hepsini geçeceğim!"

Ve öyle de yaptı. Küçük Sinekkuşu harika bir hız patlamasıyla
birbiri ardına daha büyük rakiplerini geçti ve onları geçti. Sonra
Andy'nin Slugger'ına gizlice yaklaştı.

Bir anda daha bitti ve Tom, Foger teknesinden epeyce önde, bitiş çizgisini on bin dolar daha zengin bir şekilde
geçti ve sadece bu değil, aynı zamanda kaybedilen bir mili
kazandı ve neredeyse kesin yenilgiden zaferi kaptı.

Motoru kapatıp
yeryüzüne doğru uçarken bir dizi gürleyen tezahürat oldu, ancak bunlara pek dikkat etmedi. Telsiz tekrar vızıldadığında uçağını durdurdu.

Yüzünde acı dolu bir ifadeyle dinledi.

"Babam ölüyor," dedi basitçe. "Ona gitmeliyim. Bay Damon,
ben bir mesaj gönderirken
depoları yağ ve benzinle doldurur musunuz?"

"Yağ ve benzin," diye mırıldandı garip adam, yüzlerce kişi Tom Swift'i tebrik etmek için
bir araya gelirken. "Ne yapacaksın?"

"Humming-Bird ile babama gidiyorum," dedi Tom. "Onu canlı görebilmemin tek yolu bu," ve Bay Jackson'a bir mesaj atmaya başladı, yarışı kazandığını ve Bay Damon ve diğer birkaç kişi uçağın yakıtını ve yağını
yenilerken Shopton'a uçacağını söyledi.

Tom Swift bir yarışı kazanmıştı. Diğerini kazanabilir miydi?

Yirmi Beşinci Bölüm

Tekrar Evdeyiz--Sonuç

Bay Sharp kalabalığın arasından kendine yol açtı.

"Komite onaylı çeki senin için hazırlamış, Tom," diye seslendi baloncu. "Gelip alır mısın?"

"Lütfen bana gönder," diye cevapladı genç mucit. "Babama gitmeliyim."

"Huh! Onu bir turda daha yenerdim," diye övündü Andy Foger. Kimse ona dikkat etmedi.

"Mösyö çok cesur!" dedi Fransız Perique. "Elini sıkmak benim için onur! Tüm rekorları kırdı!"

"Hayatımda gördüğüm en iyi makine," dedi Hollandalı De Tromp, ağır ağır. "El sıkışalım!"

"Çok iyi, çok iyi!" diye seslendi küçük Japon'dan ve tüm yarışmacılar Tom'u içtenlikle tebrik ettiler. Daha önce hiç bu kadar hızlı bir şekilde
yüz mil kat edilmemişti.

Bir adam insanların arasından dirsekleriyle yol açtı.

"Makineniz patentlerle tamamen korunuyor mu?" diye sordu içtenlikle.

"Öyle," dedi Tom.

"O zaman, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bir temsilcisi olarak, bunları kullanmak için münhasır hakkı satın alma seçeneği istiyorum," dedi adam. "Başka hiç kimsenin bunlarla ilgili bir planı olmadığını garanti edebilir misiniz? Bu sizin için
bir servet ifade edecektir."

Tom tereddüt etti. Çalınan planları düşündü. Keşke
onlara sahip olabilseydi! Andy Foger'a baktı, Andy makinesini çadıra geri
getiriyordu. Ama şimdi zorbayla
konuşmak için zaman yoktu.

"Seni tekrar göreceğim," dedi Tom hükümet temsilcisine. "Ölmekte olan
babamın yanına gitmeliyim. Şimdi sana cevap veremem."

Tanklar dolmuştu. Tom, makinesine aceleyle baktı ve
yeni arkadaşlarına veda ederek, Bay Damon ile birlikte Humming-Bird'e yerlerini aldılar. Küçük tekne havaya yükseldi ve kısa süre sonra Eagle Park'ı çok geride bıraktılar. Tom, memleketini görmek için gözlerini hevesle zorladı, ancak
üzerinde süzülebilmesinin birkaç saat süreceğini biliyordu.

Zamanında yetişebilecek miydi? Zamanında yetişebilecek miydi? Bu soru tekrar tekrar aklına geldi.

Humming-Bird, sanki hızlı hareketten, havadan kayarak ve rüzgar dalgaları üzerinde
kayarak zevk alıyormuş gibi bir süre boyunca süzüldü. Tom, eleştirel kulaklarla, motorun uğultusunu, egzozun üflemesini, dişli çarkların gıcırdamasını ve
hava ve benzin karışımını sağlamak için valfler açılıp kapanırken veya uygun patlama için gerekli sıkıştırmayı sağlamak için kapanırken, gezilerin tıkırtısını dinledi.

"İyi çalışıyor mu?" Bay Damon endişeyle sordu ve üzerindeki gerginlik öyle büyüktü ki hiçbir şeyi kutsamayı bile düşünmedi. "İyi mi, Tom, oğlum?"

"Sanırım öyle. Onu sınıra kadar hızlandırıyorum. Daha önce hiç yapmadığım kadar hızlı, ama sanırım başaracak. Bir gerginliğe dayanacak şekilde yaratılmıştı ve şimdi bunu yapmak zorunda!"

Sonra yine sessizlik oldu, havada dik bir inişten aşağı kayan bir hız treni gibi kayıyorlardı.

"Harika bir yarıştı, değil mi?" diye sordu Bay Damon, koltuğunda daha rahat bir pozisyona geçerken. "Harika bir yarıştı, Tom. Bunu
yapacağını düşünmemiştim, bir büyü bile."

"Ben de yapmadım," diye cevap geldi, genç mucit kıvılcım kolunu değiştirirken. "Ama Andy Foger'a yenilmemeye karar verdim,
eğer elimden gelirse. Ama akımı
bu şekilde kapatmak bir riskti. "

"Bir risk mi?"

"Evet; tekrar başlamamış olabilir," ve Tom aşağıdaki
toprağa baktı, sanki gökyüzü yarışçısı kritik anda devam etmeseydi
düşeceği mesafeyi ölçüyormuş gibi.

"Ve--ve eğer akıntı tekrar başlamamış olsaydı; ha, Tom? "Biz mi--?"

Bay Damon sözünü bitirmedi, ama Tom ne demek istediğini biliyordu.

"Her şey bizim için biterdi," dedi basitçe. "Yeryüzüne
geri uçabilirdim, ama gittiğimiz hızda ve
yükseklikte, bir virajda, kaplumbağa gibi dönebilirdik."

"Tanrım--!" diye başladı Bay Damon ve sonra durdu.
Tom'un sıkıntısı düşüncesi geldi aklına ve sözlerinin arkadaşının duygularını
rahatsız edebileceğini fark etti.

Havada hızla ilerlemeye devam ettiler ve Humming-Bird görevine alıştıkça daha da hızlandı. Makineler mükemmel
çalışıyor gibiydi ve Tom uğultuyu dinlerken yüzündeki endişe ifadesinin yerini bir memnuniyet ifadesi aldı.

"Başaramayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Bay Damon, bir başka duraklamadan sonra,
bu sırada büyük bir şehrin üzerinden geçtiler,
halk hava gemisini
kendilerinin üzerinde gördüklerinde çok heyecanlandılar. kafalar.

"Başarmalıyız!" diye ilan etti Tom dişlerinin arasından.

Biraz daha benzin açtı ve hızlarında bir artış oldu, Bay Damon yanındaki dik destekleri sıkıca kavradı ve yüzü biraz daha solgunlaştı.

"Her şey yolunda," dedi Tom güven verici bir şekilde. "Tehlike yok."

Ama Tom ev sahibini neredeyse hesaba katmadı, çünkü birkaç dakika sonra, pervanelerden daha fazla devir almaya çalışırken, ters bir hava akımıyla karşılaştı.

Bir anda Humming-Bird tabiri caizse neredeyse "kirişlerinin uçları" üzerinde eğildi ve genç mucit, bir taraftaki basıncı dengelemek için kanat uçlarını hızla bükmeseydi, bu hikayenin sonu farklı olabilirdi.

"Tanrım----!" Bay Damon başladı, ama daha fazla ilerleyemedi, çünkü rüzgar akımının basıncını dengelemek için Tom'un yaptığı gibi vücudunu eğmek zorundaydı.

"Biraz daha öteye!" diye bağırdı çocuk. "Bu taraftan biraz daha öteye, Bay Damon!"

"Ama sana doğru biraz daha gelirsem koltuğumdan kalkarım!" diye itiraz etti
eksantrik adam.

"Eğer gelmezsen uçaktan düşersin!" diye bağırdı Tom sertçe ve
yoldaşı, genç pilot uçağı tekrar dengeye getirene kadar eğilebildiği kadar eğildi.

Sonra Tom, tehlike bölgesinden geçerken kısmen kapattığı motoru hızlandırdı ve yine uzayda yarışıyorlardı.

Çocuk ve Bay Damon'ın görüş alanında beliren tanıdık işaretlerden anladıkları gibi, artık Shopton'a yaklaşıyorlardı. Tom, evinin ilk görüntüsünü görmek için gözlerini kıstı.

Aniden, kayarak ilerlerken, mükemmel çalışan
motoru anlatan uğultu ve kükreme kesildi. Bu uğursuz bir sessizlikti.

"Ne--ne oldu?" diye soluk soluğa sordu Bay Damon.

"Bir şey koptu," diye cevapladı Tom hemen. "Korkarım manyeto olması gerektiği gibi
kıvılcım
çıkarmıyor."

"Peki, Dünya'ya geri uçarak geri dönemez miyiz?" diye sordu garip adam, çünkü motora bir şey olduğunda
bu beceriye aşina olmuştu.

"Yapabiliriz," diye cevapladı Tom, "ama yapmayacağım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Shopton'dan çok uzağız--ve baba! Ben devam edeceğim.
Vakitli orada olmak istiyorsam devam etmeliyim!"

"Ama motor çalışmazsa?"

"Çalışmasını sağlarım!"

Tom, elektrikli ateşleme sistemine bağlı çeşitli kolları ve kolları çaresizce manipüle ediyordu. Manyetonun kıvılcım çıkarmaya devam etmesini sağlamak için boşuna uğraştı ve bunda başarısız olunca, pilleri açtı. Ancak, dehşetine, kuru hücreler
bozulmuşlardı. Küçük elektrikli makine çalışmadığı sürece kıvılcım çıkarmanın bir yolu yoktu.

Pervaneler hala kendi momentumlarıyla dönüyorlardı ve Tom manyetoyu zamanında devreye sokabilirse her şey yoluna girebilirdi. Düşmeye başlamışlardı, ancak Tom baş düzlem uçlarını hızla yukarı kaldırarak, aracını bir hava bankasında tekrar yukarı doğru uçurdu.

"İşte!" diye bağırdı Bay Damon'a. "Dümeni al ve onu
mümkün olduğunca uzun süre bu seviyede tut."

"Ne yapacaksın?"

"O manyetoyu düzeltmeliyim!"

"Ama aşağı inerse?"

"Benim yaptığım gibi baş düzlemlerini yukarı kaldır. Tek şansımız bu! Şimdi aşağı inemem, Shopton'dan çok uzaktayım!"

Bay Damon uzanıp Tom'un elinden tekerleği aldı. Sonra genç mucit, manyeto kolayca erişebileceği bir yerde olduğu için öne eğilerek,
sorunun ne olduğunu görmek için baktı. Hemen buldu. Bir tel, bir bağlama direğinden gevşemişti. Bir saniye içinde Tom onu ​​tekrar yerine yerleştirdi; ve pervaneler dönmeyi bırakmadan önce,
düğmeyi çevirdi. Manyeto bir anda işi devraldı. Kıvılcım bir kez daha benzin karışımını
patlattı ve pervaneler Humming-Bird'ü
hızla ileri gönderdi.

"Şimdi başaracağız!" diye ilan etti Tom sertçe.

"Neredeyse geldik," diye ekledi Bay Damon, dümeni genç pilota
bırakırken. Uçak biraz aşağı inmişti ama Tom onu ​​tekrar yukarı
gönderdi.

Eve giderek daha da yaklaştılar, ta ki sonunda Shopton kiliselerinin
kuleleri görüş alanına girene kadar. Sonra köyün üzerinden geçti. Şimdi
kendi evinin görüş alanına girmişti.

Tom bir hava kıyısından aşağı kaydı ve Humming-Bird'ü yer frenlerini
seğirerek yukarı çıkardı. Tekerlekler dönmeyi bırakmadan
dışarı atladı.

"Bu Massa Tom!" diye bağırdı Eradicate, Tom'un indiğini görünce.

Genç mucit aceleyle eve girdi. Hemşire onu karşıladı ve
uyarıcı bir parmak kaldırdı. Tom'un kalbi neredeyse duracaktı.
Dr. Gladby'nin Bay Swift'in yattığı odadan geldiğinin farkındaydı.

"O--o--çok mu geç kaldım?" diye yutkundu Tom.

"Şşş!" diye uyardı hemşire.

Tom sendeledi ve doktor onu yakalamasaydı düşecekti, çünkü
çocuk zayıf ve bitkindi.

"İyileşecek!" sanki bir rüyaymış gibi duyduğu neşeli sözlerdi ve sonra aniden gücü geri geldi. "Kriz
az önce geçti, Tom," diye devam etti Dr. Gladby, "ve baban iyileşecek ve
her zamankinden daha güçlü olacak. Kazandığın yönündeki iyi haberin ona
bir ilaç gibi geldi. Şimdi seni yarış için tebrik edeyim." Tom,
kablosuz olarak başarısının kısa bir mesajını göndermişti.

"Babanın haberi dünyadaki tüm tebriklerden daha iyi," dedi doktorun elini tutarken yumuşak bir sesle.

* * * * *

Bir hafta sonraydı. Bay Swift, hastalığın seyri kalıcı olarak kontrol altına alındıktan sonra hızla iyileşti ve kısa süre sonra oturabildi. Tom odada onunla birlikteydi, büyük yarıştan ve nasıl
kazandığından bahsediyordu. Postayla kendisine yeni gelen on bin dolarlık onaylı çeki parmakladı.

"Gerçekten harika bir iş çıkardın," dedi yaşlı mucit yumuşak bir sesle.
"Harika bir iş çıkardın, Tom. Seninle gurur duyuyorum."

"Çok gurur duyuyor olabilirsin," diye ekledi Bay Damon. "Ayakkabı bağcıklarımı kutsasın, ama Andy Foger'ın bizi bir ara orada tuttuğunu düşünmüştüm; değil mi, Tom?"

"Gerçekten de öyle. Ama kazanmama yardım ettin, Bay Damon."

"Saçma!" diye haykırdı garip adam.

"Evet, yaptın. Bana çok yardım ettin."

"Peki, daha fazla hava ödülü peşinde mi koşacaksın, Tom, yoksa
başka bir şey mi deneyeceksin?" diye sordu babası.

"Hemen bir daha uçak yarışına katılacağımı sanmıyorum," diye cevapladı genç mucit. "Bir süredir elektrikli tüfeğimi
tamamlamak ve mükemmelleştirmek istiyordum. Sanırım yakında bunun üzerinde çalışmaya başlayacağım."

"Ve avlanmaya mı?" diye sordu Bay Damon.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Tom, dalgın bir şekilde. "Ama tam olarak nereye gittiğini bilmiyorum."

Nereye gittiği ve ne vurduğu, bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak ve adı: "Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği; veya,
Fil Diyarında Cesaretli Maceralar."

Tom'un duyurusundan sonra birkaç dakika kimse konuşmadı, sonra genç
mucit şöyle dedi:

"İlk plan setinin çalınması çok kötü. Eğer onlara sahip olsaydım
küçük uçağım hakkında Hükümetle iyi bir anlaşma yapabilirdim. Ama gizli parçalar hakkında bilgi edinme ihtimali olduğu sürece, ve benim patentlerim yurtdışında geçerli olmadığı sürece, bununla uğraşmak istemiyorlar. Acaba Andy Foger'dan bu planları almanın bir yolu var mı? Neden daha önce kullanmadığını anlamıyorum. Bana karşı yarışmak için Humming-Bird gibi bir
el sanatları
yapacağını düşünüyordum."

"Bunlar hangi planlar?" diye sordu Bay Swift.

"Neden, hatırlamıyor musun?" diye sordu Tom. "Bir gün, kütüphanede, uyuyakaldığında sana gösterdiklerim ve birisi içeri girip onları çaldığında."

Bay Swift'in yüzünde meraklı bir ifade belirdi. Elini alnında gezdirdi.

"Hastalandığımdan beri hatırlamaya çalıştığım bir şeyi hatırlamaya başlıyorum," dedi yavaşça. "Geri geliyor. O
planlar--kütüphanede--uyuyakaldım, ama uyumadan önce o
planları sakladım, Tom!"

"O planları sakladın!" diye bağırdı Tom, sözcükleri bağırarak söyledi.

"Evet, uykulu bir hissin geldiğini hatırlıyorum ve birinin çizimleri
görmesinden korkuyordum. Ayağa kalktım ve onları
pencerenin altına, temel duvarındaki küçük, oyuk bir yere koydum. Sonra tekrar
pencereden içeri girdim ve uyudum. Sonra, hastalığım
nedeniyle, daha önce bir şeyi unuttuğum ve rahibin çağırdığını
düşündüğüm gibi, onlarla ilgili tüm anılarımı kaybettim. O
planları sakladım."

Tom ayağa fırladı. Babasının adını verdiği yere koştu.
Kısa süre sonra zafer çığlığı başarısını anlattı.
Elinde bir tomar kağıtla
eve geri döndü.

Ve uzun zamandır kayıp olan planlar oradaydı! Havadan dolayı nemli ve lekeliydi,
ama hepsi oradaydı. Hiçbir düşmanın elinde değildi ve Tom'un sırrı güvendeydi.

"Artık Hükümetin teklifini kabul edebilirim!" diye bağırdı. Ve birkaç hafta
sonra patentleri için Amerika Birleşik Devletleri yetkilileriyle
çok avantajlı bir anlaşma yaptı.

Dr. Gladby, Bay Swift'in tuhaf hareketinin hastalığından kaynaklandığını açıkladı. Hafıza kayıplarına maruz kalmaya başladı ve bunlardan biri planları sakladıktan
sonra oldu. Hatta onları saklaması bile beyninin
tuhaf durumundan kaynaklanıyordu. Kütüphane penceresini açmış,
kağıtlarla dışarı kaymış ve tekrar içeri girip sandalyesinde
uyuyakalmıştı. Tom'un gittiği kısa süre boyunca.

"Ve Andy Foger onları hiç almadı," diye belirtti Mary Nestor, Tom birkaç gün sonra ona bundan bahsettiğinde.

"Hayır. Sanırım ondan özür dilemeliyim." Tom bunu yaptı ama Andy bunu pek de nazik bir şekilde karşılamadı, özellikle de Tom onu ​​Humming-Bird'ü yok etmeye çalışmakla suçladığında.

Andy bunu reddetti ve gizemli yangınla bir ilgisi olduğunu reddetti ve onu suçlu kanıtlamanın bir yolu olmadığı için Tom ona karşı dava açamadı. Böylece konu kapandı.

Bay Swift gelişmeye devam etti ve kısa süre sonra tekrar kendisi oldu ve yaratıcı çalışmalarına devam edebildi. Tom büyük havacılık buluşmalarında gösteri uçuşları yapması için birkaç teklif aldı ama yeni tüfeğiyle meşgul olduğu için reddetti. Bay Damon ona yardım etti.

Andy Foger, Bay Foger tarafından para sağlanan
bir Alman dehasının ürünü olduğu ortaya çıkan
tuhaf uçağıyla birkaç başarılı uçuş gerçekleştirdi. Andy çok gururlandı ve Almanla birlikte Avrupa'da uçuşlar yapmak için yurtdışına gidecekleriyle övündü.

"Eğer yaparsa çok mutlu olurum," dedi Tom, planı duyduğunda. "O zaman beni
rahatsız etmezdi."

Büyük yarışı kazanarak ve Hükümetten aldığı sözleşmelerle elde ettiği parayla, Tom Swift artık oldukça zengin olma yolundaydı. Daha birçok macera yaşamaya mahkûmdu;
ancak, ne olursa olsun, gökyüzü yarışçısıyla on bin dolarlık ödül için uçarken başına gelen
heyecan verici olayları asla unutamayacaktı.

Project Gutenberg'in Tom Swift ve Gökyüzü Yarışçısı'nın sonu, Victor Appleton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS SKY RACER ***

***** This file should be named 951.txt or 951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/5/951/

Produced by Anthony Matonac.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
