*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Air Glider
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Air Glider, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Air Glider
       or, Seeking the Platinum Treasure

Author: Victor Appleton

Posting Date: July 13, 2008 [EBook #952]
Release Date: June, 1997
Last updated: January 30, 2012
Last updated: April 22, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS AIR GLIDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Anthony Matonac.

TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ

veya

Platin Hazinesini Aramak

Yazar

VICTOR APPLETON

İÇERİK

I Bir Arıza
II Cesaretli Bir Proje
III Çarın Eli
IV Arama
V Rusya'dan Bir İpucu
VI Bay Petrofsky'yi Kurtarmak
VII Hava Planörü
VIII Büyük Bir Fırtınada
IX Casuslar
X Hava Gemisinde
XI Denizde Bir Fırtına
XII Bir Kaza
XIII Bir Kavga Aramak
XIV Aceleci Uçuş
XV Takip Edildi
XVI Nihilistler
XVII Sibirya'ya Doğru
XVIII Bir Rus Hapishanesinde
XIX Bir Tuz Madeninde Kaybolmak
XX Kaçış
XXI Kurtarma
XXII Kasırgada
XXIII Kayıp Maden
XXIV Sızdıran Tanklar
XXV Eve Dönüş Yolu - Sonuç

TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ

BÖLÜM I

BİR ARIZA

"Peki, Ned, hazır mısın?"

"Sanırım öyle, Tom. Benim olabileceğim kadar hazırım."

"Neden, Ned Newton, korkmuyorsun; değil mi? Ve benimle bu kadar çok seyahate çıktıktan sonra?"

"Hayır, tam olarak öyle değil, Tom. Hava geminde bu yeni
şey olmasaydı hemen giderdim. Ama nasıl çalışacağını veya çalışıp çalışmayacağını nereden biliyorsun? Başımıza bir iş gelebilir."

"Sigorta poliçem için Tanrı korusun!" diye bağırdı, sohbet eden iki çocuğun yanında duran bir adam. "Yerden ayrılmasan iyi olur, Tom."

"Ah, sorun değil, Bay Damon," diye cevapladı Tom Swift. "Her zamankinden daha fazla tehlike yok ama sanırım Ned yeraltı altın şehrine yaptığımız yolculuktan beri gergin."

"Ben gergin değilim!" diye öfkeyle haykırdı diğer çocuk, genç mucide bakarak. "Ama sen de biliyorsun, Tom, bu yeni pervaneyi hava gemine takmak, kanat uçlarını değiştirmek ve motoru yeniden ayarlamak onu bambaşka bir şeye dönüştürdü. Sen, daha hızlı gitmesine rağmen, eskisi kadar güvenilir olmadığını söyledin."

"Şimdi bak, Ned!" diye patladı Tom. "Geçen hafta güvenilir olmadığını söylemiştim. Şimdi öyle, çünkü birkaç kez denedim ve yine de, seninle bir yolculuğa çıkmanı, balast görevi görmeni istediğimde--"

"Benden istediğin tek şey bu mu, Tom, balast görevi görmem mi? O zaman bir torba kum alsan iyi olur--ya da Bay Damon!"

"Ben mi? Sanırım hayır! Elmas yüzüğümü kutsasın! Karım seninle son yolculuğuma çıktığım için beni affetmedi, Tom ve hemen başka bir yolculuk
yapmayacağım. Ama Ned'i suçlamıyorum--"

"Bak, bak!" diye bağırdı Tom, biraz sabredemeyerek, "beni bundan
daha iyi tanıyorsun, Ned. Elbette sen sadece bir balast değilsin--onda değişiklikler yaptığım
için
gemiyi yönetmeme yardım etmeni istiyorum. Şimdi
gelmek istemiyorsan, neden öyle diyorsun, ben de Eradicate'i getireyim. Korkacağına inanmıyorum, hatta--"

"Dur bakalım, beyefendi Tom!" diye haykırdı yaşlı bir siyahi adam, Swift çiftliğinde her konuda yardımcı olan, "konuştuğunda benden mi bahsediyordun?"

"Evet, Rad, eğer Ned benimle hava gemisine binmezse sen binersin diyordum."

"Eh, şimdi, Masa Tom, ben kesinlikle sana 'lütfen' veririm, evet
veririm. Ama işin aslı şu ki, sabah bulaşık yıkamak için
daha özel bir işim var ve sanırım bunu yapmam daha iyi olur. Bu daha özel bir iş ve sadece bu yüzden hava gemisine binmekten daha çok
memnun olurum. Ama şu an, senden özür dilemeni istiyorum, gerçekten istiyorum," ve siyah adam alışkın olduğundan daha hızlı bir yürüyüşle uzaklaştı.

"Eh, her şeyden önce!" diye soludu Tom. "Sanırım hepiniz eski hava gemisinden korkuyorsunuz, sadece onda bazı değişiklikler yaptığım için. Tek başıma gideceğim,
işte öyle yapacağım."

"Hayır, seninle geleceğim," diye araya girdi Tom'un en yakın arkadaşı olan Ned Newton. "Sadece her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istedim, hepsi bu."

"Pekala, kararını tamamen verdiysen," diye devam etti genç mucit, biraz yumuşamış bir şekilde, "koşu için onu hazırlamama yardım et. Daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir zaman yapmayı umuyorum ve
Waterford yoluna gideceğim. Siz de gelseniz iyi olur, Bay. Damon, ve seni
evine bırakacağım."

"Tüy yatağım Tanrı korusun!" diye soludu adam. "Beni bırak! Bunu beğendim, Tom
Swift!"

"Ah, tam olarak bunu kastetmemiştim," diye güldü Tom. "Ama sen
gelecek misin?"

"Hayır, teşekkürler, ben tramvayla eve gidiyorum," ve sonra garip adam Tom'un babasıyla konuşmak için eve girdiğinde, iki çocuk
hava gemisiyle meşgul oldular.

Bu büyük bir uçaktı, Tom Swift'in şimdiye kadar inşa ettiği en büyük uçaklardan biriydi ve o, üst bölgelerde gezinmek için kullanılan
el sanatlarının yanı sıra birçok makine icat etmiş bir çocuktu. Diğer kitaplarda anlattığım
birleştirilmiş uçağı ve zeplin balonu kadar büyük değildi, ancak diğer ağırlıkların yanı sıra üç kişiyi taşıyabilecek kadar büyüktü.

Tom bunu birkaç yıl önce inşa etmişti ve o zamanlar yeterince iyi görünmüştü.
Daha sonra büyük kombinasyon olayının yanı sıra farklı modellerden birkaçını daha inşa etti ve bununla birkaç seyahate çıkmıştı.

O ve arkadaşı Ned, Eradicate Sampson, siyahi adam ve Bay Damon ile birlikte Meksika'daki harika bir yeraltı altın şehrine gitmişti ve bu tehlikeli yolculuktan döndükten kısa bir süre sonra Tom eski uçağını daha hızlı bir
araca dönüştürme işine başlamıştı.

Bu, onu Kış'ın çoğunda meşgul etmişti ve şimdi Bahar geldiğine göre
yeniden inşa edilmiş bir motorun, değiştirilmiş pervanelerin ve
farklı kanat uçlarının makine için ne işe yarayacağını deneme şansı vardı.

Test zamanı gelmişti ve gördüğümüz gibi Tom,
birini kendisiyle birlikte gelmeye ikna etmekte biraz zorluk çekiyordu! Ama Ned sonunda
gerginlik hissini yendi.

"Anla, Tom," dedi Ned, "bu senin bir uçağı nasıl çalıştıracağını bilmediğini düşündüğümden değil. Seninle havada yeterince zaman geçirdim, mallarla orada olduğunu biliyorum, ama senin bile bu makinenin ne yapacağını bildiğine inanmıyorum."

"Oldukça söyleyebilirim. Teorimin doğru olduğundan eminim."

"Bundan şüphem yok. Ama pratikte işe yarayacak mı?"

"Umarım başaracağı tüm hıza ulaşamayabilir ve ben de değişiklikleri yapmadan önce olduğundan daha hızlı bir şekilde onu havaya kaldıramayabilirim," diye itiraf etti Tom, "ama bir şeyden eminim. Uçacak ve ben ona izin verene kadar aşağı inmeyecek. Bu yüzden yaralanmaktan endişelenmene gerek yok."

"Tamam, eğer öyle diyorsan. Şimdi ne yapmamı istiyorsun, Tom?"

"Kabloların üzerinden geçin ve ilk iş için bekleyin. Yeniden inşa edilen motorla birlikte çok fazla
titreşim olacak ve her şeyin
sıkı olmasını istiyorum."

"Hadi, hadi, efendim!" diye cevapladı Ned gülerek.

Sonra işine koyuldu, küçük somunları sıktı ve
gergi tokalarını vidaladı, Tom ise motorla meşguldü. Karbüratörde düzgün bir şekilde beslenebilmesi için giderilmesi gereken küçük bir sorun vardı.

"Peki ya lastikler?" diye sordu Ned, kabloları bitirdiğinde.

"Şişirebilirsin. İşte, motor iyi durumda. Şimdi deneyeceğim, sen
lastiklerle ilgilenirken."

Ned, uçağın üzerinde durduğu küçük bisiklet tekerleklerinin lastik halkalarından birini şişirmişti ve ikinciye başlarken, kulağının yanında patlayan bir makineli tüfek bataryasına benzeyen bir ses onu ürküttü,
öyle ki sıçradı, bir taşa takıldı ve
aşağı düştü, hava pompası sırtına
vuruyordu.

"Ne oldu, Tom?" diye bağırdı, çünkü o gürültünün üstünden duyulabilmek için tüm akciğer gücünü kullanması gerekti. "Patladı mı?"

"Hiçbir şey patlamadı!" diye bağırdı Tom. "Bu, yeniden inşa edilen motor çalışırken."

"Çalışıyor! Çalışıyor demeliyim. Her zaman böyle kükreyecek mi?"

Gerçekten de motor kükreyerek gidiyordu, egzoz borusundan ateş ve yanmış gazlar
tükürüyor ve uçağı boğucu bir duman bulutuyla sarıyordu.

Hayır, susturucuyu kestim ve bu yüzden bu kadar havlıyor. Ama o
bu şekilde daha kolay koşuyor ve ben onu biraz yumuşatmak istiyorum.

"Vay canına! Bu duman!" diye soludu arkadaşı. "Neden yapmıyorsun--of--bu benim
dayanabileceğimden fazla," ve ellerini acıyan gözlerine götüren Ned,
nefes nefese ve boğularak, havanın daha iyi olduğu yere doğru sendeleyerek uzaklaştı.

"Biraz yoğun," diye itiraf etti Tom. "Ama bunun tek sebebi çok fazla
yağ alıyor olması. Birkaç dakika içinde temizlenecek. Burada kal ve
yukarı çıkacağız."

Boğucu buhara rağmen, genç mucit
motoru ayarlama görevine sadık kaldı ve kısa bir süre sonra duman azaldı,
büyük pervane kanatları ise daha eşit bir şekilde dönmeye başladı. Sonra Tom susturucuyu
ayarladı ve gürültünün çoğu durdu.

"Geri dön ve lastikleri şişirmeyi bitir," diye bağırdı Ned'e.
"Şimdi onu durduracağım ve sonra ona basınç testi yapacağım,
ve bir yolculuğa çıkacağız."

Gözlerini dumandan arındırdıktan sonra Ned görevine geri döndü ve bu
iş bitince Tom, pervaneleri dönerken hava gemisinin hareket etmesini engelleyen ipe ağır bir yaylı terazi veya terazi taktı.

"Ne kadar basınç istiyorsun?" diye sordu Ned.

"Motorun vitesi ile bin iki yüzün üzerine çıkmam gerekirdi,
ama onla çıkarım. Benim için iğneyi izle."

Uçaklar dünyada test edilirken pervanelerin harekete geçirildiği şeklinde açıklanabilir. Bu elbette bir aracı
yerden hızla geçirip sonunda havaya yükselmesine neden olurdu, ancak
araca ve sabit bir nesneye bağlı bir ipin onu geri tutması gerçeği dışında.

Şimdi eğer bu ip bir yaylı teraziye bağlanırsa ve bu da sabit nesneye sabitlenirse, pervanelerin "itme" kuvveti terazinin terazisinde pound olarak kaydedilecektir. Beş yüz ila dokuz yüz poundluk herhangi bir itme kuvveti bir tek kanatlı uçağı veya çift kanatlı uçağı havaya kaldırabilir. Ancak Tom bundan daha fazlasını istiyordu.

Bir kez daha motor öksürdü ve tekledi ve büyük kanatlar o kadar hızlı döndü ki
sağlam tahta parçaları gibi görünüyorlardı. Tom, hızı kontrol eden kolların yanında yerde durdu ve Ned tartıyı izledi.

"Ne kadar?" diye bağırdı genç mucit.

"Sekiz yüz."

Tom biraz daha benzin açtı.

"Ne kadar?" diye tekrar bağırdı.

"On yüz. Bu yeterli!"

"Hayır, daha fazlasını deneyeceğim."

Tekrar kıvılcımı ve benzin kollarını ileri doğru itti ve nispeten
zayıf olan araç sanki parçalanacakmış gibi titredi.

"Şimdi mi?" diye bağırdı Tom.

"On yüz elli!" diye bağırdı Ned.

"İyi! Bu yeterli. Bir süre koştuktan sonra daha fazlasını verecek. Yukarı çıkacağız."

Ned koltuğuna doğru koştu ve Tom onu ​​takip etti. Hazır olduğunda tünediği yerden tutma ipini gevşetebilmesi için bir düzenlemesi vardı.

Motor bir dakika daha çalışana kadar bekleyen genç mucit, onları serbest bırakan ipi çekti. Swift çiftliğinin bir bölümünü oluşturan
düz başlangıç ​​zemini üzerinden uçak fırladı. Daha hızlı
ve daha hızlı hareket etti, Ned koltuğunun yanlarını kavradı.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Tom ve bir sonraki anda havaya fırladılar.

Ned Newton, arkadaşı Tom ile birçok kez uçmuştu ve
üst bölgelerden süzülme hissi onun için yeni değildi. Ama bu sefer farklı bir şey vardı. Pervaneler havayı daha sıkı bir şekilde
tutuyor gibiydi. Daha fazla güç vardı ve kesinlikle
hız müthişti.

"Hızlı gidiyoruz!" diye bağırdı Ned, Tom'un kulağına.

"Haklısın," diye kabul etti genç mucit. "Benim Sky Racer'ım dışında her şeyi yener ve aynı boyutta olsaydı bunu yapardı." Tom, bir süre önce yaptığı
çok küçük bir uçaktan bahsediyordu. Büyük bir kuş gibiydi ve çok hızlıydı.

Yenilenmiş hava gemisi yukarı ve ileri doğru, giderek daha hızlı, ta ki birkaç mil kat edene kadar, Ned genç mucidin bir zafer daha kazandığını fark etti.

"Harika, Tom! Harika!" diye bağırdı.

"Evet, sanırım işe yarayacak, Ned. Memnunum. Şu anda uluslararası bir buluşma olsa ödüllerin bir kısmını ben alırdım. Şu anki haliyle--"

Tom aniden durdu. Sesi boğuk motorun gürültüsünü bile bastıracak kadar yüksekti ve bu şaşırtıcı değildi çünkü motor çalışmayı bırakmıştı!

"Sorun ne?" diye soludu Ned.

"Bilmiyorum - bir tür arıza."

"Tekrar çalıştırabilir misin?"

"Deneyeceğim."

Tom çeşitli kolları manipüle ediyordu ama hiçbir işe yaramıyordu. Uçak
korkunç bir hızla aşağı doğru uçuyordu.

"Hiçbir işe yaramıyor!" diye haykırdı genç mucit. "Bir şey kırıldı."

"Ama düşüyoruz, Tom!"

"Biliyorum. Daha önce yaptık. Uçarak dünyaya ineceğim."

Bunun, motor kapalıyken yüksekten aşağı doğru kaymak olduğu açıklanabilir. Aeroplanistler bunu sık sık yapar ve Tom bu sanatta acemi değildi.

Şimdi daha az hızla aşağı doğru fırladılar, çünkü genç mucit
bir tür fren görevi görmesi için
başlıklarını yukarı fırlatmıştı. Sonra, biraz sonra
küçük bir evin yakınındaki bir tarlaya, Shopton'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki, Tom'un yaşadığı yerden oldukça
ıssız bir kırsal kesimde iyi bir iniş yaptılar.

Kahramanımız, koltuğundan kalkıp
motora bakmaya başladığında, "Şimdi sorunun ne olduğunu görelim," dedi. Çok sayıda dişli, tekerlek ve kolun
arasına daldı ve sonunda bir ünlem işareti çıkardı.

"Bulabildin mi?" diye sordu Ned.

"Evet, manyetoda. Tüm platin yataklar ve temas
yüzeyleri kaynaşmış ve kristalleşmiş. Son zamanlarda aldığım kadar
zayıf platin hiç görmedim ve bunun için en yüksek fiyatları da ben ödüyorum. Sorun şu ki platin tedariki tükeniyor ve sanırım
bir yedek bulmak zorunda kalacaklar."

"Onunla eve gidemez miyiz?" diye sordu Ned.

"Korkarım ki hayır. Kıvılcım
çıkmadan önce yeni platin yataklar ve kontaklar takmam gerekiyor. Keşke daha iyi
türden metallerden bulabilseydim."

Bir uçağın manyetosu bir otomobildekine benzer bir hizmet görür. Silindirlerdeki gaz yükünü
patlatan kıvılcımı
sağlar ve platin, artık altından daha değerli bir metaldir ve manyetonun hassas kısımlarında
çok kullanılır.

"Sanırım bizim için yürüyüş yolu," dedi Ned pişmanlıkla.

"Korkarım ki," diye devam etti Tom. "Biraz platinim olsaydı, yapabilirdim--"

"Belki de size hizmet edebilirdim," dedi aniden arkalarından bir ses ve arkalarına dönen gençler, belli ki
yalnız evden gelmiş uzun boylu, sakallı bir adam gördüler. "Platine ihtiyacınız olduğunu
söylediğinizi duydum mu?" diye sordu. Yabancı bir aksanla konuştu ve Tom hemen onu bir Rus sanmıştı.

"Evet, manyetom için biraz lazım," diye başladı genç mucit.

"Eğer evime gelirseniz, belki size istediğinizi verebilirim," diye devam etti adam. "Adım Ivan Petrofsky ve buraya yeni geldim."

"Ben Shopton'dan Tom Swift ve bu da arkadaşım Ned Newton," diye cevapladı genç mucit, tanışmayı tamamlayarak. Kültürlü bir beyefendi gibi görünen adamın neden bu kadar ıssız bir yerde yaşadığını merak ediyordu ve ayrıca nasıl olup da biraz platine sahip olduğunu da merak ediyordu.

"Bu cevap verir mi?" diye sordu Bay Petrofsky, evine vardıklarında ve Tom'a değerli gümüş benzeri metalden birkaç şerit uzattığında.

"Öyle mi? Bence öyle! Aman Tanrım, ama bu uzun zamandır gördüğüm en iyi platin!" diye haykırdı bu metalin uzman bir yargıcı olan Tom.
"Nereden buldun, sorabilir miyim?"

"Sibirya'daki kayıp bir madenden geldi," beklenmedik bir cevaptı.

"Kayıp bir maden mi?" diye soludu Tom.

"Sibirya'da mı?" diye ekledi Ned.

Bay Petrofsky yavaşça başını salladı ve gülümsedi, ama biraz üzgün bir şekilde.

"Kayıp bir maden," dedi yavaşça, "ve eğer bulunabilirse dünyadaki en mutlu adam olurum çünkü o zaman Çar'ın sürgünlerinden biri olan
kardeşimi bulup kurtarabilirim," ve duygudan sarsılmış gibi görünüyordu.

Tom ve Ned sakallı adama baktılar ve sonra genç
mucit elindeki platin şeritlere baktı ve aklına garip ve cüretkar bir düşünce geldi. BÖLÜM II

CESARETLİ BİR PROJE

Tom ve arkadaşı, tam da en çok ihtiyaç duyulduğu anda platini garip bir şekilde üreten Rus'un evindeyken, bu hikayenin kahramanı hakkında size biraz bilgi vermek için biraz zaman ayıracağım. Bu serinin önceki kitaplarını okuyanların onunla tanışmaya ihtiyacı yok, ancak yeni okuyucularıma karşı adaletli olmak adına küçük bir açıklama yapmalıyım.

Tom Swift, kendisinden önceki babası gibi bir mucitti. Ancak Bay Swift artık çok fazla şey yapmak için çok yaşlanmıştı, ancak zaman zaman üzerinde çalıştığı bir jiroskop gibi bir evcil icadı vardı.
Tom, New York eyaletindeki Shopton köyünde babasıyla birlikte yaşıyordu.
Annesi ölmüştü, ancak Bayan Baggert adında bir hizmetçi, genç ve yaşlı mucitlerin ihtiyaçlarını karşılıyordu.

Serinin ilk kitabı "Tom Swift ve Motosikleti" adını taşıyordu ve orada Tom'un, garip bir beyefendinin istemeden bir ağaca tırmanmaya başlamasının ardından, makineyi Waterford'lu Bay Wakefield Damon'dan nasıl satın aldığını anlattım. Bu, Bay Damon'ı motosiklet kullanmaktan tiksindirdi ve Tom makinede çok eğlendi ve birkaç cesur macera yaşadı.

O ve Bay Damon sıkı arkadaş oldular ve beyefendinin garipliği -özellikle aklına gelen her şeyi kutsaması- Tom'un aklında bir itiraz yoktu. Genç mucit ve Ned Newton birlikte birçok seyahate çıktılar, Bay Damon da bunlardan biriydi.

Shopton'da, zaman zaman Tom'a karşı çok
kötü davranan, zorba bir adam olan Andy Foger yaşıyordu. Kasabanın bir diğer sakini de Bay Nestor'du, ancak Tom, evin reisinden çok kızı Mary ile ilgileniyordu. Eradicate Sampson'ı ekleyin, adını "kirleri yok ettiği" için aldığını söyleyen eksantrik bir siyahi adam ve katırı Boomerang, sanırım bu hikayelerin ana karakterleriyle tanışmışsınızdır.

Tom motosikletinden çok keyif aldıktan sonra bir motorbot aldı ve Lake Carlopa'daki rakiplerinden biri de aynı Andy Foger'dı,
ama kahramanımız onu yendi. Sonra Tom, birkaç yıldır en büyük tutkusu olan bir hava gemisi inşa etti.
Kızıl Bulut'ta heyecan verici bir yolculuk yaptı ve sonra havayı terk edip suya geçen Tom ve babası, batık hazinenin peşine düştükleri bir denizaltı inşa ettiler. "Tom Swift ve Elektrikli Teknesi" adlı kitapta, Tom'un yoldaki en hızlı arabayla babasının bankasını yıkımdan nasıl kurtardığını anlattım ve
Tom'un kablosuz mesajıyla ilgili kitapta Deprem Adası'ndaki Kazazedeleri nasıl kurtardığını anlattım.

Tom, Bay Barco Jenks'in isteği üzerine elmas üreticilerinin arasına girdiğinde ve hayalet dağın sırrını keşfettiğinde, çocuk bunun maceralarının sonu olabileceğini düşündü, ancak daha fazlası olacaktı. Buz mağaralarına giderken, hava gemisi enkaza döndü, ancak kendisi ve arkadaşları eve geri dönmeyi başardılar ve o zaman genç mucit, rekor kıran
en hızlı uçuşu gerçekleştirdiği gökyüzü yarışçısını mükemmelleştirdi.

En şaşırtıcı olanı, elektrikli tüfeğiyle gittiği fil diyarındaki maceralarıydı ve bir misyoneri, Bay Illingway ve karısını, kızıl pigmelerden kurtarmanın aracıydı.

Tom, Afrika'dan eve dönmesinin üzerinden çok geçmemişti ki, bu misyonerden, Meksika'da altınla dolu olduğu söylenen bir yeraltı şehrinden bahseden bir mektup aldı. Tom oraya gitti ve "Tom Swift Altın Şehrinde" başlıklı kitapta maceralarını anlattım.

Kendisinin ve arkadaşlarının Foger'lar tarafından nasıl takip edildiği, onlardan nasıl
kaçtıkları, küçük bir zeplin balonuyla harap tapınağa nasıl gittikleri,
gizli tünele nasıl indikleri,
yeraltı nehrini nasıl bir tarafa
çevirmeyi başardıkları ve harikulade altın heykelleriyle altın şehrine nasıl ulaştıkları - tüm bunlar
ciltte anlatılıyor.

Sonra, yeraltı şehrinin merkezinde, büyük altın heykeli aşağı çektikten sonra, kaya kapısı aşağı indi ve arkadaşlarımızı
tutsak ettiler. Neredeyse ölüyorlardı, ancak Andy Foger ve babası, birkaç haylaz Meksikalı ve bir kafa avcısı kabilesiyle birlikte sonunda tünele doğru yol aldılar ve en beklenmedik şekilde Tom ve arkadaşlarını serbest bıraktılar.

Bir kavga çıktı, ancak kahramanımızın grubu önemli miktarda altınla kaçıp Shopton'a ulaştı. Şimdi, eski bir uçağı tamir ederek geçirilen bir kıştan sonra, yine Tom'la karşılaşıyoruz.

"Bu platinin nereden geldiği ve daha fazla platin bulup bulamayacağınız hakkında bana bir şeyler söyleyebilir misiniz?" diye sordu Tom, bir duraklamadan sonra, Rus'un yaptığı garip açıklamanın ardından.

"Size hikayeyi memnuniyetle anlatırım," dedi Bay Petrofsky, "çünkü icatlara çok ilgi duyuyorum ve daha önce kendim de bu alanda bir şeyler yaptım ve hatta küçük bir uçak bile yaptım, bu yüzden yüksek güçlü bir manyetoda platine ihtiyaç olduğunu biliyorum."

"Ama bu kadar saf metali nereden buldunuz?" Tom sordu. "Hiçbir zaman
eşit olduğunu görmedim."

"Dünyada buna benzer bir şey yok," diye devam etti Rus, "ve
belki de bir daha asla olamaz. Sadece küçük bir kaynağım var. Ama
Sibirya'da -kayıp madende- bunun kadar saf, sadece biraz rafine edilmesi gereken büyük miktarda var.

"Oradan biraz alamaz mıyız?" diye sordu genç mucit hevesle. "Rus hükümetinin onu çıkaracağını ve ihraç edeceğini düşünüyorum."

"Eğer bulabilirlerse," dedi Ivan Petrofsky kuru bir şekilde, "ama
yapamazlar -kimse bulamaz--ve ben çok uğraştım--aslında o kadar uğraştım ki, bu ülkeye gelmemin sebebi bu--ve Sibirya sürgünü olan kardeşimi bulma ve ona yardım etme isteğim."

"Bu ilginçleşiyor," diye belirtti Ned, Tom'a alçak sesle ve
genç mucit başını salladı.

"Kardeşim Peter, benden daha genç Birkaç yıl sonra, ben ve ailemizin sonuncusuyum," diye başladı Bay Petrofsky, Tom ve Ned'e sandalyelere oturmaları için işaret ederek. "St. Petersburg'da yaşıyorduk ve hayatımızın erken dönemlerinde, soylular
olmamıza rağmen, sıradan insanların davasını üstlendik."

"Nihilistler mi?" diye sordu Ned, bu çaresiz adamlar hakkında bir şeyler okumuştu.

"Hayır, anarşistler değil," dedi Bay Petrofsky, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Partimiz şiddete karşıydı ve davamızı desteklemek için eğitime güvendik. Sonra da, yoksullara yardım etmek için sessizce elimizden geleni yaptık. Kardeşim ve ben birkaç hayat kurtarıcı ve emek kurtarıcı makine icat ettik
ve bu şekilde zengin müteahhitlerin ve hükümet yetkililerinin düşmanlığını kazandık. Onlar, kendileri için çalışabilecekleri insan sayısı arttıkça daha fazla para kazandılar, çünkü insanların yiyeceklerini ve erzaklarını kendilerinden satın almalarını sağladılar.

"Ancak kardeşim ve ben ısrar ettik, bunun sonucunda ikimiz de tutuklandık ve bir grup insanla birlikte Sibirya'ya gönderildik.

"Orada katlandığımız dehşetler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Ancak, muhtemelen
çok şey okumuşsunuzdur. Yakınlarında konuşlandığımız ülkede
birçok maden vardı, bazıları tuz, bazıları kükürt. Ah, o madenlerin dehşeti! Birçok zavallı sürgün, bir tuz madeninin kıvrımlarında kaybolup
orada sefil bir şekilde ölmek üzere. Ve kükürt madenlerinde de birçok kişi ölüyor,
kaybolmaktan çok boğucu gazlar tarafından alt edildikleri için. Bu korkunç! Ve bazen rehberleri tarafından kasıtlı olarak terk ediliyorlar,
çünkü hükümet bazı sürgünlerden kurtulmak istiyor.

"Ama siz platinle ilgileniyorsunuz. Bir gün, tuz madenlerinde çalışmak üzere gönderilen kardeşim ve ben, bir dönüşü yanlış anladık ve birkaç mil boyunca dolaştık
ve sonunda yolumuzu kaybettik. Yanımızda yiyecek ve su vardı, yoksa yok olacaktık ve sonunda terk edilmiş bir açıklıktan çıkış yolunu bulmadan önce neredeyse ölüyorduk.

"Korkunç bir kar fırtınasının ortasında dışarı çıktık ve neredeyse donmuş bir şekilde dolaştık. Sonunda bir serf tarafından bulunduk ve kızakla bizi zavallı kulübesine götürdü. Orada ısındık ve hayata geri döndük.

"Aranacağımızı biliyorduk, çünkü doğal olarak yokluğumuz kaçmaya çalıştığımız şüphesine yol açacaktı. Bu yüzden
mümkün olur olmaz, karargahımızın bulunduğu kasabaya geri döndük. Serf
bizi kızakla götürmek istedi, ama onun kaçmamıza yardım etmeye
çalıştığından şüphelenilebileceğini ve tutuklanabileceğini biliyorduk. Bu yüzden
yalnız gittik.

"Beklendiği gibi, yine kaybolduk ve
birkaç gün boyunca dolaştık. Ama bizi hayatta tutacak kadar yiyeceğimiz vardı. Ve bu dolaşırken platin madenine rastladım.
Bir vadide, yoğun ormanlık ve çok
ıssız bir ülkenin ortasındaydı. Bir cevher çıkıntısı vardı ve ben de birazını
tembelce cebime koydum. Sonra dolaşmaya devam ettik ve sonunda korkunç fırtınalarda korkunç acılar çektikten sonra bir arama ekibi tarafından
bulunduk ve kışlaya geri getirildik."

"Kaçışınızı mı düşündüler?" diye sordu Tom.

"Yaptılar," diye cevapladı Rus, "ve inkarlarımıza rağmen bizi bunun için ağır bir şekilde cezalandırdılar. Zamanla gizlice platin cevherini eritmeyi başardım ve gördüğüm en saf metallerden bazılarını buldum. Madeni bulabilmeyi veya arkadaşlarımdan
birkaçına bundan bahsetmeyi dilerken, memurlardan biri yatağımda metali keşfetti.

"Nereden bulduğumu bilmek istedi ve reddetmenin
sadece durumu benim için daha da kötüleştireceğini bildiğimden ona söyledim. Önemli bir
heyecan vardı, çünkü keşfin değeri anlaşılmıştı ve hemen
maden için bir arama yapıldı.

"Ama, verebildiğimiz yardıma rağmen, yeri bulunamadı.
Birçok keşif gezisi onu aramaya çıktı ama şaşkın bir şekilde geri döndü.
O vahşi ülkeye giremediler."

"Uçak kullanmalıydılar," diye önerdi Tom.

"Yaptılar," diye hemen cevapladı Rus, "ama işe yaramadı."

"Neden olmasın?" diye sordu genç mucit.

"Sibirya'nın o kısmında neredeyse sürekli esen korkunç rüzgarlar yüzünden. Hiç durmuyor gibi görünüyorlar ve birden fazla şanssız havacıyı
yutan tehlikeli hava akımları ve 'cepler' var. Ah, Rus hükümetinin kayıp platin madenini bulmak için hiçbir yolu esirgemediğinden emin olabilirsiniz, ama onu bulamadılar veya
olduğunu düşündükleri yere bile yaklaşamadılar.

"Sonra, belki de kardeşimle benim bir şey sakladığımızı düşünerek, bizi ayırdılar. Onu nereye gönderdiklerini bilmiyorum ama
ben kükürt madenlerine mahkûmdum. Kalbim kırılmıştı ve yaşayıp yaşamadığımı pek umursamıyordum. Ama bir kaçış fırsatı geldi ve ben de onu
değerlendirdim. Kardeşimi kurtarmak istiyordum ama nerede olduğunu bilmiyordum
ve eğer medeni bir ülkeye gidebilirsem veya Amerika'yı özgürleştirebilirsem daha sonra kardeşimi kurtarabileceğimi düşündüm.

"İngiltere'ye gittim, değerli platinimden birazını da yanımda götürdüm ve
orada iki yıl kaldım. Dilinizi öğrendim ama
kayıp madeni ve kardeşimi aramak için bir sefer düzenleme çabalarım
başarısız oldu. Sonra buraya geldim ve--hâlâ deniyorum."

"Aman Tanrım! Bu kesinlikle ilginç!" diye haykırdı Ned, hikayeyi anlatırken tüm dikkatini ona vermişti.

"Ve kesinlikle zor zamanlar geçirmişsin," diye ilan etti Tom. "Bu platin için çok minnettarım. Bir fiyat belirledin mi? Sıradan olanlardan
çok daha değerli."

"Fiyat senin için hiçbir şey değil," diye cevapladı Rus gülümseyerek. "Uçağınızı
onarmanıza yardım etmekten çok
memnunum. Uzun sürecek mi? Sizi
izlemek isterim."

"Gelin," diye davet etti Tom. "Yakında tekrar çalışır hale getirebilirim ve
isterseniz sizi bir yere
bırakabilirim."

"Hayır, teşekkür ederim, henüz buna hazır değilim, ama bir gün olabilirim.
Yaptığım makine hiç iyi uçmadı ve birkaç kez kötü düştüm."

Tom ve Ned manyeto üzerinde hızla çalıştılar ve kısa süre sonra
arızalı platin parçalarını değiştirdiler.

"Rusların böyle bir makinesi olsaydı belki o madene ulaşabilirlerdi," diye önerdi Tom'un uçağıyla çok gurur duyan Ned.

"Korkarım ki, müthiş rüzgarlarda işe yaramazdı," diye yanıtladı Ivan
Petrofsky. "Ama şimdi madeni pek umursamıyorum. Kurtarmak istediğim kişi kardeşim. Sibirya madenlerinden birinde olmalı ve eğer böyle bir
gemiye sahip olsaydım onu ​​kurtarabilirdim. "

Tom Swift kullandığı dosyayı düşürdü. Gözlerinde parlak bir ışık parladı. Garip bir şekilde heyecanlı görünüyordu.

"Bay Petrofsky!" diye bağırdı, "kardeşinizi bulmayı denememe izin verir misiniz ve benimle gelir misiniz?"

"Gelir miyim?" diye sordu Rus hevesle. "Hayat boyu borçlu kalırım ve eğer kardeşim Peter'ı kurtarmama yardım ederseniz, sizin için her zaman dua ederim."

"O zaman deneyelim!" diye bağırdı Tom. "Benim bundan farklı bir hava gemim var--üç bin mil yol kat edebileceğim, aşağı inmeden. Altın şehrinden döndüğümden beri hiç heyecanlanmadım. Kardeşini sürgünden kurtarmana yardım etmek için Rusya'ya gidiyorum ve ayrıca o kayıp platin
hazinesi için bir deneme yapacağım!"

"Tanrıya şükür, zavallı Peter için sonunda biraz umut var," diye mırıldandı Bay Petrofsky içtenlikle.

"Platin madenine asla gidemezsin," dedi Ned. "Rüzgarlar
hava gemini parçalara ayıracak."

"Benim yapacağım türden değil," diye ilan etti Tom. "Bu,
yüksek rüzgarlarda yaşayabilecek bir hava planörü olacak. Haydi! Sibirya ve
platin madenleri için. Gelecek misin?"

"Bir hava planörüyle ne demek istediğini bilmiyorum, Tom Swift, ama gidip
kardeşimi kurtarmaya yardım edeceğim," diye hızlı bir cevap verdi ve sonra, gözlerinde cüretkar bir kararlılığın ışığı parlayarak, genç mucit
Shopton'a dönüş yolculuğu için uçağını hazırlamaya başladı.

BÖLÜM III

ÇAR'IN ELİ

"Öyleyse bugün benimle bir yolculuğa çıkmayacak mısın?" diye sordu genç mucit, Rus, manyetoyu tamir ederken. "Babamla ve bir arkadaşı olan Bay Damon'la tanışmanı istiyorum. Büyük ihtimalle
karısı izin verirse bizimle Sibirya'ya gelecektir. Seninle bazı
planlar hakkında konuşmak istiyorum."

"Kesinlikle seni ziyaret edeceğim," diye yanıtladı Ivan Petrofsky, "ama," diye ekledi gülümseyerek, "sanırım ilk yolculuğumu
daha büyük hava geminle yapmayı tercih ederim - çok sık inmeyen."

"Belki de amatörler için biraz daha kolaydır," diye itiraf etti Tom. "Eğer
herhangi bir zamanda evimize gelirsen seni onunla dışarı çıkarırım ya da
seni çağırırım."

"Birkaç gün içinde gelirim," diye yanıtladı kaçan sürgün. "O zaman sana
platin madeninin bulunduğu yer hakkında bildiğim her şeyi anlatırım,
ve planlarımızı yapabiliriz. Bu arada
sana söylediklerim hakkında hiçbir şey söyleme."

"Neden?" diye sordu Ned hemen.

Bay Petrofsky çocuklara yaklaştı ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bundan emin değilim ama son zamanlarda beni takip ettiklerini düşünüyorum. Buralardaki köyde
tuhaf adamlar gördüm ve bana
oldukça şüpheli bir şekilde baktılar. Ayrıca, evimin etrafında birkaç adamı şaşırttım. Burada tek başıma yaşıyorum, biliyorsun ve işlerimin çoğunu kendim yapıyorum, arada sırada temizlik yapmak için gelen bir kadın. Ama bu şüpheli kişilerin etrafta dolaşmasını sevmiyorum.

"Sence kimler?" diye sordu Tom.

"Düşünmekten neredeyse korkuyorum ama geçmiş deneyimlerime dayanarak düşünüyorum ki - hayır, korkuyorum - casuslar veya Rus hükümetinin ajanları olabilirler."

"Casuslar!" diye bağırdı Ned.

"Şşşş. Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye uyardı Bay Petrofsky. "Şu anda bile saklanıyor olabilirler, özellikle de uçağınız evimin çok yakınına indiğinden beri. Orada bile şüpheli bir şeyler görebilirler."

"Ama Rus hükümeti neden size casuslar göndersin?" diye sordu Tom alçak bir sesle.

"İki sebepten dolayı. Ben kaçak bir sürgünüm ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı değilim. Bu yüzden kükürt madenlerine geri gönderilebilirim. Ve
bir diğer sebep de platin hazinesinin sırrını -kayıp madeni- bildiğimi düşünmeleri."

"Bunun ilginçleştiğini söyle!" diye haykırdı Tom. "Rus hükümetinin casuslarından bazılarıyla bir karşılaşma yaşayacaksak daha iyi. Onlara hazırım!"

"Ben de hazırım!" diye ekledi Ned.

"Onları tanımıyorsunuz," dedi Bay Petrofsky ve bir ürpertiyi bastıramadı. "Umarım peşimde değillerdir, ama eğer öyleyseler--" bir an durakladı, doğruldu ve olduğu gibi, güçlü bir adam gibi göründü--"eğer öyleyseler, dışarı baksınlar. Kardeşimi, gönderildiği korkunç, yaşayan ölümden kurtarmak için hayatımı verirdim!"

"Ve biz seninleyiz!" diye bağırdı Tom, Rus'a elini uzatarak. "Henüz
numarayı yapacağız. Şimdi gelip bizi görmeyi unutma. Gel,
Ned. Eğer bir hava planörü yapacaksam, işe koyulmalıyım." Ve
yeni arkadaşlarına el sallayarak, çocuklar
uçaktaki yerlerini aldılar ve kısa süre sonra Shopton'a doğru yola koyuldular.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Ned, iyi bir irtifada hızla ilerlerken, daha az gürültülü olması ve konuşmayı kolaylaştırmak için motor yarı hızda çalışırken arkadaşına.

"Çok. Bence iyi vakit geçireceğiz, her neyse, eğer
söyledikleri doğruysa. Ama hava planörü nedir, Tom?"

"Uçaklardaki son söz bu. Çalıştırmak için bir motora ihtiyacın yok."

"Motora ihtiyacın yok mu?"

"Hayır, her şeyi rüzgar yapar. Bir tür uçak ama hareket
rüzgardan gelir, farklı düzlemlerde hareket eder ve bu
ağırlıkları kaydırarak gerçekleştirilir. İçinde, eğer istersen, şiddetli bir
fırtınada hareketsiz durabilirsin."

"Nasıl, onu yere sıkıca bağlayarak mı?"

"Hayır, havada süzülerek. Her şey uygun dengeyi sağlayarak yapılır.
Rüzgar ne kadar sert eserse, hava planörü o kadar iyi çalışır ve bu yüzden Sibirya için
tam da uygun olacağını düşünüyorum. Hemen işe koyulacağım ve sen de bana yardım edeceksin; değil mi?"

"Elbette yapacağım. Söyle bakalım, platin çok mu değerli?"

"Çok mu değerli? Bence öyle! Şu anda altını yendi ve
mevcut arz çok az ve giderek daha da kıtlaşıyor. Rusya'nın
birkaç madeni var ve metal iyi kalitede. Biraz
Rus platini kullandım, ancak Bay Petrofsky'nin bugün bana verdiği
platin şimdiye kadar sahip olduğum en iyisinden daha iyiydi. Eğer o kayıp madeni bulabilirsek
tam bir milyoner olacağız."

"Altın şehrini bulduğumuzda biz de öyle düşünmüştük, ancak altın
umduğumuz kadar iyi kalitede değildi."

"Bu platin anlaşmasında böyle bir şey olamaz. Bay Petrofsky ve kardeşinin bulduğu kesinlikle zengin bir cevher. Zavallı adam! O korkunç ülkede sürgün olmayı, bir sonraki gönderilişinizin
nereye olacağını bilmemeyi düşünmek. Bay Petrofsky'nin onu kurtarmak istemesine şaşmamalı."

"Doğru. İşte buradayız. Baban başka bir keşif düşündüğünü duyduğunda ne diyecek acaba, Tom?"

"Ah, sürgünü duyduğunda gitmemi isteyecek."

"Ve eminim ki ailem beni bırakacaktır. Peki ya Bay Damon?"

"Onu geri tutabileceğimize inanmıyorum. Güzel bir parti olacak, sadece sen, ben, Bay Damon ve Bay Petrofsky. Bu, diğer Rus'a yer bırakacak -- eğer onu kurtarabilirsek," ve bunun üzerine Tom motoru
kapattı ve yere doğru süzüldü.

Bay Swift'in oğlunun ona son haberleri söylemesi üzerine şaşırdığı tahmin edilebilir, ancak genç mucidin Sibirya'ya gitmesine
ciddi bir itirazda bulunmadı.

"Sadece sen dikkatli olmalısın," dedi. "Bu Rus subayları, esirlerinden herhangi birini almaya çalışırken çirkinler. Ve bu
hava planörü--onu tam olarak bilmiyorum. Bu yeni bir makine ve
kendini ona emanet etmeden önce çalıştığından emin olmak istiyorsun."

"Yapacağım," diye söz verdi Tom. "Diyelim ki önümde çok iş var, büyük
hava gemimi şekillendirmek ve planörü inşa etmek. Bana yardım
etmen gerekecek, baba."

"Yapacağım, oğlum. Şimdi bana bundan biraz daha bahset Bay Petrofsky." Tom da öyle yaptı.

Takip eden günler Tom için gerçekten yoğun geçti. Genç
mucit oldukça iyi seyreden bir model hava planörü yaptı, ancak başarılı olmak için daha iyi çalışması gerektiğini biliyordu ve tüm
enerjisini bu yöne yöneltti. Bu arada Bay Damon'a olası yolculuktan bahsedilmişti.

"Banka cüzdanımı kutsasın! Elbette gideceğim," dedi. "Ama bundan karıma hiçbir şey söyleme -- yani henüz. Onu yavaş yavaş
bu işe alıştıracağım. O her zaman platine yerleştirilmiş bir elmas yüzük istemiştir
ve şimdi ben ona alabilirim. Eğer ona nazikçe söylersem beni bırakacağını biliyorum.

Burada birçok değerli elmasın artık altın yerine
platine yerleştirildiği belirtilebilir. "Meşgul olmak istiyorum," dedi Bay Damon, bu yüzden Tom ona, Ned'e ve
Eradicate'e büyük hava gemisini yolculuk için hazırlama görevini verdi.
Bu hava aracı önceki hikayelerimden hiçbirinde yer almadı, ancak
buz mağaralarında ezilenle neredeyse aynı olduğu için
burada onun bir tanımını vermeyeceğim.
İsteyenler,
Tom'un buz mağaralarına yaptığı yolculuğu anlatan kitaba
başvurabilir,
buzun ayrıntılı bir açıklaması için.

Şunu söylemek yeterli ki, Falcon adlı bu son hava gemisi Tom'un şimdiye kadar inşa ettiği
en büyük hava gemisiydi. Çok fazla alana, birçok konfora sahipti ve
kaza durumları hariç, alçalmadan birkaç bin mil yelken açabiliyordu.
Birleştirilmiş bir zeplin ve uçaktı ve her ikisi olarak da kullanılabilirdi, gerekli gaz gemide üretiliyordu.
Hava planörünün bölümler halinde taşınmasını sağlayacak kadar büyüktü.

Onunla ilk görüşmelerinden yaklaşık bir hafta sonra, Ivan Petrofsky Swift'in evine bir ziyarette bulundu. Yaşlı mucit ve Bay Damon tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve evin kütüphanesinde saklanarak, kendisinin ve kardeşinin Sibirya'ya sürgünüyle ilgili daha fazla ayrıntıya girdi ve kayıp platin madeninin varsayılan yerini anlattı.

"Daha birkaç hafta başlayabileceğimize inanmıyorum," dedi Tom, biraz tartıştıktan sonra. "Planörü yapmam o kadar zaman alacak."

"Benim de biraz zamana ihtiyacım var," dedi Rus. "St. Petersburg'daki bazı arkadaşlarıma yazacağım ve belki de kardeşimin nerede olduğuyla ilgili bize biraz bilgi verebilirler.

"Bu iyi olur," diye ilan etti Bay Damon. "Buz sarkıtım Tanrı korusun! Ama bu seyahati
ne kadar çok düşünürsem o kadar çok hoşuma gidiyor!"

Rus'un yakında tekrar araması kararlaştırılmıştı, planlar
daha yakın bir şekilde şekillenecekti ve bu arada Sibirya'daki devrimci arkadaşlarından
öğrenebileceği her şeyi öğrenmeliydi.

Bundan bir hafta sonra, Tom, Ned ve diğerleri çok meşguldü, Tom Rus arkadaşlarını görmek için bir seyahate çıkmaya karar verdi.
Ziyaretinden beri ondan haber almamışlardı ve Tom Sibirya rüzgarlarının
gücü hakkında bir şeyler öğrenmek istiyordu.

O ve Ned küçük hava gemilerinden birine bindiler ve kısa süre sonra
Ivan Petrofsky'nin yaşadığı ıssız evi
çevreleyen arazinin üzerinde uçuyorlardı.

"Evde gibi görünmüyor," diye belirtti Ned, aşağı inip eve yaklaşırken.

"Hayır, ve oldukça ıssız görünüyor," diye kabul etti genç mucit. "Söyle bakalım, tüm
kapılar da açık! Gitmemeli ve evini böyle açık bırakmamalı
--değerli platin oradayken."

"Belki uyuyordur," diye önerdi Ned.

Açık kapıyı çaldılar, ama cevap yoktu. Sonra
içeri girdiler. Şaşkınlıklarına göre ev karmakarışıktı. Mobilyalar
devrilmişti, masalar ve sandalyeler kırılmıştı ve kağıtlar
odanın her tarafına dağılmıştı.

"Burada bir kavga olmuş!" diye bağırdı Tom.

"Haklısın," diye kabul etti Ned. "Belki de yaralanmıştır--belki de hırsızlar
platin için gelmiştir!"

"Hadi!" diye bağırdı Tom, merdivenlere doğru koşarak. "Bakalım
burada mı."

Ev küçüktü ve Bay
Petrofsky'nin orada olmadığını anlamak sadece bir an sürdü. Yukarıda da aşağıda olduğu gibi aynı karmaşa vardı--devrilmiş mobilyalar ve etrafa dağılmış kağıtlar.

Tom eğildi ve Bir mektuptan koparılmış gibi görünen bir parçayı yukarı kaldırdı. En üstte bir mühür vardı - Rusya'nın kara mührü - Çar'ın imparatorluk
armaları!

"Bak!" diye bağırdı Tom, kağıdı uzatarak.

"Bu ne?" diye sordu Ned.

"Çar'ın eli!" diye cevapladı arkadaşı. "Rusya'dan uzandı ve Bay Petrofsky'yi aldı!"

BÖLÜM IV

ARAMA

Ned, bir an için Tom'un ne demek istediğini anlayamadı. Böyle bir şeyin
olabilmesi pek mümkün görünmüyordu.
Uzak Rusya'da birinin -Çar veya gizli polislerden biri olsun- bu kadar uzaktan hareket edip, küçük bir Amerikan köyündeki belirsiz bir evde bir adamı arayıp
kaçırması.

"Mümkün değil!" diye nefes nefese söyledi Ned.

"Ne fark eder ki?" diye sordu Tom. "Olay oldu ve
bundan kurtulamazsın. Tüm kanıtlara bak - bir
kavga oldu, bu kesin ve Bay Petrofsky gitti."

"Ama belki de kendi isteğiyle gitti," diye ısrar etti Ned, bazen ikna edilmesi zor olan.

"Saçmalık! Bir adam kendi isteğiyle gitse mobilyalarını parçalar, kağıtlarını etrafa saçar ve kapıları ve pencereleri herkesin girmesi için açık bırakır mıydı? Sanırım hayır."

"Belki de haklısın. Ama bir düşün! Burası Rusya değil!"

"Hayır, ama o bir Rus tebaası ve kendi itirafına göre kaçmış bir
sürgün. Her zamanki gibi tutuklanırsa geri alınabilir ve
hükümetimiz buna müdahale edemez. Gerçekten geri alındı. Zavallı
adam! Tekrar o kükürt madenlerine mahkûm olmayı düşünün ve
kaçtıkça muhtemelen onun için her şey daha da zorlaşacak!"

"Ama hükümetimizin diğer ulusların siyasi suçlardan hüküm giymiş mahkumları geri almasına yardım etmeyeceğini düşünüyordum," diye önerdi Ned. "Bay Petrofsky'nin suçlu olduğu tek şey buydu -- siyaset, kendi ülkesindeki yoksullara yardım etmeye çalışmak. Hükümetimiz buna benzer bir şeye
dayanıyorsa bu bir utanç!"

"İşte mesele bu!" diye haykırdı Tom. "Muhtemelen casuslar, gizli polis veya Rus ajanları kimlerse, hükümetimizden
yardım istemediler. Eğer isteselerdi, onun için bir şans olabilirdi. Ama muhtemelen
gizlice çalıştılar. Buraya geldiler, ona gizlice yaklaştılar ve yardım alamadan
onu götürdüler. Aman Tanrım! Bana haber
verebilseydi, hava gemisine binerdim ve o zaman bu işin sonu farklı olurdu."

"Sanırım haklısın, Tom. Sanırım bu her şeyi bitirir."

"Neyi bitirir?"

"Platin madenine yaptığımız yolculuk."

"Hiçbir şekilde. Onu avlayacağım."

"Ama Bay Petrofsky bize yolu göstermek için gelemiyorsa sen nasıl yapabilirsin?
Ayrıca, kardeşini kurtarmak istedik ve şimdi yapamıyoruz."

"Eh, büyük bir çaba göstereceğim," diye ilan etti genç mucit kararlı bir şekilde. "Ve yapacağım ilk şey arkadaşımızı Rus polisinin pençesinden kurtarmak olacak."

"Sen mi? Nasıl?"

"Onu arayacağım. Bak, Ned, bugün bir ara götürüldü herhalde - belki sadece birkaç saat önce - ve onlar onunla
çok uzağa gitmiş olamazlar."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Ned.

"Sanırım bunun için yeterince dedektifim," dedi ve Tom gülümsedi. "Bak,
kapılar ve pencereler açık. Dün gece yağmur yağdı ve
oldukça rüzgar vardı. Fırtınada pencereler açık olsaydı
odalarda biraz nem izleri olurdu. Ama tek bir damla bile yok. Sonuç olarak pencereler dün geceden beri açık."

"Demek öyle!" diye haykırdı Ned hayranlıkla.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Tom. "Masada bir şişe süt var ve taze," bunu tadına bakarak kanıtladı. "Şimdi bu, sütçünün dün gece geç saatlerde veya bu sabah erken saatlerde bıraktığı bir şey. On iki saatten eski olduğuna
inanmıyorum."

"Peki, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ned, Tom'un mantık yürütmesini tam olarak kavrayamıyordu.

"Bana göre bu, casusların bu sabahtan daha geç olmamak üzere burada oldukları anlamına geliyor. Masanın dağılmış, yerdeki tabaklara bakın. İşte
içinde yulaf ezmesi olan bir tane ve pişmiş yulaf ezmesinin biraz bekledikten sonra
ne kadar sert ve katı olduğunu bilirsiniz. Bu oldukça taze ve yumuşak ve--"

"Ve bu da demek oluyor ki--" diye araya girdi Ned, daha sonra Tom tarafından kesilen,
o da haykırdı:

"Bu, Bay Petrofsky'nin kahvaltıda olduğu ve içeri
girip onu götürdükleri anlamına geliyor. Onu alt etmek için çok çaba sarf ettiler, bahse girerim, çünkü oldukça iyi bir
mücadele verebilirdi. Ve kırık
mobilyalar bunun kanıtı. Sonra casuslar, onu bağladıktan veya
bir arabaya koyduktan sonra, suçlayıcı kağıtlar için evi aradılar.
Bu, yüzünüzdeki burun kadar açık. Sonra polis ajanları veya
kimseler, aceleyle dışarı çıktılar, zahmete girmediler "Pencereleri ve kapıları
kapatmak için."

"Bence bu şekilde oldu," diye kabul etti Ned, Tom'un ne demek istediğini
açıkça anlamıştı. "Ama ne yapabiliriz? Onu nasıl bulabiliriz?"

"İz sürerek," diye cevapladı arkadaşı hemen. "Evde daha fazla ipucu olabilir ve eminim dışarıda da vardır,
çünkü ayak izleri veya araba tekerlekleri bırakmış olmalılar.
Bir göz atacağız ve sonra hemen aramaya başlayacağız.
Eğer
yardım edebilirsem Bay Petrofsky'yi Rusya'ya götürmelerine izin vermeyeceğim.
O platinin peşine düşmek istiyorum ve o bizi oraya yakın bir yere götürebilecek tek kişi; ayrıca, kardeşini kurtarmamız gerekiyor.
Sürgündeki kişiyi arayacağız."

"Ben de seninleyim!" diye bağırdı Ned. "Aman Tanrım! Onu kurtarabilirsek harika olmaz mıydı? Onunla çok uzağa gidemezlerdi."

"Korkarım ki bizden çok öndeler," diye itiraf etti Tom başını kuşkulu bir şekilde sallayarak, "ama Amerika Birleşik Devletleri'nde oldukları sürece bir şansımız var. Eğer onu Rus topraklarında yakalarlarsa, her şey onun için biter."

"Hadi o zaman!" diye bağırdı Ned. "Hadi işe koyulalım. İlk ne yapacağız?"

"İpuçlarını ara," diye cevapladı Tom. "Evin tepesinden başlayıp
aşağı doğru çalışacağız. Tam zamanında geldiğimiz için şanslıyız, çünkü her dakika önemli."

Sonra iki cesur çocuk kaçırılan Rus sürgününü aramaya başladı. Onu götürenler, bu işe kendilerini adamış sıradan gençleri görselerdi, belki de küçümseyerek gülerlerdi,
ama Tom Swift'i ve onun güçlü dostunu tanıyanlar, iki tane daha becerikli ve cesur çocuk bulmanın zor olacağını bilirler.

BÖLÜM V

RUSYA'DAN BİR İPUCU

"Burada pek bir şey yok," diye belirtti Tom, Ned ile birlikte ikinci katın her yerine iki kez gittiklerinde. "Rus hükümetinden birinin burada olduğunu bana gösteren o kağıt parçası, hemen hemen her şey. Bay Petrofsky'nin sahip olduğu tüm belgeleri almış olmalılar."

"Belki de hiç yoktu," diye önerdi Ned.

"Akıllı olsaydı, bize söylediği gibi, gölgede kaldığını anladığında onlardan kurtulurdu. Belki de bu yüzden mobilyaları parçalayıp gizli kağıtları aradılar veya hiçbir şey bulamadıkları için inat olsun diye bunu yapmış olabilirler. Ama aşağı inip oraya da bakabiliriz."

Ama birinci kat da ipucu bakımından aynı derecede verimsizdi, en azından Tom'un inandığı kadarıyla Bay Petrofsky'nin kahvaltıda şaşırdığını ve alt edildiğini gösteren, daha önce not edilmiş olanlar hariç.

"Şimdi dışarı!" diye haykırdı genç mucit. "Onu nasıl kaçırdıklarını
anlayıp anlayamayacağımıza bakacağız."

Yumuşak zeminde ve çimde, gecenin yağmurundan hala
nemli olan bolca iz vardı, ancak artık öğleden sonraydı. Ne yazık ki,
ancak, Ned ve
Tom uçaktan indikten sonra eve yaklaşırken dikkatli olmayı düşünmemişlerdi ve herhangi bir sorundan şüphelenmedikleri için,
kaçırıcıların bıraktığı birkaç ayak izine basmışlardı.

Ancak, tüm bunlara rağmen, birkaç adamın yalnız evde olduğuna onları ikna edecek kadar çok şey gördüler, çünkü çok sayıda ayakkabı izi vardı. Ancak, bunların hangilerinin Bay Petrofsky'ye, hangilerinin onu kaçıranlara ait olduğunu söylemek söz konusu değildi.

"Onu, bekledikleri bir arabaya götürmüş olabilirler," diye önerdi Ned. "Ön kapıya gidip yola bakalım.
Arabayı kapıya kadar zor getirirlerdi."

"İyi fikir," diye yorumladı Tom ve Rus'un evinin önünden geçen ana yola doğru acele ettiler.

"İşte geldiler!" diye bağırdı öndeki Ned. "Burada bir
araba var, kesinlikle bir ayak boyundasın ve lastik tekerlekli bir araba."

"İYİ!" diye bağırdı Tom hayranlıkla. "Dedektiflik eğitiminde
ilerliyorsun. Bunu nasıl anlıyorsun?"

"Bak, lastikten bir parça kopmuş veya kesilmiş.
Tekerlek her döndüğünde toprakta tuhaf bir iz bırakıyor."

"Doğru ve arabayı takip etmek iyi bir şey olacak.
Hadi, hemen arkasından gideceğiz."

"Biraz dayan," diye önerdi Ned, Tom Swift kadar hızlı olmasa da
çok yavaş olmasıyla sık sık iyi sonuçlar elde ediyordu. "Gidip
hava gemisini burada bırakıp birinin alıp gitmesine mi izin vereceksin?"

"Sanırım çok uzağa götürmezler," diye cevapladı genç mucit, "ama ben
güvenli hale getirsem iyi olur. Çalıştıramamaları için bağlantısını keseceğim, ancak
Andy Foger gelirse
sadece inat olsun diye uçakları kesebilir. Ama sanırım gelmeyecek."

Tom elektrikli aparattan bir bağlantı pimi çıkardı, böylece uçağı çalıştırmayı imkansız hale getirdi ve sonra onu küçük bir ahırın arkasına
görünmez bir yere sürükleyerek, Ned'le birlikte yoldaki araba izlerine geri döndüler.

Tom, kulübenin bulunduğu yerin yakınındaki Hurdtown köyüne doğru yola çıkarken "Acele edin!" diye ısrar etti. "Otoyol boyunca yaşayan insanlara
bir araba geçip geçmediğini soracağız."

Ned, "Ama o tarafa doğru gittiklerini düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu. "Sanırım köyden
uzaklaşırlardı, böylece görülmezler."

"Hayır, sana katılmıyorum. Ama bekle, işaretlere bakacağız. Belki
bu bize yardımcı olur."

Atların nal izlerine ve tekerlek izlerine dikkatlice bakan Tom, bir keşif
çığlığı attı.

"Buldum!" diye ilan etti. "Araba köyden geldi ve
tam ters yönde devam etti. Haklısın, Ned. Şehre geri dönmediler.

"Emin misin?"

"Elbette. Kendin görebilirsin; araba dönmüş olsaydı
yol görünürdü, ama görünmüyor ve çimenlerin üzerinde dönseler bile, iki çizgi işaret olurdu --biri buradan çıkarken ve biri geri dönerken. Şu anda sadece tek bir set var --tıpkı araba
buraya gelip yükünü alıp yoluna devam etmiş gibi. Bu taraftan, Ned."

Yoldan aşağı aceleyle yürüdüler ve kısa süre sonra bir çiftlik evi kümesine geldiler.
Ancak oradaki soruşturmalar hiçbir şeyi gün ışığına çıkaramadı, çünkü ya
evin sakinleri geçen araçları fark etmemişti ya da
o kadar çoktu ki herhangi bir araba hatırlanmıyordu.
Ve şimdi otoyolun yumuşak toprağında o kadar çok iz vardı ki -o kadar çok tekerlek izi ve toynak izi-
ki kesilmiş lastikli arabanın izlerini seçmek imkansızdı. "Sanırım daha fazla devam etmenin pek bir faydası yok," dedi Ned, birkaç mil yol kat edip hiçbir şey öğrenemeyince.

"Bir ev daha deneyelim ve sonra geri dönelim," diye kabul etti Tom. "Babama olanları anlatalım ve ne diyeceğine bakalım."

"Araba mı?" diye tekrarladı yaşlı bir çiftçi, sonra soruyu ona yönelttiler.
"Wa'al, şimdi, bir düşününce, Bu sabah erken saatlerde burada bir tane gördüm. Lastikleri de vardı, çünkü
çok fazla ses çıkarmadığını kendi kendime söylediğimi hatırlıyorum. Kendimle konuşmak zorunda kaldım," diye ekledi açıklamada, "çünkü aileden başka kimse yoktu, köpek hariç."

"Arabada Ruslar mı vardı?" diye sordu Tom hevesle, "ve
iri sakallı bir adam mıydı?"

"Wa'al, şimdi beni yakaladın," diye itiraf etti çiftçi açıkça. "Görüyorsun ya, oldukça erkendi ve ben de özellikle dikkat etmedim. Sütümü sağmak için erken kalktım çünkü
sütümü peynir fabrikasına götürmem gerekiyordu. Bu yüzden benden başka kimse ayakta değildi. Ama bu arabanın yoldan aşağı doğru geldiğini görüyorum ve kendim de herhangi birinin keyifli bir gezintiye çıkması için oldukça erken olduğunu düşünüyorum. Bunun bir zevk yolculuğu olduğunu düşündüm,
'çünkü insanların genellikle 'düğün' veya cenaze dışında kullanmadığı o 'uyduruklardan' biriydi ve cenaze değildi."

"O zaman bize bunun geçtiğinden başka bir şey söyleyemezsin, öyle mi?" diye sordu Ned.

"Hayır, içeriyi göremedim, çünkü o saatte oldukça karanlıktı ve
sonra, pencere perdelerini indirdiklerini fark ettim."

"Bu şüpheli!" diye haykırdı Tom. "Sanırım peşinde olduğumuz adamlar onlar," ve hiçbir ayrıntı vermeden,
iradesi dışında götürülebilecek bir arkadaşlarını aradıklarını söyledi.

"Nereye gittiklerini söyleyebilir misin?" diye sordu Tom, olumlu bir cevap
almayı ummadan. "Wa'al, koltuktaki adam beni görünce yanıma yanaştı," dedi çiftçi sinir bozucu bir yavaşlıkla, "ve bana Waterville istasyonuna ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu, ben de söyledim."

"Neden ilk başta söylemedin?" diye sordu Tom hemen. "Neden bize trene doğru gittiklerini söylemedin?"

"Bana sormadın," diye cevapladı çiftçi. "Ne fark eder ki."

"Her dakika önemli!" diye haykırdı genç mucit. "Biz o adamların hemen ardından gitmek istiyoruz. Belki de acente bize biletlerini nereden aldıklarını söyler ve biz de onları bu şekilde takip edebiliriz.

"Şaşmamak gerek," diye yorumladı çiftçi. "O saatte Waterville'den pek fazla tren yok ve çok az yolcu var. Şaşırmamak gerek ama Jake Applesauer seni iz üstünde tutabilir."

"Çok teşekkür ederim," diye seslendi Tom. "Hadi, Ned," ve kaçırılmanın gerçekleştiği
eve doğru geri yürümeye başladı.

"Vaterville'e giden yol bu değil!" diye bağırdı çiftçi arkalarından.

"Biliyorum, hava gemimizi alacağız," diye cevapladı Tom ve sonra çiftçinin mırıldandığını duydu.

"Çılgınca! Onlar tam da bu! Çılgınca! Hava gemilerinin peşine düşüyorlar! Şaşırmamak gerek ama onlar kaçmış delilerdi ve diğer adamlar da onları koruyordu. Hu! Wa'al, yapmam gereken işler var. 'Benim işim değil."

"İstediğini düşünsün," diye yorumladı Ned, arkadaşıyla birlikte aceleyle ilerlerken. "Biz de iz üzerindeyiz."

Waterville istasyonundaki ajan Jake Applesauer, iki gencin bir uçaktan inip sabah trenine binen şüpheli yabancılar hakkında kendisine soru sormaya
başladığını görünce şaşırdıysa da bunu belli etmedi. Jake, bir keresinde bir bilet karşılığında sahte bir dolar alıp şirkete teslim etmek zorunda kaldığında hariç, hiçbir şeye şaşırmadığıyla övünürdü.

Ancak, Tom ve Ned'in umutsuzluğuna rağmen, onlara fazla yardım edemedi. Elbette partiyi görmüştü. Arabayla gelmişlerdi ve adamlardan biri hasta ya da yaralı görünüyordu, çünkü başı bandajlarla sarılmıştı ve diğerleri onu trene yarı yarıya taşımak zorunda kalmıştı.

"O, Bay Petrofsky'di "Doğru," diye açıkladı Ned.

"Elbette," diye onayladı Tom. "Ona zarar vermiş ve uyuşturmuş olmalılar. Ama
hangi istasyon için bilet aldıklarını bize söyleyemezsiniz, Bay Applesauer?"

"Hayır, çünkü hiç bilet almamışlar. Biletleri olmalı, yoksa
trende ödemiş olmalılar. Bir adam otobüsle uzaklaştı ve bildiğim tek şey bu."

Tom ve Ned uçakla Shopton'a geri dönerken
sonra ne yapılabileceğini tartıştılar. Önlerinde zor bir görev vardı ve bunu fark ettiler.

"Buradan New York'a kadar herhangi bir istasyonda inebilirlerdi,
veya kavşakta başka bir trene geçebilirlerdi," dedi Tom. "Bu
zor bir iş olacak."

"Sanırım bunun için birkaç düzenli dedektif tutmamız gerekecek," diye önerdi Ned.

"Ve ben de bunu yapacağım," diye ilan etti genç mucit. "Bu casuslar onu bu ülkeden çıkarmadan önce Bay Petrofsky'yi bulabilirler. Eğer bulmazlarsa çok geç olacak. Babamla konuşacağım ve o da kabul ederse en iyi özel dedektifleri tutacağım."

Bay Swift, Tom hikayeyi anlattığında onayını verdi ve bir gün sonra, tanınmış bir ajansın en iyi dedektiflerinden biri Tom'u Shopton'da ziyaret etti ve davanın sorumluluğunu üstlendi.

Dedektifin ilk raporları oldukça güven vericiydi. Bay Petrofsky'yi kaçıran adamların izini sürdü ve Rus polisinin ajanları olduklarına dair şüpheleri doğruladı. Onları New York'a kadar takip etti ve ipuçları orada sona erdi.

"Büyük şehirde olup olmadıklarını, ki kolayca olabilir, ya da yakındaki kasabalardan bazılarında olup olmadıklarını öğrenmek biraz zaman alacak," diye yazdı dedektif ve Tom ona aramaya devam etmesini söyleyen bir telgraf çekti.

Ancak haftalar geçtikçe ve hiçbir haber gelmeyince Tom bile umudunu kaybetmeye başladı, ancak hava planörü üzerindeki çalışmalarını durdurmadı. tamamlanmaya
yaklaşıyordu. Ve sonra, hiç beklenmedik bir şekilde bir ipucu geldi--uzak Rusya'dan bir ipucu. Tom bir gün bir mektup aldı - garip bir el yazısıyla yazılmış bir mektup, pul ve
posta damgası Çar'ın ülkesinden geldiğini gösteriyordu.

"Sence ne içeriyor?" diye sordu Ned, iletişim alındığında arkadaşıyla birlikteydi.

"En ufak bir fikrim yok; ama yakında öğreneceğim."

"Belki de Rus polisindendir, sana Sibirya'dan uzak durmanı söylüyordur."

"Belki de," diye cevapladı Tom dalgın dalgın, çünkü mektubu okuyordu. "Ben diyorum ki!" diye bağırdı aniden. "Bu harika! Sonunda bir ipucu ve St.
Petersburg'dan! Bunu dinle, Ned!

"Bu mektup oradaki gizli topluluklardan birinin başkanından, hükümete karşı çalışan bir topluluktan. Mektupta Bay Petrofsky'nin New York'a çok uzak olmayan Atlantik kıyısındaki ıssız bir kulübede tutuklu olarak tutulduğu yazıyor - mektupta Sandy Hook yazıyor - ve işte oraya nasıl gidileceğiyle ilgili talimatlar!"

"Hayır!" diye haykırdı Ned, inanamayarak. "Rusya'da bunu nasıl bilebilir ki?"

"Burada anlatıyor," dedi Tom. "Her şey açıklanmış. Gizli polis Bay Petrofsky'yi yakalar yakalamaz St. Petersburg'daki baş yetkililerle iletişime geçti. Oradaki hemen hemen herkesin casus olduğunu biliyorsunuz ve mektupta Bay Petrofsky'nin oradaki arkadaşlarının haberi ve hatta tam olarak nerede tutulduğunu duydukları yazıyor."

"Onu neden tutuyorlar?" diye sordu Ned.

"Bu da açıklanmış. Görünüşe göre Sibirya'daki eski hapishanesinden belirli belgeler gelene kadar onu yasal olarak geri alamayacaklar ve
bunlar da şu anda yolda. Arkadaşları bana onu kurtarmak için acele etmemi
yazıyorlar."

"Ama adresini nasıl buldular?"

"Bu kolay, ama sen öyle olduğunu düşünmezsin. Mektupta açıklandığı gibi, Bay Petrofsky bizimle tanışır tanışmaz St. Petersburg'daki arkadaşlarına adresimi verip, başına bir şey gelirse bize haber vermelerini
söylemiş. Gördüğünüz gibi, o şekilde
takip edildiğini öğrendikten sonra bir şeylerin olabileceğinden şüphelenmiş.

"Ve her şey yolunda gitti. Arkadaşları onun yakalandığını duyar duymaz ve nerede tutulduğunu
öğrenir öğrenmez bana yazdılar. Yaşasın, Ned! Sonunda bir ipucu! Şimdi dedektife telgraf çekelim--hayır, durun, oraya gidip onu kendimiz kurtaracağız! Hava gemisine binip New York'taki
Dedektif Trivett'i alacağız."

"İşte bu! Seninleyim!"

"Aşağıdaki düğmelerim Tanrım! Ben de öyleyim, her neyse!" diye bağırdı Bay Damon, o anda odaya girerek.

BÖLÜM VI

BAY PETROFSKY'Yİ KURTARMAK

"Şu anda oraya yakın bir yerde olmalıyız, Tom."

"Sanırım öyleyiz, Ned. Ama bu hava gemisinde çok yaklaşmayacağımı biliyorsun."

"İpek şapkam Tanrım!" diye haykırdı Bay Damon. "Umarım bu kadar ıssız bir
ülkede çok uzağa yürümek zorunda kalmayız, Tom Swift."

"Biraz yürümek zorunda kalacağız, Bay Damon," diye yanıtladı genç
mucit. "Kulübeye çok yaklaşırsam hava gemisini görürler ve casuslar muhtemelen Bay Petrofsky'nin benimle uğraştığını
bildikleri için,
Hemen bir fare kokusu alırlar ve onu da yanlarında götürerek kaçarlar ve
bütün işimizi tekrar yapmak zorunda kalırız."

"Doğru," diye kabul etti Dedektif Trivett, şu anda yaz tatil beldelerinin yaklaşık on mil aşağısında, Atlantik kıyısının üzerinde uçan hava gemisindeki dört kişiden biriydi.

Tom, Rusya'dan kaçırılan Rus'un yerini bildiren mektubu aldıktan sadece birkaç saat sonraydı ve hemen harekete geçmişti.

Babası, Tom'un birkaç hava gemisinden biriyle kurtarmaya gitme planını onayladı ve Bay Damon, orada olduğu için hemen gitmeyi kabul etti. Elbette Ned de gitti ve özel dedektifi New York'ta yakalamışlardı. Orada Bay Petrofsky'nin nerede olduğuna dair boşuna bir ipucu arıyordu.

Şimdi genç mucit ve arkadaşları, Sandy Hook'tan Atlantik kıyısına kadar uzanan kumlu kıyı şeridinin üzerinde uçuyorlardı. Rus mektubunda belirtildiğine göre, Bay Petrofsky'nin tutuklu olarak tutulduğu
yalnız kulübenin bulunduğu
küçük bir balıkçı köyünü arıyorlardı. "Uzaktan seçebileceğini düşünüyor musun, Tom?" diye sordu Bay Damon, zeplin yavaşça süzülürken. Sibirya'ya yapacakları yolculukta yanlarına almayı düşündükleri büyük gemi değildi ama dört kişiyi barındıracak kadar büyüktü ve Bay Petrofsky'yi kurtarmayı başarırlarsa ona yer bırakacaktı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı genç mucit.

Rusya'dan gelen mektupta, tutuklunun kulübesinin nispeten doğru bir tanımı ve ayrıca muhafızları hakkında bazı ayrıntılar verilmişti.
Çünkü Çar'ın ülkesindeki siyasi çevrelerde, hükümetin veya muhalefetin casuslarının bilmediği çok az şey vardır ve muhalefet Tom'a güvenilir bilgiler sağlamıştı.

"Burası öyle görünüyor," dedi Tom sonunda, güçlü bir teleskopla dikkatlice baktıktan sonra, bu sırada Ned gemiyi dümenledi, genç mucit bir balıkçı yerleşimi "seçtiğinde". "Mektubta bahsedilen büyük balık evi var," diye devam etti, "ve Ruslar balıklar hakkında çok şey biliyor. O ev iyi bir dönüm noktası. Şimdi, bizi görme şansları olmadan
aşağı ineceğiz."

Diğerleri bunun iyi bir fikir olduğunu düşündüler ve biraz sonra hava gemisi
hapishane kulübesinin bulunduğu söylenen
köyün eteklerindeki ıssız bir kum tepecikleri
arasında yere battı.

"Şimdi," dedi Tom, "bir kampanya planı üzerinde karar kılmalıyız. Hepimizin kulübeye gidip kurtarma yapması uygun olmaz. Birisinin hava gemisinde kalması, Bay Petrofsky ile geri döner dönmez -eğer gelirsek-
başlatmaya hazır olması gerekiyor.

"O zaman burada kalmamın bir anlamı yok," dedi Dedektif Trivett. "Gazozeti
açacak kadar bilgim yok."

"Hayır, ya Ned ya da ben olmalıyız," dedi genç mucit.

"Ben kalacağım," diye gönüllü oldu Ned hemen, çünkü kurtarmada olmayı çok istese de, Bay Damon'ın makineyi çalıştıracak kadar bilgili olmaması nedeniyle yerinin hava gemisi olduğunu fark etti.

Buna göre, her şeyin çalışır durumda olduğundan emin olmak için her şeye baktıktan sonra, Tom ilerlemeye öncülük etti. Hava kararıyordu ve karanlıktan sonra kulübeye varmayı düşündüler.

"Hızlı bir başlangıç ​​için her şeyi hazırla," dedi Tom Ned'e, "çünkü
koşarak geri dönebiliriz."

"Yapacağım," dedi hemen ve sonra yönlerini bulup, küçük grup yola koyuldu.

Plaj boyunca uzanan kumlu bir çoraklıktan geçmeleri gerekiyordu. Kıyıda birkaç dağınık kulübe vardı ve henüz yaz için açılmamışlardı ve okyanus tarafında dalgalar çarpıyordu. Tom'un talimatları hatırladığı gibi, kulübe, okyanustan biraz uzakta, denize bakan bir uçurumda bulunan bodur
ağaçların hemen ötesindeydi. Başka hiçbir binanın yakınında değildi.

Yavaşça ve diğer evlere daha fazla yaklaşmaktan kaçınarak, küçük grup yoluna devam etti. Artık kendi yargılarına güvenmek zorundaydılar, çünkü kulübenin yeri hakkındaki küçük ayrıntılar Rusya'dan gelen mektupta
verilemezdi. Aslında casuslar,
başlarına konuyla ilgili olarak
yazdıklarında
yerini ayrıntılı olarak tarif etmemişlerdi.

"Orası öyle görünüyor," dedi Tom sonunda, yaklaşık bir buçuk mil kadar gittiklerinde ve içinde ışık yanan
yalnız bir kulübe gördüklerinde.

Dikkatlice yaklaştılar ve yaklaştıkça, ışığın küçük bir kulübenin
penceresinden geldiğini gördüler.

"Buraya benziyor," diye yorumladı dedektif.

"Bir bakalım," diye belirtti Tom.

Pencereye bakabilmek için gizlice yaklaştı ve içeri
bakar bakmaz diğerlerine yaklaşmaları için işaret etti.

Yarı çekilmiş bir perdenin altına bakan Bay Damon ve Bay Trivett aradıkları
Rus'u gördüler. Bir masada oturuyordu, başı ellerinin üzerine eğilmişti ve odada üç adam vardı. Bir köşede, muhafızlardan birinin yanında bir tüfek duruyordu.

"Hiçbir risk almıyorlar," diye fısıldadı Bay Damon. "Ne yapacağız,
Tom?"

"Üç üçe var," diye cevapladı genç mucit. "Ama eğer onu
kavga etmeden
kurtarabilirsek, o kadar iyi. Sanırım başardım.
Kapıya gidip kapıyı çalacağım ve epey gürültü yapacağım ve Çar adına içeri girmeyi talep edeceğim. Bu onları ürkütecek ve üçü de
acele edip cevap verecekler. Bay Damon, siz ve dedektif pencerenin yanında kalacaksınız.
Adamların kapıya doğru koştuğunu gördüğünüz anda,
bir parça odunla pencereyi kırın ve Bay Petrofsky'ye o şekilde
dışarı atlaması için sesleyin. Sonra onunla birlikte hava gemisine doğru koşabilirsiniz ve ben de
arkasından gelirim. İşe yarayabilir."

"Neden işe yaramasın ki," diye ilan etti dedektif. "Devam et, Tom.
Hazırız."

Bir kez daha içeri bakarak, muhafızların kurtarma ekibinin varlığından haberdar olmadığından emin olmak için, Tom kulübenin ön kapısına gitti. Küçük bir binaydı, belli ki balıkçılar tarafından kullanılıyordu.

Tom, kapıyı yüksek sesle çalarken aynı anda mümkün olduğunca derin ve tehditkar bir sesle haykırdı:

"Açın! Çar adına açın!"

Pencereden içeri bakan, anında harekete geçmeye hazır Bay Damon ve dedektif, üç gardiyanın ayağa fırladığını gördü. Biri Bay Petrofsky'nin yanında kaldı, o da ayağa fırladı.

"Şimdi!" diye seslendi dedektif arkadaşına. "Pencereyi kırın!"

Bir sonraki anda, iki adam Tom'un çağrısına cevap vermek için aceleyle ön kapıya doğru koşarken, büyük bir tahta parçası pencere kanadından içeri çarptı.

"Bay Petrofsky! Bu taraftan!" diye bağırdı Bay Damon, kafasını kırık pencere pervazından içeri uzatarak. "Çıkın! Sizi kurtarmaya geldik! Macun üfleyicim Tanrı
şükürler olsun, ama bu harika! Hadi!"

Sürgün, bir an için kırık pencereden içeri sokulan kafaya baktı ve Tom'un vurgulu vuruşlarını ve taleplerini dinledi. Sonra Rus, sevinçten
çığlık atarak açık pencereye doğru atıldı, yanında kalan muhafız ise onu yakalamak için bir sıçrama yaptı ve bağırdı:

"İhanete uğradım! İhanete uğradım! Nihilistler! Dikkat edin yoldaşlar!"

BÖLÜM VII

HAVA PLANÖRÜ

Bay Damon, sürüklenen odun parçasıyla pencere kanadına vurmaya devam etti. Çerçevenin kıymıklarını ve sivri cam parçalarını
dışarı atarak sürgünün içeri kaymasını tehlikeli hale getiriyordu.

"Hadi! Hadi!" diye bağırmaya devam etti eksantrik adam. "Emniyet
vanamı kutsa! Seni kurtaracağız! Hadi!"

Bay Petrofsky, tek muhafızın hemen önünde, odanın diğer ucuna doğru atlıyordu. Diğer ikisi şimdi Tom'un görülebildiği açık kapıdaydı. Sonra casuslar, bir anda aldatıldıklarını anlayarak, sürgünün ceketinin eteklerinde elini tutan yoldaşlarının peşinden koştular.

"Kaçın! Kurtulun!" diye bağırdı Bay Damon, bu sırada bir kişinin geçebilmesi için pencereyi temizlemişti. "Sizi tutmalarına
izin vermeyin!"

"Bunu yapmaya niyetim yok!" diye karşılık verdi Bay Petrofsky ve aniden
çevirdi, ceketini gardiyanın elinden çekip aldı.

Bir anda sürgün pencerenin önündeydi ve Bay Damon tarafından yardım ediliyordu ve buna ihtiyaç vardı, çünkü üç gardiyan şimdi oradaydı ve esirlerini tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Çekilin! Çekilin!" diye bağırdı Bay Damon.

"Size yardım edeceğiz!" diye bağırdı Tom, numarası işe yaradığı için
kulübenin diğer tarafına
hızla koştu.

"Korkmayın, sizinleyiz!" diye bağırdı genç mucitin
yanında olan dedektif.

"Onu yakalayın! Tutun! Tutun!" diye bağırdı üç gardiyanın en arkadakileri. "Bu onu kurtarmak için Nihilistlerin bir komplosu. Vurun onu,
yoldaşlar. Kaçmamalı!"

"Sakın atış oyunlarınızdan hiçbirini denemeyin, yoksa ben de buna dahil olurum!"
diye bağırdı dedektif ve aynı anda tabancasını çekip
havaya zararsızca ateş etti.

"Bir bomba! Bir bomba!" diye bağırdı gardiyanlar dehşet içinde.

"Henüz değil, ama olabilir!" diye mırıldandı Tom. Ateşin
ateşi iyi bir etki yarattı, Ivan Petrofsky'yi tutuklamaya çalışan üç adam
bir anda pencereden geri düştü ve ona tam
ihtiyaç duyduğu şansı verdi. Bay'ın yardımıyla zorlukla içeri girdi. Damon ve
muhafızlar tekrar ona atılmadan önce, ki bunu atışın yankıları
kaybolduğunda yaptılar. Çok geç fark etmişlerdi ki, bu bir
bomba değildi ve onlar için acil bir tehlike yoktu.

"Hadi!" diye bağırdı Tom. "Hava gemisine doğru koşun! Onları
başlatmalıyız!"

Önde giderek, hava gemisinin onları beklediği yere giden yola doğru koştu. Bay Damon ve aralarında Bay Petrofsky olan dedektif onu takip ediyordu.

"İyi misin?" diye seslendi Tom sürgüne. "Yaralı mısın?
Koşabilir misin?"

"İyiyim," güven verici bir cevaptı. "Devam et; Ama hemen
arkamızdan gelecekler."

"Belki bunu gördüklerinde dururlar," dedi dedektif anlamlı bir şekilde ve tabancasını yeni doğan ayın ışınlarının üzerine vuracağı şekilde tuttu.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Tom bir an sonra, üç figür birbiri ardına evin köşesinden
dolaşırken. Bay Petrofsky gibi pencereden daha kısa olan yolu kullanmamışlardı ve bu da arkadaşlarımıza biraz zaman kazandırdı.

"Dur! Tutun!" diye bağırdı gardiyanlardan biri oldukça iyi bir İngilizceyle. "O bizim tutsağımız."

"Artık değil!" diye bağırdı genç mucit. "Artık bizim."

"Dikkat! Ateş edecekler!" diye bağırdı Bay Damon. "Barutumu
Tanrı korusun! Onları bir şekilde durduramaz mısın, Bay Dedektif?"

"Tek yol önce ateş etmek," diye cevapladı Bay Trivett, "ve onlara zarar vermek istemiyorum. Sanırım havaya tekrar ateş edeceğim."

Öyle yaptı ve gardiyanlar durdu. Tom'un aceleyle geriye bakarak öğrendiği gibi, bir istişare yapıyor gibi görünüyorlardı ve bir silahın parıltısını
gördü. Ancak üç adamın ateş etme fikri varsa bile vazgeçtiler ve bir kez daha koşarak geldiler. Şüphesiz ki esirlerini Rusya'ya canlı olarak geri götürmeleri için emir almışlardı ve ona
vurmak gibi bir risk almak istemiyorlardı.

"Defol!" diye bağırdı Tom. "Defol!"

Çok öndeydi ve diğerlerinin ona yetişmesini istiyordu, ancak adamların hiçbiri iyi bir koşucu değildi ve Bay Petrofsky, oldukça iri yapılı olması nedeniyle diğer ikisinden daha kötüydü, bu yüzden
hızlarını onun hızına uydurmak zorundaydılar.

"Acaba başarabilir miyiz," diye düşündü Tom, hava gemisinin epey uzakta olduğunu ama muhafızların artık epey geride olmalarına rağmen hızla yaklaştığını fark ettiğinde. "Yakın bir yarış olacak," diye düşündü genç mucit. "Keşke hava gemisini biraz daha yakına getirseydik."

Gerçekten de artık bir yarıştı, çünkü muhafızlar, kendilerine ateş edilmeyeceğini bildikleri için daha güvenli bir şekilde yaklaşıyorlardı ve onları yakın zamandaki tutuklularından ayıran mesafeyi hızla azaltıyorlardı.

"Daha hızlı gitmeliyiz!" diye bağırdı Tom.

"Ayakkabımın derisi Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Daha hızlı gidemem."

Yine de girişimde bulundu ve sürgün ve dedektif de öyle.
Artık pek bir şey söylenmiyordu, çünkü her iki taraf da inatçı bir yarış
koşuyordu ve sessizlik içinde. Muhtemelen yarım mil kadar gitmişlerdi ve Tom ve arkadaşlarının ilk avantajı hızla kayboluyordu ki, aniden
yukarıdaki havada tuhaf bir titreşim sesi duyuldu.

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye bağırdı Bay Damon.

"Hava gemisi! Hava gemisi!" diye bağırdı Tom, büyük ve karanlık bir şeklin yavaşça yaklaştığını gördüğünde. "Ned onu bizimle buluşmaya getiriyor."

"Güzel!" diye bağırdı dedektif. "İhtiyacımız var, neredeyse nefesim kesiliyor!"

"Bu taraftan, Ned! Bu taraftan!" diye bağırdı Tom ve bir an sonra, parlak bir ışığın ortasındaydılar, çünkü Ned akımı uçağın pruvasındaki büyük projektöre çevirmişti ve ışınlar arkadaşlarımıza odaklanmıştı. Ned artık mültecileri görebiliyordu ve bir anda zarif aracı aşağı indirdi ve Tom'un yakınında yerde durdurdu.

"Sizinle birlikte!" diye bağırdı çocuk. "Tekrar başlamaya hazır!"

"Hadi!" diye bağırdı Tom diğerlerine. "Eğer acele ederseniz, artık iyiyiz!"

"İğne yastığımı kutsasın!" diye soludu Bay Damon, son bir hamle yaparak. Üç muhafız, hava gemisinin büyük, siyah gövdesini görünce şaşkınlıkla durmuştu ve projektörün parıltısını fark ettiklerinde
şanslarının tükendiğini anlamış olmalılar. Ancak,
bir hücum yaptılar, ama çok geçti. Geminin yan tarafında Tom,
Bay Damon, dedektif ve Ivan Petrofsky vardı ve bir an sonra Ned
gemiyi havaya fırlatmıştı. Yarış bitmişti ve genç mucit ve arkadaşları kazanmıştı.

"Sen harikasın!" diye haykırdı Tom, arkadaşıyla birlikte hava gemisinin ilerleyişini yönlendirmek için pilot evine giderken Ned'e. "Bizim için gelmen iyi oldu.
Uzun mesafeyi asla kat edemezdik. Gemiyi çok uzakta bıraktık."

"Sen gittikten sonra ben de öyle düşündüm," diye cevapladı arkadaşı. "Bu yüzden gelip seninle tanışmaya karar verdim. Karanlıkta seni geçmemek için
yavaş gitmeliydim."

Artık hızla uzaklaşıyorlardı ve Ned, büyük projektörün ışınlarını altlarına doğru çevirerek, hızla kaybolan tutuklularının ardından çaresizce yukarı bakan üç gardiyanı aldı.

"İlk kez bir hava gemisinde yolculuk yapıyorsunuz, Bay Petrofsky," diye belirtti Tom, biraz uzaklaştıktan sonra. "Nasıl buldunuz?"

"Çok heyecanlıyım, bilmiyorum ama oldukça heyecan verici. Ama beni kurtarmak için
nasıl buldunuz?"

Sonra aramalarının hikayesini ve Rusya'dan gelen beklenmedik ipucunu anlattılar. Sürgün, bir sabah kahvaltı masasında üç casus tarafından nasıl saldırıya uğradığını ve yardım çağırmasını engellemek için uyuşturularak gizlice götürüldüğünü anlattı. Yalnız kulübede yakın bir tutuklu olarak tutulmuştu ve her gün Sibirya'daki cezasını çekmek üzere geri götürülmeyi bekliyordu.

"Başka bir gün daha çok geç olurdu," dedi Tom'a, genç mucide tekrar tekrar teşekkür ettikten sonra, "çünkü belgeler gelmiş olurdu ve beni Rusya'ya geri götürmenin önündeki son engel de ortadan kalkmış olurdu. Beni resmi belgeler olmadan Amerika Birleşik Devletleri'nden çıkarmaya cesaret edemezlerdi ve bunlar sahte olurdu, çünkü bana karşı bir suç duyurusunda bulunmayı planlıyorlardı, siyasi olan beni iade etmelerine izin verecek kadar güçlü değildi."

"Seni yakaladığımıza sevindim," dedi Tom içtenlikle. "Yakında Sibirya'ya doğru yola çıkmaya hazır olacağız."

"Bu tür bir araçla mı?"

"Evet, sadece çok daha büyük. Beğeneceksin. Sadece hava planörümün çalışmasını umuyorum."

Tom, hızlanarak gece yarısından önce Shopton'a ulaşabildi ve Swift çiftliğinde sürgünün kurtarılması için oldukça gayriresmi bir kutlama yapıldı. Artık ihtiyacı kalmayan dedektife
ödeme yapıldı ve Bay Petrofsky haneye dahil edildi.

"Başlamaya hazır olana kadar burada kalsan iyi olur," dedi Tom, "ve sonra seni gözlemleyebiliriz. Platin alanının
mümkün olduğunca yakın bir şekilde nerede olduğunu bize göstermen gerekiyor."

"Tamam," diye kabul etti Rus gülerek. "Eminim senin için
elimden geleni yapacağım ve esir alanlarımın
çektiği acılardan sonra bana kesinlikle çok iyi davranıyorsun."

Tom ertesi gün hava planörü üzerinde çalışmaya devam etti ve Bay Petrofsky'nin iyi bir tamirci olduğu kanıtlandığı için ek bir yardımcısı daha vardı.

Kısacası, hava planörü bir uçağa benziyordu, ancak motoru yoktu. Enine düzlemlere karşı esen güçlü bir rüzgarla
yükseliyordu ve havalandıktan sonra hava akımlarının gücüyle orada tutuluyordu, tıpkı bir kutu uçurtmanın havada tutulması gibi. Rüzgara karşı veya rüzgarla birlikte ilerlemesini sağlamak için yatay ve dikey dümenler ve dengeyi yükseltmek veya alçaltmak için kaydırılabilen kayan ağırlıklar vardı. Tam olarak rüzgara karşı hareket edemese de, bir yelkenli geminin "rota" atması gibi, rüzgarın estiği yönün tersine doğru ilerleyebilirdi. Ve açıklandığı gibi, rüzgar ne kadar sert eserse hava
planörü o kadar iyi çalışırdı. Aslında, güçlü bir fırtına olmadığı sürece yukarı çıkmazdı. "Ama Sibirya'nın o kısmında ihtiyaç duyulan şey tam da bu olacak," diye ilan etti sürgün, "çünkü orada rüzgar asla dinmez. Sık sık düzenli bir
kasırga estirir."

"Bizim istediğimiz bu!" diye haykırdı Tom. Hava planörünün birkaç modelini yapmıştı, hatalarını buldukça onları değiştirmişti ve sonunda doğru şekil ve boyutu bulmuştu.

Üzerinde çalışmalara iyi bir şekilde başlanan büyük planörün ortasında, yolcuların, yiyeceklerinin ve erzaklarının taşınması için kapalı bir vagon olacaktı. Tom beş veya altı tane taşımayı planlıyordu.

Hava planörü üzerindeki çalışmalar birkaç hafta boyunca hızla ilerledi ve tamamlanmaya yaklaşıyordu. Bu arada Rus casuslarından başka hiçbir şey duyulmamış veya görülmemişti.

"Eh," diye duyurdu Tom bir gece, bir günlük sıkı çalışmanın ardından, "şimdi bir deneme için hazır olacağız, iyi bir rüzgar
çıktığı anda."

"Her şey bitti mi?" Ned sordu.

"Hayır, ama deneme amaçlı bir dönüş için yeterli. Şimdi istediğim şey büyük bir rüzgar."

BÖLÜM VIII

BÜYÜK BİR FIRTINA

Havada bir uğultu vardı. Tom Swift'in evinin önünden geçen yüksek direkler boyunca uzanan telgraf telleri, bir Eol arpının
şarkısına benzer bir şarkı söylüyordu. Evin kendisi titriyor gibiydi.

"Aman Tanrım! Bu bir rüzgar!" diye haykırdı Tom, hava planörünün neredeyse tamamlanmasından birkaç gün sonra bir sabah uyandığında. "Hiç bu kadar
güçlü görmemiştim. Bu tam da istediğim şey olmalı. Bay Damon'ı ve Ned'i telefonla aramalıyım."

Giysilerini aceleyle giydi, arada bir durup penceresinden dışarı bakıp
fırtınanın etkilerini fark etti. Birkaç ağacın dallarının kırılmasıyla kanıtlandığı gibi,
çok büyük bir rüzgardı ve bazı durumlarda
zayıf ağaçlar ikiye ayrılmıştı.

"Kahve hazır mı, Bayan Baggert?" diye sordu kahramanımız aşağı inerken. "Fakat
yemek için fazla zamanım yok."

Tom acele etmesine rağmen güzel bir kahvaltı yaptı ve sonra iki arkadaşını arayıp hemen geleceklerine dair söz aldıktan sonra kahramanımız hava
planöründe birkaç ayarlama yapmak ve onu deneme için hazırlamak üzere dışarı çıktı.

Rüzgârın dinmesinden biraz endişeliydi ama dışarı çıktığında
fırtınanın ilk baştakinden daha güçlü olduğunu memnuniyetle fark etti. Aslında Tom'un daha sonra öğrendiği gibi Shopton'da önemli hasara yol açmıştı.

Kesinlikle kuvvetli bir rüzgârdı. Sıradan bir uçak asla bu rüzgârda seyredemezdi ve Tom büyük hava gemisinin bile bu rüzgârda seyredebileceğinden şüpheliydi. Ama bunu denemeye niyeti yoktu.

"Ve belki de hava planörüm çalışmaz," diye düşündü kendi kendine, inşa edildiği kulübeye doğru giderken. "Modeller
yukarı çıktı, ama belki de büyük olan doğru orantılı değil. Ancak,
yakında göreceğim."

Ned Newton içeri girdiğinde denge ağırlıklarını ayarlamakla meşguldü.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı çocuk, kulübenin kapısını kapatmak için uğraşırken,
"bu gerçekten bir darbe, Tom! Yukarı çıkmak güvenli mi sence?"

"Fırtına olmadan yukarı çıkamam, Ned."

"Ben olsam iki kere düşünürdüm."

"Neden, seninle yukarı çıkacağımı düşünüyordum."

"Bur-r-r-r!" ve Ned titrediğini taklit etti. "Kaza
sigortam yok biliyorsun."

"Buna ihtiyacın olmayacak, Ned. Eğer hiç kalkarsak iyi olacağız. Oradan
tut ve arka ağırlığı biraz öne kaydır. Bay Damon'ı yakında bekliyorum."

Eksantrik adam biraz sonra, Tom ve Ned mekanizmayı ayarlamayı bitirmişken geldi.

"Çoraplarımı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Bugün gerçekten yukarı çıkmayı mı düşünüyorsun,
Tom?"

"Elbette! Neden benimle gelmiyorsun?" ve Tom, Ned'e göz kırptı.

"Tanrım--" diye başladı Bay Damon ve sonra, test edildiğinin farkına vararak haykırdı: "Peki, gideceğim, Tom! Eğer hava planörü
iyiyse beni taşıyabilir. Yukarı çıkacağım."

"Şimdi, Ned, ya sen?" diye sordu genç mucit.

"Sanırım gelmek bana kalmış, ama keşke bitse," ve Ned fırtınanın dinip dinmediğini görmek için pencereden dışarı baktı. Ama rüzgar her zamanki gibi şiddetliydi. Tom, motor olmadan çalışır bir başlangıç ​​yapamayacağı için, hava planörünü kulübeden çıkarıp yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir tepenin üzerine yerleştirmek zor bir işti. Ancak, rüzgarın onu ve garip aracı kaldıracağını umuyordu.

Alabora olmadan veya hazır olmadan
yükselmeden yerden yukarı çıkarmak için kum torbalarına bağlı sürükleme ipleri kullanıldı ve bunlar bağlandıktan sonra dördü hava planörünü bisiklet tekerlekleri üzerinde
yürütemediklerini gördüler.

"Sanırım Eradicate ve katırını almamız gerekecek," dedi Tom, rüzgara karşı ilerlemek için boşuna bir çabadan sonra. "Havadayken her şey yoluna girecek, ama o zamana kadar onu hareket ettirmek için yardıma ihtiyacım olacak.
Ned, Rad'ı ara, olur mu?"

Renkli adam, sadık katırı Boomerang ile birlikte kısa sürede hazırdı.
Hayvan planöre bağlandı ve tepeye doğru çekildi.

"Şimdi ne olacağını görelim," dedi Tom, son icadını, sınırlayıcı ipler çözülür çözülmez rüzgarın onu götüreceği yere doğru çevirirken, çünkü artık yere çakılmış kazıklara bağlanmış birkaç ağır kabloyla yerinde tutuluyordu.

Tom, ağırlıklara, planörlere ve dümenlere son bir kez dikkatlice baktı.
Uçaktaki küçük bir anemometreye veya rüzgar ölçere baktı ve saatte altmış mil kaydettiğini fark etti.

"Bu yeterli olmalı," dedi. "Şimdi benimle kim yukarı çıkıyor? Bir şans
verir misiniz, Bay Petrofsky?"

"Başlangıçta yapmamayı tercih ederim."

"Hadi o zaman, Ned ve Bay Damon. Bay Petrofsky ve Rad ipleri çözebilirler."

Rüzgar, her zamankinden daha güçlüydü. Müthiş bir fırtınaydı ve tam da ihtiyaç duyulan şeydi. Peki hava planörü nasıl hareket edecekti? Tom'un çok bilmek istediği şey buydu.

"Çıkın!" diye bağırdı Rus ve Eradicate'e ve ipleri
kaydırdılar.

Bir sonraki an, bir hücum ve vızıltılı kükremeyle hava planörü
rüzgarın kanatlarında
yükseldi.

BÖLÜM IX

CASUSS

"Kesinlikle yukarı çıkıyoruz!" diye bağırdı Ned, hava planörünün kabininde Tom'un yanında otururken.

"Doğru!" diye kabul etti genç mucit, biri aracı yönlendiren, diğeri ağırlıkları
kaydırmak için kullanılan iki kolu kavrarken oldukça gururlu bir şekilde. "Yukarı çıkıyoruz. Bundan oldukça emindim. Bir sonraki şey, havada sabit kalıp
kalmayacağını ve dümene
karşılık verip vermeyeceğini görmek."

"Sağolun topuzumu!" diye haykırdı Bay Damon. "Bana bir
rüzgar fırtınasında hareketsiz durabileceğini mi söylemek istiyorsun, Tom Swift."

"Tam olarak kastettiğim bu. Bunu bir uçakta yapamazsınız, çünkü
havada kalmak için harekete ihtiyaç duyar. Ama planör farklıdır. Bu onun uzmanlıklarından biridir, hareketsiz kalmak ve bu yüzden Sibirya'ya
gidersek değerli olacaktır. Bir
rüzgar fırtınasında belirli bir noktanın üzerinde uçabilir ve
aşağıda teleskoplarla kayıp platin madeninin bir işaretini arayabiliriz.

"Ne kadar yükseğe çıkıyorsun?" diye sordu Ned, çünkü hava planörü hala
eğik bir şekilde yukarı doğru tırmanıyordu. Düz bir teneke parçasına veya
bir taşa tırmandıysanız, doğru açıyla atıldığında bir hava tepesine nasıl kaydığını
hatırlarsınız. Hava
planörü için de durum tam olarak böyleydi -eğik bir şekilde yukarı doğru tırmanıyordu.

"En azından birkaç yüz fit yukarı çıkıyorum," diye cevapladı Tom, "ve
rüzgar tabakası varsa daha da yükseğe. Bunu yaparken iyi bir test yapmak istiyorum."

Ned kabinin zeminindeki ağır bir cam levhadan aşağı baktı ve Bay Petrofsky ile Eradicate'in onlara baktığını gördü.

"Mendilin için Tanrım!" diye bağırdı Bay Damon, dikkati buna çekildiğinde. "Tıpkı bir hava gemisi gibi."

"Tek fark, gemide hiç makine olmaması," dedi Tom. "Bu
ağırlıklar her şeyi yapıyor," ve bunları kaydırma çubukları üzerinde öne doğru kaydırdı, bunun sonucunda hava planörü şaşırtıcı bir şekilde aşağı doğru
alçaldı.

"Düşüyoruz!" diye bağırdı Ned.

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Tom. "Sana sadece nasıl çalıştığını gösterdim. Ağırlıkları geriye doğru kaydırarak yukarı çıkıyoruz. "

Bunu hemen gösterdi, uçağını bir başka hava tepesinden yukarı doğru kaydırdı, ta ki barografın da gösterdiği gibi
dört yüz fit yüksekliğe ulaşana kadar.

"Sanırım bu yeterince yüksek," diye belirtti Tom bir süre sonra. "Şimdi durup durmayacağına
bakalım."

Hava planörü tabiri caizse "düz bir omurgaya" gelene kadar, bileşik kollar vasıtasıyla ağırlıkları yavaşça hareket ettirdi.
Hala ileriye doğru hareket ediyordu, artık rüzgarla birlikte, çünkü Tom kanat uçlarını eğmişti.

"Yapılması gereken şey," dedi genç mucit, "onu rüzgar katmanlarıyla tam olarak paralel hale getirmek, böylece fırtına iki uçak setinin arasından, tıpkı rüzgarın bir kutu uçurtmanın içinden geçtiği gibi esecek. Sadece bizim hareket etmemizi engelleyecek bir ipimiz yok. Kanatların yüzeylerindeki
sürtünmenin eşitlenmesine güvenmek zorundayız. Acaba bunu yapabilir miyim diye merak ediyorum."

Bu hassas bir operasyondu ve Tom'un bu tür şeylerde fazla deneyimi yoktu, çünkü diğer hava gemileri ve uçakları tamamen farklı bir prensiple çalışıyordu. Ama ağırlıkları santim santim hareket ettirdi ve uçları, uçakları ve dümenleri esnetti ta ki sonunda zemin penceresinden aşağı bakan Ned bağırana kadar:

"Sabit durumdayız!"

"İyi!" diye haykırdı Tom. "O zaman başarılı."

"Ve Sibirya'ya gidebilir miyiz?" diye ekledi Bay Damon.

"Elbette," diye onayladı genç mucit. "Ve şansımız varsa Bay Petrofsky'nin kardeşini kurtarırız ve altından daha değerli olacak bir sürü platin elde ederiz."

Hava planörünün kesinlikle sabit olduğunu söylemek doğru olmaz. Henüz mükemmelleştirilmemiş olması ve ayrıca Tom'un Bunu
işlemekte yeterince uzman.

Uçak yüzeylerindeki sürtünme eşitlenmemişti ve fırtına
gemiyi hafifçe zorladı. Ancak, rüzgarın
müthiş gücüyle karşılaştırıldığında, hava planörü neredeyse hareketsizdi ve bu,
yukarıdan, aşağıdan ve içinden esen kasırganın
gücünü düşündüğümüzde dikkat çekiciydi.

Çünkü aslında kasırganın yaptığı buydu. Sanki
muazzam bir kutu uçurtma havada asılıydı, onu hareket etmekten
koruyacak bir ip yoktu ve sanki insanları tutmak için geminin ortasına bir kabin yerleştirilmişti.

"Bu kesinlikle harika!" diye bağırdı Ned. "Onu kontrol altına aldın mı, Tom?"

"Sanırım öyle. Nasıl çalıştığını görmeye çalışacağım."

Ağırlıkları kaydırarak, dengeyi değiştirerek ve kanatları bükerek,
genç mucit gemiyi daha yukarı gönderdi, neredeyse yere kadar
dalmasını sağladı ve sonra büyük bir kuş gibi yukarı doğru süzüldü. Sonra
tamamen çevirdi ve bu testte büyük bir hız geliştirmese de
rüzgara karşı çeyrek daire şeklinde ilerlemesini sağladı.

"Neredeyse mükemmel," diye ilan etti Tom. "Birkaç dokunuşla her şey yoluna girecek."

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Ivan Petrofsky endişeyle, üçü kabinden ayrılırken ve Eradicate katırını planöre bağlayıp kulübeye geri götürürken.

"Nerede iyileştirilebileceğini görüyorum," dedi, inişe
hazırlanırken. "Yakında düzene sokacağım."

"O zaman Sibirya'ya gidebiliriz?"

"Bir aydan kısa bir sürede. Büyük hava gemisinin biraz onarıma ihtiyacı var ve sonra
gideceğiz."

Rus hiçbir şey söylemedi, ancak Tom'a teşekkür etti ve kahramanımızın elini tutma şekli derin duygularını gösteriyordu.

Planör birkaç deneme daha yaptı ve her seferinde daha iyi çalıştı. Tom ağırlıkların bazılarını değiştirmeye karar verdi ve tüm
zamanını bu değişikliğe adadı, Ned, Bay Damon ve diğerleri ise
sürgünlerin diyarına yapılacak uzun yolculuk için büyük hava gemisini şekillendirmeye çalıştılar.

Tom işe koyulmak için o kadar istekliydi ki, birkaç geceyi
planör üzerinde çalışarak geçirdi. Ned ara sıra ona yardım etmek için yanına gelirken,
Bay Damon karısının izin verdiği sıklıkta oradaydı. Bay Petrofsky
gecelerini Rusya'daki arkadaşlarına yazarak, kardeşinin nerede olduğuna dair bir ipucu
almayı umarak geçirdi.

Bu gecelerden birinde, Tom ve Ned, Eradicate'in yardımlarıyla çok çalışırken, hepsini biraz olsun endişelendiren bir olay yaşandı. Tom, kayar çubuklardaki yeni ağırlıklardan bazılarını ayarlıyordu ve Ned'e seslendi:

"Yaşlı adam, bana şu büyük maymun anahtarını ver, olur mu? Bu somunu küçük olanla gevşetemem. Şu arka pencerenin yanındaki bankta bulacaksın."

Ned aleti almaya gittiğinde pencereden baktı. Başladı,
bir an camdan dışarıya bakarak durdu
ve sonra bağırdı:

"Tom, izleniyoruz! Dışarıda birkaç casus var!"

"Ne?" diye haykırdı genç mucit "Neredeler? Kim bunlar?"

"Bilmiyorum. O Rus polisi, belki önde ve belki onları
yakalayabiliriz!"

Büyük maymun anahtarını alan Ned, büyük
sürgülü kapılara doğru koştu, ardından demir çubuğu olan Tom ve küçük bir penseyle Eradicate geldi.

"Aman Tanrım!" renkli adam bağırdı, "eğer onları yakalarsam burunlarını koparırım!"

BÖLÜM X

HAVA GEMİSİNE GİTMEK

Parlak bir şekilde aydınlatılmış dükkandan gecenin karanlığına doğru giderken,
sadece yıldızlarla aydınlatılmıştı, ne Tom, Ned, ne de
Eradicate ilk başta hiçbir şey göremedi. Gözlerini karanlığa alıştırmak için bir an hareketsiz durmak zorunda kaldılar.

"Onları görebiliyor musun?" diye bağırdı Tom arkadaşına.

"Hayır, ama duyabiliyorum! Bu taraftan!" diye bağırdı Ned ve sonra, nesneleri belirsiz bir şekilde seçebildiğinden, onlara çarpmamak için
o da yola koyuldu, genç mucit de onu takip etti.

Tom şimdi birkaç kişinin kaçtığını duyabiliyordu, ama kimseyi göremiyordu ve sesten, eğer casuslarsa,
dükkânı çevreleyen tarlalarda aceleyle ilerlediklerini tahmin etti.

Onları takip etmek neredeyse umutsuz bir görevdi, ancak iki çocuk pes edecek türden değildi. Mağaza vitrinine bakanlarla boğuşabilmeyi umarak ileri atıldılar, ancak bu mümkün olmadı. Geri çekilen ayak seslerinin sesi giderek daha da zayıfladı, ta ki sonunda takip edecekleri bir ipucu kalmayana kadar.

"Durmak daha iyi," diye tavsiyede bulundu Tom. "Koşmaya devam edersek nereye varacağımızı bilemeyiz. Ayrıca tehlikeli olabilir."

"Tehlikeli; nasıl?" diye soludu Ned.

"Etrafta dolaşıp bizi bir ağacın veya çalının arkasında bekleyebilirler."

"Ve o Foger herif etraftaysa, kafamıza bir tane
çakmazsa hemen gelir," diye yorumladı Eradicate sertçe.

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Ned. "Devam etmenin pek bir faydası yok. Geri döneceğiz."

"Ne tür adamlardı onlar?" Tom, biraz daha fazla aramadan sonra avdan vazgeçildiğinde sordu. "Onları iyi görebildin mi, Ned?"

"Pek iyi değil. Sana o anahtarı almaya gittiğimde pencereden içeri bakan iki yüz gördüm. Onları şaşırtmış olmalıyım, çünkü
anında aşağı indiler. Sonra bağırdım ve kaçtılar."

"Andy Foger'ı gördün mü?"

"Hayır, onu fark etmedim."

"İkisi de Bay Petrofsky'yi kulübede tutan casuslardan biri miydi?"

"O adamları pek iyi görmedim, hatırlarsın, bu yüzden söyleyemem."

"Öyle ama bahse girerim onlar onlardı."

"Sence neyin peşindeler, Tom?"

"İki şeyden biri. Ya Rus arkadaşımızı tekrar pençelerine almak istiyorlar ya da beni arıyorlar -- Sibirya'ya gitmemi engellemeye çalışıyorlar."

"Böyle bir şeye gideceklerini mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapacaklarından neredeyse eminim. Elbette Rus polisi yanılıyor,
ama Bay Petrofsky'nin bir Anarşist veya buna benzer bir şey olduğunu düşünüyorlar,
ve onu Sibirya madenlerine geri döndürmek için her şeyi yapmaya hakları olduğunu düşünüyorlar. Ve Rus hükümeti bir şey yapmaya karar verdiğinde genellikle bunu yapar --onlara bunun için kredi vereceğim."

"Ama senin Rusya'ya gideceğini nereden biliyorlar sanıyorsun?"

"De ki, o adamların senin ve benim asla hayal edemeyeceğimiz bilgilere ulaşma yolları var. Neden, geçen gün bomba yapımında, komplo kurmada ve bu tür şeylerde üst düzey olan, gelmiş geçmiş en kötü Anarşistlerden biri olması gereken bir adamın polis casusu olduğunu okumadın mı? Bilgilerini bu şekilde alıyorlar. Şaşırmam ama
Bay Petrofsky'nin Petrofsky arkadaşlarının casus olduğunu düşünüyor ve yaptığı her hareket hakkında merkeze haber gönderiyorlar."

"Neden onu uyarmıyorsun?"

"Bunu benim kadar o da biliyor. Sorun şu ki, çok geç olana kadar casusların kim olduğunu anlayamıyorsun. Bu tür şeylere karışmadığım için mutluyum. Sibirya'ya gidebilirsem, Bay Petrofsky'nin kardeşini kurtarmasına yardım edebilirsem ve o platinden biraz alabilirsem tatmin olurum. O zaman oradan
çıktıktan sonra Çar'ın ülkesine geri dönmem."

"Doğru. Hadi geri dönelim ve planör üzerinde çalışalım."

"Ve bir daha casusluk yapılmayacağından emin olmak için Eradicate'i dükkânın etrafında devriye gezdireceğiz."

"Aman Tanrım! Eğer birini görürsem, kesinlikle çimdikleyeceğim!" diye bağırdı siyahi adam, penseyi şaklatırken.

Ama o gece başka bir rahatsızlık olmadı ve Tom ile Ned işi bıraktıklarında, hava
planörünü bitirmeye doğru iyi bir ilerleme kaydetmişlerdi.

Büyük hava gemisi, motorları daha fazla güç verecek şekilde ayarlanmış bir deneme uçuşuna çıkarılmaya neredeyse hazırdı ve Rus sürgünü, kardeşinin olası yeri hakkında biraz daha kesin bilgi edinir edinmez, yola çıkabilirlerdi.

Sonraki günlerde Tom ve arkadaşları çok çalıştılar. Hava
planörü, herhangi bir makine kadar mükemmel hale getirildi ve yaklaşık bir hafta sonra patlayan oldukça sert bir fırtınada, Tom, arkadaşlarının gözlerini açmasını sağlayan bazı şeyler yaptı. Genç mucit, onu neredeyse zeplin balonları veya uçakları kadar iyi kontrol ediyordu.

Büyük hava gemisi de uzun süre yolculuk, ekstra büyük
benzin depolama tankları inşa ediliyordu, çünkü önceden ayarlamadan Sibirya'dan bir tedarik
almaları şüpheliydi ve
bunu yapmak istemiyorlardı. Ayrıca, sağlanması gereken uzun bir okyanus uçuşu vardı.

"Ama en kötüsü olursa motorumda gazyağı yakabilirim," diye açıkladı Tom, çünkü bu amaca yönelik bir bağlılığı
mükemmelleştirmişti. "Neredeyse Rusya'nın her yerinde gazyağı
bulabilirsiniz."

Sonunda Rusya'dan, sürgünün bazı Devrimci arkadaşlarından, kardeşinin Iablonnoi dağlarının kuzeyinde ve o sıradağ ile Iakutsk şehri arasında
yarım yolda bulunan belirli bir kükürt madeninde
çalıştığına dair bir haber geldi.

"Ama bir tuz madeni de olabilir, iyi olur," dedi Bay Petrofsky, çocuklara haberi verdiğinde. "Zavallı sürgünler hakkında bilgi edinmek
zor."

"Pekala, bir şans vereceğiz!" Tom kararlı bir şekilde bağırdı.

Hazırlıklar devam etti ve casusların hiçbiri sıkı bir dikkat sayesinde
hava planörünün tamamlandığı dükkana giriş sağlayamadı.
Büyük hava gemisi yolculuk için hazır hale getirildi ve ardından planörün son denemesinden sonra parçalara ayrılarak
Falcon'a konuldu ve Sibirya'nın fırtınalı ovalarında kullanılmaya hazır hale getirildi.

Son erzak, erzak ve malzeme hava gemisinin büyük vagonuna konuldu, rota dikkatlice planlanmıştı ve Tom, babası, hizmetçisi Mary Nestor ve Eradicate'e veda ettikten sonra, yaz başında güzel bir sabah hava gemisinin pilot evinde yerini aldı.

"Keşke gitseydin, Rad?" diye sordu genç mucit, çünkü
siyah adam evde kalmaya karar vermişti.

"Elbette hayır, Efendi Tom," diye cevap verdi. "Şebeara'da çok soğuk bir ülke var ve ben sıcak bir düğün istiyorum."

"Kendine ve Boomerang'a iyi bak," diye cevapladı Tom gülerek.
Sonra büyük torbaya bir miktar gaz gönderen kolu çekti
ve gemi yükselmeye başladı.

"Sanırım o casusları atlattık," diye belirtti Ned, arkalarında bıraktıkları arkadaşlarına veda ederek yerden
kalkarken.

"Umarım," diye kabul etti Tom, ancak çok uzakta olmayan bir ağaç eldiveninin sığınağından yavaşça hareket eden hava gemisine bakan, uğursuz bakışlı iki adam görseydi, fikrini değiştirebilirdi ve Ned de öyle yapardı.

Sonra, hava gemisi ivme kazandıkça havaya sıçradı ve bir an sonra büyük pervaneler dönmeye başladı. Kayıp platin madenini bulmak ve Sibirya'daki sürgünü kurtarmak için uzun yolculuklarına çıkmışlardı.

BÖLÜM XI

DENİZDE BİR FIRTINA

Tom, uzaklardaki Sibirya'ya yaptığı yolculukta iki rotadan birini seçmek zorundaydı. Amerika Birleşik Devletleri'ni geçebilir, Pasifik Okyanusu'nu geçebilir ve Mançurya'nın üzerindeki batı
kıyısından Çar'ın topraklarına yaklaşabilirdi. Ancak Avrupa'yı geçerek Atlantik yolunu tercih etti ve böylece varış noktasına ulaşmak için Rusya'nın üzerinden geçti. Bunun birkaç nedeni vardı.

Su yolculuğu biraz daha kısaydı ve bu, onu inişe zorlayacak bir kaza geçirebileceği zamanın belli olmadığında önemli bir husustu. Atlantik'te, ihtiyaç duyulması halinde yardım edecek daha fazla gemi olacağını biliyordu, ancak bunu istemek zorunda kalmayacağını umuyordu.

"O zaman," dedi Ned'e, konuyu tartışırken, "Avrupa'yı geçersek bazı medeni ülkeleri görme şansımız olacak,
ve Paris'e yakın bir yere inebiliriz."

"Paris!" diye bağırdı Ned. "Ne için?"

"Öncelikle benzin tedarikimizi yenilemek için," diye cevapladı genç
mucit. "Vardığımızda bitmeyecek ama
orada daha fazla benzin alırsak Rusya'da hiç benzin almamız gerekmeyebilir. Ayrıca, Fransa'da çok iyi bir kalite var, bu yüzden Avrupa'dan geçen rotanın en iyisi olduğunu düşünüyorum."

Ned de ona katıldı ve Bay Petrofsky de. Bay Damon'a gelince, o yatak odasını düzenlemekle ve aklına gelen her şeyi
kutsamakla o kadar meşguldü ki, fazla konuşmaya vakti olmadı. Böylece doğu rotası kararlaştırıldı ve arkadaşlarımızı, erzaklarını ve harika hava planörünü taşıyan büyük hava gemisi giderek daha yükseğe çıktıkça, Tom onu ​​yavaş yavaş gaz torbasının sivri burnu Atlantik'in karşısına gelecek şekilde çevirdi.

İkinci gün okyanusun üzerindeydiler, çünkü Tom aracı
hız sınırına kadar zorlamadı, şimdi meseleleri kendi rahatlarına göre düşünmek için zamanları vardı, çünkü ayrılırken oldukça acele etmişlerdi.

Makineler getirilebilecek en mükemmel şekilde çalışıyordu ve Tom, aracının bir zeplin balonu veya bir uçak kadar iyi performans göstereceğini öğrendikten sonra, onu ikincisiyle birlikte yelken açtı.

"Çünkü," dedi, "önümüzde uzun bir yolculuk var ve
kurtarabileceğimiz tüm yükseltici gazı kurtarmamız gerekiyor. En kötüsü olursa ve artık bir uçak gibi seyredemezsek, bir zeplin gibi sürüklenebiliriz bile. Ama benzinimiz varken hızlanıp
bir uçak olabiliriz."

Diğerleri de onunla aynı fikirdeydi ve böylece ayarlandı. Tom, gemisinin iyi çalıştığından emin olduktan sonra, Ned'in sorumluluğu almasına izin verdi ve
kendini tüm erzak ve malzemelerin hızlı bir şekilde
kullanılmak üzere hazır olduğundan emin olmaya adadı.

Elbette, Çar'ın topraklarına ve Bay Petrofsky'nin kardeşinin sürgünde tutulduğu Sibirya'nın o kısmına yaklaşana kadar,
hava gemisinde kendilerini olabildiğince rahat ettirmekten başka yapabilecekleri pek bir şey yoktu. Ve bunu yapmak zor değildi.

Doğal olarak, ağır bir yük taşıması, kendini havaya kaldırması ve kendini ilerletmesi gereken bir teknede, pek çok şey alınamazdı. Her ons önemliydi. Yine de arkadaşlarımız konforlarından yoksun değildi. İyi stoklanmış bir mutfak vardı ve Bay Damon
kendisini aşçı olarak yerleştirmek konusunda ısrar etti. Bu Eradicate'in işiydi ama eksantrik adam çorba yapmaktan tavuk kızartmaya kadar hemen hemen her şeyi nasıl yapacağını biliyordu ve bundan hoşlanıyordu. Bu yüzden mutfakta serbestçe dolaşmasına izin verildi.

Tom ve Ned dümen kulesinde veya makine dairesinde çok zaman geçirdiler çünkü
tüm makineler otomatik olmasına rağmen neredeyse sürekli dikkat gerektiriyordu, ancak acil bir durumda hava gemisinin belirli bir saat boyunca herhangi bir yöne doğru dümenlemesi için bir düzenleme vardı.

Altı kişi için yeterli yatak odası, bir oturma odası ve bir yemek salonu vardı. Kısacası Falcon, Tom'un Red Cloud'una çok benziyordu, sadece
daha büyük ve daha iyiydi. Gemide müzik, şarkılar ve okumaların tadını çıkarabilmek için bir pikap bile vardı.

"Peçetemi kutsasın! Ama bu harika!" diye haykırdı Bay Damon, ikinci günün öğle vakti, akşam yemeğini yeni bitirip kabinin altındaki cam pencerelerden aşağıdaki dalgalanan okyanusa baktıklarında. "Pek çok kişinin bizim
sahip olduğumuz fırsatlara
sahip olduğuna inanmıyorum."

"Eminim ki sahip değillerdir," diye ekledi Bay Petrofsky. "Sevgili kardeşimi kurtarmak için Sibirya'ya geri dönüyor olmamın doğru olduğunu pek sanmıyorum."

"Ve sahip olduğumuz hava da çok güzel," dedi Ned. "Bir fırtınada yola çıkmadığımıza sevindim, çünkü suyun üzerindeyken fırtınayı pek sevmiyorum."

"Henüz bir tane yakalayabiliriz," dedi Tom. "Sadece barometrenin çalışma şeklini sevmiyorum. Oldukça hızlı düşüyor."

"Cıva tüpüm Tanrım!" diye haykırdı Bay Damon. "Umarım bu yolculukta kötü şansımız olmaz."

"Ah, bir iki fırtınaya engel olamayız," diye cevapladı Tom. "Sanırım buna hazırlanmanın bir zararı olmaz."

Böylece her şey sıkı bir şekilde ayarlandı ve hava gemisinin küçük, açık güvertesindeki taşınabilir eşyalar sıkıca bağlandı. Sonra, gece çökerken, arkadaşlarımız neşeli kabinde, elektrik lambalarının ışığında toplandılar ve önlerinde ne olduğunu konuştular.

Bay Damon, Tom veya Ned kadar iyi dümen kullanabildiği için gece nöbetini paylaştı.
Ama Bay Petrofsky bu sorumluluğu kabul edecek kadar uzman değildi.

Bay Damon gece yarısı nöbetini bitirdiğinde ve Tom'u çağırdığında,
şöyle dedi.

"Şemsiyem Tanrım, Tom. Ama havanın görünümünden hoşlanmıyorum."

"Neden, ne yapıyor?"

"Hiçbir şey yapmıyor, ama bulutlanıyor ve barometre düşüyor."

"Bunun olacağından korkuyordum," diye cevapladı genç mucit. "Eh, ne gelirse onu kabullenmek zorundayız."

Hava gemisi yoluna devam ederken genç pilotu çeşitli göstergelere baktı ve yükselen rüzgara karşı yolunu tutabilmek için motorun hızını
artırması gerektiğini fark etti.

"Hoşlanmadım," diye mırıldandı Tom, "Hoşlanmadım," ve başını şüpheyle salladı.

Neredeyse korkutucu bir anilikle, fırtına o sabah saat üçte okyanusun üzerinde koptu. Müthiş bir gök gürültüsü, bir şimşek çakması ve havadaki sağlam Falcon'u sendeletecek kadar şiddetli bir yağmur yağdı.

"Hadi, Ned!" Tom, arkadaşının yatağına bağlı elektrikli alarm zilini çalarken bağırdı. "Sana ve Bay Damon'a da ihtiyacım var."

"Ne oldu?" diye bağırdı Ned, derin bir uykudan aniden uyanmıştı.

"Kötü bir fırtınadayız," diye yanıtladı Tom, "ve yardıma ihtiyacım olacak.
Daha fazla gaza ihtiyacımız var, bunun üstesinden gelmeye çalışmak için."

"Asılı lambam Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon, "Umarım bir şey olmaz!"

Ve Falcon, altındaki okyanusu beyaz bir köpük dalgasına
vuran fırtınanın içinden sendeleyerek geçerken yatağından atladı.

BÖLÜM XII

BİR KAZA

Birkaç dakika boyunca Falcon'un kesinlikle kaplumbağa gibi dönüp
kaynayan okyanusa dalacağı gibi göründü. Fırtına o kadar ani bir şekilde
patlamıştı ki, uçağını kullanan Tom hazırlıksız yakalanmıştı. Çok fazla güç kullanmıyordu, yoksa hava gemisi
üzerinde böylesine bir öfkeyle
patlayan patlamaya daha iyi dayanabilirdi. Ama olduğu gibi, sadece sürüklenirken, neredeyse büyük bir
kağıt parçası gibiydi. Aşağıya doğru zorlandı, ta ki dalgaların yüksekten uçan
püskürtüsü aracın alt kısmını ıslatana kadar ve Ned, cam pencerelerden birinden
bakarak, karanlıkta,
kendilerine çok yakın olan suyun fosforlu parıltısını gördü.

"Tom!" diye bağırdı telaşla. "Batıyoruz!"

"Banyo süngerim için Tanrım! Bunu söyleme!" diye soludu Bay Damon.

"Seni bu yüzden çağırdım," diye bağırdı genç mucit. "Mümkünse
fırtınanın üstünden
geçmeliyiz. Gaz makinesine git, Ned ve
tam güçte aç. Motoru hızlandıracağım ve böylece
kesebiliriz. Ama gazı olabildiğince çabuk aç. Torba sadece
yarı dolu. Gücün yettiğince zorla!

"Bay Damon, dümeni sen alabilir misin? Rüzgara karşı tuttuğun ve yükselen dümeni
gittiği kadar geri çektiğin sürece
hangi yöne gittiğimizin bir önemi yok! Yukarı çıkmalıyız."

"Tamam, Tom," diye cevapladı eksantrik adam, dümendeki genç mucitin yerini almak için
biraz zıplarken.

"Ben bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Rus, Tom motor odasına doğru koşarken, motoru son kademeye kadar hızlandırmak için.

"Sanırım hayır. Her şey halledildi, tabii Bay Damon'a yardım etmek istemiyorsan. Bu darbede dümen kollarını çalıştırmak zor olacak."

"Tamam," diye cevapladı Ivan Petrofsky ve sonra hava gemisinin mide bulandırıcı bir sarsıntısı daha geldi, onu tamamen
döndürmekle tehdit etti.

"Canlı!" diye bağırdı Tom, makine dairesine doğru ilerlerken çeşitli desteklere tutunarak. "Canlı olun, herkes, yoksa bir dakika içinde
sular altında kalacağız!"

Ve gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü rüzgar onu
aşağıya doğru zorlarken ve aç dalgalar sanki onu kendilerine
kavuşturmak istercesine
yukarı sıçrarken, Falcon'un işi hiç de kolay değildi.

Ancak Tom makine dairesine ulaştığında, gaz kolunu ona doğru çekmek sadece bir an sürdü ve motor hemen
yanıt verdi. Alçak, uğultulu bir inlemeyle tekerlekler ve dişliler hızlarını iki katına çıkardı ve büyük pervaneler havayı daha sert darbelerle dövdü.

Aynı anda Tom, Gaz, jeneratör makinesinden zarfa hücum ederken, Ned tahliye vanasını açtı.

"Şimdi yukarı çıkmalıyız," diye mırıldandı genç mucit, barografı endişeyle izlerken ve uçağın yuvarlanmasını ve eğimini anlatan sallanan sarkaç pozisyonunu
not ederken.

Bir an için dengede kaldı, ne pervanelerin artan hızı ne de gazın kuvveti herhangi bir etki göstermedi. Bay
Damon ve Rus, dümen kollarına tutunarak, pilot kabininin yanlarına çarpmaktan kaçınmak için,
olabildiğince geriye doğru tuttular, böylece yükseklik uçaklarının tam gücünü elde ettiler. Ama
bu bile işe yaramıyor gibiydi.

Fırtınanın gücü öylesine büyüktü ki, motor ve gaz makinesi sınırlarına kadar çalışsa bile, Falcon ancak dayanabildi. Dev dalgaların tepelerini zar zor ıskalayarak ilerledi.

"Yukarı çıkmak zorunda! Yukarı çıkmak zorunda!" diye haykırdı Tom çaresizce, sanki
çok irade gücüyle onu yukarı gönderebilecekmiş gibi. Ve sonra, şiddetli rüzgar esintisinde bir durgunluk olduğunda, yükseklik dümeni tuttu ve
aşağıdaki tehlikeyi gören ve bulutlara doğru uçan bir kuş gibi, hava gemisi aniden yukarı fırladı.

"İşte bu!" diye haykırdı Tom rahatlayarak, barografın iğnesinin giderek artan bir yüksekliği gösterdiğini fark ettiğinde. "Şimdi
güvendeyiz."

Henüz tam olarak değillerdi, ama sonunda makinelerin gücü, unsurların gücüne galip gelmişti. Şiddetli yağmurun arasında, şimşeklerin parıltısı ve
cennetin topçularının gök gürültüsü arasında, hava gemisi yukarı, yukarı, yukarı doğru ilerledi.

Motor kontrol cihazını, serbest bırakana kadar maksimum güç verecek şekilde ayarlayan Tom, gaz üreten cihaza doğru koştu. Ned'i onunla ilgilenirken buldu, böylece artık tatmin edici bir şekilde çalışıyordu.

"Ne dersin, Tom?" diye bağırdı arkadaşı endişeyle.

"Tamam şimdi, Ned, ama kıl payı kurtulduk! Platin madeni, sürgünlerin kurtarılması ve her şey için
bittiğimizi düşünüyordum."

"Ben de öyle. Gaza basmaya devam edeyim mi?"

"Evet, gösterge torbanın dolduğunu gösterene kadar. Pilot evine gidiyorum."

Oraya koşan Tom, Bay Damon ve Rus'un yapabilecekleri her şeye sahip olduğunu gördü. Genç mucit onlara yardım etti ve sonra, Falcon yukarı doğru rotasına iyice girdiğinde, Tom otomatik
dümen makinesini ayarladı ve bir nefes alma seansı geçirdiler.

Patlamanın yayılımının üzerine çıkmak kolay bir iş değildi, çünkü rüzgar
katmanları birkaç mil yükseklikte görünüyordu ve Tom böyle bir
yüksekliğe çıkarak bir kaza riski almak istemiyordu. Yani, yaklaşık bir mil kadar yukarı çıktığında, nispeten sakin bir alan buldu ve oraya tutundu ve Falcon, yolcularla birlikte oldukça rahat hissederek hızla ilerledi, çünkü artık o yuvarlanma ve düşme hareketi yoktu. Fırtına bütün gece devam etti, ancak makineye bir şey olmadığı sürece tehlike neredeyse bitmişti ve Tom ile Ned bunu önlemek için dikkatli bir şekilde nöbet tuttular. Sabah, aşağıdaki fırtınayla süpürülmüş okyanusa bakabiliyorlardı ve kalplerinde, içine
sürülmedikleri için bir şükran duygusu vardı.

"Bu, amatör biri için oldukça zor bir başlangıç," diye belirtti Bay Petrofsky. "Bir hava gemisinde fırtınada bu kadar cesur olabileceğimi hiç düşünmemiştim."

"Ah, neredeyse her şeye alışabilirsiniz," diye yorumladı Bay Damon.

Fırtınanın dinmesi üç gün sürdü ve sonra Falcon'un hızla uçtuğu hoş bir hava geldi. Arkadaşlarımız birçok şeyle meşguldü, önlerinde ne varsa
konuştular ve ellerinden geldiğince planlar yaptılar.

Beşinci günün akşamıydı ve sabah Fransa kıyılarını görmeyi bekliyorlardı. Tom dümen evindeydi, gece uçuşu için rotayı ayarlıyordu ve Ned motorun yağlanmasıyla ilgilenmek için makine dairesine gitmişti.

Bölmeye ulaşmıştı ki yüksek bir ses duyuldu, parlak bir
ateş parlaması ve makine tamamen durdu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Tom, koşarken içeri girdiğinde, çünkü dümen evindeki göstergeler ona bir şeylerin ters gittiğini söylüyordu.

"Bir kaza!" diye bağırdı Ned. "Bir arıza, Tom! Ne yapacağız?"

BÖLÜM XIII

KAVGA ARIYOR

Şaşırtıcı sesin ve raporun ardından makine dairesinde tekinsiz bir sessizlik oldu. Genç mucit, her makineyi hızlıca bir bakışta inceledi ve ana dinamo ve manyetonun kısa devre yaptığını ve devre dışı kaldığını hemen gördü. Neredeyse anında
hava gemisi batmaya başladı, çünkü pervaneler dönmeyi bırakmıştı.

"Barografımı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon, sahnede belirerek. "Batıyoruz, Tom!"

"Her şey yolunda," diye cevapladı kahramanımız sakince. "Kötü bir kaza ve bizi geciktirebilir, ama tehlike yok. Ned, gaz makinesini çalıştır,"
çünkü o zamanlar bir uçak gibi ilerliyorlardı. "Onu çalıştır, ve bir zeplin gibi sürükleneceğiz."

"Elbette! Bunu neden ben düşünmedim ki!" diye haykırdı Ned, biraz da kendi düşüncesizliğinden
rahatsız olmuş bir şekilde. Hava gemisi hızla aşağı iniyordu, ancak jeneratörü çalıştırmak sadece bir an sürdü,
ve sonra yere doğru hareket durduruldu.

"Fransa'ya savrulma riskimizi göze almalıyız," diye belirtti Tom,
bozuk elektrikli makinelere bakmak için yanına gittiğinde. "Ama
bu rüzgarla sabaha kadar kıyıya varmalıyız. Neyse ki
bizim yönümüze doğru esiyor."

"O zaman pervaneleri kullanamazsınız?" diye sordu Bay Petrofsky.

"Hayır," diye cevapladı Tom, "ama Fransa'ya gidersek bu kırığı kolayca onarabilirim. Yine platin yatakları. Umarım o kayıp madeni buluruz, çünkü iyi güvenilir bir metale ihtiyacım var.

"O zaman Fransa'ya inmemiz mi gerekecek?" diye sordu Rus ve biraz tedirgin görünüyordu.

"Evet," diye cevapladı Tom. "İstemiyor musun?"

"Eh, ben güvenliğimizi düşünüyordum."

"İpek şapkam Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Oraya inmenin tehlikesi
nerede? Paris'te biraz zaman geçirebileceğimizi umuyordum."

"Özel bir tehlike yok, tabii ki benim kaçmış bir sürgün olduğum ve bir başkasını kurtarmak ve platin madenini bulmaya çalışmak için Sibirya'ya gittiğimiz öğrenilmediği sürece. O zaman tehlikede olurduk."

"Ama bunu nasıl bilecekler?" diye sordu gaz makinesinden dönen Ned.

"Fransa, özellikle Paris ve daha büyük şehirlerde, siyasi casusların yuvasıdır," diye cevapladı Bay Petrofsky. "Rusya'nın gizli polisinde çok sayıda casus var ve Çar hükümetine karşı çıkanlar da oradayken, bize yardımcı olmak için pek bir şey yapamazlar."

"Sanırım biz ifşa etmediğimiz sürece bizim hakkımızda bir şey öğrenemeyecekler," diye düşündü Tom.

"Korkarım öğrenecekler," diye cevapladı Rus. "Şüphesiz, Shopton'da bizi rahatsız eden casuslar tarafından buraya doğru yola çıktığımız
konusunda bir telgraf çekilmiştir. Elbette nereye ineceğimizi söyleyemezler, ancak
indiğimiz anda haber her yere yayılacak ve Rusya'nın düşmanı olduğumuz
konusu geri gelecektir. Gerisini tahmin edebilirsiniz."

"O zaman başka bir yere gidelim," diye önerdi Bay Damon.

"Avrupa'nın her yerinde aynı şey olur," diye cevapladı Ivan Petrofsky.
"Bütün büyük merkezlerde casuslar var."

"İhtiyacım olan parçaları almak için Paris'e veya büyük bir şehre gitmem gerekiyor," dedi Tom. "Ne yazık ki dinamo ve manyeto için yanımda bir şey getirmedim, yapmam gerekirdi ve gerekli parçaları küçük bir kasabada alamıyorum. Büyük bir makine atölyesine güvenmek zorundayım.
Ama az kullanılan bir yere inebiliriz ve şehre tek başıma gidebilirim."

"Bu işe yarayabilir," dedi Rus ve bunu denemeye karar verildi.

Bu arada, Fransa'ya ulaşıp ulaşamayacakları biraz şüpheliydi, çünkü
rüzgara bağımlıydılar. Ama rüzgar, istenen yönde sabit bir şekilde esiyor gibiydi ve Tom, ilerlemelerinin nispeten hızlı olduğunu memnuniyetle fark etti.
Kırık makineyi tamir etmeye çalıştı ama başaramadığını gördü, ancak gecenin çoğunu bunun üzerinde geçirdi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ned, sabah olduğunda ve bir gözlem yaptığında.
"Orada bir tür arazi var."

Kahvaltı ederken ve daha fazla gaz kullanarak onları daha yükseğe çıkarırken rüzgar canlandı Tom, hava gemisinin rotasını elinden geldiğince yönlendirdi. Bir şehrin üzerinden geçerlerse
gözlemlenmeyecekleri kadar yükseğe çıkmak istiyordu.
Öğlen vakti camdan büyük bir yerin
çevresinde oldukları görülebiliyordu ve Rus bir gözlem yaptıktan sonra haykırdı:

"Paris çevresi! Oraya inmemeliyiz!"

"Rüzgar devam ederse inmeyeceğiz," diye belirtti Tom ve bu iyi şans onlara geldi. Küçük bir köyden çok da uzak olmayan bir tarlaya inmeyi başardılar ve birkaç çiftçi büyük hava gemisinin görüntüsü kadar merak etse de, platin arayanlar
karşılaştırıldığında
güvende olacaklarını düşündüler.

"Şimdi Paris'e giden ilk trene binip ihtiyacım olan şeyleri almalıyım," diye haykırdı Tom. Kırılan parçaları söküp çoğaltmak için işe koyuldu ve sonra en yakın tren istasyonunu bir handa sorup bir teçhizat kiraladıktan sonra genç mucit yola koyuldu.

"Fransızca konuşabiliyor musunuz?" diye sordu Bay Petrofsky. "Eğer konuşamıyorsanız belki yardımcı olabilirim ama Paris'e gidersem----"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Tom. "Sanırım geçinmek için yeterince pazarlık yapabilirim."

Dil konusunda biraz bilgisi vardı ve bununla birlikte, birçok yerde İngilizce konuşulduğunu bildiğinden, anlayabildiğini hissetti. Ve gerçekten de hiç sorun yaşamadı. Şen başkentinde yolunu kolayca buldu ve otomobil ve hava gemisi motorları için parçaların yapıldığı bir makine atölyesi buldu. Kırık parçaların bir uçağa ait olduğunu bilen işletmeci, Tom'a uçağı hakkında sorular sordu ancak genç mucit, sorun çıkarabilecek herhangi bir ipucu vermemesi gerektiğini biliyordu, bu yüzden kaçamak cevaplar verdi.

Falcon'u bıraktığı yere geri döndüğünde neredeyse gece olmuştu ve etrafında toplanmış meraklı bir köylü kalabalığı buldu.

Arkadaşlarına "Bir şey oldu mu?" diye sordu.

"Hayır, her şey sessiz, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı Bay Petrofsky. "Varlığımızın Paris'teki casuslara haber verecek kadar karışıklık yaratacağını sanmıyorum. Yine de tekrar havaya çıktığımızda kendimi daha rahat hissedeceğim."

"Onarımları yapmak ve yeni platin parçalarını takmak bir gün sürecek," dedi Tom, "Ama elimden geldiğince hızlı çalışacağım."

O ve Ned gece geç saatlere kadar çalıştılar ve ertesi sabah yine aynı şeyi yaptılar. Bay Damon ve Rus hiçbir işe yaramadı çünkü makineyi yeterince iyi anlamıyorlardı. Tom, geminin dışındayken, doğaçlama bir mengenede bir platin parçasını törpülerken, kötü giyimli bir adam gelip merakla onu izledi. Tom ona baktı ve adamın kıyafetiyle kişiliği arasındaki farkı hemen fark etti.

Çünkü, yıpranmış ve yırtılmış olmasına rağmen, adamın yüzü belli bir zarafet gösteriyordu ve elleri, açıkça poz verdiği bir çiftçinin veya işçinin elleri değildi.

"Beyefendinin orada güzel bir hava gemisi var," diye Tom'a belirtti.

"Ah, evet, işe yarar." Tom sohbeti teşvik etmek istemedi.

"Şüphesiz Amerika'dan geliyor?"

Adam İngilizce konuşuyordu ama aksanıyla ve bazı tuhaflıklarla.

"Belki de öyledir," diye cevapladı genç mucit.

"İçini incelemeye izin var mı?"

"Hayır, yok," diye kısa bir cevap geldi Tom'dan. Parmağını
dosyayla incitmişti ve pek de neşeli değildi.

"Ah, sırlar mı var?" diye ısrar etti yabancı.

"Evet!" dedi Tom kısaca. "Keşke beni rahatsız etmeseydin. Meşgulüm,
görmüyor musun?"

"Ah, mösyö benim görme yeteneğimin zayıf olduğunu mu kastediyor?"

Soru o kadar ani ve o kadar tehditkar bir tonda soruldu ki
Tom hemen başını kaldırdı. Adamın gözlerindeki bakışa
şaşırdı.

"Nasıl algılamayı seçerseniz öyle olsun," diye soğuk bir cevap verdi. "Gözleriniz hakkında
hiçbir şey bilmiyorum ama yapmam gereken işler olduğunu biliyorum."

"Mösyö aşağılayıcı!" diye hırıltılı bir sesle konuştu çiftçi gibi görünen adam. "Kibar değil. Fransız değil."

"Şimdi bu yeterli!" diye bağırdı Tom, iyice tahrik olmuş bir şekilde. "Sana karşı çok kısa olmak istemiyorum ama bunu gerçekten yapmam gerek. Bir tarafa, lütfen," ve yaptığı işi bitirdikten sonra hava gemisine doğru yürümeye başladı.

Tom aceleyle nereye gittiğini fark etmemiş miydi yoksa adam bilerek yoluna mı çıktı bilmiyorum ama her neyse
çarpıştılar ve çiftçi gibi görünen adam bir tarafa doğru dönüp düştü.

"Beyefendi bana vurdu! Hakarete uğradım! Bunun bedelini ödeyeceksin!" diye bağırdı ayağa fırlayıp kahramanımıza doğru koştu.

"Tamam. Beni rahatsız ettiğin için kendi hatandı ama
bir şey istiyorsan sana vereceğim!" diye bağırdı Tom, savunma pozisyonu alarak.

Adam ona doğru koşmak üzereydi ve Bay Petrofsky pilot evinin açık penceresine adım atıp bağırmasaydı, bir dakika sonra kavga çıkacaktı:

"Tom! Tom! Çabuk buraya gel. Onu boş ver!"

Adamdan uzaklaşan genç mucit, hava gemisine doğru koştu. Pilot evine girdiğinde, ölen
soru soran kişinin köye doğru koştuğunu fark etti.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye sordu Rus'a. "Hava gemisinde daha fazla bir sorun mu var?"

"Hayır, sadece seni o adamdan uzaklaştırmak istedim.

"Ah, kendi başımın çaresine bakabilirdim."

"Bunu biliyorum ama oyununun ne olduğunu görmüyor musun? Onu dinledim.
Seninle kavga etmek istiyordu."

"Kavga mı?"

"Evet. O bir polis casusu. Seni kavgaya sokmak istiyordu ve sonra yerel yetkililer tarafından tutuklanacaktın. Seni hapse atarlardı ve hepimizi burada tutarlardı. Bu bir oyun! Bizden şüpheleniyorlar, Tom! Rus casusları varlığımızdan haberdar olmuş! Mümkün olduğunca
çabuk kaçmalıyız!"

BÖLÜM XIV

ACİL KAÇIŞ

Ivan Petrofsky'nin duyurusu Tom'a şaşırtıcı
bir
anilikle geldi. Bir an hiçbir şey söyleyemedi ve sonra, bunun ne anlama geldiğini
anladığında ve adamın garip
görünüşünü ve hareketlerini
hatırladığında, tehlikeyi anladı.

"Casus muydu?" diye sordu.

"Neredeyse eminim öyleydi," diye geldi cevap. "Köylülerden biri değil, bu kesin ve turist de değil. Bu küçük, ücra yerde bir polis memurundan başka kimse olmazdı. O
kılık değiştirmiş, bu kesin."

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye kabul etti Tom. "Ama oyunu neydi?"

"Bizden şüpheleniliyor," diye cevapladı Rus. "Büyük bir hava gemisinin
Fransa'ya inmeden önce bilinmemesi
nden korkuyordum. Gece Paris'e haber gönderilmiş olmalı ve bu casus doğrudan ortaya çıktı. "

"Peki şimdi ne olacak?"

"Nereye gittiğini görmedin mi? Köye.
Planının başarısız olduğunu haber vermeye gitti. Yakında daha fazla casus olacak ve bir bahaneyle tutuklanabilir veya hapse atılabiliriz.
Lisansımız olmadığını veya buna benzer uyduruk bir şey olduğunu iddia edebilirler.
Bizi tutuklamak için her şeyi yaparlar. Elbette peşimdeler ve
seni böyle bir tehlikeye
sürüklediğimden dolayı üzgünüm. Belki seni terk etsem daha iyi olur ve--"

"Hayır, etmeyeceksin!" diye haykırdı Tom yürekten. "Hepimiz birlikte asılacağız veya ayrı ayrı asılacağız", Benjamin Franklin veya o eskilerden bazılarının bir zamanlar söylediği gibi. Tehlike karşısında bir arkadaşı terk edecek tiplerden değilim."

"Tabancamı kutsasın! Ben hayır demeliyim!" diye haykırdı Bay Damon. "Bütün bunlar neyle ilgili? Tehlike nerede?"

Ona olabildiğince kısa bir şekilde söylediler ve motor odasında çalışan
Ned de bilgilendirildi.

"Peki, ne yapmalı?" diye sordu Tom. "Mühimmatımızı mı çıkarmalıyız yoksa Fransız lisansı mı çıkarayım?"

"İkisi de işe yaramaz," diye cevapladı Rus. "Yanımda kalmanı takdir ediyorum ve buna kararlıysan tek yapman gereken
onarımları en kısa sürede tamamlayıp buradan uzaklaşmak."

"İşte bu!" diye bağırdı Ned. "Hızlı bir uçuş. Buradan daha fazla benzin alabiliriz,
çünkü köyün içinden geçen yol boyunca çok sayıda otomobil geçiyor. Bunu
öğrendim. O zaman Sibirya'daki madene giden patikaya ulaşana kadar durmamıza gerek kalmaz!"

"Şşş!" diye uyardı Rus. "Kimin gizlice gelip dinlediğini bilemezsin. Ama en kısa sürede gitmeliyiz."

"Ve gideceğiz," dedi Tom. "Manyetoyu neredeyse tamir ettim!"

"O zaman biraz acele edelim!" diye ısrar etti Ned. "O herifin görünüşüne bakılırsa ciddi olduğu belliydi. Bu şekilde kavga çıkarmaya çalışması ne kadar da küstahça."

"Tavırlarından bir şeylerin ters gittiğini anlamış olabilirim," diye yorumladı Tom, "ama onun taze bir serseri olduğunu düşündüm ve ona cevap vermek için hiç zahmet etmedim. Ama hadi ama, Ned, işe koyul."

Öyle iyi bir etki yarattılar ki, öğlene doğru makine tekrar çalışır hale gelmişti ve şu ana kadar casusun
geri döndüğüne dair hiçbir kanıt yoktu. Şüphesiz talimatları bekliyordu ve her an bir şey olabilirdi.

"Şimdi, Ned, buraya biraz benzin getirilmesini ve
tankların doldurulmasını sağlarsan, ben de dinamoyu kurcalayıp onu çalışır hale getireceğim," dedi Tom. "Sadece fırçaların biraz ayarlanması gerekiyor. Sonra yola çıkarız."

Ned, benzin deposunun olduğu köye doğru yola koyuldu. Köylülerin ona
biraz meraklı
baktıklarını düşündü, ama bunun ne anlama geldiğini sormak için durmadı. Bir diğer garip gerçek ise, hava gemisinin etrafındaki meraklı köylü kalabalığının
ortada olmamasıydı. Sanki bir sorun çıkacağından şüpheleniyorlardı ve buna karışmak istemiyorlardı.

Ned, daha önce benzin tedarikini hazırlamakta bu kadar yavaş bir adam görmemişti. Benzini bir vagonda çıkaracaktı, ama önce huniyi, sonra süzgeç bezini kaybetti ve en sonunda koşumda onarılması gereken bir kopukluk keşfetti.

"Bunu bizi geciktirmek için bilerek yaptığını düşünüyorum," diye düşündü genç,
"ama bir şey söylemek doğru olmaz. Rüzgârda bir şeyler var." Adama elinden geldiğince yardım etti ve bildiği her şekilde onu teşvik etti, ancak adam aniden aptallaşmış gibi görünüyordu ve daha önce biraz İngilizce konuşmuş olmasına rağmen yalnızca Fransızca cevap verdi.

Ancak sonunda Ned, sıkı çalışmanın etkisiyle onu çalıştırdı ve onunla birlikte benzin vagonuna bindi. Demirlemiş hava gemisine vardıklarında, Tom ve diğerleri yedek tankları kendileri doldurdular, ancak adam yardım etmeye
çalıştı. Ancak, birkaç galon sıvıyı
dökülerek yarardan çok zarar verdi.

"Ah, çekil ve bırak biz yapalım!" diye bağırdı Tom sonunda. "Ne yaptığını biliyorum--"

"Kolay!" diye uyardı Bay Petrofsky, uyarıcı bir bakışla ve Tom sakinleşti.

Sonunda tanklar doldu, adama ödeme yapıldı ve arabayı
sürmeye başladı.

"Şimdi hızlı bir uçuş yapalım!" diye bağırdı Tom, pilot kabinindeki yerini alırken, Ned ise makine dairesine gitti. "Tam gaz, Ned!"

"Evet, ve buna da ihtiyacımız olacak," dedi Rus.

"Neden?" diye sordu Tom.

"Bak!" cevabı geldi ve Ivan Petrofsky, hava gemisine doğru yönelen, Tom'la kavga etmek isteyen adamın geldiği alanı işaret etti. Ve casusla birlikte üniformalı birkaç polis memuru vardı,
kısa kılıçları yanlarında sallanıyordu.

"Bizi takip ediyorlar!" diye bağırdı Bay Damon. "Kronometreme şükürler olsun, bizi takip ediyorlar!"

"Motoru çalıştır, Ned! Motoru çalıştır!" diye bağırdı Tom ve bir an sonra, polis ve casus bağırarak ve ellerini sallayarak koşmaya başlarken, makinelerin uğultusu duyuldu.

BÖLÜM XV

TAKİP EDİLDİ

Hava gemisi yavaşça kalktı, yaklaşan memurları endişeyle izleyen gemidekilere göre neredeyse çok yavaştı. İkincisi kısa kılıçlarını çekmişti ve onları görünce Bay Damon haykırdı:

"Futbolumu kutsasın! Eğer onları gaz torbasına saplarlarsa, Tom, işimiz biter!"

"Fırsatları olmayacak," diye cevapladı genç mucit ve doğruyu söyledi, çünkü bir an sonra, büyük pervaneler havayı kavradığında, Falcon hızla yükseldi ve adamların erişemeyeceği kadar
uzaktaydı. Casus öfkeyle hızla uzaklaşan tekneye yumruğunu salladı ve polislerden biri tabancasını çekti.

"Ateş edecekler!" diye haykırdı Ned.

"Çok fazla hasar veremezler," diye cevapladı Tom soğukkanlılıkla. "Çantadaki bir kurşun deliği kolayca onarılır ve başka bir yerde hiçbir işe yaramaz."

Subay tabancasını başının çok yukarısında olan hava gemisine doğrultmuştu, ancak casus hızlı bir hareketle arkadaşının kolunu aşağı çekti ve aralarında tartışıyor gibi görünüyorlardı.

"Acaba bunun anlamı ne?" diye düşündü Bay Damon.

"Muhtemelen başlarını derde sokma riskine girmek istemediler," diye cevapladı Rus. "Fransa'da ateşli silah kullanımıyla ilgili katı yasalar var ve henüz hiçbir suçla itham edilmiyoruz. Sadece şüpheliyiz ve sanırım casus başını derde sokmak istemedi. Yabancı bir topraklarda ve uluslararası karışıklıklar olabilir."

"O zaman gerçekten casus olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Hiç şüphe yok ve korkarım bu sadece başımızın belası."

"Nasıl yani?"

"Elbette bizim hakkımızda önceden haber verilecek ve gittiğimiz her yerde bizi gözetleyecekler. Hareketlerimizi oldukça iyi takip ediyorlar."

"Sibirya'ya varana kadar iniş yapmayacağız," dedi Tom, "ve sanırım orası o kadar ıssız olacak ki fazla rahatsız edilmeyeceğiz."

"Belki," diye itiraf etti Rus, "ama tetikte olmamız gerekecek.
Elbette havada kalmak bir avantaj olacak ama onlar--"

Birdenbire durdu ve omuzlarını silkti.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu Ned.

"Ah, bu sadece olabilecek bir şey ama üzerinde çalışmak için çok uzak bir olasılık. O adamları güzelce geride bırakıyoruz," diye ekledi hemen, sanki konuyu değiştirmek ister gibi.

"Evet, bu gidişle yakında Fransa'dan çıkmış olacağız," diye gözlemledi Tom, gemiyi daha da hızlandırırken. Genç mucit, Bay Petrofsky'nin ne söyleyeceğini merak etti, ancak bundan kısa bir süre sonra, motor odasındaki onarılmış makinelerin bazılarının ayarlanması gerekti ve genç mucit o kadar meşguldü ki, konu aklından çıktı.

Dinamo ve manyeto, Tom yeni platini yerleştirdiğinden beri çok daha verimli çalışıyordu ve Falcon her zamankinden daha iyi zaman yapıyordu. Orta yükseklikte uçuyorlardı ve evlerinden dışarı fırlayıp garip manzaraya bakan meraklı erkekleri, kadınları ve çocukları görebiliyorlardı. Paris artık çok geride kalmıştı ve o gece, Bay Petrofsky'nin onlara bildirdiği gibi, Prusya sınırlarına yaklaşıyorlardı, çünkü Avrupa'nın her yerini biliyordu.

Tom ve Rus'un belirlediği rota, hava gemisini Baltık Denizi'nin güney kıyısını dolaşarak, sonra kuzeybatıya, St. Petersburg'un bir tarafına
geçecek ve sonra büyük şehirlerden kaçınmak için yeterince kuzeye
gittikten sonra Sibirya'ya doğru doğuya doğru
yönlendirecekti. "Bu şekilde Rus polisinden gelebilecek herhangi bir tehlikeden kaçınacağımızı düşünüyorum," diye belirtti sürgün.

Sonraki birkaç gün boyunca, Tom'un motorda harcamak isteyeceğinden daha fazla benzin harcadığı için, kayda değer bir hızda değil, istikrarlı bir şekilde uçtular. Sahip olduğu her şeye ihtiyacı olacağını fark etti ve eve dönene kadar daha fazla benzin almak istemedi, çünkü satın almak sorulara yol açabilir ve tutuklanmalarına neden olabilirdi.

Bay Damon arkadaşlarına güzel yemekler verdi ve yolculuklarından çok keyif aldılar, ancak doğal olarak başarılı bir şekilde sonuçlanıp sonuçlanmayacağı konusunda biraz endişeliydiler.

"Eğer platin madenini bulamazsak, kardeşini kurtarırız, eğer
mümkünse!" diye haykırdı Tom, sürgünle birlikte pilot kabininde otururken bir gün. "Aman Tanrım! Kazaklar veya onu kim yakaladıysa, ne olduğunu öğrenmeden önce aşağı inip onu alıp uçup gitmek harika olacak."

"Korkarım ki bu kadar sansasyonel bir kurtarma yapamayız," diye yanıtladı Bay Petrofsky. "Bunu diplomatik olarak ele almamız gerekecek. Sibirya'dan bir sürgünü çıkarmanın tek yolu bu. Onu bulduktan sonra, ona yardım etmek için beklediğimizi bir şekilde bildirmeliyiz, sonra da kaçışını planlayabiliriz. Zavallı Peter! Umarım onu ​​bulabiliriz, çünkü
tuz veya kükürt madenlerindeyse yaşayan bir ölüdür!" ve kendi sürgününün anısıyla ürperdi.

"Onun nerede olabileceğine dair kesin bilgiyi nasıl elde etmeyi umuyorsun?" diye sordu Tom.

"Sanırım yapılacak tek şey, bazı devrimcilerle temasa geçmek," diye yanıtladı Rus. "Devlet sırlarını bile
öğrenmenin yolları ve araçları var. Bence en iyi planımız, Sibirya'nın kıyısına vardığımızda
küçük bir kasabanın yakınına inmek olacak. Eğer
hava gemisini gizleyebilirsek, çok daha iyi olur. O zaman kendimi gizleyebilir ve
köye gidebilirim."

"Güvenli olacak mı?" diye sordu genç mucit.

"Bu riski göze almam gerekecek. Tek yol bu, çünkü grubumuzda Rusça konuşabilen tek kişi benim."

"Doğru," diye kabul etti Tom gülerek. "Korkarım ki
o dili asla öğrenemeyeceğim. Çince kadar zor."

"Tam olarak değil," diye cevapladı arkadaşı, "ama bir Amerikalı için kolay bir dil değil."

Uzun uzun konuştular ve sonra Tom, pilot evinin duvarındaki otomatik göstergelerden birinin yanında, bazı makinelerin bakıma ihtiyacı olduğunu fark ederek, ilgilenmeye gitti.

Motor bölmesinden çıktığında, Bay Damon'ın Falcon'un açık arka güvertesinde durup
ciddi bir şekilde arkaya baktığını görünce oldukça şaşırdı.

"Gündüz vakti yıldızlara mı bakıyorsunuz?" diye sordu Tom gülerek.

"Tanrım benim bireyselliğimi korusun!" diye haykırdı garip adam. "Beni nasıl da şaşırttın,
Tom! Hayır, yıldızlara bakmıyorum, ama bir süredir gökyüzünde siyah bir nokta
fark ediyorum ve bunun benim görüşüm olup olmadığını, yoksa gerçekten bir şey olup olmadığını merak ediyordum."

"Nerede?"

"Doğrudan arkaya," diye cevapladı Bay Damon, "ve yaklaşık bir mil yukarıda gibi görünüyor. Son on dakikadır aynı yerde asılı duruyor."

"Ah, anlıyorum," dedi Tom, nokta kendisine gösterildiğinde. "Orada, tamam, ama sanırım bir kuş, belki bir kartal. Bekle,
Bir bardak alıp bir bakalım."

Pilot kabinindeki rafından teleskopu indirirken,
Bay Petrofsky onu gördü.

"Ne haber?" diye sordu Rus ve genç ona söyledi.

"Bu kadar uzaktan görülebildiğine göre oldukça büyük bir kuş olmalı," diye belirtti Tom.

"Belki de bir kuş değildir," diye önerdi Ivan Petrofsky. "Ben de bir bakayım," ve tavırlarında biraz endişe belirtisi göstererek Tom'u takip etti,
Bay Damon'ın onları beklediği yere. Ned de güverteye çıktı.

Tom camı hızla ayarlayarak, siyah noktaya odakladı.
Daha da büyümüş gibiydi. Birkaç saniye boyunca ona dikkatle baktı.

"Bu bir kuş mu?" diye sordu Bay Damon.

"Aman Tanrım! Başka bir hava gemisi daha - büyük bir çift kanatlı uçak!" diye haykırdı Tom, "ve
içinde üç adam var gibi görünüyor."

"Bir uçak!" diye soludu Ned.

"Saptıran dümenimi kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Bu ücra yerde bir zeplin mi?" çünkü ıssız bir ülkenin üzerinde uçuyorlardı.

"Ve hemen arkamızdan geliyorlar," diye ekledi Tom, bakmaya devam ederken.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye sessiz bir yorum yaptı Bay Petrofsky. "Birkaç gün önce söylemeye başladığım şey buydu," diye devam etti, "durduğumda, bunun mümkün olduğuna
inanmıyordum. Fransız ve Rus ordularının çok sayıda hızlı uçağı olduğu için, arkamızdan bir uçak gönderebileceklerini düşündüm. Bu yüzden bizi takip ediyorlar. Korkarım ki varlığım size
sonu gelmez bir sorun
getirecek."

"Bırakın gelsin!" diye bağırdı Tom. "Eğer bize yetişebilirlerse, iyi bir
makineleri var. Hadi, Ned, onu hızlandıralım ve daha fazla
yıldız tozu almalarını sağlayalım."

"Bir dakika bekle," diye tavsiyede bulundu Rus, teleskopu Tom'dan alıp arkalarındaki giderek artan lekeye bakarken. "Bu aracın hızından emin misin?" diye sordu bir an sonra.

"Henüz hiç görmedim, onları fırlattıktan sonra bile uzaklaşamadım," diye cevapladı genç mucit gururla. "Bu benim küçük gökyüzü yarışçım. Konuşma mesafesine gelmelerine izin verebilir ve sonra Congressional Limited gibi yavaş bir yük gemisinin yanından geçebilirim."

"O zaman birkaç dakika bekle," diye önerdi Bay Petrofsky. "Bu bir uçak, ama hangi ülkeden olduğunu anlayamıyorum. Daha iyi bir görüş istiyorum ve güvenliyse daha yakına gelebiliriz."

"Oh, yeterince güvenli," diye ilan etti Tom. "Hızlı bir hareket için her şeyi düzene koyacağım," dedi ve diğerleri yaklaşan uçağa sırayla bakarken makine dairesine geri döndü. Ve hızla yaklaşıyordu, muazzam bir güce sahip olduğunu gösteriyordu, çünkü çok büyüktü ve üç adam taşıyordu.

"Peki, bizim yolumuza nasıl çıktılar?" diye sordu Ned.

"Ah, şehirlerin veya kasabaların üzerinden uçarken ara sıra ihbar edilmiş olmalıyız," diye cevapladı Bay Petrofsky. "Oldukça büyük olduğumuzu ve iyi bir mesafeden görülebildiğimizi biliyorsunuz. Ayrıca, tüm Rus gizli polis gücü düşmanlarımızın hizmetinde."

"Ama henüz Rusya'nın üzerinden geçmedik," dedi Bay Damon.

Ivan Petrofsky teleskopu aldı ve aşağıya, dünyaya doğru baktı.
Çok yukarıda değillerdi ve o anda küçük bir köyün yanından geçiyorlardı.

"Nerede olduğumuzu söyleyebilir misin?" diye sordu garip adam.

"Çar topraklarının sınırının hemen ötesindeyiz," sessiz bir
cevaptı. "İmparatorluk bayrağı oradaki binalardan birinin önündeki bir direğe asılı. Rusya'nın üzerindeyiz."

"Ve işte o hava gemisi geliyor," diye bağırdı Ned aniden.

Telaşla geriye baktılar ve gerçekten de öyle olduğunu gördüler. Büyük
uçak son birkaç dakikada harikulade bir hızla gelmişti.

"Tom! Tom!" diye bağırdı arkadaşı. "Koşmaya hazırlansan iyi olur."

"Tamamen hazırım," diye sakince cevapladı kahramanımız. "Şimdi gideyim mi?"

"Bize birkaç saniye daha verirseniz, kimin peşimizde olduğunu söyleyebilirim," diye belirtti Bay Petrofsky, teleskopunu arkalarındaki
uçağa çevirerek.

"Onların neredeyse bize kadar gelmelerine izin verip kaçabilirim," diye cevapladı Tom.

Rus cevap vermedi. Yaklaşan
uçaklara ciddi bir şekilde bakıyordu. Bir an sonra camı gözünden indirdi.

"Yine casusumuz," dedi. "Yanında iki kişi daha var. Bu, gizli polise ait uçaklardan biri. Avrupa'nın her yerine konuşlanmışlar, anında hizmete hazırlar ve izimizi sürüyorlar."

Takip eden uçak o kadar yakındı ki, içindekiler çıplak gözle kolayca seçilebiliyordu, ancak yüz hatlarını ayırt etmek için cama ihtiyacı vardı ve Bay Petrofsky bunu yapmıştı.

"Hızlanayım mı?" diye bağırdı Tom.

"Evet, olabildiğince hızlı kaç!" diye bağırdı Rus. "Ne yapacaklarını kimse bilemez," ve sonra, bir uğultu ve kükremeyle Falcon'un motoru hızını artırdı ve büyük hava gemisi öne doğru fırladı.

BÖLÜM XVI

NİHİLİSTLER

Takip eden uçaktan, temiz havada oldukça
sarsılan bir dizi keskin patlama geldi.

"Bombalara dikkat edin!" diye bağırdı Ned.

"Güvenlik maçım mübarek olsun!" diye bağırdı Bay Damon. "Onlar anarşist mi?"

"Sadece motorları geri tepiyor," diye haykırdı Tom. "Sorun değil,
Şimdilik bitti, onları geride bırakalım."

O gerçek bir peygamberdi, çünkü arkadaşlarımızın hava gemisi, sürekli bir koşuşturma ve kükremeyle, arka dümenleri ile onu kovalayan aracın ön düzlemleri arasında büyük bir boşluk açtı. Üç adam, motorlarını düzene sokmak için çılgınca çalışıyordu, ancak bu
boş bir işti.

Biraz sonra, hız kaybettiklerini fark eden üç polis ajanı veya casus, her neyse, yeryüzüne uçmak zorunda kaldılar ve
Falcon'un Tom'un onu ittiği
harika hızı korumasına gerek kalmadı. Takip sona ermişti.

"Neyse ki kurtulduk," diye belirtti Ned, casusların iniş yaptığı yere bakarken. "Sanırım bu numarayı tekrar
denemeyecekler."

"Korkarım deneyecekler," diye tahmin etti Bay Petrofsky. "Bu hükümet ajanlarını benim kadar tanımıyorsunuz. Asla pes etmiyorlar. Motorlarını
tamir edip tekrar izimizi sürecekler."

"O zaman onları elde ettikleri şey için çalıştıracağız," diye söze girdi Tom, otomatik hız
hızlandırıcısını ayarladıktan sonra arkadaşlarına yeniden katılmıştı.
"Yüksek bir uçuş deneyeceğiz ve havada bir iz bulup
bize doğru gelirlerse, iyilerdir!"

Pilot evine koştu ve yükseklik dümenini sınırına getirdi.
Bu arada casuslar motorları üzerinde çılgınca çalışıyor, onu takip için
hazırlamaya çalışıyorlardı. Ancak kısa süre sonra bunun söz konusu olmadığını fark ettiler, çünkü Falcon çok uzaktaydı, her an daha da yükseğe çıkıyordu, ta ki bulutların ötesinde gözden kaybolana kadar.

"Sanırım şimdi kendi dertleri olacak," diye belirtti Ned. "Onları
son kez gördük."

"Çok emin olma," dedi Rus. "Yine peşimize düşebilirler. Şimdi Çar'ın topraklarındayız ve her şeyi
kendi istedikleri gibi yapacaklar. Beni her ne pahasına olursa olsun durdurmak isteyecekler."

"Sence platinin peşinde olduğumuzdan mı şüpheleniyorlar?" diye sordu Tom.

"Şüpheleniyorlar, çünkü kardeşim ve benim onu ​​bulan tek kişiler olduğumuzu biliyorlar, ancak tam olarak o mahalleye girmediğim sürece onu
seçmek için kendimi zorlayabilirim. Bazı önemli noktaları hatırlıyorum, ancak kardeşim bu tür işlerde benden daha iyidir. Ancak bence en çok korktukları şey, diyelim ki Büyük Düklerden birinin veya yüksek rütbeli bir memurun hayatına dair planlarım olması. Ancak şiddet içeren önlemlere
tamamen karşıyım," diye devam etti Bay Petrofsky. "Eğitim kampanyasına inanıyorum, ezilen insanlara haklarının ne olduğunu kazandırmak için."

"Kardeşini kurtarmaya geldiğini biliyorlar mı sanıyorsun?" diye sordu Tom.

"Ben öyle düşünmüyorum. Umarım öyle değildir, çünkü bir kere bundan şüphelendiklerinde onu
hiçbir zaman bulamayacağım bir yere götürürlerdi."

Takibin yarattığı heyecanın yerini daha sakin duygular aldı ve bu konu üzerinde spekülasyon yapan arkadaşlarımız, Bay Petrofsky'nin söylediğine göre o ülkede çok sayıda Rus gizli polisi olduğu için uçağın Prusya'nın bir kasabasından kalkmış olması gerektiği sonucuna vardılar.
Falcon şimdi hatırı sayılır bir yükseklikte hızla ilerliyordu ve takip eden uçak tarafından yakalanmaları olasılığını ortadan kaldıracak kadar birkaç mil koştuktan sonra Tom, seyrek atmosferin nefes almayı zorlaştırması nedeniyle uçağını aşağı indirdi.

Kovalamacadan yaklaşık üç gün sonra, haritayı dikkatlice inceledikten ve seyahat ettikleri Ülkenin teleskopuyla birkaç gözlem yaptıktan sonra, Ivan Petrofsky şunları söyledi:

"Eğer başarılabilirse, Tom, sanırım buraya inmeliyiz.
Çok uzakta olmayan bir Rus kasabası var ve orada birkaç arkadaşım olduğunu biliyorum.
Geniş bir ormanlık alan var ve hava gemisi orada kolayca gizlenebilir.

"Tamam," diye kabul etti genç mucit, "aşağı iniyoruz ve umarım istediğin
bilgiyi alırsın. "

Rus kasabasının sakinlerinin gözleminden uzak kalmak için yüksekten uçan genç mucit,
gemisini kasabanın etrafında bir daire çizerek
gönderdi ve ormanda bir açıklık görünce oraya iniş yaptı,
Falcon, Shopton'dan ayrıldığından beri ikinci kez dinlenmeye çekilmişti, şimdi
birkaç bin mil uzakta.

"Birkaç gün burada saklanacağız," diye gözlemledi Tom, "ve siz kasabada
istediğiniz kadar vakit geçirebilirsiniz, Bay Petrofsky."

Rus, sakalını keserek ve koyu renk bir gözlük takarak kendini gizledi ve o öğleden sonra köye gitti.

O yokken Tom, Ned ve Bay Damon,
hava gemisiyle meşgul oldular, hareket halindeyken pek de yapılamayacak birkaç onarım yaptılar. Gece çöktüğünde ve sürgün geri dönmeyince, Tom
biraz endişelenmeye başladı ve onu aramaya
gitmeyi düşündü, ancak bunun güvenli.

"O iyi gelecek," diye ilan etti Ned, akşam yemeğine oturduklarında.
Etraflarında neredeyse geçilmez bir orman vardı, Bay Petrofsky'nin onlara söylediği gibi, oduncuların arabalarını sürdüğü
yollarla oradan buradan kesilmişti.

Bu yüzden, masadan ayrılırken,
kabin kapısının çalındığını duyduklarında oldukça şaşırdılar.

"Elektrikli zilimi kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Kim olabilir o?"

"Elbette Bay Petrofsky," diye cevapladı Ned.

"Kapıyı çalmazdı - hemen içeri girerdi," dedi Tom, kapıya doğru giderken. Kapıyı açtığında orada duran birkaç koyu sakallı adam gördü ve
aralarında Bay Petrofsky vardı.

Kahramanımız bir an için arkadaşının tutuklandığından ve polisin geri kalanını gözaltına almaya geldiğinden korktu. Ancak
sürgünden gelen bir söz onu rahatlattı.

"Bunlar arkadaşlarımdan bazıları," dedi Bay Petrofsky basitçe. "Onlar
Nihilistler ki ben değilim, ama--"

"Nihilistler evet! Her zaman!" diye haykırdı İngilizce konuşan biri. "Çar'a ve Büyük Düklere ölüm! Hükümete yok oluş!"

"Yavaşça dostum, yavaşça," dedi Bay Petrofsky. "Şiddete karşıyım biliyorsun." Ve sonra, yeni arkadaşları garip gemiye hayretle bakarken, onları içeri götürdü. Tom ve diğerleri, ne olacağını
anlayamıyorlardı.

BÖLÜM XVII

SİBİRYA'YA

"Bir şey oldu mu?" diye sordu Tom. "Bizden şüpheleniliyor mu? Bizi
uyarmaya mı geldiler?"

"Hayır, şimdiye kadar her şey yolunda," diye cevapladı Ivan Petrofsky. "Umduğum başarıyı elde edemedim ve kardeşimden haber almak için birkaç gün daha burada beklememiz gerekebilir. Ama bu adamlar bana karşı çok naziktiler," diye devam etti, "ve benim sahip olmadığım bilgi edinme yolları var. Bu yüzden bana yardım edecekler."

"Doğru!" diye haykırdı ilk konuşan. "Seni yine de davamıza
kazanacağız, Kardeş Petrofsky. Çar'a ve Büyük Düklere ölüm!"

"Asla!" diye haykırdı sürgün kararlı bir şekilde. "Barışçıl önlemler başarılı olacaktır.
Ama benim için yapabileceklerin için minnettarım. Harika hava gemini
tarif ettiğimi duydular," diye açıkladı Tom'a, "ve kendileri görmek istediler."

Bay Petrofsky onları tanıştırdıktan sonra Nihilistler hoş karşılandı. Arkadaşlarımızın kulağına garip ve neredeyse telaffuz edilemeyen isimleri vardı ve sizi bunlarla rahatsız etmeyeceğim, sadece şunu söylemek istiyorum ki, oldukça iyi İngilizce konuşan ve lider olan kişi Nicolas Androwsky'ydi. Bay Petrofsky ve Bay Androwsky diğerlerine uçağı gezdirirken ve nasıl çalıştığını anlatırken Rusça'da çok fazla gevezelik vardı.

"Size hava planörünü gösteremem," dedi Tom, doğal olarak rehberlik eden, "bir araya getirilmesi çok uzun sürer ve ayrıca onu çalıştırmak için burada yeterli rüzgar yok."

"O zaman çok rüzgara mı ihtiyacınız var?" diye sordu Nicolas Androwsky.

"Fırtına ne kadar sert eserse o kadar iyi uçar," diye cevapladı Tom gururla.

"Kum torbamı kutsasın, ama doğru!" diye haykırdı Bay Damon, şimdiye kadar sohbete pek katılmamıştı. Partiyi hava gemisinin etrafında takip etti, arkada kaldı ve sanki her birinin üzerinde bir veya daha fazla dinamit bombası olduğunu düşünüyormuş gibi Nihilistlere baktı.

"Ha!" diye haykırdı Bay Androwsky, aniden garip adama dönerek. "Sen bizden
değil misin? Bu korkunç krallığın
yok edilmesi gerektiğine inanmıyor musun--hiçbir şeye dönüştürülmesi ve küllerinden yenisinin inşa edilmesi? Sen bizden
değil misin?" ve hızlı bir hareketle cebine uzandı.

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Bay Damon, geriye doğru irkilerek. "Seçim
biletim kutsansın! Hayır! Asla bir bomba atamam. Lütfen bana bir tane vermeyin." Bay Damon kaçmaya başladı.

"Bir bomba!" diye haykırdı Nihilist ve sonra cebinden Rusça basılmış birkaç broşür çıkardı. "Benim bombam yok. İşte inanmayanları davamıza döndürmek için dağıttığımız broşürlerden birkaçı," diye devam etti.
"Onları okuyun ve ne için çabaladığımızı anlayacaksınız. Sizi
dönüştüreceklerinden eminim."

Bay Damon Ned ile birlikte
geri çekilirken, partinin geri kalanını takip ederek devam etti.

"Gaz sayacımı kutsasın!" diye soludu garip adam, elindeki
tuhaf
baskılı belgelere bakarken. "Bana fırlatmam için
bir bomba vereceğini sanmıştım!"

"Seni suçlamıyorum," dedi Ned alçak bir sesle. "Çaresiz adamlar gibi görünüyorlar, ama muhtemelen birçok zorluk çekmişlerdir ve
bir yanlışı düzeltmenin tek yolunun kendi yolları olduğunu düşünüyorlar. Sanırım
bu broşürleri okuyacaksın," diye ekledi gülümseyerek.

"Hımm! Korkarım hayır," diye cevapladı Bay Damon. "Aynen bir Çin
çamaşırhane çekini çevirmeyi deneyebilirim. Ama onları hatıra olarak saklayacağım,"
ve sanki beklenmedik bir şekilde bir bombaya dönüşüp hava gemisini havaya uçurabileceklerinden korkuyormuş gibi onları dikkatlice cebine koydu.

Uçak turu tamamlandı ve Nihilistler
rahat kabine döndüler ve çok şaşırdılar,
kendilerine küçük bir öğle yemeği servis edildi, Bay Damon masadan mutfağa doğru gururla koşturdu ve mümkün olduğunca Rusların içtiği gibi çay ikram etti.

"Eh, burada kesinlikle harika bir aracınız var - harika," dedi Bay Androwsky. "Eğer şu anda grubumuzda bunlardan birkaç tane olsaydı, buradan başlayabilir, Çar'ın veya Büyük Düklerden birinin sarayının üzerinde uçabilir, bir bomba atabilir, onu tamamen yok edebilir ve nefret ettikleri polislerden herhangi biri daha fazla şey öğrenmeden geri dönebilirdik."

"Korkarım ki sana ödünç veremem," dedi Tom ve Nihilistlerin korkunç fikirleri karşısında titremesini güçlükle bastırabildi.

"Asla işe yaramaz," diye kabul etti Ivan Petrofsky. "Eğitim kampanyası
tek yol."

Diğer Ruslar'ın gırtlaktan itirazları oldu ve
daha neşeli konuşma konularına yöneldiler.

"Planların neler?" diye sordu Tom sürgüne. "Kardeşinden
hiçbir iz bulamayacağını mı söylüyorsun?"

"Hayır, tamamen gözden kaybolmuş gibi görünüyor. Genellikle biz
hükümet düşmanları bir tutukluyla ilgili haber alabiliriz, ama zavallı
Peter ya ölmüştür ya da ormanlarda veya dağlarda saklı, belirsiz bir madendedir."

"Belki de kayıp platin madenindedir," diye önerdi Ned.

"Hayır, bu keşfedilmedi," diye açıkladı sürgün, "yoksa buradaki arkadaşlarım bunu
duyardı. Hala bulunmayı bekliyor."

"Ve bunu havada planörle yapacağız," diye açıkladı Tom. "Bu arada, Bay
Petrofsky, arkadaşlarınıza rüzgarların sürekli olarak bu kadar güçlü estiği
yerin yerini sormak iyi bir fikir olmaz mıydı? Bana öyle geliyor ki
bu şekilde madeni bulabiliriz."

"Sadece bir tane fırtına yeri olsaydı işe yarardı," diye yanıtladı sürgün. "Ama Sibirya'da dağlık alanlarda böyle birçok yer var -- arazinin kendine özgü yapısı nedeniyle üzerlerinde sürekli hava girdapları olan yerler. Hayır, bizim için tek yol kardeşimle birlikte hapsedildiği
yere olabildiğince yakın bir yere gitmek ve orada arama yapmak."

"Ama kardeşinizden haber almak için burada kalmamız gerektiği hakkında ne söylediniz?" Tom sordu.

"Burada biraz bilgi edinmeyi umuyordum," diye devam etti Bay Petrofsky, "ama
buradaki arkadaşlarım habersiz. Ancak, soruşturma yapacaklar ve bir cevap alana kadar burada kalmamız gerekecek. Şehirde çok fazla polis olmadığı ve yerel yetkililer çok etkili olmadığı için güvenli olacağını düşünüyorlar. Bu yüzden hava gemisi burada kalacak ve ben de zaman zaman kılık değiştirip köye gidip bir haber gelip gelmediğine bakacağım."

"Ve haber alır almaz size haber getireceğiz," diye söz verdi Bay Androwsky. "Sen tam olarak bizden biri değilsin, ama hükümete karşısın ve bu yüzden de bir kardeşin. Ama zamanla bizden biri olacaksın."

"Asla," diye cevapladı sürgün gülümseyerek. "Şimdi tek umudum kardeşimi güvenli bir şekilde
uzaklaştırmak ve sonra gidip özgür Amerika'da yaşayacağız. Ama,
Tom, umarım burada oyalanarak seni üzmem."

"Hiçbir şekilde. Yolculuğumuzun yarıdan fazlası kardeşini kurtarmak. Önce bunu yapmalıyız. Şimdi detaylara geçelim," dediler ve
planları tartışmaya başladılar. Nihilistler o gece geç saatlerde hava gemisinden ayrıldılar, önce gözetlenmediklerinden emin olmak için dikkatli bir inceleme yaptılar. Hemen gizli bilgi edinme yöntemlerini uygulamaya koymaya söz verdiler.

Hava gemisi birkaç gün boyunca Rus kasabasının yakınında kaldı. Arkadaşlarımız ziyaretçilerden rahatsız olmadılar, çünkü köylülerin nadiren geldiği bir ormandaydı ve en yakın orman yolu yaklaşık yarım mil uzaktaydı.

Her gün Bay Petrofsky, Nihilistleri görmek için kasabaya gidiyordu ya da
bazıları genellikle geceleri Falcon'a geliyordu.

"Peki, henüz bir haber aldın mı?" diye sordu Tom, yaklaşık bir hafta geçtikten sonra.

"Henüz bir şey yok," diye cevapladı sürgün ve tonu biraz umutsuzdu.
"Ama pes etmedik. En olası yerlerin hepsi denendi,
ama o orada değil. Onun izlerini gördük ama bunlar taze değil. Bir madenden diğerine taşınmış gibi görünüyor. Muhtemelen
onu kurtarmaya çalışacağımdan korktular. Ama pes etmedim. Sibirya'da bir yerlerde."

"Ve onu bulacağız!" diye haykırdı Tom coşkuyla.

Üç gün daha oyalandılar ve sonra bir gece, tam emekli olmaya
hazırlanırken, kulübe kapısı çalındı. Bay
Petrofsky o gün köye gitmişti ve hiçbir haber alamamıştı.
Sadece bir saat önce dönmüştü.

"Birisi kapıyı çalıyor," diye duyurdu Ned, sanki bundan şüphe edilebilirmiş gibi.

"Hırsız alarmım sağ olsun!" diye soludu Bay Damon.

"Kim olduğunu göreceğim," diye gönüllü oldu Bay Petrofsky ve Tom dolu tüfeklerin olduğu rafa doğru baktı, çünkü o gün bir adam, görünüşe göre bir oduncu,
hava gemisinin yakınından geçmiş ve sanki bir hayalet görmüş gibi
aceleyle uzaklaşmıştı.

Kapı tekrar çalındı. Arkadaşları olabilirdi ve belki de--

Ama Bay Petrofsky bilmeceyi portalı geri atarak çözdü, ve
Nihilist Nicolas Androwsky orada duruyordu.

"Bir sorun mu var?" diye sordu sürgün hemen.

"Haberlerimiz var," diye ihtiyatlı bir cevap verdi, Nihilist içeri süzülürken
ve kapıyı arkasından kapatırken.

"Kardeşimden haber mi?"

"Kardeşinden mi! Altay Dağları'nda, Abakansk şehrinin yakınındaki bir kükürt madeninde."

"Nerede?" diye sordu Tom, çünkü Rus coğrafyasının çoğunu unutmuştu.

"Altay Dağları, Sibirya'nın ortasındaki bir sıradağdır," diye açıkladı Bay Petrofsky. "Kırgız Bozkırlarından başlar ve batıya doğru uzanırlar. Vahşi ve ıssız bir yerdir. Umarım zavallı Peter'ı
canlı bulabiliriz."

"Ve bu Abakansk şehri?" diye devam etti genç mucit.

"Buradan çok millerce uzakta ama sana iyi bir harita verebilirim," dedi Nihilist. "Arkadaşlarımızdan bazıları orada," diye ekledi yarı homurdanarak.
"Keşke hepsini kurtarabilseydik."

"İsterdik," dedi Tom. "Ama korkarım ki bu imkansız. Ama şimdi
bir ipucumuz var, hadi! Hemen başlayalım! Burada kalmak
tehlikeli olabilir. Sibirya'ya doğru!"

BÖLÜM XVIII

RUS HAPİSHANESİNDE

Bekledikleri haber sonunda gelmişti. Sahte bir ipucu olabilirdi ama üzerinde çalışılacak bir şeydi ve Tom eylemsizlikten bıkmıştı. Sonra da, yola çıktıktan sonra bile, tutuklu taşınabilir ve
onu tekrar izlemek zorunda kalabilirlerdi.

"Ama bu alabildiğimiz en son bilgi," dedi Bay Androwsky.
"Anarşist arkadaşlarımızdan geldi ve
güvenilir olduğuna inanıyorum. Hava geminizle yakında bin mil yol kat edebilir misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Tom, "eğer onu sınırlarına kadar zorlarsam."

"O zaman öyle yap," diye tavsiyede bulundu Nihilist, "çünkü acele etmek gerekiyor. Soruşturma yaparken arkadaşlarımız şüphelenebilir ve Peter Petrofsky başka bir yere sürgün edilebilir."

"Oh, oraya varacağız," diye bağırdı Tom. "Ned, gaz makinesine bak. Bay Damon, pilot evinde bana yardım edebilirsin."

"İşte en iyi rotanın haritası," dedi Nihilist, Bay Petrofsky'ye bir tane uzatırken. "Sizi oraya en kısa yoldan götürecektir. Ama
yüksekteyken nasıl dümen
tutabilirsiniz?"

"Pusula ile," diye açıkladı Tom. "Oraya varacağız, asla korkmayın ve sizin
ipucunuz için minnettarız."

"Size asla yeterince teşekkür edemem!" diye haykırdı sürgün, Bay Androwsky ile el sıkışırken.

Nihilist, Tom ve arkadaşlarının başarısı ve sürgünün kükürt madeninden
kurtarılması durumunda, bu tür haberler Devrimci kanallardan yavaşça ama emin adımlarla
geldiği için muhtemelen onlara duyurulacağını duyurduktan sonra ayrıldı.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı genç mucit, pilot kabinindeki marş
kolunu çevirirken neşeyle ve gecenin karanlığında sessizce,
Falcon yukarı doğru fırladı. Gemide hiç ışık yoktu, çünkü gemi ormandayken Nihilistleri ona yönlendirmek için küçük sinyal lambaları yakılmıştı, şimdi havada ve hareket halindeyken, kasaba yetkililerinin onun varlığını bilmesinden endişe ediliyordu, bu yüzden onlar bile söndürülmüştü.

"Uzaklaştıktan sonra elektriği açabiliriz," diye belirtti Tom,
"ve bizi uzaktan görürlerse bir meteor sanabilirler. Ama,
bu kadar yakınken, bir dakikada akıllanırlar."

Gemiyi çalıştırırken Tom'un ihtiyaç duyduğu her şeyi yapmış olan Bay Damon, ön liman korkuluklarına gitti ve terk ettikleri kara ormana boş boş baktı. Bir haftadan fazla bir süredir dinlendikleri açıklığı seçebiliyordu ve oradaki ışıkların
sallandığını görünce irkildi.

"Bay Petrofsky diyorum!" diye seslendi. "Arkamızda fenerlerimizden
birini bıraktık mı?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı sürgün. "Tom'a soracağım."

"Fenerler mi? Hayır," diye cevapladı genç mucit. "Başlamadan önce
dışarıda olan tek feneri indirdim. Bir bakacağım."

Otomatik dümenleme aparatını ayarlayarak Bay Damon ve Rus'a katıldı. Işıklar artık belirsiz bir şekilde görülebiliyordu, ormanda hareket ediyorlardı.

"Sanki bir şey arıyorlarmış gibi," dedi Tom. "Nihilist arkadaşlarınızdan herhangi biri olabilir mi, Bay Petrofsky--"

"Dost--hayır dost--düşman!" diye haykırdı Rus. "Şimdi anlıyorum!
Tam zamanında kaçtık. Bizi arayan polis ajanları! Orada olduğumuza dair haber almış olmalılar. Androwsky ve
diğerleri dışarı çıktıklarında asla ışık taşımazlar. Ülkeyi çok iyi
tanırlar ve bu da tespit edilmemize yol açar. Hayır, onlar polis
casusları. Birkaç dakika sonra, biz keşfedilmiş olurduk."

"Şu anda tam başlarının üzerindeyiz ve onlar bunu bilmiyorlar," diye kıkırdadı Tom. Hava gemisi, pervaneler çalıştırılmamışken, iyi bir esintinin önünde sessizce hareket ediyordu ve Tom, polis casuslarına motorun gürültüsünden bir ipucu vermek istemediği için
birkaç mil sürüklenmesine izin verdi.

Orman açıklığındaki titrek ışıklar görüş alanından kayboldu ve
arayanlar karanlıkta yola devam ettiler.

"Eh, işimizin en zor kısmı önümüzde," diye belirtti Tom birkaç saat sonra, ışıklar yakıldıktan sonra, ana kabinde toplandıklarında. Artık
görülme tehlikesi yoktu, çünkü oldukça yüksekteydiler.

"Şimdiye kadar oldukça iyi iş çıkardık," diye yorumladı Ned. "Sanırım Bay Petrofsky'nin kardeşini kurtarmak, madeni bulmaktan daha kolay olacak. "Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Rus. "Sibirya'dan bir kişiyi kurtarmak neredeyse
imkansız. Elbette kayıp mayını bulmak kolay olmayacak, ama buna gelince aramaya devam edebiliriz, tabii ki hava planörü çalışırsa, ama bir mahkumu kurtarmak için savaşılacak çok fazla güç var."

Önlerinde uzun bir yolculuk vardı ve takip etmesi kolay bir rota değildi,
ama günler geçtikçe ve hedeflerine yaklaştıkça,
gittikçe daha da istekli oldular.

Büyük kasaba ve şehirlerin yakınlarından kaçındıkları için ıssız bir ülkenin üzerinden geçiyorlardı.

"Acaba Sibirya'ya ne zaman saldıracağız?" diye düşündü Tom bir öğleden sonra, dış güvertede oturup havanın tadını çıkarırken.

"Bu ilerleme hızıyla, çok yakında," diye cevapladı sürgün, haritaya baktıktan sonra. "Birkaç saat içinde Ural dağlarının eteğinde ve gece boyunca orada olacağız. Sonra Sibirya'da olacağız."

Ve haklıydı, çünkü akşam yemeği servis edilirken, teleskopla gözlemler yapan Ned haykırdı:

"Buralar Urallar olmalı!"

Bay Petrofsky camı kaptı.

"Öyleler," diye duyurdu. "Orsk ve Iroitsk arasından geçeceğiz. Güvenli bir yer. Sabah Sibirya'da olacağız - sürgünlerin ülkesinde."

Ve öyleydiler, sabah onları en ıssız arazinin üzerinde uçarken gördüler. Uçmaya devam ettiler, verst verst yalnızlığı kapladılar.

"Biraz daha hızlanacağım," diye duyurdu Tom, benzinin yedek tanklarının saklandığı depoya yaptığı ziyaretten sonra. "Düşündüğümden
daha fazla sıvım var ve şu anda yerde olduğumuz için
acele etmek istiyorum. Daha iyi zaman yapacağım," ve gaz pedalının
kolunu çekti, Falcon'u hızla ileri gönderdi.

Bütün gün bu böyle devam etti ve akşam yemeğine doğru konumlarını belirlemek için bir gözlem yapıyorlardı,
o sırada motor odasından başka bir
patlama sesi geldi.

"Emniyet valfim Tanrım!" diye bağırdı Bay Damon. "Yine bir şeyler ters gitti."

Tom motora koştu ve aynı anda bir zeplin olarak değil de uçak olarak kullanılan Falcon batmaya başladı.

"Aşağı iniyoruz!" diye bağırdı Ned.

"Ne yapacağını biliyorsun!" diye bağırdı arkadaşı. "Gaz torbası! Jeneratörü
aç!"

Ned ona koştu, ancak hızlı hareketine rağmen araç
aşağı doğru kaymaya devam etti.

"Çalışmayacak!" diye bağırdı.

"O zaman emme borusu durdurulmalı!" diye cevapladı genç mucit.
"Önemli değil, ben yeryüzüne volplane ile inerim ve tamir edebiliriz. O
manyeto yine iflas etti."

"Buraya inmeyin!" diye bağırdı Ivan Petrofsky.

"Neden olmasın?"

"Çünkü büyük bir şehre yaklaşıyoruz -sanırım Owbinsk- polis bizi almaya gelecek. Tekrar ormana doğru devam edin!"

"Yapamam!" diye bağırdı Tom. "Aşağı inmeliyiz, polis olsun ya da olmasın."

Pilot evine koşarak, uçağı güvenli bir şekilde yeryüzüne volplane ile inecek şekilde yönlendirdi. Hepsi artık oldukça büyük bir şehre yaklaştıklarını ve muhtemelen şehrin dış mahallelerine ineceklerini görebiliyordu. Ned camdan insanların garip manzaraya baktığını görebiliyordu.

"Bizi almaya hazır olacaklar," diye duyurdu sertçe.

"Umarım bizim için dinamit bombaları yoktur," diye mırıldandı Bay Damon. "Saat
zincirimi kutsa! Üzerimde olan o Nihilist literatürden kurtulmalıyım, yoksa beni onlardan biri sanacaklar," ve broşürleri yırtıp havaya
saçtı.

Bu arada Falcon alçalmaya devam etti.

"Belki de hızlı bir onarım yapıp, kim olduğumuzu anlamadan kaçabilirim," dedi Tom, inişe hazırlanırken.

Büyük bir tarlaya indiler ve bisiklet tekerlekleri dönmeyi
bırakmadan hemen önce, frenlerin uygulanmasıyla birkaç adam
koşarak onlara doğru geldi.

"İşte geldiler!" diye bağırdı Bay Damon.

"Onlar sadece çiftçiler," dedi sürgün. Koyu gözlüklerini tekrar takmıştı ve bir Rus'tan başka her şeye benziyordu.

"Canlı, Ned!" diye bağırdı Tom. "Bakalım tamir edip tekrar yola çıkabilecek miyiz. "

İki genç çılgınca çalışmaya başladı ve kısa süre sonra manyetoyu çalışır hale getirdiler. Uçak gibi yukarı çıkabilirlerdi, gaz torbasının onarımını daha sonra yapmak üzere bırakabilirlerdi ama tam yola çıkmaya hazır oldukları sırada dörtnala bir Kazak askeri birliği geldi. Komutanları onlara bir şeyler söyledi.

"Ne diyor?" diye bağırdı Tom, Bay Petrofsky'ye.

"Onlara etrafımızı sarmalarını söylüyor, böylece yukarı çıkmak için ihtiyaç duyduğumuz gibi koşarak
başlayamayız. Açıkça uçaklardan anlıyor."

"Pekala, bir deneyeyim," diye ilan etti genç mucit.

Pilot evine atladı, Ned'e motoru çalıştırması için bağırdı, ama çok geçti. Bir süvari kordonuyla çevrelenmişlerdi ve Falcon'u onlara doğru acele ettirmek delilik olurdu, çünkü Tom onu ​​hatlardan geçirmeyi başarabilse bile, Falcon parçalanırdı.

"Sanırım her şey bitti," diye homurdandı Ned.

Ve öyle de görünüyordu; çünkü bir an sonra bir subay ve birkaç yardımcı Rusça bir şeyler söyleyerek dörtnala öne çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu Tom.

"Tutuklu olduğumuzu söylüyor," diye tercüme etti sürgün.

"Neden?" diye sordu genç mucit.

Ivan Petrofsky omuzlarını silkti.

"Şimdi sormanın pek faydası yok," diye cevapladı. "Belki de yerel bir yasayı ihlal etmiş olabiliriz ve bir para cezası ödeyip gidebiliriz veya
sadece olduğumuz gibi veya yabancı casuslar olarak
alınabiliriz, ki değiliz. En iyisi
sessiz kalmak ve onlarla gitmek."

"Nereye?" diye bağırdı Tom.

"Sanırım hapishaneye," diye cevapladı sürgün. "Sessiz kal ve
bırak bana. Elimden geleni yapacağım. Beni tanıyacaklarına inanmıyorum.

"Arama emrim için Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Bir Rus hapishanesinde! Bu
korkunç!"

Birkaç dakika sonra, itirazlar işe yaramadığında, arkadaşlarımız
çirkin görünümlü tüfekler taşıyan ve kendileri daha çirkin ve tehditkar görünen
gardiyanların arasında götürüldüler. Sonra Rus hapishanesi Owbinsk'in kapıları Tom ve arkadaşlarının üzerine kapandı, hava gemileri ise
düşmanlarının insafına bırakıldı.

BÖLÜM XIX

TUZ MADENİNDE KAYBOLMAK

Darbe o kadar ani inmişti ki felç ediciydi. Tom ve arkadaşları ne yapacaklarını bilmiyorlardı ama her şeyi Ivan Petrofsky'ye bırakmanın bilgeliğini gördüler. O bir Rus'tu ve Rus polisinin yollarını biliyordu - üzüntüsüne rağmen.

"Korkmuyorum," dedi Tom, büyük bir hapishane odasına kilitlendiklerinde, açıkça suçlulardan ziyade siyasi suçluların kullanımına ayrılmıştı. "Biz Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyız ve avukatımız bunu duyduğunda -ki duyacaktır- Oskwaski'de veya buraya ne ad veriyorlarsa orada neşeli şeyler olacak. Ama Falcon'a ne yapacakları konusunda endişeliyim."

"Bu konuda korkmayın," dedi Rus sürgün. "İyi bir hava gemisinin değerini biliyorlar ve onu yok etmeyecekler."

"O zaman ne yapacaklar?" diye sordu Tom.

"Belki de kendi kullanımları için saklarlar."

"Asla!" diye bağırdı Tom. "Önce ben yok edeceğim!"

"Fırsat bulursan!" diye araya girdi sürgün.

"Ama biz Amerikan vatandaşıyız!" diye bağırdı Tom, "ve--"

"Ben olmadığımı unutuyorsun," diye sözünü kesti Bay Petrofsky. "Bayrağınızın korumasını talep edemem ve bu yüzden bilinmemek istiyorum.
Sessizce hareket etmeliyiz. Ne kadar çok sorun çıkarırsak, onlar bizi o kadar önemli
olduğumuzu anlayacaklar. Bir şey başarmayı umuyorsak, dikkatli
hareket etmeliyiz."

"Ama benim hava gemim!" diye bağırdı Tom.

"Hemen ona bir şey yapmayacaklar," diye fısıldadı Rus, çünkü polisin bazen tutukluların konuşmalarını dinlediğini biliyordu. "Bizi tutukladıklarında duyduklarımdan, ya yetkili birinin bizi kin güttüğü gerekçesiyle izinsiz girdiğimizi ya da Rus sırlarını öğrenmeye çalışan İngiliz veya Fransız casusları olabileceğimizden korktuklarını düşünüyorum."

Hapishanede onlara yemek verildi, ancak Ivan Petrofsky'nin yaptığı tüm soruşturmalara kaçamak cevaplar verildi. Kötü, bozuk bir Rusça konuşuyordu, böylece o ülkenin yerlisi olarak algılanmayacaktı. Öyle olsaydı, hemen kaçak bir sürgün olarak suçlanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı.

Sonunda, sürgünün arkadaşlarına fısıldadığı gibi, yerel vali olan bir adam hapishanelerine geldi. Görevleri hakkında hevesle sorular sordu ve Bay Petrofsky diplomatik bir şekilde cevapladı.

Vali gittikten sonra sürgün, "Sanırım ona söylediklerimden pek bir şey çıkarmayacak," dedi. "Bizim bilim insanları olduğumuzu ya da eğlence için hava yoluyla seyahat eden zevk arayanlar olduğumuzu düşünmesine izin verdim. Beni politik olarak
karıştırmaya çalıştı, ama bu tür tuzaklardan uzak durmak için yeterince şey biliyordum."

"Bizden ne olacak?" diye sordu Ned.

"Birkaç gün gözaltında tutulacağız -- hakkımızda daha fazla şey öğrenene kadar.
Casusları meşgul, hiç şüphem yok ve Avrupa'nın her yerine telgraf çekiyorlar."

"Peki ya hava gemim?" diye sordu Tom.

"Bundan bahsettim," diye cevapladı sürgün. "Sizin Amerika Birleşik Devletleri'nin tanınmış bir mucidi olduğunuzu ve eğer bu zanaata herhangi bir zarar gelirse, Rus Hükümeti'nin sadece sorumlu tutulmayacağını, aynı zamanda valinin kendisinin de sorumlu tutulacağını söyledim ve bunun çok paraya mal olduğunu söyledim. Bu onu etkiledi, çünkü güçlerine rağmen, bu Ruslar
a çok kötü ücretler ödeniyor. İyi bir sonuç almak istemiyordu ve eğer bizi tutuklamakla bir hata yaptığı ortaya çıkarsa, üstleri
tüm sorumluluğu reddedecek ve suçu onun üstlenmesine izin verecekti. Ah,
henüz her şey kaybedilmiş değil, ama işlerin gidişatından hoşlanmıyorum."

Gerçekten de arkadaşlarımız için oldukça karanlık görünmeye başladı, çünkü o gece
oldukça rahat, büyük hapishane odasından alınıp
bir bodrum katındaki küçük taş hücrelere kapatıldılar. Ayrılmışlardı,
ama hücreler bir koridorda bitişik olduğundan birbirleriyle konuşabiliyorlardı. Biraz kaba yiyecek ve biraz suyla, Tom ve arkadaşları yalnız bırakıldı.

"Bunu beğenmediğimi söyle!" diye bağırdı kahramanımız, bir duraklamadan sonra.

"Ben de," diye atıldı Ned.

"Hırsız alarmım Tanrı'ya şükür!" diye haykırdı Bay Damon. "Bu korkunç bir utanç!
Eğer karım benim hapiste olduğumu duyarsa--"

"Bunu asla duymayabilir!" diye araya girdi Tom.

"Yüreğim Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı garip adam. "Böyle şeyler söyleme."

Durumlarını uzun uzun tartıştılar, ancak hiçbir şey yapılamadı ve
rahatsız edici bir uykuya daldılar. İki gün boyunca böylece hapsedildi ve Bay Petrofsky'nin adil bir yargılama yapılması ve kendilerine yöneltilen suçlamanın niteliğinin bildirilmesi yönündeki tüm talepleri
boşa gitti. Onları görmeye gelen tek kişi, onlara kötü yemeklerini getiren kötü görünümlü bir gardiyandı. Vali onları görmezden geldi
ve Bay Petrofsky ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Bundan bıktım!" diye haykırdı Tom--"Keşke hava gemimin
nerede olduğunu bilseydim."

"Sanırım aynı yerdedir," diye cevapladı sürgün. "Valinin
davranış biçiminden, onu taşımak
tan korkacağını düşünüyorum. Hasar görebilir. Devrimci arkadaşlarımdan birkaçına haber verebilseydim
biraz işe yarayabilirdi, ama sanırım yapamıyorum. Beklemek zorundayız."

Bir gün daha geçti ve hiçbir şey olmadı. Ama o gece, gardiyanlar akşam yemeklerini getirmek için geldiğinde, bir şey oldu.

"Merhaba! Yeni bir tane bulduk!" diye haykırdı Tom, adamı fark ettiğinde. "Görünüşü de o kadar kötü değil."

Adam hücresine baktı ve Rusça bir şeyler söyledi.

"Hiçbir şey olmuyor," dedi genç mucit kısa bir kahkaha atarak. "Nixy
o gevezeliğe."

Ama, adamın sözleri Ivan Petrofsky'nin hücresine
girer girmez, sürgün bir şeyler
çığlık attı. Muhafız irkildi,
hücre kapısına doğru koştu ve birkaç saniye boyunca Rusça heyecanlı bir
diyalog yaşandı.

"Çocuklar! Bay Damon! Kurtulduk!" diye bağırdı aniden Bay Petrofsky.

"Kapı tokmağıma şükürler olsun! Sen öyle demiyorsun!" diye soludu garip adam. "Nasıl?
Çar bizi serbest bırakmamız için emir mi verdi?"

"Hayır, ama bir şekilde Devrimci dostlarım tutuklandığımı duydular ve
serbest bırakılmamızı ayarladılar - tabii ki gizlice. Bu muhafız
kardeşimin izini süren Nihilist grupla bağlantılı. Diğer gardiyanı rüşvet vererek
bu gece onun yerini almasına izin verdi ve şimdi--"

"Evet! Ne oldu?" diye bağırdı Tom.

"Hücre kapılarını açacak ve bizi dışarı çıkaracak!"

"Ama yukarıdaki diğer gardiyanları nasıl geçeceğiz?" diye sordu Ned.

"Biz o yoldan gitmiyoruz," diye açıkladı Bay Petrofsky. "Bu koridordan gizli bir çıkış var, büyük bir
tuz madenine bağlanan bir tünelden. İçeri girdiğimizde dışarı çıkabiliriz. Yakında özgür olacağız."

"Ona hava gemim hakkında bir şey duyup duymadığını sor?" diye sordu Tom. Bay Petrofsky soruyu hızla Rusçaya çevirdi ve ardından cevabı çevirdi.

"Aynı yerde."

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom.

Hızla çalışan Nihilist muhafız hücre kapılarını açtı, çünkü
anahtarları vardı ve arkadaşlarımız koridora çıktılar.

"Bu taraftan," diye seslendi Ivan Petrofsky, fısıltıyla konuşan kurtarıcılarını takip ederken. "Bizi tuz madenine götüreceğini,
nasıl çıkacağımızı söyleyeceğini ve sonra kendi kaçışını yapacağını söylüyor."

"O zaman bizimle gelmiyor mu?" diye sordu Ned.

"Hayır, güvenli olmaz. Ama bize nasıl çıkacağımızı söyleyecek. Görünüşe göre
yıllar önce bazı mahkumlar bu yoldan kaçmış ve yetkililer
tünelleri kapatmış. Ancak tuz madenindeki bir çöküntü, tekrar içeri girmenin bir yolunu açtı."

Onları koridordan aşağı götüren garip rehberlerini takip ettiler. O, sonunda durakladı ve sonra bir çöp yığınının arkasına dalarak birkaç tahtayı çekti. Bir adamın dik bir şekilde yürümesine yetecek kadar büyük, siyah bir açıklık ortaya çıktı.

"Orada mı?" diye bağırdı Tom.

"Orada," diye cevapladı Bay Petrofsky. O ve muhafız, vedalarını mırıldandılar ve sonra, sadık Nihilist'in sağladığı yanan bir mumla ve yedekte birkaç mumla, arkadaşlarımız karanlığa adım attılar. Tahtanın arkalarında yerine çekildiğini duyabiliyorlardı.

"İleri!" diye bağırdı sürgün ve ileri doğru gittiler.

Karanlıkta engebeli bir tünelden geçmek hoş bir yolculuk değildi. Yarım mil sonra, şehrin hemen altında gibi görünen büyük bir tuz madenine çıktılar. Bu bölümdeki çalışmalar Uzun zaman önce terk edilmişti, orada kalan tüm tuz, çatıyı destekleyen
büyük sütunlar şeklindeydi. Mum ışığında donuk bir şekilde parlıyordu.

"Şimdi dönüşleri hatırlayıp hatırlamadığıma bakayım," diye mırıldandı Bay Petrofsky.
"Yarım saat daha devam etmemizi söyledi ve hava gemimizin demirlediği yerden çok da uzak olmayan küçük bir ormana varırdık."

Kıvrılıp dönerek, yarı karanlıkta oradan oraya tökezleyerek,
ve bazen engebeli zemine düşerek, küçük parti yoluna devam etti.

Bir süre sonra Tom, "Yarım saat mi dedin?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Rus.

"Daha uzun süredir oradayız," diye duyurdu genç mucit, saatine baktıktan sonra. "Bir saatten fazla."

"Zaman çizelgemi kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon.

"Emin misin?" diye sordu Bay Petrofsky.

"Evet," diye cevapladı Tom alçak sesle.

Rus etrafına baktı, mumu birkaç dönüşte ve tünelde yaktı. Ned aniden bir çığlık attı.

"Neden, az önce buradan geçmiştik!" dedi. "Bu sütunu hatırlıyorum, güreşen iki adama benziyor!"

Doğruydu. Tekrar gördüklerinde hepsi hatırladı.

"Aynı yerdeyiz!" diye düşündü Rus. "O zaman izimizi kaybettik. Korkarım kaybolduk!"

"Bir Rus tuz madeninde kaybolduk!" diye soluk soluğa kaldı Tom ve sözleri o kasvetli yerde
uğursuz geliyordu.

BÖLÜM XX

KAÇIŞ

Birkaç saniye boyunca kimse hareket etmedi veya konuşmadı. Mumun titrek ışığında birbirlerine ve sonra etraflarındaki
fantastik tuz sütunlarına baktılar. Sonra Bay Damon öne doğru
gitti.

"Vagonumu kutsa!" diye haykırdı. "Mümkün değil! Bir
hata olmalı. Devam edersek, sağ salim çıkarız. Sen
yolunu biliyorsun, değil mi Bay Petrofsky?"

"Muhafızın bize söylediklerinden, ben de öyle sanıyordum, ama sanırım
yanlış bir dönüş yapmışım."

"O zaman kolayca düzeltilebilir," diye önerdi Tom "Tek yapmamız gereken
başladığımız yere gitmek ve tekrar başlamak olacak. "

"Elbette," diye kabul etti Ned ve hepsi daha neşeli görünüyordu.

"Ve bir kez daha yola çıkarsak ve yine kaybolursak, o zaman ne olacak?" diye sordu
Bay Damon.

"En kötüsü olursa, tünele geri dönebilir, hücrelerimize gidebilir ve gardiyanın bizimle gelip bize yolu göstermesini isteyebiliriz, devam etti
Tom.

"Asla!" diye haykırdı sürgün. "Hapishaneye geri dönmek dünyadaki en tehlikeli şey olurdu. Kaçışımız muhtemelen bu zamana kadar keşfedilmiştir ve geri dönmek sadece başımızı ilmiğe geçirmek olur. Her ne pahasına olursa olsun devam etmeliyiz!"

"Ama dışarı çıkamazsak," diye önerdi Tom, "ve yiyecek veya içecek bir şeyimiz yoksa, biz--"

Bitirmedi ama hepsi ne demek istediğini anladı.

"Ah, dışarı çıkacağız!" diye ilan etti Ned, bir tür iyimserdi. "Daha önce tuz madenlerinde bulundunuz, değil mi Bay Petrofsky?"

"Evet, bir keresinde bir tanesine mahkûm edildim, ama ülkenin bu kısmında değildi ve terk edilmiş bir maden de değildi. Bunun sadece izole bir maden olduğunu ve yakınında başka maden olmadığını düşünüyorum, bu yüzden tüm tuz çıkarıldıktan sonra terk ettiklerinde çoğu kişi onu unuttu. Bir keresinde büyük bir tuz madeninde bir grup mahkumun kaybolduğunu ve birkaç gün boyunca kayıp olduklarını hatırlıyorum."

"Onlara ne oldu?" diye sordu Tom.

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum," diye cevapladı Rus titreyerek.

"Aman Tanrım! O kadar kötü müydü?" diye sordu Bay Damon.

"Öyleydi," diye cevapladı sürgün. "Ama şimdi geri dönüp yeniden başlayabilir miyiz bakalım. Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım ve dönüşleri daha yakından izleyeceğim."

Ama fırsatı olmadı. Başladıkları tüneli
bulamadılar. Dönüşten dönüşe, geçitten geçite
bazen o kadar küçük geçitlerden geçtiler ki neredeyse sürünmek zorunda kaldılar.

Ama faydası olmadı. Başlangıç ​​noktasına geri dönmenin yolunu
bulamadılar ve madenin girişini bulamadılar.
Yavaş yanan mumlardan ikisini
kullanmışlardı ve sadece yarım düzine kadarı
kalmıştı. Bunlar bitince--

Ama bunu düşünmek istemediler ve tökezleyip durdular.
Çok fazla
konuşmadılar, çünkü çok endişeliydiler. Sonunda Ned soluk soluğa:

"Bir yudum su için çok şey verirdim."

"Ben de verirdim," diye ekledi arkadaşı. "Ama dilemenin ne faydası var?
Burada bir kaynak
olsaydı tuzlu su olurdu. Ama ne yapacağımı biliyorum--eğer yapabilseydim."

"Ne?" diye sordu Bay Damon.

"Hapishaneye geri dön. En azından orada açlıktan ölmeyiz ve içecek bir şeyimiz olur. Bizi alıkoyarlarsa
bir ara serbest kalabileceğimizi biliyoruz."

"Belki de asla!" diye haykırdı Ivan Petrofsky. "Burada kalmak daha iyidir ve bana gelince, bir Rus hapishanesine geri dönmektense burada ölmeyi tercih ederim. Çıkmalıyız-çıkacağız!"

Ama boş laflardı bunlar. Sendeleyerek ilerlerken zamanın nasıl geçtiğini yavaş yavaş unuttular ve bir gün mü geçtiğini yoksa kaybolmalarının üzerinden birkaç saat mi geçtiğini bile bilmiyorlardı.

O tuz madenindeki acılarının ayrıntılarına girmeyeceğim.
Bu dünyada anlatmadığımız yeterince tatsız şey var. En azından bir buçuk gün boyunca ortalıkta dolaşmış olmalılar ve bu süre boyunca bir damla suları ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Bekleyin, sonunda çaresizlik içinde donyağı mumlarını kemirdiler ve bu onları hayatta tutmaya ve bir ölçüde susuzluktan kaynaklanan korkunç acılarını hafifletmeye yaradı.

Eski tuz madeninin galerilerinde ileri geri, aşağı yukarı dolaştılar. Sadece umut ediyorlardı.

"Altın yeraltı şehrinden daha kötü," dedi Ned, sendeleyerek
yürürken. "Daha kötü - çok daha kötü." Başının hafiflediğini hissediyordu.
Kimse ona cevap vermedi.

Daha sonra öğrendiklerine göre, madene girdikten yaklaşık iki gün sonra
çıkmayı başardılar. Kırk sekiz saat, çoğu yoğun acı içinde. Son mumlarını yakıyorlardı ve o söndüğünde, açlık ve susuzluğun yanı sıra karanlığın dehşetleriyle de savaşacaklarını biliyorlardı.

Ama kader onlara karşı nazikti. Sağ galeriye nasıl ulaştıklarını bilmiyorlardı, ancak, devasa bir tuz sütununun etrafında dönerken, zayıfça önde yürüyen Tom aniden durdu.

"Bak! Bak!" diye fısıldadı. "Başka bir mum! Biri--biri bizi arıyor! Kurtulduk!"

"Polis olabilir!" dedi Ned.

"Bu bir mum değil," dedi Rus, Tom'un işaret ettiği yere, küçük bir ışık parıltısına bakarken boş bir sesle. "Bu bir yıldız.
Arkadaşlar, kurtulduk ve İlahi Takdir sayesinde! Bu bir yıldız, madenin ağzından
parlıyor. Kurtulduk!"

Hevesle ilerlediler ve çok uzağa gitmeden önce sürgünün haklı olduğunu anladılar. Sıcak yanaklarında serin gece rüzgarını hissettiler.

"Tanrıya şükür!" diye soludu Tom, ilerlerken.

Bir an sonra, maden arabalarının tuz yükleriyle birlikte hareket ettiği paslı rayların üzerinden tırmanarak, açık alana sendeleyerek girdiler. Özgürdüler - sessiz yıldızların altında!

"Ve şimdi, eğer hava gemisini bulabilirsek," dedi Tom hafifçe, "yapabiliriz--"

"Şuraya bak!" diye fısıldadı Ned, çevredeki geceden daha koyu bir
karanlık parçasını işaret ederek. "Bu ne."

"Falcon!" diye soluk soluğa sordu Tom. Ona doğru yürümeye başladı, çünkü tuz madeninin girişinden çıktıkları küçük bir ağaç kümesinden sadece kısa bir mesafedeydi. Orada, indikleri aynı küçük düzlemde hava gemisi vardı. Hareket ettirilmemişti.

"Bekle!" diye uyardı Ivan Petrofsky. "Korunuyor olabilir."

Daha konuşmadan, geminin yan tarafındaki hafif yıldız ışığına, tüfeği omzunda olan bir Kazak askeri girdi.

"Onu yakalayamayız!" Ned soluk soluğa kaldı.

"Onu yakalamalıyız!" diye ilan etti Tom. "Eğer yakalayamazsak öleceğiz!"

"Ama gardiyanlar! Bizi tutuklayacaklar!" dedi sürgün.

Bir an sonra ikinci bir asker birinciye katıldı ve
konuştukları görüldü. Sonra demirlemiş teknenin etrafında dolaşmaya devam ettiler. Açıkça kaçak mahkumların gelip alarm verip onları yakalamasını bekliyorlardı.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Bay Damon.

"Bir planım var," dedi Tom güçsüzce. "Tek şansımız bu, çünkü onlarla başa çıkabilecek kadar güçlü değiliz. Her seferinde hava gemisinin uzak tarafına geçtiklerinde, sürünerek ilerlemeliyiz. Bu tarafa geldiklerinde, uzanacağız. Bizi görebileceklerinden şüpheliyim. Bir kez toparlandığımızda, ipleri kesip yola koyulabiliriz. Eğer onunla uğraşmadılarsa, her şey başlamak için hazır ve bence uğraşmadılar. Bir uçak gibi uçup yukarı doğru tırmanmak için yeterli alanımız var. Tek umudumuz bu."

Diğerleri de kabul etti ve planı uygulamaya koydular.
Kazak muhafızlar görüş alanından çıktığında, kaçan tutuklular sürünerek ilerlediler ve askerler görüş alanına girdiğinde, arkadaşlarımız sessizce beklediler.

Bunu yapmak için birkaç dakika boyunca dönüşümlü olarak sürünerek ve bekleyerek ilerlediler,
ama sonunda başardılar ve görünmeden gemiye binmeyi başardılar.
Sonra, sınırlayıcı ipleri kesmek için sadece bir an gerekti.

Tom sessizce motor odasına doğru süründü. Mutlak
karanlıkta çalışmak zorundaydı, çünkü bir ışık parıltısı gardiyanların ateşini
çekerdi. Fakat genç adam icadının her zerresini biliyordu. Tek endişesi, motorun arızadan sonra çalışıp çalışmayacağıydı, çünkü aceleyle onarıldığından beri çalıştırılmamıştı. Yine de sadece deneyebilirdi.

Dışarı baktı ve gardiyanların ileri geri yürüdüğünü gördü. Çok aranan mahkumların birkaç adım ötelerinde olduğunu bilmiyorlardı.

Ned pilot kabinindeydi. Önünde açık bir alan görebiliyordu.

Birden Tom çalıştırma kolunu çekti. Hafif bir tıkırtı oldu, ardından sessizlik geldi. Motor dönecek miydi? Bir sonraki anda vızıltı ve kükremeyle karşılık verdi.

"Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı genç mucit, büyük makine uçuşuna devam ederken. "Şimdi bizi durdursunlar!"

İleri gitti, ta ki Ned, hızından yeterince momentumu olduğunu anlayana kadar, yükseklik dümenini eğdi ve yukarı fırladı, arkada, yerde, çılgınca ileri geri koşup tüfeklerini ateşleyen iki şaşkın muhafız vardı.

BÖLÜM XXI

KURTARMA

"Bir içki almaya vaktimiz var mı?" diye soludu Ned, uçak artık düz bir omurgada, yaklaşık üç dakikadır ileri doğru uçuyordu.

Zaten tüfeklerin erişemeyeceği bir yerdeydi.

"Evet, ama sadece biraz al," diye uyardı Tom. "Ah! Özgür olmamız
mümkün değil!"

Birkaç iç lambayı açtı ve ışıklarından, zayıf ve açlık çeken platin arayıcıları su ve yiyecek buldu. Görünen o ki, gemilerine yokluklarında dokunulmamıştı ve makineler iyi çalışıyordu.

Dikkatlice yiyip içtiler, güçlerinin geri geldiğini hissettiler ve sonra korkunç hapislerinin izlerini yok ettiler ve
rahat ve huzur içinde yola koyuldular, çektikleri acılardan bahsettiler.

Uçak hızla ilerledi, gece boyunca ilerledi ve sonra Tom,
otomatik dümeni ayarladıktan sonra, hepsi ertesi güne kadar süren
ağır uykulara daldı.

Genç mucit uyandığında aşağıya baktı ve
hiçbir şey göremedi--sadece bir sis denizi.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Bulutların üstünde miyiz, yoksa bir iç denizin
üzerindeki sisin içinde miyiz?"

Ivan Petrofsky ona Sibirya'nın o kısmında yaygın olan
yoğun bir sisin ortasında olduklarını söyleyene kadar oldukça endişeliydi.

"Ama neredeyiz?" diye sordu Ned.

"İrtutsk eyaletinin üzerinde," diye cevap verdi. "Kuzeye doğru gidiyoruz," diye devam etti, pusulaya bakarken, "ve kardeşimin kükürt madeninde hapsedildiği yere yakın bir yere inmem gerektiğini düşünüyorum."

"Öyle; inmemiz gerek," dedi Tom. "Gaz borusunu tamir ettirmeliyim. Keşke ne kadar yumuşak bir yer olduğumuzu görebilseydik de
inmenin güvenli olup olmadığını
öğrenebilseydik. Keşke sis dağılsa."

Öğlen civarı dağıldı ve iniş yapmanın güvenli olacağı ıssız bir kırsal alanın üzerinde olduklarını fark ettiler.

Uçağı seçebildiği en düz yere indiren Tom ve Ned, kısa süre sonra gaz jeneratörünün tıkalı borusunu temizlemek için işe koyuldular. Dumanlar
hoş olmadığı için onu açık havaya çıkarmak zorundaydılar ve üzerinde çalışırken önlerinde yere düşen bir gölge gördüler. Şaşkınlıkla başlarını kaldırıp baktılar ve
güçlü bir Rus'un kendilerine baktığını gördüler.

O ıssız yerde aniden beliren bir adam, çocuklara sakin bakışı, gizlice yaklaşması, ki bu onun varlığının farkına varmadan
onlara neredeyse ulaşmasını mümkün kılmıştı, bütün bunlar
onları tehlikeden şüphelendirdi. Ancak Tom etrafa şöyle bir göz attı
ve başka kimseyi görmedi - Kazak askeri yoktu ve adama ikinci kez
baktığında, kötü giyindiğini, ayakkabılarının
yıprandığını, tüm görünümünün çok uzaklardan geldiğini, yorgun ve hasta olduğunu gösterdiğini fark etti.

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Ned?" diye sordu Tom, alçak bir sesle.

"Ne yapacağımı bilmiyorum. O, o teçhizatla bir subay olamaz,
ve yanında kimse yok. Sanırım korkacak bir şeyimiz yok. Ona ne istediğini soracağım."

Tom en sade İngilizcesiyle sordu. Adam hemen karışık bir Rusça konuşmaya başladı ve Tom elini kaldırıp sessizliği sağlayıncaya kadar konuşmaya devam etti.

"Üzgünüm ama seni anlayamıyorum," dedi genç mucit. "Ancak anlayabilecek birini çağıracağım," ve sesini yükselterek, Bay Damon'la birlikte hava gemisinin içinde küçük onarımlar yapan
Ivan Petrofsky'yi çağırdı.

"Burada bir Rus var, Bay Petrofsky," dedi Tom, "ve ne istediğini anlayamıyorum."

Sürgün hemen olay yerine geldi ve adama ilk bakıştan sonra, aceleyle yanına gidip elini tuttu ve ikisi birden o kadar sert sesli kelimeler konuşmaya başladılar ki Tom ve Ned çaresizce birbirlerine baktılar, Bay Dışarı çıkan Damon,
haykırdı:

"Sözlüğüm Tanrı korusun! Birbirlerini tanıyor olmalılar."

İki Rus birkaç dakika boyunca hızlı ateşli konuşmalarını sürdürdüler ve
sonra Bay Petrofsky, arkadaşlarının buna şaşırdığını açıkça fark ederek
onlara döndü ve şöyle dedi:

"Bu çok garip bir şey. Bu adam kaçak bir mahkûm, tıpkı benim
bir zamanlar olduğum gibi. Onu gördüğüm anda bazı işaretlerden tanıdım,
ama daha önce hiç tanışmamıştım. Bir Sibirya sürgününün asla unutulamayacağı bazı işaretler vardır," diye önemli bir şekilde ekledi. "Bir süre önce madenlerden kaçtı ve o zamandan beri büyük zorluklar çekti. Devrimciler ona yardım edebildikleri zaman yardım ediyorlar ama o
gizlenmek zorunda ve elinden geldiğince kasabadan kasabaya seyahat ediyor. Sanırım devrimcilerin bizim adımıza yaptığı soruşturmalardan hava gemimizi duymuş ve az önce beklenmedik bir şekilde yanımıza geldiğinde sıradan bir köylünün korkacağı gibi korkmadı.
Ama gemide olduğumu bilmiyordu."

"Peki sizi tanıyor mu?" diye sordu Tom. "Kardeşinizi kurtarmaya çalıştığınızı biliyor mu?"

"Hayır, ama ona söyleyeceğim."

Bir başka Rusça konuşma oldu ve bunun şaşırtıcı bir sonucu oldu. Çünkü Ivan Petrofsky kardeşinden bahseder bahsetmez, adı Alexis Borious olan diğeri çok heyecanlanmış gibi görünüyordu. Bay Petrofsky de yeni tanıdığının verdiği cevaba aynı şekilde karşılık verdi ve Tom, Ned ve Bay Damon'a bağırdı.

"Arkadaşlar, beklenmedik iyi haberlerim var! Bu adamla tanıştığımız için iyi oldu
yoksa yolumuzdan çok
uzaklara giderdik. Kardeşim devrimciler onu benim için
bulduğundan beri başka bir madene taşındı. Buradan çok
uzak bir bölgede. Bu adam, kardeşim transfer edilene kadar onunla aynı madendeydi ve sonra Bay Borious
kaçtı. Planlarımızı değiştirmek zorunda kalacağız."

"Peki şimdi nereye gideceğiz?" diye sordu Tom.

"Zavallı kardeşimin bir kükürt madeninde çalıştığı Haskaski kasabasının yakınlarına!"

"O zaman harekete geçelim!" diye haykırdı Tom coşkuyla. "Sizce
bu adam bizimle gelip kurtarmaya yardım eder mi, Bay Petrofsky ve
bize yeri gösterir mi?"

"Yapacağını söylüyor," diye tercüme etti sürgün, "ama garip gemimizden çok korkuyor. Yine de ona güvenmenin, yakalanmaktan ve açlıktan ölmek üzere madenlere geri gönderilmekten daha iyi olduğunu biliyor!"

"İyi!" diye bağırdı Tom. "Ve eğer isterse ve her şey yolunda giderse, onu da yanımızda Rusya'dan
çıkarırız. Şimdi meşgul ol, Ned, ve bu makineyi yakında tekrar çalışır hale getireceğiz."

Ivan Petrofsky yeni arkadaşını içeri alıp ona Falcon'un işleyişini anlatırken, Tom ve Ned gaz makinesi üzerinde o kadar iyi çalıştılar ki geceleyin
kullanılabilir hale geldi. Sonra havalandılar ve Bay Borious'un önerdiği gibi rotalarında bir değişiklik yaparak ıssız kükürt bölgesine doğru yola çıktılar.

Birkaç gün boyunca yelken açtılar ve yavaş yavaş bir kurtarma planı
hazırlandı. Yeni gelenin bilgisine göre, Bay Petrofsky'nin kardeşini kurtarmanın en iyi yolu, mahkumlar madenlerden tutuldukları kışlalara geri götürülürken girişimde bulunmaktı.

"O zaman hava kararacak," dedi Bay Borious, "ve eğer hava geminizde yakınlarda uçabilirseniz ve Bay Petrofsky kardeşine ona koşmasını söyleyebilirse, onu yanımıza alıp gardiyanlar ne yaptığımızı anlamadan kaçabiliriz."

"Ama mahkumlar zincirli değil mi?" diye sordu Tom.

"Hayır, kaçışları önlemek için gardiyanlara güveniyorlar."

"O zaman o şekilde deneyelim," diye karar verdi genç mucit.

Falcon hayranlık uyandıracak şekilde çalışırken, yelken açmaya devam ettiler. Verst verst
kaplandı ve sonunda, bir sabah, bir zamanlar orada tutsak olduğu için
ülkeyi iyi tanıyan Bay Borious şöyle dedi:

"Şimdi oraya yakınız. Daha da yaklaşırsak görülebiliriz.
Ağaçlıkların arasında saklansak daha iyi olur ki, gece olduğunda
kurtarmaya gidebilelim."

"Ama karanlık çöktükten sonra onu nasıl bulabiliriz?" diye sordu Ned. "Kışladaki ışıklardan kolayca anlayabilirsiniz," diye cevap verdi. "Size yol göstermek için pilot kulübesinde durabilirim, çünkü neredeyse tüm bu sürgün
hapishaneleri birbirine benzer. Mahkumlar madenden uzun bir sıra halinde yürüyecekler. Sonra da kurtarmaya."

O gün beklemek sıkıcıydı, ama yapılması gerekiyordu ve kurtarmayı gerçekleştirmek ve rüzgarların olduğu yere gidip hava
planörünü denemek için can atan Tom'a, sanki akşam karanlığı hiç gelmeyecekmiş gibi geldi çünkü
gizli kaldılar.

Ama sonunda gece yaklaştı ve sonra büyük hava gemisi sessizce havalandı, hapishane zemini üzerinde süzülmeye hazırdı. Neyse ki
çok az rüzgar vardı; ve balon olarak kullanılabilirdi, böylece motorun
gürültüsünden kaçınılabilirdi.

"Eve vardığımda yapacağım bir sonraki şey," diye belirtti Tom, sürüklenirken. "Sessiz bir hava gemisi yapmak olacak. Bence çok
yararlı olacaklar."

Bay Borious'un pilot evinde, yolu göstermesiyle, Tom hızla
birikmekte olan karanlığın içinden dümen tuttu. Rus, hava gemisine
çok geçmeden alışmıştı ve hiç korkmuyordu.

"Bir balon gibi istediğin yere gidebilir misin?" diye sordu yeni rehber.

"Hayır, ama neredeyse," diye cevapladı Tom. "Son anda bir şans verip motoru çalıştırıp bizi gitmek istediğimiz yere göndermeliyim. Bu yüzden sessiz bir hava gemisinin harika bir şey olacağını düşünüyorum. Düşmanın farkına varmadan
üstüne çıkabilirsin."

"Hapishane kışlaları var," dedi rehber biraz sonra, konuşmasını Bay Petrofsky tercüme etti. Altlarında ve biraz önlerinde bir ışık kümesi görülebiliyordu.

"Evet, bu bir mahkum sırasına benziyor," diye belirtti Ned, gece gözlüğüyle bakıyordu.

"Nerede?" diye sordu Tom hevesle ve ona gösterildi. Bir gözlem yaptı ve haykırdı:

"İşte oradalar, kesinlikle. Şimdi eğer kardeşiniz sadece onların arasındaysa, Bay Petrofsky, onu yakında gemiye alacağız."

"Tanrı orada olmasını sağlasın!" dedi sürgün alçak sesle.

Bir an sonra, Falcon, bu arada mahkumların belirsiz sırasına olabildiğince yakın bir şekilde sürüklenmesine izin verildikten sonra, Tom büyük motoru harekete geçirdi, pervane kanatları havayı şiddetle ısıttı.

Sesle birlikte aşağıdaki yerden bir haykırış duyuldu, ancak heyecanın yayılması için zaman kalmadan veya gardiyanlardan herhangi biri ne olacağını anlayamadan Tom, gemisini yere, mahkumların hattına umduğundan daha yakın bir yere, keskin bir eğimle gönderdi.

Bay Petrofsky güverteye fırladı ve yüksek sesle Rusça seslendi:

"Peter! Peter! Eğer oradaysan, buraya gel! Çabuk gel! Konuşan benim, kardeşin Ivan. Seni kurtarmaya geldim - Tom Swift'in
harika hava gemisinde seni kurtarmaya! Çabuk gel ve seni götüreceğiz!
Peter Petrofsky!"

Bir an sessizlik oldu ve sonra birinin hızla
koştuğu sesi bekleyenlerin kulağına ulaştı. Bir an sonra, gardiyanların öfkeli bağırışları duyuldu.

"Çabuk! Çabuk, Peter!" diye bağırdı kardeş, "bu taraftan!"

Bir an için sürgün tek bir elektrik flaşı gösterdi,
kardeşinin hangi yöne koşması gerektiğini görebilmesi için. Yaklaşan ayak seslerinin yankısı daha da yaklaştı, muhafızların bağırışları iki katına çıktı,
ve sonra peşinde koşan birçok adamın sesi duyuldu.

"Çabuk ol, Peter, çabuk ol!" diye bağırdı Bay Petrofsky ve Rusça konuştuğu için
muhafızlar elbette anladı.

Birden bir tüfek sesi duyuldu, ama silah havaya ateşlenmiş gibiydi. Bir an sonra karanlık bir figür
hava gemisine tırmandı.

"Peter, sen misin?" diye bağırdı Ivan Petrofsky, boğuk bir sesle.

"Evet, kardeşim! Ama hemen kaç yoksa bütün muhafızlar
burada toplanacak!"

"Sevgili Tanrı'ya şükürler olsun ki kurtuldun!"

"Her şey yolunda mı?" diye bağırdı Tom, doğru adamı kurtardıklarından emin olmak istiyordu.

"Evet! Evet, Tom! Çabuk ol!" diye seslendi Ivan Petrofsky, kardeşini kollarının arasına alırken. Bir an sonra, bir kükremeyle Falcon yerden
uzaklaştı, aşağıda öfkeli çığlıklar, şaşkın haykırışlar ve
birçok emir duyuluyordu, çünkü gardiyanlar ve subayları daha önce böylesine
cüretkar bir kurtarmayı hiç bilmemişlerdi.

BÖLÜM XXII

KASIRGADA

Hapishane gardiyanlarından bir dizi atış duyuldu ve tüfeklerin parıltıları karanlıkta parlak alev şeritleri kesti, ancak hava gemisi o kadar hızlı
yükseldi ki, Tom'un becerikli rehberliği altında geniş bir eğimle
uzaklaştı ki atışlar hiçbir zarar vermedi.

"Mermi kesem için Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Oldukça heyecanlı olmalılar."

"Şaşmamalılar," dedi Ned sakin bir şekilde, hava gemisini yönetmede arkadaşına yardım etmeye giderken. "Ama onlara bir faydası olmayacak. Adamımız var."

"Ve tam burunlarının dibinden," diye ekledi Ivan Petrofsky
coşkuyla. "Bir sürgünün bu kurtarılışı Rusya tarihine geçecek."

İki sürgün kardeş birbirlerine sevgiyle bakıyorlardı, çünkü
Falcon artık çok yüksekte olduğundan, Tom ışıkları yakmaya cesaret etti.

Bir an sonra üç Rus heyecanla sohbet ediyordu, Tom
ve Ned tekneyi yönetiyordu ve Bay Damon, onu oldukça büyüleyen
tuhaf dilin hızlı akışını bir an dinledikten sonra
aceleyle kadırgaya gidip kurtarılan kişi için bir yemek hazırladı, çünkü o akşam yemeğini yemeden önce götürülmüştü.

Şaşırtıcı ve beklenmedik kurtarılışı karşısındaki şaşkınlığı tahmin edilebilir,
ama kardeşine yeniden kavuşmanın verdiği sevinç her şeyi gölgede bıraktı.
Ama etrafına bakma ve
ne kadar tuhaf bir teknede olduğunu görme fırsatı bulduğunda, şaşkınlığının sınırı yoktu ve
bir çocuk gibiydi. Sayısız soru sordu ve Ivan Petrofsky ile Bay Borious sırayla cevapladı. Ve bundan sonra, iki yeni Rus'un konuşmasını sanki İngilizce konuşuyormuş gibi anlatacağım,
elbette Peter'ın kardeşi Ivan Petrofsky tarafından çevrilmesi gerekti.

Peter bir hava gemisinde kurtarıldığına şaşırmışsa,
havada yüksekteyken ve saatte elli mil hızla uçarken iyi pişmiş bir yemek servis edildiğinde şaşkınlığı daha da arttı.
Bunun hakkında yeterince konuşamadı.

Tom ve arkadaşlarının Rusya'ya nasıl yola çıktıkları hikayesi yavaş yavaş anlatıldı ve Bay Borious'un nasıl alınıp götürüldüğüne dair ayrıntılar eklendi.

"Ama kardeş Ivan, beni kurtarmak için bu kadar mesafeyi gelmedin; değil mi?" diye sordu Peter.

"Evet, kısmen ve kısmen platin madenini bulmak için."

"Ne? Seninle o korkunç fırtınada tökezlediğimiz kayıp maden mi?"

"İşte o, Peter."

"O zaman, Tom Swift geri dönebilir. Bulunduğu bölgeyi bulabileceğimizden bile şüpheliyim ve bulsak bile, rüzgarlar öyle esiyor ki
bu muhteşem gemi bile fırtınalara dayanamıyor."

"Sanırım hava planörüm hakkında bir şey anlamıyor," dedi Tom gülümseyerek, bu ona çevrildiğinde. "Keşke bir araya getirip ona nasıl çalıştığını gösterebilseydim."

"Ah, gayet iyi çalışacak," diye cevapladı Ned, arkadaşının yaratıcı yeteneğiyle çok gurur duyuyordu.

"Şimdi, yapılacak bir sonraki şey ne?" diye sordu Tom, akşam yemeği servis edildikten sonra, ana kamarada oturup son birkaç günün olaylarını konuşuyorlardı. "O platin hazinenin izini sürmek istiyorum."

"Ve size yardım etmek için elimizden geleni yapacağız," dedi Ivan Petrofsky. "Kardeşim ve ben sana çok şey borçluyuz--aslında Peter sana hayatını borçlu; sen
değil
mi?" ve ona döndü.

"Ben borçluyum," diye kesin bir cevap verdi.

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Tom, övgü almaktan hoşlanmayan Tom. "Ben
çok
bir şey
yapmadım."

"Çok! Beni o yerden -o kükürt madeni--o korkunç hapishane barakasından, zalim gardiyanlardan- alıp götürmeye çok
bir şey
demiyor musun? Dostum," dedi Rus ciddiyetle, "dünyada hiç kimse benim için senin kadar çok şey yapmadı ve eğer o kayıp
madenin nerede olduğunu sana göstermek
insanın gücüyse, kardeşim ve ben bunu yapacağız!"

"Katılıyorum," dedi Ivan sessizce. "O zaman ne planlar yapacağız?" diye sordu Tom, biraz daha konuştuktan sonra.
"Ayrım gözetmeksizin mi dolaşacağız yoksa patikaya girmenin olası bir yolu var mı?"

"Kardeşim ve ben kesin bir rota belirlemeye çalışacağız," dedi Ivan Petrofsky. "Onu görmeyeli epey oldu ve madeni birlikte kazara bulmamızın üzerinden daha uzun zaman geçti, ama birbirimize danışacağız ve mümkünse bir tür harita yapacağız."

Bu ertesi gün yapıldı, Falcon'daki mevcut haritalara bakıldı ve kardeşler notlarını karşılaştırdı. Kayıp mayının büyük olasılıkla bulunduğu bir ülke alanını belirlemeye başladılar. Bunu yapmak birkaç gün sürdü, çünkü bazen bir kardeş bir noktayı unutuyordu ve diğeri de unutuyordu. Ama sonunda belirli gerçekler üzerinde anlaştılar.

"Bu, ona en yakın olabileceğimiz yer," dedi Ivan Petrofsky Tom'a. "Kayıp platin madeni Iakutsk şehri ile Iablonnoi dağlarının ilk sırası arasında bir yerdedir. Bunlar kuzey ve güney sınırlarıdır. Batıdakine gelince, büyük ihtimalle Lena nehri, doğudakine ise Amaga nehridir. Yani, bak, araman gereken oldukça geniş bir alan var, Tom Swift."

"Evet, öyle demeliyim," diye kabul etti genç mucit. "Ama daha zor
görevlerim oldu. Artık nereye gideceğimi bildiğime göre, oraya mümkün olan en kısa
zamanda varacağım."

"Peki vardığında ne yapacaksın?" diye sordu Ned.

"Falcon'da uç, giderek genişleyen daireler çizerek, mümkün olduğunca o bölgenin merkezine yakın bir yerden başlayarak," diye cevapladı Tom. "Ve sabit bir kasırgaya
girer girmez, büyük
rüzgarların olduğu yerde olduğumu anlayacağım ve planörümden çıkacağım, çünkü oraya yakın olduğumdan oldukça emin olacağım."

"Gaz sayacımı kutsayın!" diye bağırdı Bay Damon. "Konuşulan bu!"

Tom, Rus kardeşlerin haritasını çizdiği ıssız bölgeye doğru teknesinin burnuyla yönelerek planını hemen uygulamaya koydu.

İzleyen günler yorucu bir aramayla doluydu.
Meksika'daki büyük yıkık Tapınağın ovasını aradıkları zamana benziyordu,
altın yeraltı şehrini bulmak için. Ancak bu durumda, onları yönlendirecek büyük bir Aztek harabesi gibi bir işaret yoktu.

Aradıkları şey, görünmeyen ama
hissedilebilen bir şeydi - gizemli bir rüzgar - her an karşılaşılabilecek ve
Falcon'u bir enkaz halinde yere gönderebilecek bir rüzgar.

Fırtınada sendeleyerek ilerleyen Rus kardeşler, madeni
şimdikinden farklı koşullar altında görmüşlerdi. O zamanlar Sibirya'da kış mevsimiydi. Şimdi ise yaz mevsimiydi, ancak hava pek sıcak değildi.

Falcon yelken açmaya devam etti. Hava daha iyi olamazdı,
ama Tom bir kereliğine kötü hava istiyordu. Bir darbe istiyordu - ne kadar sert olursa o kadar iyi - ve tüm gözler endişeyle anemometreyi veya rüzgar ölçeri izliyordu.
Ama her zaman hafif esintide tembelce dönüyordu.

"Ah, bir kasırga için!" diye bağırdı Tom.

Dileği tahmin ettiğinden daha erken gerçekleşti. Bundan yaklaşık iki gün sonra, madenin bulunduğu bölgenin hayali merkezinden yaklaşık iki yüz mil uzakta, büyük bir daire çizerek dolaşırken,
Bay Damon akşam yemeğini yerken masaya taşıdığı bir tabak aniden elinden fırladı.

"Diyorum ki, sorun ne?" diye bağırdı. "Tanrım--"

Ama daha fazlasını söyleyecek zamanı yoktu. Hava gemisi neredeyse dik durdu ve
sonra tamamen dönerek, pervaneleri hızla çalışmasına rağmen hızla ters yöne doğru sürüldü.

"Ne haber?" diye bağırdı Ned.

"Alabora oluyoruz!" diye bağırdı Ivan Petrofsky ve gerçekten de öyle görünüyordu,
çünkü hava gemisi zorla aşağı indiriliyordu.

"Sanırım istediğimizi vurduk!" diye bağırdı Tom. "Bir kasırganın içindeyiz
tamam! Burası büyük rüzgarın yeri! Şimdi hava planörüm için,
hava gemisini enkaza dönmeden yere indirebilirsem! Ned, yardım et!
Şimdi işimiz zor!"

XXIII. BÖLÜM

KAYIP MADEN

Birkaç dakika boyunca küçük platin avcıları
grubunu felaketin ele geçireceği gibi göründü. Tom ve Ned'in yapabildiklerine rağmen,
Falcon rüzgarda bir tüy gibi savruluyordu. Bazen
burnunu bulutlara doğru çeviriyordu, sonra tekrar yere doğru. Tekrar
kasırganın pençesinde, harika bir dansçı gibi
dönüyordu ve tekrar tehlikeli bir şekilde yuvarlanıyordu. Kaplumbağa pozisyonuna dönseydi
muhtemelen kendisi ve gemideki herkes için son olurdu.

"Şu saptırma kolunu gidebildiği kadar aşağı çek!" diye bağırdı Tom arkadaşına.

"Ben gidiyorum. Daha fazla gidemez."

"Tamam, öyle tut. Bay Damon, torbadaki tüm gazı boşalt. Mümkün olduğunca
ağır olmak ve olabildiğince
erken yere inmek istiyorum."

"Tarak ve fırçam Tanrı korusun!" diye bağırdı garip adam. "Bizden ne olacağını bilmiyorum."

"Çok yakında, gaz boşaltılmazsa anlayacaksın!" Tom sertçe karşılık verdi
ve sonra Bay Damon jeneratör bölmesine koştu ve
acil durum çıkışını açtı.

Sonunda, mümkün olan tüm gücü kullanarak, pervaneler
ve saptırıcı dümenler aracı aşağı doğru zorlayarak, Tom kasırganın
kuvvetinden kurtulabildi ve kasırganın
tam ötesine, yere indi.

"Vay canına! Bu kıl payı bir gıcırtıydı!" diye bağırdı Ned, dışarı çıkarken. "Bunu
nasıl yaptın, Tom?"

"Ben bile kendimi zor tanıyorum. Ama şimdi doğru yerde olduğumuz aşikar."

"Ama rüzgar esmeyi bıraktı," dedi Bay Damon. "Sadece bir
esintiydi."

"Görmek istediğim en kötü türden bir esintiydi," diye ilan etti genç mucit. "Hava planörüm bu konuda mükemmel bir şekilde çalışmalı.
Rüzgarın dindiğini düşünüyorsanız, Bay Damon, sadece o yöne doğru yürüyün," ve Tom sola doğru işaret etti.

"Şemsiyem için Tanrı korusun, öyle yapacağım," diye cevap verdi ve garip adam yola koyuldu.
Çok uzağa gitmeden önce, elini şapkasına götürdüğü görüldü.
Yine de devam etti.

"Etkileme bölgesine giriyor," dedi Tom alçak bir sesle.

Bir sonraki anda Bay Damon'ın sendeleyip düştüğü görüldü, şapkası
başından fırladı ve havaya fırlatıldı, neredeyse anında
görünmez oldu.

"Biraz rüzgar var," diye mırıldandı Ned, oldukça hayrete düşmüş bir tonla.

"Öyle," diye onayladı arkadaşı. "Ama Bay Damon'a yardım etsek iyi olur," çünkü
o beyefendi yavaşça geri sürünüyordu, ayaklarına güvenmek istemiyordu,
çünkü rüzgar onu gerçekten de gücüyle aşağı taşımıştı.

"Anemometreme şükürler olsun!" diye soludu, Tom ve Ned ona elini uzattığında.
"Ne oldu?"

"Büyük bir rüzgardı," diye açıkladı Tom. "Sadece belirli bir bölgede esiyor, bacadan aşağı doğru bir hava akımı gibi. Bir siklon gibi, sadece dairesel olarak
gidiyor. Bu düz bir rüzgar, ama yolu ormandaki bir patika kadar
keskin bir şekilde işaretlenmiş gibi görünüyor. Sanırım buradayız, tamam. Bu yer size tanıdık geliyor mu?" diye sordu Rus kardeşlere.

"Öyle olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Ivan. "Ama biz buradayken
kıştı."

"Ve bir şey daha," diye ekledi Peter. "O rüzgar bölgesi oldukça geniş.
Maden ortada veya diğer kenarın yakınında olabilir."

"Öyle," diye kabul etti Tom. "Ne yapabileceğimizi yakında göreceğiz. Hadi Ned,
hava planörünü çıkarıp birleştirelim. Bir testten geçecek
şimdi olduğu gibi bir testten."

Tom Swift'in uçak serisindeki en son icadı olan planörünü yeniden birleştirmenin sıkıcı işini anlatmayacağım. Şunu söylemek yeterli ki
Falcon'da ayrı parçalar halinde saklandığı yerden çıkarıldı ve
rüzgar bölgesinin başlangıcını işaretleyen ovada birleştirildi.

Rüzgarın yolundan yirmi fit uzakta
neredeyse hiç esinti hissedilmezken, biraz daha içeri doğru ilerlemek
birinin hemen ayaklarının yerden kesilmesi anlamına geliyordu.

Tom bir gün özel bir anemometre ile hızını test etti ve
bölgenin sadece birkaç yüz fit içinde rüzgarın saatte neredeyse yüz mil hızla estiğini gördü.

"İçeride nasıl acaba?" Ned sordu.

"Muhteşem olmalı," diye düşündü arkadaşının fikri.

"Riske girmeye cesaretin var mı, Tom?"

"Elbette. Ne kadar sert eserse planör o kadar iyi çalışır. Aslında
yüz mil rüzgarda çok fazla hız yapamam çünkü hepimiz gemideyken
araç ağır olacak ve hareket etmek için
sadece rüzgara güvendiğimi unutmamalısın."

"Burada rüzgarın bu kadar tuhaf esmesine ne sebep oluyor sence Tom?"
diye devam etti Ned.

"Ah, bunun sebebi her iki taraftaki yüksek dağ sıraları veya
sıcak ve soğuğun etkileri, havanın büyük bir ısı, diyelim bir volkan veya buna benzer bir şey yüzünden belirli bir alan üzerinde buharlaşması olmalı; ancak
burada volkanlar olduğunu bilmiyorum. Bu bir vakum yaratır ve
diğer hava boş alanı doldurmak için içeri hücum eder. Rüzgârın hepsi bu,
neyse, havanın bir boşluğu veya düşük basınç bölgesini doldurmak için içeri hücum etmesi, sizin için
unutmayın doğa boşluktan nefret eder."

Tom'un son aracına verdiği isim olan Vulture'ı bir araya getirmek neredeyse bir hafta sürdü,
hareketsizce havada asılı kalabilmesinden dolayı,
o büyük kuş gibi. Sonunda tamamlandı ve sonra, sabitlemek için
yükler alındıktan sonra, test için her şey hazırdı. Tom,
tüm yolcularını planöre bindirmek isterdi, çünkü o zaman daha iyi çalışırdı,
ama üç Rus çekingendi, yine de denemeden sonra bineceklerine söz verdiler.

Test bir sabah erkenden yapıldı, Tom, Ned ve Bay Damon gemide olan tek kişilerdi. Kum torbaları diğerlerini temsil ediyordu. Planör
rüzgâr bölgesinin kenarına kadar götürüldü ve
arabadaki yerlerini aldılar. Fırtına için zor bir işti, çünkü
onlar onu bulduklarından beri hiç durmamıştı bölge, çok güçlüydü. Ancak planör
içinde hareketsiz kaldı, çünkü kanat düzlemleri, dümenler ve
dengeleyici ağırlıklar rüzgarın gerginliğini nötr hale getirmek için
ayarlanmıştı.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Tom, arkadaşı ve arkadaşı planörün kapalı vagonundayken.

"Her zamanki gibi hazırım," diye cevapladı Ned.

"Asalet askılarıma şükürler olsun! Bırak gitsin, Tom ve bitir şu işi!" diye bağırdı garip adam.

Genç mucit bir kolu çekti ve planör neredeyse anında
ileri fırladı. Bir an sonra havalandı ve üç Rus
sevindi. Ancak sesleri kasırganın uğultusunda kayboldu,
Tom teknesini daha da yükseğe fırlattı.

Mükemmel çalışıyordu ve neredeyse her yere yönlendirebiliyordu. Rüzgar,
güç kaynağı, kanatların bükülmesi ve eğilmesi ve
dümenler ve ağırlıkların da kuvvetini kontrol etmesi gibi hareket ediyordu.

"Daha yükseğe çıkıyorum ve sabit kalıp kalamayacağıma bakacağım!" diye bağırdı Tom, Ned'in kulağına. Arkadaşı sadece başını salladı. Bay Damon bir bankta oturuyordu,
düşmekten korkuyormuş gibi bankın kenarlarına tutunuyordu.

Vulture daha da yükseğe, daha da yükseğe çıktı, ta ki birdenbire,
Tom başka bir kolu çekti ve hareketsiz kaldı. Orada, havada asılı kaldı,
rüzgar uçaklarının arasından hızla geçerken,
planör ise sakin bir şekilde yerde duruyormuş gibi hareketsiz ve sessizdi. Her iki yönde de neredeyse bir ayak bile kıpırdamadı, yine de anemometrenin gösterdiği gibi
rüzgar saatte yüz yirmi mil hızla
uğulduyordu!

"Başarı!" diye bağırdı Tom. "Başarılı! Şimdi herhangi bir noktada sabit bir şekilde yatıp,
teleskopumuzla araziyi gözetleyebiliriz. Şimdi kayıp
platin madenini bulacağız!"

"Eh, sağır değilim," diye yanıtladı Ned gülümseyerek, çünkü Tom başlangıçta olduğu gibi
ağzına basmıştı ve artık buna gerek yoktu, çünkü
rüzgar her zamankinden daha sert esse de ağırlıkların veya uçakların hiçbirine karşı değildi ve
tuhaf aracın açık alanlarından hızla geçerken sadece hafif bir uğultu sesi duyuluyordu.

Tom planörüne başka ve daha sert testler uyguladı ve o da hepsini yanıtladı. Sonra dünyaya geldi.

"Şimdi aramaya başlayacağız," dedi ve bu amaçla hazırlıklar yapıldı. Ruslar, aracın ne kadar iyi çalıştığını gördükleri için,
ona güvenmekten korkmuyorlardı.

Açıkladığım gibi, altı kişiyi alabilecek kapasitede kapalı bir vagon vardı.
Bu vagonda birkaç gün yetecek kadar erzak, malzeme ve yiyecek vardı. Tom'un planı, hava gemisini rüzgar bölgesinin kenarına demirlemiş bir şekilde, bir tür ikmal üssü veya karargah olarak bırakmaktı. Oradan, kayıp madeni aramak için zaman zaman rüzgarlı bölgeye gitmeyi planladı.

Bunun ardından yorucu günler geldi. Saatlerce planörde havada
geçirildi, tüm grup gemideydi. Gözlem üstüne gözlem yapıldı, bazen belirli bir rüzgar tabakası
gözlerini kullanmak için
yere yeterince yaklaşmalarını sağladı, yine de teleskopları kullanmak zorunda kaldılar. Geniş bir alanı
kapsadılar ama gün geçtikçe ve hedeflerine
yaklaşamadıklarında, Tom bile her zamanki gibi iyimser olmasına rağmen yorgun ve umutsuz bir ifade takınmaya başladı.

"Madeni bulduğunuz yere benzer bir şey görmüyor musunuz?" diye sordu sürgün kardeşlere.

Sadece başlarını sallayabildiler. Gerçekten de görevleri kolay değildi, çünkü
yeri tekrar tanımak zordu.

Bir haftadan fazla zaman geçti. Hava gemisindeki ikmal üssüne gidip gelmişlerdi, genellikle gece boyunca uzak kalmışlardı, bir keresinde inişe engel olan
şiddetli bir fırtınada
planörde karanlık saatler boyunca havada kalmışlardı. Gemide yemek yiyip uyumuşlardı ve Falcon'u bıraktıkları yerin yakınında veya yakınında olmadıkça nadiren inmişlerdi.
Rüzgar bölgesini tamamen geçip diğer tarafta sakin bir yere geldiklerinde. Diğer kenar kadar vahşi ve ıssızdı.

Neredeyse iki hafta geçmişti ve Tom pes edip
eve dönmeye neredeyse hazırdı. En azından sürgünü kurtarma arzusunun bir kısmını gerçekleştirmişti ve hatta başlangıçta planladığından daha iyisini yapmıştı, çünkü
Bay Borious da kurtarılmıştı ve genç mucidin niyeti onu Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmekti.

"Ama sanırım platin hazinesi beni yendi," dedi Tom sertçe. "Onun
izini bile bulamıyoruz."

Gece oluyordu ve hava gemisine geri dönmeye karar vermişti. Ivan Petrofsky, üzerinde süzüldükleri ıssız topraklara endişeyle bakıyordu. O ve kardeşi sırayla bunu yaptılar.

Yerden çok da uzakta değillerdi, ancak madeni bulmak için güvenilmesi gereken işaretler, cam olmadan kolayca görülemezdi. Bay Damon, sıradan bir dürbünle, olası noktaları seçmek için elinden geleni yapıyordu, ancak görse bile orayı bilip bilemeyeceği şüpheliydi.

Ancak, şans eseri, görevi
sonlandırmada etkili oldu ve bu da hiç beklenmedik bir şekilde oldu. Peter Petrofsky, dürbünden gözlerini ayırmamış olan garip adam aniden bir haykırış
yaptığında, dürbünde kardeşinin yerini dolduruyordu.

"Diş fırçam Tanrı korusun!" diye bağırdı. "Aşağıda
çok ıssız bir yer var. Mürekkep kadar siyah görünen bir gölün etrafında devrilmiş bir sürü ağaç var."

"Bu ne!" diye haykırdı Ivan Petrofsky. "Mürekkep kadar siyah bir göl mü? Nerede?"

"Az önce yanından geçtik!" diye cevapladı Bay Damon.

"O zaman en kısa sürede oraya geri koy, Tom!" diye seslendi Rus. "O yere
bakmak istiyorum."

Genç mucit uzun ve zarif bir hareketle planörü rotanın üzerinden geri gönderdi. Ivan Petrofsky gözlerini teleskopa dikti. Bay Damon'ın bahsettiği yeri seçti ve bir an sonra bağırdı:

"İşte bu! Kayıp platin madeninin yakınında! Tekrar bulduk,
Tom--herkes! Hatırlamıyor musun, Peter," dedi kardeşine dönerek, "karda kaybolduğumuzda patlamadan kurtulmak için bir ağaç yığınının arasına girdik. Yakınlarında beyaz bir kar tabakası vardı ve sen
suya girdin. Seni çıkardım. O bir göl olmalıydı, ama o zamanlar hafifçe donmuştu. Sanırım
burası kayıp maden. Aşağı in, Tom! Aşağı in!"

"Elbette ineceğim!" diye bağırdı genç ve alçalan kolu çekerek planörü yere indirdi.

XXIV. BÖLÜM

SIZI GİDEN TANKLAR

Baş döndürücü bir yükseklikten inen bir kuş gibi, Akbaba kara su havuzunun
yakınına indi. Küçük bir göldü ve karanlığın sebebi derinliği olmalıydı, çünkü daha sonra bir bardağa biraz su koyduklarında kristal kadar berraktı. Sonra, dibinde siyah kayalar da olabilirdi.

"Sonunda buraya gelmiş olmamız mümkün mü?" diye bağırdı Tom, fırtınanın
gürültüsünün üstünden, çünkü rüzgar korkunç bir hızla esiyordu. Ama
arkadaşlarımız artık buna nasıl uyum sağlayacaklarını daha iyi biliyorlardı ve göl
bir vadideydi, kenarları fırtınanın gücünü kesiyordu.
Planöre gelince, sadece dengeyi sağlamak gerekiyordu ve
herhangi bir rüzgarda sabit kalacaktı.

"Burası tam da burası! Tam da burası!" diye bağırdı Ivan Petrofsky. "Hatırlamıyor musun, Peter?"

"Gerçekten de hatırlıyorum! Bunun için iyi bir sebebim var! Platini burada bulduk!"

"Tanrım, ruhumu korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Nerede, gölde mi?"

"Madenin kendisi, kırık ve bükülmüş ağaçlardan oluşan bariyerin hemen ötesinde," diye yanıtladı büyük Rus kardeş. "Yeryüzünde düzensiz bir açıklık var, sanki yüzyıllar önce eski bir halk değerli metali çıkarmaya çalışmış gibi. Hemen gideceğiz."

"Ama geç oluyor," diye itiraz etti Ned.

"Önemli değil," dedi Tom. "Eğer platin bulursak bütün gece burada kalırız ve gerekirse iyi bir tedarik için daha uzun süre kalırız. Burası altın şehrinden daha iyi, çünkü açıktayız."

"Sanırım öyleydik," diye gözlemledi Bay Damon, güçlü olan ve onlar kadar korunaklı olan
patlamaya doğru eğilirken.

"Bütün gece kalmak güvenli olur mu?" diye sordu Bay Borious, ıssız ülkeye bir bakış atarak.

"Bol miktarda yiyeceğimiz var," diye yanıtladı Tom, "ve planörün vagonunda kalmak için iyi bir yerimiz var. Saldırıya uğrayacağımızı sanmıyorum."

"Hayır, burada değil," dedi yaşlı Petrofsky. "Ama kaçmak için hala Sibirya'yı
geri dönmemiz gerekiyor."

"Yapacağız!" diye bağırdı Tom. "Şimdi platin hazinesine!"

İlerlemeye devam ettiler ve bu kolay bir iş değildi. Çünkü rüzgar hala
muazzam bir güçle esiyordu ama daha yükseklerde yaptığı gibi değildi. Ve
zemin engebeliydi. Birbirlerine tutunmak zorundaydılar ve hiçbir hava gemisinin, hatta güçlü Falcon'un bile
oraya ulaşamayacağı çok açıktı. Sadece bir hava planörü cevap verebilirdi.

Antik madenin girişine ulaşmaları yarım saat sürdü ve o zamana kadar neredeyse hava kararmıştı. Ama Tom,
altın yeraltı şehrinde kullandığı türden elektrikli meşaleler
getirmeyi düşünmüştü ve bunlar küçük mağaranın karanlığını dağıttı.

"İçeri girecek misin?" diye sordu Ivan Petrofsky, oraya vardıklarında.
Tom'a baktı.

"İçeri mi gireceksin? Elbette gireceğim!" diye bağırdı kahramanımız, öne doğru adım atarak.
Diğerleri de onları takip etti. Bir süre daha devam ettiler ve değerli metalin hiçbir izini görmediler. Sonra Ned, şaftın toprak duvarlarına gömülmüş donuk, gri
parçacıklar gördüğünde bir çığlık attı.

"Bakın!" diye bağırdı.

Tom bir anda arkadaşının yanındaydı.

"Bu platin!" diye bağırdı genç mucit. "Ve en yüksek
dereceden! Ama parçalar çok küçük."

"Ötesinde daha büyükleri var," dedi küçük Rus kardeş.

İleri doğru bastırdılar ve bir an sonra mağarada, belli ki yakın zamanda biraz toprak düşmüş bir virajı döndüklerinde, Tom sevinç
çığlığını bastıramadı. Çünkü orada, açıkça görülebilecek şekilde, değerli metalin birçok büyük parçası vardı, her zaman bulunabilecek en saf halde.
Çünkü her zaman diğer metallerle veya kimyasallarla karışır.

"Şuna bakın!" diye bağırdı Tom. "Şuna bakın! Yumurta kadar büyük parçalar!"
ve yanında getirdiği küçük bir kazmayla bir miktar çıkardı ve cebine

doldurdu.

"Çek defterim Tanrım!" diye bağırdı Bay Damon, "ve o şey altın kadar değerli!"

"Daha da değerli!" diye bağırdı Tom coşkuyla.

"Ah, işte kocaman bir tane!" diye bağırdı Ned. "Bahse girerim on
pound ağırlığındadır."

"Daha da fazla!" diye bağırdı Tom, koşarak yanına gidip kazmaya başladığında,
ve daha sonra öyle olduğunu gördüler. Platin genellikle küçük
granüller halinde bulunur, ancak yirmi
pound ağırlığında parçaların bulunduğuna dair kayıtlar vardır, güvercin yumurtası büyüklüğünde olanlar ise nadir değildir.

"Bu harika!" diye bağırdı Ned, başka bir büyük parça keşfederek ve onu
kazarak.

"Sizi ona götürebildiğimize sevindim," dedi büyük Rus kardeş. "Bizim için yaptıklarınızın karşılığında küçük bir karşılık!"

"Saçmalık!" diye bağırdı Tom. "Burada bir kralın fidyesi olmalı. Herkes
çıkarın! Alabildiğiniz kadarını alın."

Hepsi meşguldü, ancak Tom'un getirdiği iki meşalenin ışığı
iyi ve verimli bir çalışma için yeterli değildi, bu yüzden
birkaç bin dolar değerinde değerli metali aldıktan sonra, operasyonları sabaha ertelemeye ve daha fazla ışıkla gelmeye karar verdiler.

Kahvaltıdan hemen sonra işe koyuldular, havadaki planördeki gece
olaysız bir şekilde geçmişti. Platin hazinesi Rusların
düşündüğünden bile daha zengin çıktı ve İmparatorluk hükümetinin onu bulmak veya onu arayanların
izini sürmek için bu kadar çabalaması şaşırtıcı değildi.

"Ve hepsi iyi şeyler!" diye bağırdı Tom hevesle. "Yeraltı şehrinin o düşük kaliteli altını gibi değil. Bunu satarken kendi şartlarımı koyabilirim."

Arkadaşlarımız üç gün boyunca o platin madeninde kazıp durdular, insanların kaybettiği
yıllar ve ayrılmaya hazır olduklarında yanlarında gerçekten de bir kralın fidyesi vardı. Ama eşit olarak bölüşülecekti. Tom, Rus arkadaşlarının onu bulmada etkili olması nedeniyle bunda ısrar etti.
Kazının sonuna doğru büyük parçalar azdı ve madenin "damar" olarak adlandırılan şey olduğu açıktı.

"Peki, şimdi geri dönelim mi?" diye sordu Tom, madencilik operasyonlarının
tamamlanmasından sonra bir gün. İş nispeten basitti, çünkü platin yığınları sadece mağaranın kenarlarından kazılmalıydı. Ama
yerin yalnızlığı ve kasveti hepsini etkiliyordu.

"Daha fazla taşıyamaz mıyız?" diye sordu Ned.

"Yapabiliriz ama güvenli olmayabilir. Çok fazla ağırlık almak istemiyorum çünkü planörüm hava gemisi kadar dengeli değil. Ama bol miktarda
metalimiz var.

"Gerçekten de var," diye kabul etti Ivan Petrofsky. "Benim ve kardeşimin parasının çoğu
Sibirya sürgünlerinin acılarını hafifletmeye yardım etmek için kullanılacak," diye ekledi.

"Benimki de," dedi Alexis Borious.

Ertesi sabah erkenden, planörün şimdiye kadar uçurduğu
herhangi bir fırtınadan daha şiddetli bir fırtınada geri döndüler. Ama kendini sağlam bir gemi olarak kanıtladı ve
kısa süre sonra hava gemisini bıraktıkları yere vardılar. Gemi
rahatsız edilmemişti.

Dört gün boyunca planörü söküp Falcon'a yerleştirdik. Sonra, platini güvenli bir şekilde kaldıran Tom, kendilerine çok iyi davranan ıssız topraklara son bir kez baktıktan sonra gemisini
eve doğru yola çıkardı.

Tam da Obi nehri üzerindeki Pirtchina şehrinin yakınlarındaydılar,
felaketle sonuçlanabilecek bir kaza meydana gelmişti. Yüksekten ve büyük bir hızla uçuyorlardı, çünkü Tom Sibirya'dan daha çabuk çıkmak için
olabildiğince uzağa gitmek istiyordu. Şimdiye kadar iyi bir yolculuk yapmışlardı ve yakında tekrar medeniyete dönecekleri için kendilerini kutluyorlardı.

Birdenbire, güvertede teleskopla gözlemler yapan Bay Damon koşarak öne çıktı ve bağırdı:

"Tom! Tom! Hava gemisinin arka kısmından damlayan su nedir?"

"Su mu?" diye haykırdı Tom. "Orada su damlamıyor."

"Gel ve bak," diye tavsiyede bulundu Bay Damon.

Genç mucit onunla birlikte geri koştu. Geminin alt kısmından aşağı doğru akan ince, beyaz bir akıntı gördü. Tom havayı şüpheyle kokladı.

"Benzin! Benzin bu!" diye bağırdı. "İkmal
tanklarında bir sızıntı olmalı!"

Yedek depoya doğru koştu ve o anda, ürkütücü bir
anilikle motor durdu ve Falcon
yere doğru sendeledi.

BÖLÜM XXV

EVİNE DOĞRU--SONUÇ

"Tamam!" diye bağırdı Ned, Tom'un haykırışını duyar duymaz. "Onu
kontrol altına aldım. Volplanla aşağı ineceğiz."

"Tehlikeli mi? Tehlikede miyiz?" diye sordu Peter Petrofsky, kardeşine Rusça.

"Sanırım Tom Swift söz konusu olduğunda tehlike yok," diye cevap verdi. "Çok fazla volplanlama yapmadım ama her şey yoluna girecek sanırım. "

Ve öyleydi, çünkü Ned Newton'un kılavuzluğunda, Tom sızıntıyı durdurmak için elinden geleni yaparken, gemi oldukça büyük bir Sibirya şehrinin
dış kısmına yavaşça indi. Falcon neredeyse anında meraklı bir kalabalıkla
çevriliyordu.

"İçeride kalsan iyi olur," dedi Ivan Petrofsky kardeşine ve Bay Borious'a. "Sizinle ilgili açıklamalar muhtemelen şimdiye kadar yayınlanmıştır,
ama sanırım hala yeterince gizlenmiş durumdayım."

"Ama ne yapmalı?" diye sordu küçük Rus kardeş. "Benzin bittiyse, buradan nasıl ayrılabiliriz?"

"Bunun için Tom Swift'e güven," diye cevap verdi. "Şimdi ortalıkta görünme,
dışarıda büyük bir kalabalık var."

Tom tank odasından geldi. Yüzünde umutsuz bir ifade vardı.

"Her şey bitti - her damla," dedi. "Motorun durmasına neden olan bu."

"Ne gitti?" Bay Damon sordu.

"Benzin. Bir şekilde ana tankta bir sızıntı oldu ve
uçarken hepsi dışarı aktı."

"Daha kalmadı mı?"

"Hiçbir şey. Daha fazlasına ihtiyacım olmadan medeniyete
ulaşmayı umarak yedek tanktan çekiyordum. Ama artık çok geç. Yapmamız
gerekecek--"

"Kar ayakkabılarımı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Burada--Sibirya'da kalmamız
gerekeceğini söyleme! Bunu söyleme. Karım--"

"Hayır, bir miktar gazyağı alabilirsek burada kalmamız gerekmeyecek,"
diye sözünü kesti Tom. "Motor onu yakacak. Tek sorun,
alıkonulmamız olabilir. Yetkililer muhtemelen bizi bu zamana kadar tanıyorlardır ve
gözlem altındalar."

"O zaman buraya geldiğimizi anlamadan önce al," diye tavsiyede bulundu Ned.

"Deneyeceğim," dedi Tom ve hemen yaşlı Petrofsky ile görüştü. Yaşlı Petrofsky kasabada gazyağı bulunabileceğinden emin olduğunu söyledi ve kendileri içeri girme riskine girmektense, cömert bir ücret karşılığında gidip bir miktarla geri dönmeyi kabul eden bir arabacı tuttular. O zamana kadar
beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Bu arada meraklıların kalabalığı büyüdü. Hava gemisinin etrafında toplandılar, bazıları çeşitli cihazlarla uğraştı, ta ki Tom onları el hareketleriyle uzaklaştırmak zorunda kalana kadar.

Özellikle meraklı bir adam her şeyi çekmekte veya bükmekte ısrar etti, ta ki birkaç canlı kabloya dokunana kadar, kendine epey bir şok
verdi ve sonra uluyarak kaçtı. Ama yine de kalabalık arttı ve sonunda Bay Petrofsky şöyle dedi:

"Ben bundan hoşlanmadın mı, Tom?"

"Neden olmasın?" Hepsi geminin içindeydi, dışarı bakıyor ve gazyağı taşıyan adamın
geri dönmesini bekliyorlardı. Tanktaki sızıntının
küçük olduğu ortaya çıkmıştı ve hemen lehimlenmişti. Uzun
bir süredir açıktı, bu da büyük miktarda benzinin
sızmasına neden olmuştu. "Neden hoşlanmadın, Bay Petrofsky?"

"Çevremizde çok sayıda adam var. Sanırım bazıları sivil kıyafetli subaylar ve bir Rus subayı bunu
bir amacı olmadıkça asla yapmaz."

"Ve amacın-- olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bizi yakalamak."

"Eğer öyle olsaydı, bunu çok uzun zaman önce yapmazlardı -- ilk geldiğimizde?"

"Hayır, belli ki bir şey bekliyorlar, belki de emirleri olmadan hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyecekleri yüksek bir yetkili için. Rusya resmi makamlar tarafından
işgal edilmiş durumda."

Ve biraz sonra Ivan Petrofsky'nin şüphesi doğru çıktı. Üniformalı, oldukça iyi İngilizce konuşan ve Tom'a hava gemisinin kalkışını erteleyip ertelemeyeceğini nazikçe soran
bir adam geldi,
yine, vali kırsal yerinden gelip onu görene kadar.

"Bizi terk edeceğinizi biliyoruz," dedi Rus gülümseyerek,
"çünkü gazyağı istediniz. Ama lütfen bekleyin."

"Valiniz yakında gelirse bekleriz," diye yanıtladı Tom. "Ama acelemiz var. Keşke o gazyağıcı adam harekete geçse," diye mırıldandı.

"Ah, şüphesiz yakında burada olacaktır," dedi subay. "Gemiye binip şefimi beklememe izin verir misiniz?"

"Üzgünüm ama izin verilmiyor," diye yanıtladı kahramanımız, arabacıyı görmek için gözlerini
yol ​​boyunca uzatarak. Sonunda geldi ve Tom
daha rahat bir nefes aldı.

Ancak kalabalık daha büyüktü ve bazı adamlar, kötü giyimli olsalar da, otorite sahibi kişiler gibi görünüyorlardı. Tom'un, kendisini tutuklamak ve sürgünleri tutuklamak için bir komplonun
hazırlandığından ve kalabalığın içinde kılık değiştirmiş askerler olduğundan hiç şüphesi yoktu. Ancak valinin emri olmadan hareket edemezlerdi ve muhtemelen tüm acelesiyle yola koyulmuştu.

"Hadi, haydi, şu gazyağını tanklara doldurun!" diye bağırdı Tom adama, Rusça kullanmak yerine
işaret ederek. Genç, valiyi
görmek istemiyordu.

Şimdi ilginç bir şeydi, ancak arabacı ve yardımcıları
acele etmeye ve tenekelerdeki yağı hava gemisinin tank ağzına dökmeye çalıştıkça daha yavaş çalışıyorlardı. Birbirlerinin yoluna çıktılar, birkaç tenekeyi düşürdüler, diğerlerini döktüler ve genel olarak bunu o kadar kötü yaptılar ki Tom rüzgarda bir şey olduğunu fark etti.

"Ned!" "Bizi alıkoymak için ellerinden geleni yapıyorlar. O yağı kendimiz
koymalıyız. Tıpkı Fransa'da benzini
koyduğumuz gibi. Aynı bir tür geciktirme oyunu." diye haykırdı.

"Haklısın, Tom! Seninleyim."

"Ve kalabalığı geri çağıracağım, onlara her an patlamaya hazır olduğumuzu söyleyerek!" diye ekledi Ivan Petrofsky, bir an sonra bu uyarıyı Rusça olarak
bağırdı.

Kalabalık, sanki aralarına bir bomba atılmış gibi geriye doğru sıçradı, hatta sözde subaylar bile geri çekilmeye katıldı. Petrol vagonuna
artık kolayca ulaşılabiliyordu ve Tom ile Ned, Bay Damon'ın yardımıyla
hızla ona doğru ilerlediler. Sonra tankları doldurma işi
eski güzel Amerika Birleşik Devletleri
modasına benzer şekilde devam etti.

Son galon gazyağı gemiye konmuştu ve Tom ve Ned, Bay Damon ile birlikte güverteye tırmanmışlardı ki, gecikmeyi talep eden neşeli üniformalı memur öfkeyle geldi.

"Bekleyin! Bekleyin! Lütfen!" diye bağırdı. "Vali geldi. Sizi
görmek istiyor."

"Çok geç!" diye cevapladı Tom. "Ona en iyi dileklerimizi iletin ve bizi
görmek istiyorsa Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesini söyleyin. Üzgünüm, elimizde kart yok.
Ned, dümenci kulübesini al ve sinyali aldığında hemen ateşle. Ben motoru çalıştıracağım. Gazyağıyla
nasıl davranacağını bilmiyorum."

"Kalmalısınız!" diye bağırdı memur öfkeyle.

"Amerika Birleşik Devletleri, Çar'dan
aşağıya kadar hiç kimseden 'zorunlu' kelimesini kabul etmez!" diye bağırdı Tom motor odasına girerken. Pencere açıktı ve genç, görevli ona tekrar bağırdı:

"Dur! Vali geliyor! Onun emirleriyle,
Çar adına tutuklandığını ilan ettim!"

"Hiçbir şey olmuyor!" diye bağırdı Tom ve sonra pencereden baktığında,
bir Kazak birliğinin yaklaştığını gördü, aralarında parlak bir üniforma giymiş bir adam vardı - belli ki vali.

"Dur! Dur!" diye bağırdı görevli.

"Hadi gidiyoruz, Ned!" diye bağırdı Tom ve daha fazla güç açarak Falcon, öfkeli valinin ve Kazak askerlerinin
gözleri önünde hızla yükseldi.

Yukarı ve yukarı çıktı, daha hızlı ve daha hızlı, motorlar gazyağıyla iyi çalışıyordu. Daha da yükseğe. Vali ve askerleri şimdi tam altındaydı.

"Dur! Dur! Durmalısın. İmparatorluk valisi emrediyor!" diye bağırdı
memur, belli ki Ekselanslarının yaveri.

"Seni duyamıyoruz!" diye bağırdı Tom, motor odasının penceresinden elini sallayarak ve daha da fazla güç vererek şehrin üzerinden uçtu,
arkadaşlarını ve değerli platini de yanına aldı. Askerler o kadar şaşırmışlardı ki tek bir atış bile yapmadılar, ama yapmış olsalardı çok fazla hasara yol açabilirlerdi.

"Ve şimdi eve!" diye bağırdı Tom ve eve dönüş tazısı Falcon iki fırtınada tehlikeli bir yolculuğun peşindeydi. Ama onları iyi atlattı.

Zamanında tekrar Paris'e ulaştılar ve şimdi saklanmak için hiçbir nedenleri olmadığı için, kalan gazyağını benzinle değiştirmek için cesurca aşağı uçtular, çünkü motor benzinle daha iyi çalışıyordu. Gizli polis, sürgünlerin gemide olduğunu öğrendi, ama hiçbir şey yapamadılar,
çünkü suçlar politikti ve bu yüzden Tom arkadaşlarını güvende tuttu. Sonra Atlantik'i aşan uzun yolculuğa başladılar ve o güçlü okyanusta bir fırtınada kötü bir deneyim yaşamalarına rağmen, zamanında Shopton'a güvenli bir şekilde döndüler.

Anlatılacak pek bir şey yok. Platin, Tom'un beklediğinden daha
değerli çıktı. Hepsini büyük bir meblağ karşılığında satabilirdi, ancak elindekinin çoğunu yaratıcı çalışmaları için saklamayı tercih etti ve önemli bir kısmını makinelerinde kullandı. Ned, kendisininkini elden çıkardı, Tom'a piyasa fiyatlarından daha düşük bir fiyata sattı ve Ruslar da kendikileri için iyi bir fiyat aldılar ve parayı diğer sürgünlere yardım etmek için bir fona dönüştürdüler. Bay Damon da Tom ve Ned gibi davaya iyi bir bağışta bulundu.

Bay Petrofsky ve kardeşi, diğer sürgünle birlikte New York'taki arkadaşlarına katıldı ve Tom'u görmeye geldiklerinde söz verdiler.

"Sanırım şimdi uzun bir tatile çıkacaksın," dedi Mary Nestor, Tom'a, bir akşam onu ​​Sibirya madeninde kazdığı platinin
içine yerleştirilmiş taşlarla eşsiz bir yüzük
vermek için çağırdığında.

"Tatil mi? Tatile ayıracak vaktim yok!" dedi genç mucit. "Yakında sessiz hava gemim ve aklımda olan başka şeyler üzerinde çalışmaya başlayacağım. Daha fazla macera istiyorum."

"Ah, açgözlü çocuk!" diye haykırdı Mary gülerek.

Ve Tom'un bundan sonra hangi maceraları yaşayacağı, "Tom Swift Esaret Altında; Ya Da, Cesaretli Bir Hava Gemisiyle Kaçış" başlıklı bu serinin bir sonraki kitabında bulunacak.

Tom, çeşitli toplantılarda havacılık komitelerinden hava planöründe sergi açması için birkaç teklif aldı, ancak reddetti.

"Zamanım yok," diye ilan etti. "Çok meşgulüm."

"Dinlenmelisin," diye tavsiyede bulundu arkadaşı Ned.

"'Alarm saatime şükürler olsun!' Bay Damon'ın dediği gibi," diye haykırdı Tom. "En iyi dinlenme
yeni bir iştir," ve sonra sessiz bir motorlu taşıt için fikirlerini çizmeye başladı, bu sırada bir süreliğine ona veda edeceğiz.

Victor Appleton'ın Project Gutenberg'in Tom Swift ve Hava Planörü'nün sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS AIR GLIDER ***

***** This file should be named 952.txt or 952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/5/952/

Produced by Anthony Matonac.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
