*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift and his Big Tunnel
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/953
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift and his Big Tunnel, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift and his Big Tunnel
       or, The Hidden City of the Andes

Author: Victor Appleton

Posting Date: July 13, 2008 [EBook #953]
Release Date: June, 1997
[Last updated: June 17, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS BIG TUNNEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Anthony Matonac.

TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ

veya

And Dağları'nın Gizli Şehri

Yazar

Victor Appleton

İÇERİK

I Yardım Çağrısı
II Açıklamalar
III Pencerede Bir Yüz
IV Tom'un Deneyleri
V Mary'nin Hediyesi
VI Bay Nestor'un Mektubu
VII Peru'ya Doğru
VIII Sakallı Adam
IX Bomba
X Profesör Tampon
XI And Dağları'nda
XII Tünel
XIII Tom'un Patlayıcısı
XIV Gizemli Kaybolmalar
XV Korkmuş Kızılderililer
XVI Nöbette
XVII Condor
XVIII Kızılderili Saldırısı
XIX Bir Kadın Anlatıyor
XX Umutsuzluk
XXI Yeni Bir Patlayıcı
XXII Kavga
XXIII Büyük Bir Patlama
XXIV Gizli Şehir
XXV Başarı

TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ

Bölüm I

Yardım Çağrısı Yardım

Laboratuvarında oturan ve icatlarından biriyle ilgili
bir soru ortaya çıkan kafa karıştırıcı bir soruyu çözmeye çalışan Tom Swift, kapıya gelen
yüksek sesle bir vuruşla irkildi. Aslında çağrı o kadar vurguluydu ki kapı titredi ve Tom bir tür
telaşla ayağa kalktı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Kapıyı kırma, Koku!" ve sonra
güldü. "Benim devimden başka kimse böyle çalmaz," dedi kendi kendine. "Hiçbir zaman nazik bir şekilde bir şeyler yapamaz gibi görünüyor. Ama neden
çarptığını merak ediyorum. Ona hava gemisinden motoru çıkarmasını söyledim ve
Eradicate telefona ve zile cevap vermek için
ortalıkta olacağını söyledi. Acaba bir şey oldu mu?"

Tom sandalyesini geriye itti, üzerinde kafa yorduğu kağıt yığınını bir kenara itti ve kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açıp yaklaşık sekiz fit boyunda ve orantılı olarak büyük, gerçek bir dev adamla karşılaştı. Dev, Koku, adı buydu, iyi huylu bir şekilde gülümsedi, aşırı büyümüş bir çocuğu andırıyordu.

"Efendim kapıyı çaldım mı?" diye sordu dev neşeyle.

"Duyuyor musun, Koku? Başka bir şey duyamadım!" diye haykırdı Tom.
"Sadece kapıda olduğunu bana bildirmek için tüm mahalleyi uyandırman gerektiğini mi sandın? Aman Tanrım! Menteşelerini
çıkaracağını
düşünmüştüm."

"Ben kırarsam, ben tamir ederim," dedi Koku, görünüşünden ve İngilizce'deki
eksikliğinden de anlaşılacağı üzere, yabancıydı.

"Evet, birçok şeyi tamir edebileceğini biliyorum, Koku," diye devam etti Tom, yeterince nazik bir şekilde. "Ama ne kadar muazzam bir güce sahip olduğunu unutmamalısın. Bu yüzden seni
hava gemisinden motoru çıkarmak için gönderdim. Zincirli vinci kullanmadan kaldırabilirsin ve tüm üst yapıyı çıkarmadan zincirli vinci
hızlı bir şekilde kaldıramam. Bunu yapmak istemiyorum.
Motoru çıkardın mı?"

"Tam olarak değil. Neredeyse, Efendim."

"O zaman neden buradasın? Bir sorun mu oldu?"

"Hayır, her şey yolunda, Efendim. Ama bir adam makine atölyesine gelip
seninle konuşması gerektiğini söyledi. Kapıdan geçmesine izin vermedim ama
gelip seni çağıracağımı söyledim."

"Doğru, Koku. Kapıdan hiçbir yabancının geçmesine izin verme. Ama
Eradicate neden gelip beni aramadı? Hiçbir şey yapmıyor, değil mi?
Tabii ki, katırı Boomerang'ı beslemeye gitmediyse."

"Eradicate, seni aramaya geldi ama o siyah adam iyi değil!" ve Koku
o kadar içten kıkırdadı ki ofisin zeminini salladı.

"Eradicate'in nesi var?" diye sordu Tom, biraz endişeli bir şekilde. "Umarım sen ve o bir daha kavga etmemişsinizdir?" Eradicate, dev Koku genç mucitin birçok garip yolculuğundan birinden geri getirilmeden çok önce Tom'a ve babasına hizmet etmişti ve o zamandan beri ikisi arasında Tom'a en iyi kimin hizmet edeceği konusunda kıskanç bir rekabet vardı.

"Sorun değil, Efendim," dedi Koku. "Eradicate gelip size garip bir adamla konuşmak istediğinizi söylemeye başladı, ama Eradicate yeterince hızlı gelmiyor. Bu yüzden onu aldım ve nöbet tutması için kapının yanına bıraktım ve size söylemeye geldim. Koku çabuk gel!"

"Ah, bunun böyle bir şey olması gerektiğini biliyordum!" diye haykırdı Tom biraz
sinirlenerek. "Şimdi Eradicate'in bana senin onu parçaladığını
söylemesini sağlayacağım. Onu kaldırıp tekrar yere koydum."

"Elbette. Tek elle!" diye övündü dev. "Onu yok et, ağır olmasın. Şimdi
bir un çuvalı kadar. "

"Hayır, zavallı Eradicate oldukça yaşlanıyor ve zayıflıyor," diye yorumladı Tom. "Çok
hızlı hareket edemiyor. Ama Koku, gelmesine izin vermeliydin. Bana artık hizmet edemeyeceğini düşündüğünde kendini kötü hissediyor."

"Adam acele ettiğini söylüyor." Dev, Tom'un verdiği nazik azarlamanın etkisinde kalmış gibi yumuşak bir sesle konuştu. "Koku hemen koşup sana söylesin--kapıyı çal."

"Evet, kapıyı çaldın, Koku. Sanırım çare yok.
Bu garip adam nerede? Kim o? Onu daha önce hiç gördün mü?"

"Ben söyleyemem, Efendim. Emin değilim. Ama şimdi dış kapıda.
Eradicate nöbeti."

"Tamam. Gidip kim olduğuna bakacağım. Burada, özellikle de yeni jiroskobumun planları açıkça ortada dururken, yabancıların
ortalıkta dolaşmasını istemiyorum."

Laboratuvardan ayrılmadan önce Tom, bir çekmeceye kağıt ve taslak yığınını
süpürdü ve prizi kilitledi.

"Risk almanın bir faydası yok," diye belirtti. "Babamın ve benim patentlerimiz hakkında içeriden bilgi almaya çalışan insanlarla çok fazla sorun yaşadım. Şimdi Koku, gidip bu adamı göreceğim."

Tom Swift ve babasının Shopton'daki tesisini oluşturan binalar yüksek, tahta bir çitle çevrilmişti ve girişlerden birinde, birinin her zaman nöbet tuttuğu bir tür kapı evi vardı.
Sadece kendilerini iyi anlatabilenler, tesisteki işçiler veya nöbetçinin tanıdığı kişiler içeri alınıyordu.

Bugün, yabancı Tom'u görmek istediğinde, siyahi adam Eradicate kapıda nöbet tutuyordu.
Çok uzakta olmayan bir yerde, hava gemisinin motorunda çalışan Koku, yabancıyı gördü. Adamın acelesi olduğunu söylediğini ve romatizmayla uğraşan yaşlı Eradicate'in yavaş ilerlediğini fark eden dev, meseleyi kendi eline aldı.

Tom Swift kapı evine girdi ve bir sandalyede oturan, kalın tabanlı ayakkabısıyla sabırsızlıkla yere vuran bir adam gördü.

"Bir dedektife veya "Gizli bir polis memuru," diye düşündü Tom, çünkü bu mesleğin üyeleri neredeyse her zaman çok kalın tabanlı ayakkabılar giyerler. Yabancının karşısında Eradicate oturuyordu, dürüst, siyah yüzünde çok yaralı bir ifade vardı.

"Ah, Efendi Tom!" diye haykırdı Eradicate, genç mucit içeri girer girmez. "O Koku gitti ve beni ceketimin yakasından yakaladı, sonra beni kaldırdı ve beni öyle sert bir şekilde yatırdı ki, sırtımdan kurtuldu!" ve Eradicate ağzını kocaman açarak parlayan dişlerini gösterdi.

"Eradicate, çabuk gelemez. Şu şekilde yürüyor!" ve genç mucidi takip eden Koku, siyah adamın aksayan yürüyüşünü öyle tuhaf bir şekilde taklit etti ki Tom gülmeden edemedi ve yabancı gülümsedi.

"Eğer seni yakalarsam, senin kocaman, iri, aşırı büyümüş budalanı,
Ah'll--Ah'll--" diye kekeleyerek başladı siyah adam.

"İşte. Şimdilik bu kadar!" diye sözünü kesti Tom. "Burada kavga etmeyin.
Koku, o motora geri dön ve motoru çıkar. Yok et, baban sana bugün tavuk kümeslerini badanalamanı söylemedi mi?"

"Bunu yaptı, Efendim Tom."

"Peki, git ve bununla ilgilen. Ben bir süre burada kalacağım ve
gittiğimde sizden birini veya başka birini nöbet tutması için çağıracağım. Şimdi atla!"

Savaşan tarafları böylece ortadan kaldırdıktan sonra Tom yabancıya döndü ve küçük kesinti için özür diledikten sonra sordu:

"Beni görmek mi istedin?"

"Eğer Tom Swift isen; evet."

"Ben Tom Swift'im," ve ismin genç sahibi gülümsedi.

"Umarım bir yabancının sizi ziyaret etmesini affedersiniz," diye devam etti adam, "ama çok başım dertte ve bana yardım edebilecek tek kişinin siz olduğunu düşünüyorum."

"Ne tür bir bela?" diye sordu Tom.

"Sorunla uğraşmak - tünel patlatma, tam olarak. Ama eğer ayıracak birkaç dakikanız varsa belki hikayemi dinlersiniz. O zaman
zorluğumu daha iyi anlayabilirsiniz."

Tom Swift bir an düşündü. Kendisine yardım çağrılarının yapılmasına alışkındı ve genellikle bu çağrılar yalvarma niteliğindeydi. Sık sık,
çabalayan bir mucidin makinesini tamamlamasına yardım etmesi için kendisinden para istenirdi. Birçok durumda makineler mükemmelleştirilseler kesinlikle işe yaramazdı. Diğer durumlarda icatlar tamamen umutsuz sınıftaydı, mükemmelliğe ulaşamıyordu, tıpkı sürekli hareket eden bir cihaz gibi. Bu durumlarda Tom sağırdı, ancak mucit ihtiyaç içindeyse kahramanımız onu rahatlattı.

Ancak bu durum Tom'un daha önce karşılaştığı hiçbir şeye benzemiyordu.

"Sorun çıkarmak - patlatmak," diye tekrarladı genç, duyduklarını düşünürken.

"Bu kadar," diye devam etti adam. "Kendimi tanıtmama izin verin" ve üzerinde isim yazan bir kart uzattı.

BAY JOB TITUS

Sol alt köşede bir satır vardı:

"Titus Kardeşler, Müteahhitler."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Titus," dedi Tom sıcak bir şekilde elini uzatarak. "Müteahhitlik işi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama patlatma yapıyorsanız sanırım patlayıcı kullanıyorsunuzdur ve ben de onlar hakkında biraz bilgi sahibiyim."

"Duydum ve bu yüzden size geldim," diye devam etti müteahhit. "Şimdi bana birkaç dakikanızı ayırırsanız--"

"Eve gelmeniz daha iyi olur," diye sözünü kesti Tom. "Orada daha
sessizce konuşabiliriz."

Yakınlarda çalışan genç bir adamı kapıcı kulübesini işgal etmesi için çağıran Tom, Bay Titus'u Swift çiftliğine doğru götürdü ve biraz sonra onu kütüphaneye götürdü.

"Şimdi sizi dinleyeceğim," dedi genç, "ama size yardım
edeceğime söz veremem."

"Bunun farkındayım," diye karşılık verdi Bay Titus. "Bu bir nevi son şansım. Kardeşim ve ben senin hakkında çok şey duyduk ve bana Peru hükümeti için And Dağları'nda tünel açma sözleşmesini
tamamlayamayacağını yazdığında, eğer istersen bize
yardım edebilecek kişinin sen olduğuna karar verdim."

"And Dağları'nda tünel açmak!" diye haykırdı Tom.

"Evet. Kardeşim ve benim temsil ettiğim firmanın Peru hükümeti için bir
demiryolu inşa etme sözleşmesi var. Peru'nun Lima şehrinin doğusundaki bir bölgede, dağın altında bir
tünel açıyoruz. Yani, başladık ama artık daha fazla ilerleyemeyiz."

"Neden olmasın?"

"Kayanın kendine özgü karakterinden dolayı,
en güçlü patlayıcıya meydan okuyor gibi görünüyor. Şimdi dev topunuzda bir barut kullandığınızı anlıyorum ki--"

Bay Titus açıklamasını duraklattı, çünkü o anda ön meydanda konuşmayı
boğacak kadar etkili bir
şekilde bir takırtı duyuldu. Bir atın nal sesleri, ağır bir
vücudun düşüşü, verandada bir dövme ve ardından heyecanlı bir haykırış duyuldu:

"Dur orada! Dur! Dur! Tekmelediğin yere dikkat et! Eyer battaniyemi kutsa! Ay! İşte gidiyorum!"

Bölüm II

Açıklamalar

"Bu da ne böyle?" diye bağırdı Bay Job Titus, telaşla.

Tom Swift cevap vermedi. Bunun yerine sandalyesinden fırladı ve
ön kapıya doğru koştu. Bay Titus onu takip etti. İkisi de garip bir
görüntü gördü.

Ön verandada, tamamen işgal ettiği anlaşılan, altında bir eyer bükülmüş büyük bir at duruyordu. Hayvan, sanki bir evin önünde durduğunda ön meydana gelmeyi her zaman alışkanlık haline getirmiş gibi sakin bir şekilde etrafına bakıyordu.

Bir tarafta, başının arkasında ezilmiş bir şapka, sırtı yırtılmış bir
palto, bir elinde kırık bir binicilik kırbacı ve diğer elinde bir mendille, saygın, yaşlı bir beyefendi oturuyordu.

Yani, konumu ve durumu olmasaydı saygın olurdu. Hiçbir beyefendi, ön meydanda bir atın burnunun altında,
kıyafetleri çok dağınık bir şekilde otururken,
çizilmiş ve kanayan yüzünü bir mendille silerek, yırtık bir ceket ve ezilmiş bir şapkayla saygın görünemez.

"Tanrım, Tanrım, Tanrım," diye başladı yaşlı beyefendi ve
kendi anatomisinin veya atın hangi bölümünü kutsayacağını veya evrenin hangi bölümüne hitap edeceğini bilemiyormuş gibi görünüyordu, çünkü
sonunda şu cümleyle karşılaştı: "Her şeyi kutsa, Tom Swift!"

"Size yürekten katılıyorum, Bay Damon!" diye haykırdı Tom. "Ama dünyada ne oldu?"

"Bu!" diye haykırdı Bay Damon, kırılmış kırbacıyla meydandaki atı işaret ederek. "O kaçtığında ben biniyordum - tam da
motosikletim bir ağaca tırmanmaya çalışırken. Benim için artık at yok! Ben
hava gemilerine
sahip olacağım," ve binici kırbacını verandanın zeminine öyle bir kuvvetle
vurdu ki at geri sıçradı, Bay Damon acı içinde ayağa kalktı,
yüzündeki buruşmalar ve acı dolu homurtuları hiçbir şeye
yaramazdı.

"Size yardım edeyim!" diye yalvardı Tom, öne doğru yürüyerek. "Bay Titus, belki
atınızı meydandan aşağı doğru nazikçe
götürürsünüz?"

"Elbette!" diye cevapladı tünel müteahhidi. "Hadi bakalım!" diye seslendi,
at yan korkulukta oturmaya meyilli olduğunu gösterirken. "Sakin ol!"

At sonunda geniş ön basamaklardan aşağı inmesine izin verdi,
üzgün bir şekilde hem basamakları hem de meydanın zeminini keskin nallarıyla işaretledi.

"Ay! Ah, sırtım!" diye haykırdı Bay Damon, Tom ayağa kalkmasına yardım ederken.

"Acıyor mu?" diye sordu Tom endişeyle.

"Hayır, sadece eski moda insanların 'crick' dediği bir şey var,"
diye açıkladı yaşlı atlı. "Ama 'crick'ten çok bir nehre benziyor. Hemen iyi olacağım."

"Nasıl oldu?" diye sordu Tom, misafirini salona doğru götürürken.
Bu arada Bay Titus, ne olduğunu merak ederek atı sokak kaldırımının yakınındaki bir direğe bağlamış ve kütüphaneye
yeniden girmişti.

"Seni görmeye geliyordum, Tom, benimle
Güney Amerika'ya gelip gelemeyeceğini sormak için," diye başladı Bay Damon, bacağını şefkatle ovuşturarak.

"Güney Amerika mı?" diye bağırdı Tom, Bay Titus'a aniden bakarak.

"Evet, Güney Amerika. Bunda garip bir şey yok, değil mi? Daha vahşi ülkelere ve daha uzaklara gittin."

"Evet, biliyorum--sadece bir tesadüf. Hadi."

"Oturabileceğim bir yere gideyim," diye yalvardı Bay Damon. "Sanırım
sırtımdaki o kramp bacaklarıma doğru iniyor, Tom. Kendimi biraz güçsüz hissediyorum.
Oturayım ve kendime bir bardak su getireyim. Hemen
iyileşeceğim."

Aralarında Tom ve Bay Titus atlıyı rahat bir koltuğa oturttular ve orada, hizmetçi Bayan Baggert'in onun için yapmakta ısrar ettiği bir fincan sıcak çayın etkisi altında, kendini çok daha iyi hissettiğini ve bu kadar sansasyonel bir şekilde sonuçlanan çağrısının nedenini açıklayacağını söyledi.

Ve Bay Damon açıklamasını hazırlarken, yeni okuyucularımı Tom Swift ve bu serinin bu kadar önemli rollerde oynadığı önceki ciltleri hakkında birkaç gerçekle tanıştırmak için sadece birkaç dakika ayıracağım.

Tom Swift bir mucidin oğluydu ve sadece babasının yeteneklerini miras almakla kalmamış, aynı zamanda bunlara büyük katkılarda bulunmuştu, böylece Tom artık harika bir üne sahipti.

Bay Swift duldu ve o ve Tom, New York Eyaleti, Shopton'da büyük bir evde, hizmetçi olarak Bayan Baggert ile birlikte yaşıyorlardı. Evin etrafında zaman zaman dükkanlar ve laboratuvarlar kurulmuştu,
şimdiye kadar Tom'a ve babasına ait büyük ve değerli bir tesis vardı.

Bu serinin ilk cildi "Tom Swift ve Motorsiklet" başlığını taşıyor. Tom, komşu bir kasabada yaşayan
Bay Wakefield Damon ile bir motorsiklet aracılığıyla tanıştı. Bay Damon
motosikletini kendisi için satın almıştı, ancak söylediğine göre bir gün
motorsikletle giderken makine Swift'in evinin yakınındaki bir ağaca tırmanmaya çalışmıştı.

Genç mucit (o zamanlar bile birkaç patent üzerinde çalışıyordu)
motorsikletten tiksinen ve Tom'u ödüllendirmek isteyen genç adama makineyi veren Bay Damon'a hizmet etti.

Tom'un kariyeri o andan itibaren başladı. Çünkü motorsiklette bazı iyileştirmeler yaptıktan sonra motosikleti
sürmeyi öğrendi ve o zamandan sonra genç
yoğun bir hayat sürdü. Kısa bir süre sonra bir motorlu tekne edindi ve
bundan bir hava gemisine sadece bir adım kaldı.

Hava ortamı fethedildikten sonra, Tom tekrar
dikkatini suya, daha doğrusu suyun altına çevirdi ve o ve
babası bir denizaltı yaptı. Sonra yoldaki en hızlı araba olan elektrikli bir runabout inşa etti. Ton Swift, gemi kazası geçirdiği ıssız bir adadan telsiz mesajını gönderme fırsatı bulduğunda, Bay ve Bayan Nestor'a değerli bir hizmette bulunabildi ve bu, Bayan Mary Nestor'un genç mucide duyduğu saygıyı artırdı, bu saygı bir gün daha güçlü bir şeye dönüşecekti.

Tom Swift, elmas üreticilerinin sırrını keşfetmeye çıktığında bir servet kazanmış olabilirdi. Ancak Kader araya girdi ve bu arayıştan kısa bir süre sonra, kendisinin ve arkadaşlarının felaketle karşılaştığı buz mağaralarına gitti. Tom, gökyüzü yarışçısıyla hız rekorlarını kırdı ve bir misyoneri kurtarmak için Afrika'ya gittiğinde, elektrikli tüfeği olmasaydı savaşın gidişatı ona ve ekibine karşı olacaktı.

Gerçekten de, Tom'un altın şehrini aramaya gittiğinde yaşadığı yeraltı maceraları harikaydı, ancak oradaki hazine, Tom'un kasvetli Sibirya'da hava planörüyle aradığı platinden daha değerli değildi.

Tom, devler arasında esaret altına düştüğünde sonunun geldiğini düşündü; ancak bu bile iyi sonuçlandı ve iki devi
kendisiyle birlikte götürdü. İki devden biri olan Koku, bir nesil boyunca Swift'ler için çalışmış ve katırı
Boomerang'ıyla oradan mümkün olduğunca fazla toprağı "yok eden" yaşlı zenci Eradicate Sampson'ın iğrenmesine rağmen, çocuğa bağlılıkla bağlandı.

Tom, büyücü kamerasıyla bilimin ilerlemesi için çok şey yaptı. Büyük projektörü, Kanada kaçakçılarına son vermede Amerika Birleşik Devletleri hükümetine büyük yardımda bulunurken, dev topu, Avrupa savaşında kullanılan büyük Alman silahları da dahil olmak üzere, mühimmatta belirgin bir ilerlemeydi. Tom, fotoğraflı telefonunu mükemmelleştirdiğinde, telefon görüşmesinin bir mahkemede kabul edilebilir delil olarak kabul edilmesine yönelik son itiraz da ortadan kalktı, çünkü bu icat sayesinde bir kişi, telefon teli üzerinden hem görebiliyor hem de duyabiliyordu. Kişi, konuştuğu kişiyle, kilometrelerce uzakta, neredeyse yüz yüze duruyordu. Bu kitaptan hemen önceki cilt, "Tom Swift ve Hava Savaş Gemisi" adını taşıyor. Genç mucit, denizlerin deniz terörü olan harikulade bir uçak geliştirdi ve birçok hükümet, uçakların gelecekteki tüm çatışmalarda ne kadar önemli bir rol oynayacağını fark ederek, Tom'un makinesini güvence altına almak için can atıyordu. Ancak, rakipleri ona karşı kurdukları komplolarda neredeyse başarılı olsalar da, kendi ülkesine sadıktı.

Tom'un son gemisinin adı olan Mars, büyük bir
başarıya ulaştı ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti onu satın aldı. Bu işlemin tamamlanmasından kısa bir süre sonra, bu kitabın ilk bölümünde anlatılan olaylar gerçekleşti.

Bay Damon ve Tom, motosiklet olayından beri sıkı arkadaştılar ve eksantrik beyefendi (birçok şeyi kutsayan) sık sık Tom'la birlikte seyahatlerine giderdi. Mary Nestor'dan başka Tom'un başka arkadaşları da vardı. Bayan Nestor'dan sonra en çok önemsediği kişi (Bay Damon hariç) Shopton'daki bir bankada çalışan Ned Newton'dı.
Ned de sık sık Tom'la birlikte gitmişti, ancak son zamanlarda daha iyi bir pozisyona sahip olduğu için daha az zamanı kalmıştı.

"Peki, kendinizi daha iyi hissediyor musunuz, Bay Damon?" diye sordu Tom, bir süre sonra.

"Evet, çok teşekkür ederim. Kalem silgim Tanrı'ya şükür! Ama atımın ön verandaya doğru koştuğunu gördüğümde
işimin bittiğini düşündüm. At
a doğru
hızla koştu, düştü ama neyse ki, eyer kayışı kaymış olmasına
rağmen onun yolundan çekilmeyi başardım. Ve tek düşünebildiğim
karımın: 'Sana söylemiştim!' diyeceğiydi çünkü beni bu hayvana binmemem konusunda uyarmıştı.

"Ama daha önce hiç benimle kaçmamıştı ve seni görmek için
acele ediyordum, Tom. Hadi şimdi işe koyulalım. Benimle
Güney Amerika'ya gelir misin?"

"Güney Amerika'nın neresine gidiyorsun, Bay Damon ve neden?" diye sordu Tom.

"Peru'ya, Tom."

"Ne tesadüf!" diye haykırdı Bay Titus.

"Affedersiniz?" dedi Bay Damon, sorgulayıcı bir şekilde.

"Ne tesadüf dedim. Ben de oraya gidiyorum."

"Affedersiniz," diye araya girdi Tom, "Anın heyecanıyla sizi tanıştırmadığımı düşünüyorum. Bana izin verin - Bay Damon - Bay Titus."

Sunum bittikten sonra Bay Damon devam etti:

"Görüyorsunuz ya, Tom, son zamanlarda toptan ilaç satan bir şirkete hatırı sayılır miktarda para yatırdım. Çoğunlukla Peru ilaçları, özellikle de kininin yapıldığı kina ağacının kabuğuyla ilgileniyoruz. Son zamanlarda Peru hükümetinden aldığımız taviz konusunda bazı sorunlar oldu ve şirket beni oraya soruşturmaya göndermeye karar verdi.

"Elbette, gitmeye karar verdiğim anda seni düşündüm. Bu yüzden
bana eşlik edip etmeyeceğini görmek için yanına geldim. Ön kapınıza varana kadar her şey yolundaydı.
Sonra atım sokakta bir çocuğun
şişirdiği sarı bir oyuncak balondan korktu ve benimle birlikte
kaçtı. Sanırım
kırmızı veya yeşil bir balon olsaydı etkisi aynı olurdu.
Ancak, işte buradayım, biraz yıpranmış durumdayım. Şimdi
Tom, ne diyorsun? Güney Amerika'ya--Peru'ya--benimle birlikte gidip
bu Kinin işini araştırmama yardım eder misin?"

Bir kez daha Bay Titus ve Tom birbirlerine baktılar.

Bölüm III

Pencerede Bir Yüz

"Sorun nedir?" diye sordu Bay Damon, Tom ile müteahhit arasındaki bakışı
yakalayarak. "Güney Amerika'da bir sorun mu var--Peru?
Bu ülkelerde çok sayıda devrim olduğunu biliyorum, ama Peru'nun 'muz cumhuriyeti' dedikleri şey olduğuna inanmıyorum; öyle değil mi?"

"Hayır," dedi Bay Titus başını iki yana salladı. "Bu bir
devrim meselesi değil."

"Ama bir şey var!" diye ısrar etti Bay Damon. "Mürekkep şişem Tanrım! ama
bir şey var. Peru'dan bahsettiğim anda, Tom, sen ve Bay Titus sanki korkunç bir şey söylemişim gibi birbirinize
bakıyorsunuz. Söyleyin bakalım! Ne oldu?"

"Sadece--sadece bir tesadüf," dedi Tom. "Ama devam edin, Bay Damon.
Söyleyeceklerinizi bitirin, sonra açıklayalım."

"Sanırım şimdilik bilmeniz gereken her şeyi anlattım. Bu toptan uyuşturucu işine biraz para kazanma umuduyla girdim, ama şimdi Peru'daki sorun nedeniyle, kina konsesiyonunu geri alamazsam önemli miktarda kaybedeceğiz."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Tom.

"Şey, bu, işletmemizin Peru hükümetinden, belirli bir tropikal kesimdeki ağaçlardan kinin üreten kabuğu alma hakkını aldığı anlamına geliyor. Ama adamlarımızın çalıştığı bölgedeki hükümette bir değişiklik oldu ve şimdi ayrıcalık veya konsesiyon geri çekildi. Geri alabilecek miyim diye bakmak için aşağı ineceğim. Ve senin de benimle gelmeni istiyorum."

"Ve ben de neredeyse aynı şey için buraya geldim," diye devam etti Bay Titus.
"İşte tesadüf burada ortaya çıkıyor. İkimizin de Bay Swift'e aynı anda başvurması garip."

"Eh, Tom değerli bir yardımcı!" diye haykırdı Bay Damon. "Onu eskiden tanıyorum, çünkü onunla birçok seyahate çıktım."

"Onunla tanışma zevkini ilk kez yaşıyorum,"
diye devam etti tünel müteahhidi, "ama adını duymuştum. Bizim için Güney Amerika'ya gitmesini
istemedim. Sadece And Dağları'nın bir çıkıntısından geçen demiryolu tünelini
işletmekten sorumlu olan kardeşim için biraz daha üstün patlayıcı almak istiyordum. Ben Kuzey'deki meselelerle ilgileniyorum,
ama Peru'ya kendim gitmem gerekebilir.

"Bay Swift'e söylediğim gibi, dev top icadını ve mermiyi bu kadar uzağa
göndermek için kullandığı özel barutu okumuştum. Top artık Panama Kanalı'nın savunması için mühimmat parçalarından biri olarak monte edilmiş durumda, değil mi?" diye sordu Tom'a.

Genç mucit onaylayarak başını salladı.

"Sizden ve büyük topunuzda kullanılan harika patlayıcıdan haberdar olduktan sonra," diye devam etti müteahhit, "kardeşime yazdım ve ona bir tane almaya çalışacağımı söyledim.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "durum şu. And Dağları'nda, Lima'nın birkaç yüz mil doğusunda, hükümet iki tane daha bağlamak için kısa bir demiryolu hattı inşa ediyor. Eğer bu yapılırsa, Peru'nun ürünleri--kinin kabuğu, kahve, kakao,
şeker, kauçuk, tütsü ve altın daha kolay taşınabilir. Ancak
iki demiryolu hattını birbirine bağlamak için büyük bir tünel inşa edilmeli.

"Kardeşim ve ben bu tür işlerde uzmanlaşıyoruz ve tekliflerin
ilan edildiğini gördüğümüzde, firmamız bir tahminde bulundu.
Rakip bir firmayla biraz sorun yaşadık, o da teklif verdi, ancak sözleşmeyi aldık ve
tünel'i belirli bir süre içinde bitirmeyi taahhüt ettik, aksi takdirde
büyük bir meblağı kaybedeceğiz.

"Bu bir yıldan fazla zaman önceydi. O zamandan beri, Peru yerlilerinin yardımıyla adamlarımız dağda tünel kazıyorlar, ta ki yaklaşık bir ay önce bir engele çarpana kadar."

"Ne tür bir engel?" diye sordu Tom.

"Ekstra sert kaya şeklinde bir engel," diye yanıtladı tünel müteahhidi. "Kısacası, Paleozoik kayalar Peru'daki And Dağları'nın doğu kısmını oluştururken, batı sıradağları Mezozoik yataklardan, volkanik küllerden ve nispeten yakın tarihli lavlardan oluşuyor. Kıyıya yakın alt tepeler kristal kayalardan, siyenitten ve granitten oluşuyor, ayrıca burada ve orada bir miktar kumtaşı veya kireçtaşı tabakası var. Bunlar şüphesiz Alt Kretase döneminin kalıntıları ve biz, daha doğrusu kardeşim, bunların deniz Tersiyer tortularıyla kaplı olduğunu söylüyor.

"Şimdi bu Mezozoik bant büyük ölçüde değişir. Porfirik tüfler ve büyük kireçtaşı, Lima'nın üstünde And Dağları'nın batı zincirini oluştururken, Oroya Vadisi'nde karbonlu kumtaşları buluyoruz. Tüflerin bazıları Jura dönemine ait olabilir, ancak Kretase dönemi de büyük ölçüde temsil edilmektedir.

"Şimdi bu farklı kaya oluşum kütleleri tünel kazıcılarına yeterince zor sorunlar sunarken, yine de onlarla karşılaşmaya az çok hazırız ve bunların belirli bir yüzdesini hesapladık. Şu ana kadar beklediğimiz şeyle karşılaştık, ancak beklemediğimiz şey tünel dağın içine üç mil
açıldığında karşılaştığımız bir şeydi."

"Ne buldun?" diye sordu Tom, kullanılan terimleri anlayacak kadar jeoloji bilgisi vardı. Ancak Bay Damon anlamadı ve Bay Titus teknik kelimelerden bazılarını söylediğinde, uyuşturucu yatırımcısı yumuşak bir şekilde şu ifadeleri mırıldandı:

"Termometremi kutsa! Gözenekli sıvamı kutsa!"

"Dağın içine doğru epeyce bir mesafe
de sondaj yaptıktan sonra," diye devam etti Bay Titus, "o kadar sert bir volkanik kaya kütlesi bulduk ki, en iyi elmas matkaplarımız kısa sürede köreldi ve kullandığımız patlayıcılar sadece kesme yüzeyini parçaladı ve bize
hiçbir ilerleme sağlamadı.

"Birkaç denemeden sonra ve kardeşim adamlarının enerjisi ve patlatmayla karşılaştırıldığında neredeyse hiç ilerleme kaydetmediğini fark ettiğinde, bana durumu açıklayan bir mektup yazdı. Hemen seni, Tom Swift'i ve güçlü patlayıcını düşündüm, çünkü hakkında okumuştum.

"Şimdi, bize biraz barutunuzu satar mısınız -patlayıcı veya her neyse- Bay Swift, ya da nereden alabileceğimizi söyler misiniz? Yakında ihtiyacımız olacak, çünkü değerli zaman kaybediyoruz."

Bay Titus, Peru'nun ve tünelin inşa edildiği bölgenin kabataslak bir haritasını bir kağıt parçasına çizmek için durakladı. İki demiryolu hattının nerede olduğunu ve yeni rotanın onları nereye getireceğini gösterdi, tünel, herhangi bir ağırlıktaki trenleri çekmenin imkansız olacağı büyük bir eğimi ortadan kaldırıyordu.

"Ne diyorsunuz, Bay Swift?" diye sonuca vardı müteahhit. "Bize biraz barutunuzu verir misiniz? Ya da daha iyisi, Peru'ya kendiniz mi geleceksiniz? Bu bizim için çok uygun olurdu, çünkü
tam orada
olabilirsiniz. Ve arkadaşınızla birlikte gitme planınızı
burada gerçekleştirebilirsiniz," ve Bay Titus, Bay Damon'a doğru başını salladı. "Yani, eğer gitmeyi
düşünüyorsanız."

"Eh, bunu düşünüyordum," diye itiraf etti Tom. "Bay Damon ve ben birlikte
o kadar çok seyahate çıktık ki, 'birlikte' olmamız bizim için doğal görünüyor.
Ben hiç Peru'ya gitmedim ve ülkeyi görmek istiyorum.
Yine de beni rahatsız eden tek bir konu var."

"Nedir?" diye sordu Bay Titus hemen. "Eğer parayla ilgiliyse
aklınızdan çıkarın. Peru hükümeti bu tünel için büyük bir meblağ ödüyor ve en düşük teklifi veren biz olsak bile hatırı sayılır bir miktar kazanacağız. Size iyi bir ücret ödeyebiliriz--yani, sondajı zamanında tamamlayabilirsek bunu başarabiliriz. Şu anda beni rahatsız eden şey bu--patlatılması imkansız gibi görünen beklenmedik sert kaya katmanları. Ama sizin dev topunuzda kullanılan
patlayıcıyla bunu başarabileceğimizden eminim."

"İşte mesele bu!" diye haykırdı Tom. "Benim patlayıcımın işe yarayacağından pek emin değilim."

"Neden olmasın?" diye sordu tünel müteahhidi. "Yeterince güçlü; değil mi?"

"Evet, yeterince güçlü, ama volkanik kaya üzerinde doğru etkiyi yapıp yapmayacağını söylemek zor. Bir kaya örneği görmek istiyorum."

"Size bir miktar gönderilmesi için telgraf çekebilirim," dedi Bay Titus
hevesle. "Bu arada, işte bunun bir tanımı. Bunu okuyabilirim";
ve cebinden bir mektup çıkarıp, Tom'a sert kayanın jeolojik bir tanımını okudu.

"Hımm! Evet," diye düşündü Tom, dinlerken. "Bu, obsidiyenin doğasında gibi görünüyor."

"Saat zincirim Tanrım!" diye haykırdı Bay Damon. "Bu ne?"

"Obsidiyen, sertlik için bir tür cam ve çakmaktaşı kombinasyonu olan volkanik bir kayadır," diye açıkladı Tom. "Kırılgan, siyah renklidir ve Admiralty Adaları yerlileri, kurbanlarını yamyamlık şölenleri için öldürdükleri
mızraklarının ucunu takmak için kullanırlar."

"Kulak zarlarım Tanrım! Tanrım!" diye soludu Bay Damon. "Yamyamlar!"

"Obsidyen ayrıca eski Meksikalılar tarafından bıçak ve hançer yapmak için de kullanılırdı," diye devam etti Tom. "Cortez Meksika'yı fethettiğinde rahiplerin yaşayan kurbanlarının kalplerini obsidyen olarak bilinen bu volkanik cam benzeri kayadan yapılmış bıçaklarla kestiğini gördü. Kardeşinizin tünelde bunun bir damarına rastlamış olması mümkün," dedi Tom müteahhite.

"Muhtemelen," diye itiraf etti Bay Titus.

"Bu durumda," dedi Tom, "yeni bir tür patlayıcı kullanmak zorunda kalabilirim.
Dev topumda kullanılan bu, sert kayayı kısa bir mesafe için parçalamaktan başka işe yaramaz."

"O zaman sözleşmeyi kabul edip bize yardım edecek misiniz?" diye sordu Bay Titus hevesle. "Size iyi para ödeyeceğiz. Peru'ya gelip yere bakacak mısınız?"

"Ve bir taşla iki kuş vuracak ve benimle de gelecek misiniz?" diye araya girdi Bay Damon.

Tom bir an düşündü. Cevap vermek üzereydi ki, kütüphane penceresinden bakan tünel müteahhidi aniden sandalyesinden
atladı ve bağırdı:

"İşte yine geldi! Bir kez daha peşimden geliyor!"

Odadan aceleyle çıkarken, Tom ve Bay Damon alçak kütüphane pencerelerinden birinde bir yüz gördüler - kötü bakışlı bir yüz.
Bay Titus odadan kaçarken o yüz kayboldu.

Bölüm IV

Tom'un Deneyleri

"Aynama şükürler olsun, Tom, bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Bay Damon. "O yüz!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç mucit. "Ama birinin buraya
baktığını görmek Bay Titus'u rahatsız etmiş gibi görünüyor. Onu takip etmeliyiz."

"Belki de dev Koku'nuzu içeri bakarken gördü," diye önerdi aklına gelen her şeyi kutsayan tuhaf, küçük adam. "Yüzünün görüntüsü, onu tanımayan herhangi biri için, Tom, korkuya neden olmaya yeterdi."

"Pencereden bakan Koku değildi," dedi Tom kararlı bir şekilde. "Bir
yabancıydı. Hadi."

Genç mucit ve Bay Damon, Swift çiftliğinin önünden geçen yolda koşan tünel müteahhidinin peşinden aceleyle dışarı çıktılar.

"Birini kovalıyor, Tom," diye seslendi Bay Damon.

"Evet, görüyorum. Ama kim?"

"Kimseyi göremiyorum," diye bildirdi Bay Damon, atının hala durduğu kapıya doğru koşmuştu. Bay Damon, ellerindeki ve yüzündeki kiri
yıkamıştı ve kendi yırtık ceketinin yerine Bay Swift'in ceketlerinden birini giymişti.

Tom eksantrik adama katıldı ve birlikte yola baktılar.
Koşan Bay Titus'un ardından. Ona katılmaya karar vermişlerdi ki,
durup ellerini kaldırdığını, sanki kovalamayı bırakmış gibi
ve geri döndüğünü gördüler. "Sanırım kaçtı, her kimse," diye belirtti Tom. "Aşağı yürüyeceğiz
ve Bay Titus'la buluşacağız ve ona tüm bunların ne anlama geldiğini soracağız."

Kısa bir süre sonra, koşusundan sonra ağır nefes alan müteahhite geldiler, çünkü bu tür egzersizlere alışık olmadığı belliydi.

"Seni ve Bay Damon'ı böyle bir şekilde bıraktığım için özür dilerim, Tom Swift," dedi Bay Titus, "ama o haylazı yakalama şansımı
kaybetmemek için hızlı davranmam gerekiyordu. Durum böyle olunca kaçtı, ama sanırım onu ​​korkuttum ve onu gördüğümü biliyor. Bu onu gelecekte daha temkinli hale getirecek."

"Kimdi?" diye sordu Tom.

"Eh, istediğim kadar yakından bakamadım," dedi müteahhit, Tom ve Bay Damon ile eve doğru yürürken, "ama kütüphane penceresinden bize bakan yüzün Isaac Waddington'a ait olduğundan oldukça eminim."

"Ve o kim, eğer dışarı verilmemesi gereken
bilgileri sormuyorsa?" diye sordu Bay Damon.

"Ah, hayır, kesinlikle. Sana söyleyebilirim," dedi müteahhit. "Sadece
belki de eve dönene kadar beklesek daha iyi olur.

"Adamlarından biri buralarda gizlenirken görüldüğüne göre, başkaları da olabilir," diye devam etti Bay Titus, üçü bir kez daha Swift kütüphanesine oturduklarında. "En iyisi tedbirli olmak. Gördüğüm yüz, eminim, Blakeson & Grinder'ın, rakip tünel müteahhitlerinin bir aracı olan Waddington'a aitti. Bu And Dağları tüneli için bir teklif verdiler, ancak
bizim rakamlarımız birkaç bin dolar düşüktü ve
sözleşme bize verildi.

"Blakeson & Grinder, ellerinden gelen her yolu deneyerek işi bizden almaya çalıştı. Hatta bazı Perulu devrimcilerin ve politikacıların yardımına bile başvurdular, ancak biz yerimizi koruduk ve
çalışmaya başladık. O zamandan beri peşimizde casuslar ve elçiler oldu,
Perulu yetkililer sözleşmeyi feshedip onlara versin diye işimizde başarısız olmamızı sağlamak için ellerinden geleni yaptılar.

"Ancak, şimdiye kadar, biz öne geçmeyi başardık. Bu Waddington bir tür casus ve son zamanlarda birkaç kez benden kaçtığını gördüm. Sanırım
başarısız olmamız durumunda gedikte atlamak için hazır olmak adına planlarımı öğrenmek istiyor."

"Sizce rakipleriniz tüneli kazarken karşılaştığınız zorluklarla bir ilgisi var mı?" diye sordu Bay Damon. Bay Titus başını iki yana salladı.

"Şu anki zorluklar tamamen Doğa'nın işi," dedi. "Bizi rahatsız eden sadece anormal derecede sert kaya. Sadece bunun için iyi olacağız, Blakeson ve Grinder'ın
kötü eylemleri yüzünden ufak tefek zorluklar yaşayabiliriz. Ama onlardan korkmuyorum."

"Bu Waddington, eğer oysa, senin buraya geleceğini nasıl biliyordu?" diye sordu Tom.

"Sadece tahminde bulunabilirim. Kardeşimle seninle ilgili bazı yazışmalar yaptık, Tom Swift. Yani, seni görmeye gelme niyetimi açıkladım ve kardeşim bana takdirimi kullanmam için yazdı. Ben de sana
danışacağımı yazdım.

"Ana ofisimiz New York'ta, burada büyük bir bürokrat ve uzman gücü istihdam ediyoruz. Örneğin, stenograflarımızdan birinin hainlik edip, kardeşimin ve benim mektuplarımızın kopyalarını rakiplerimize vermesini engelleyecek hiçbir şey yok.

"Unutmayın, bunun yapıldığını söylemiyorum ve çalışanlarımızdan hiçbirinden şüphelenmiyorum, ancak herhangi birinin planlarımı bilmesi kolay bir iş olurdu.
Onları veya buraya yaptığım yolculuğu gizlemeyi hiç düşünmedim. Waddington bir şekilde sonuncusunu öğrendi ve beni buraya kadar takip etmiş olmalı. Sonra pencerenin altından gizlice yaklaşıp ne dediğimizi duymaya çalıştı."

"Sizce öyle mi?" diye sordu Tom.

"Şaşırmam. Sesimizi alçaltmak için hiçbir çaba sarf etmedik. Ancak,
sonuçta, buraya geleceğimi bilseydi, daha önce bilmediği pek bir şey öğrenmemiş olurdu. Kullanılması gereken patlayıcının sırrını öğrenmedi ve bu hayati öneme sahip. Çünkü ona veya herhangi bir
müteahhite meydan okuyorum, o sert kayayı bilinen herhangi bir patlayıcıyla patlatmaya.
Piyasadaki her türlü patlayıcıyı denedik ve başarısız olduk. Tom Swift, dev top barutundan birazını bize vermen için sana güvenmek zorundayız."

"Ve bunun işe yarayacağından emin değilim," dedi genç mucit. "Sanırım Peru'ya gitmeye karar verirsem, yeni bir patlayıcı yapmak için denemeler yapmam gerekecek."

"Oh, iyi olacaksın!" diye açıkladı Bay Titus gülümseyerek. "Orada bulacağından emin olduğum maceralara hevesli olduğunu görebiliyorum ve ayrıca, buradaki arkadaşın Bay Damon'ın sana ihtiyacı var."

"Ben de bunu yapıyorum, Tom!" diye bağırdı garip adam. "Gezi
biletim için Tanrı seni korusun, ama sen gelmelisin!"

"Önce yeni barutu icat etmem gerekecek," dedi Tom.

"İşte duymak istediğim bu!" diye bağırdı Bay Titus. "Bu, bizimle gelmeyi
düşündüğünü gösteriyor."

Tom sadece gülümsedi.

"Uygun patlayıcıyı almak için çok hevesliyim," Bay Titus devam etti, "eğer
onların sahip olduğunu
düşünseydim
onu rakiplerimiz Blakeson & Grinder'dan bile satın alırdım. Ama eminim ki onlar sahip değillerdir, ancak
alabileceklerini
düşünüyor olabilirler.

"Beni bu kadar yakından takip etmelerinin sebebi bu olabilir.
Başarısız olacağımız ve sözleşmeden vazgeçmek zorunda kalacağımız zamanı bilmek isteyebilirler,
ve araya girip işi bitirebileceklerini düşünebilirler. Ama senin yardımın olmadan, Tom Swift, o sert kayayı patlatabileceklerine
inanmıyorum ve--"

"Şunu söyleyeceğim," diye sözünü kesti Tom, "benim için önce gelen, önce hizmet alır, diğer şeyler eşit olduğunda. Bana başvurdun ve bir avukat gibi, artık diğer tarafa geçmeyeceğim. Kendimi, Bay Titus, bir tür patlayıcı icat etmek için firmanız tarafından tutulmuş olarak görüyorum ve
başarılı olursam bana ödeme yapılmasını bekleyeceğim."

"Elbette!" diye bağırdı müteahhit hevesle.

"Çok iyi," diye devam etti Tom. "Diğer adamlara yardım edeceğimden korkmanıza gerek yok. Şimdi işe koyulalım. Parçalamak için ne tür bir patlayıcı kuvvet gerektiğini öğrenmek için bu kayanın birkaç örneğini görmeliyim."

"New York'ta biraz var," diye devam etti müteahhit. "Hemen size göndereceğim. Getirirdim ama kolayca taşımak için çok ağır ve sizi işe alabileceğimden emin değildim."

"O adam -sanırım ona Waddington diyordunuz- sizden
uzaklaştı mı?" diye sordu Bay Damon.

"Temizle," diye cevapladı müteahhit. "Benden daha iyi koşuyordu."

"Önemli değil," dedi Tom. "Kendisine fayda sağlayacak hiçbir şey duymadı ve adamlarıma onu gözetlemeleri için emir vereceğim.
O nasıl bir adam, Bay Titus?"

Müteahhit kulak misafiri olan kişiyi tarif etti ve Bay Damon haykırdı:

"Hindi dileğim Tanrım! Bir süre önce seni görmeye giderken o herifle karşılaştığımdan eminim, Tom."

"Öyle mi yaptın?"

"Evet, otoyolda. Senin evine giden yolu sordu. Ama bunda garip bir şey yoktu, çünkü birkaç adam çalıştırıyorsun ve ben de bunun iş aramaya geldiğini düşündüm. Ama görünüşünü pek beğendiğimi söyleyemem."

"Hayır, pek de çekici bir insan değil," diye yorumladı Bay Titus.
"Peki, şimdi ilk yapılması gereken şey ne, Tom Swift?"

"Bana kayadan birkaç örnek getir ki deneylerime başlayabileyim."

"Bunu yapacağım. Şimdi Peru'ya gitmeyi düşünelim. Çünkü eminim ki deneylerin başarılı olacak ve bizim için ihtiyacımız olan
tam da barut veya patlayıcıyı bulacaksın."

"Birlikte gidebiliriz." dedi Bay Damon. "Tom Swift'in benimle olduğunu bilirsem o vahşi ülkede kendimi kesinlikle daha rahat hissedeceğim ve uyuşturucu işimizin karmaşasını çözmede sizin ve arkadaşlarınızın yardımını takdir edeceğim, Bay Titus."

"Sizin için elimden geleni yapacağım, Bay Damon."

Üçlü daha sonra olası planlar hakkında uzun uzun konuştular. Tom, Waddington'ın olası dönüşüne karşı evin ve arazinin etrafında dikkatli bir gözetleme yapması için adamlarından birine haber gönderdi, ancak en azından şimdilik ondan başka bir şey görülmedi.

Bay Titus, Tom ile bir tür geçici anlaşma hazırladı, şirketini genç mucit başarılı olursa yüklü bir miktar ödemeye bağladı ve sonra müteahhit, kaya örneklerinin daha sonra ekspresle geleceğine söz vererek ayrıldı.

Bay Damon, birkaç düzine az ya da çok kişisel olmayan nesneyi kutsadıktan sonra,
ayrıldı, bu arada huysuz atı sakinleşti ve Tom kendi başına kaldı.

Genç adam, laboratuvarına geri dönerken, "Şimdi kendimi neye bulaştırdığımı merak ediyorum," diye düşündü. "Benim için yeni bir alan - tünel patlatma.
Eh, belki bundan bir şey çıkar."

Ama Bay Titus'a yardım etme anlaşmasını takip edecek garip maceradan, kahramanımız Tom Swift'in en ufak bir fikri yoktu.

Tom, jiroskop sorunu üzerindeki çalışmalarına geri döndü, ama
tatmin edici bir sonuca varamadı ve karmaşık şekillerle kaplı kağıtları bir kenara atarak haykırdı:

"Ah, yürüyüşe çıkıyorum! Bu şey sinirlerimi bozuyor."

Shopton sokaklarında gezindi ve kasabanın
dış mahallelerine ulaştığında, hemen önünde bir kızın siluetini gördü.
Tom adımlarını hızlandırdı ve hemen yanındaydı.

"Nereye gidiyorsun, Mary?" diye sordu.

"Ah, Tom! Beni nasıl da korkuttun!" diye haykırdı, arkasını dönerek. "Ben de
sadece seni düşünüyordum."

"Teşekkürler! Güzel bir şey mi?"

"Sana söylemeyeceğim!" ve kızardı. "Ama nereye gidiyorsun?"

"Seninle yürümeye!"

Tom, cüretkar olmaktan başka bir şey değildi.

"Sorulana kadar beklemen daha iyi olmaz mıydı?" diye karşılık verdi,
yaramazca.

"Eğer davet etsem bile, davet alamayabilirim. Bu yüzden kendimi davet ettireceğim,
sonra da seni buraya dondurmalı soda içmeye davet edeceğim,"
ve o ve Bayan Nestor kısa süre sonra bir şekerci dükkanındaki masaya oturdular.

Tom dondurmasını neredeyse bitirmişti ki kapıya doğru baktı
ve içeri giren bir adamı görünce irkildi.

"Sorun ne?" diye sordu Mary. "Dondurma mı düşürdün, Tom?"

"Hayır, Mary. Ama o adam--"

Mary, Tom Swift'e aceleyle baktıktan sonra şeker dükkanından aceleyle çıkan heyecanlı bir adamı görmek için zamanında döndü.

"O kimdi?" diye sordu kız.

"Ben--şey--oh, tanıdığımı sandığım biri, ama sanırım tanımıyorum," dedi Tom,
çabuk. "Biraz daha krema ister misin, Mary?"

"Hayır, teşekkür ederim. Şimdi değil."

Tom, dışarı çıkıp adama bir göz atmak için can attığı için, Mary'nin hiçbirini umursamamasına sevindi, çünkü o yüzün, penceresinden bakan kişi olduğunu
düşünüyordu. Ama o ve Bayan Nestor dükkanın önüne vardıklarında, garip adam ortalıkta yoktu.

"Sanırım koşusundan sonra serinlemek için geldi," diye düşündü Tom, "ama beni gördüğünde umursamadı. Acaba Waddington mıydı? Eğer oysa ısrarcı bir bireydir."

"Yeni maceralara atılıyor musun, Tom?" diye sordu Mary.

"Pekala, Peru'ya gitmeyi düşünüyorum."

"Peru!" diye bağırdı. "Ah, ne kadar uzun bir yol! Ve oraya vardığında bana yazacak mısın? Pul topluyorum ve Peru'dan hiç pulum yok."

"Yazmamı istediğin tek sebep bu mu?" diye sordu Tom.

"Hayır," dedi Mary yumuşak bir sesle, yürüyüş yolundan yukarı koşarken.

Tom arkasını dönerken gülümsedi.

Üç gün sonra New York'tan bir kutu aldı. İçinde And Dağları tünelinden alınan örnekler vardı ve Tom hemen sert taşı parçalamak için uygun bir patlayıcı bulmak üzere deneylere başladı.

"Sıkıştırılmış erimiş lav," dedi Bay Swift. "Bunu başarılı bir şekilde patlatacak bir
patlayıcı asla bulamazsın, Tom."

"Göreceğiz," diye ilan etti genç mucit.

Bölüm V

Mary'nin Hediyesi

Büyük bir tarlanın ortasında, kaba bir şekilde inşa edilmiş bir kulübenin dışında,
Tom Swift ve babasının sahip olduğu binalardan yaklaşık bir mil uzakta, bir sabah bir grup figür toplanmıştı. Kulübeden, yerden
uzaklaşan, biraz uzakta bir
kaya ve toprak yığınına giden iki yalıtımlı tel vardı. Geçici
binadan, dev Koku, kollarında tuhaf bir
şekil taşıyan bir kaya parçasıyla çıktı.

"İşte bu, Koku!" diye haykırdı Tom Swift. "Şimdi onu ayak parmaklarına
düşürme."

"Hayır, Efendim, ben düşürmem," dedi dev, ağır yükü, bir çocuğun sapanı için bir taşı taşıması kadar kolay bir şekilde taşıyarak uzaklaşırken. Koku, büyük kayayı toprak ve taş yığınının üzerine koydu ve kulübeye geri döndü, tam da Eradicate, her işi yapan siyah adam, ortaya çıktığında. Koku ileriye bakmıyordu ve Eradicate'e öyle bir güçle çarptı ki, dev kocaman kollarını ona dolamasaydı Eradicate düşecekti.

"Heah şimdi! Bana ne yapıyorsunuz?" diye sordu Eradicate öfkeyle. "Gidip beni patakladın, yaptığın bu! Sana bir taşla vuracağım, yapacağım şey bu!"

Koku, gülerek, bunun bir kaza olduğunu açıklamaya çalıştı, ama Eradicate dinlemedi. Dev'e fırlatacak bir taş aradı, ama zayıf gücüyle ve iri adamın iri yapısı düşünüldüğünde, herhangi bir hasar
verip
vermeyeceği şüpheliydi. Ama Eradicate, iki yalıtımlı telin bittiği yığından daha yakın bir kaya görmedi ve zenci homurdanarak
o yöne doğru yola koyuldu, romatizmal bacaklarının üzerinde sürüklenerek.

Kulübeden Tom Swift seslendi:

"Merhaba, Rad! Geri dön! Nereye gidiyorsun?"

"Bir kaya alacağım, Efendim Tom, ve o büyük
şapkanın başını bir deve vuracağım! Beni mahvetti, öyle de yaptı."

"Şu taş yığınından geri dön!" diye emretti Tom. "Bir dakika içinde havaya uçuracağım ve çok yaklaşırsan, Koku'nun yaptığından daha kötü bir şekilde nefesin kesilir. Geri dön, diyorum!"

Ama Eradicate inatçıydı ve devam etti. Kulübede bir
ateş bataryasını ayarlayan Tom güldü ve sonra öfkeyle haykırdı:

"Koku, git onu al ve geri getir. Başka bir şekilde
gelmezse taşı onu. Sevgili yaşlı budalanın hayatının
korkusunu yaşamasını istemiyorum ve çok yaklaşırsa kesinlikle yaşayacak. Onu geri getir!"

"Koku getir, Efendim," diye cevap verdi devin.

Eradicate'e doğru koştu, o da işkencecisinin yaklaştığını görünce,
taş yığınına doğru sürüklenerek adımlarını iki katına çıkardı. Ama devle boy ölçüşemezdi, devi onun mücadelelerini görmezden gelerek Eradicate'i aldı ve
bir un çuvalı gibi omzuna fırlattı ve kulübeye getirdi.

"İşte orada, Efendim!" dedi dev.

"Anlıyorum," diye güldü Tom. "Şimdi sen burada kal, Rad."

"Hayır, efendim! Hayır, efendim, Efendim Tom! Ben--bir kaya alıp--ve
başını vuracağım--yapacağım şey bu!" ve siyah adam ayağa kalkmaya
çalıştı.

"Dikkat et şimdi!" diye bağırdı Tom aniden. "Her şey yolunda giderse, kimsenin
başını 'vurabileceğin' bir kaya bile kalmayacak, Rad. Dikkat et!"

Üçlü, kaba bir şekilde yapılmış olmasına rağmen,
ağır kütüklerden ve tahtalardan yapılmış, çimen ve kum torbalarıyla kaplı kulübenin içine sindi.

Tom bir düğmeye bastı. Yüksek bir ses duyuldu ve taş yığınının olduğu yerde, yerde büyük bir delik vardı, hava ise kaya ve toprak parçalarıyla doluydu. Bunlar kulübenin çatısına
bir duş gibi düştü ve Eradicate titreyen elleriyle kulaklarını kapattı.

"Am--dünyanın sonu mu geliyor, Efendi Tom?" diye sordu. "Gabriel'in kozunu mu bitirdim?"

"Hayır, sevgili ihtiyar!" diye güldü genç mucit. "Bu sadece yeni patlayıcımın bir
şarjıydı--küçük bir şarj da. Ama
işe yaramış gibi görünüyor."

Kulübeden kaya yığınının olduğu yere koştu ve
birkaç küçük parça topladı.

"Parçalara ayrıldı!" diye sevinçle bağırdı Tom Swift. "Bir ceviz kadar büyük
bir parça kalmadı. Bu da gidiyor! Sonunda doğru karışımı buldum.
Bir ons bunu başardıysa, birkaç yüz pound dağın içinden geçen o And Dağları
tünelini anında yıkabilir. Bay Titus'a telgraf çekeceğim."

Koku ve Rad'ı telleri ve ateşleme aparatlarını toplamaya bırakarak, kulübede patlayıcı kalmadığı için artık tehlike olmadığından, Tom eve doğru yola koyuldu.

Babası onu karşıladı.

"Peki, Tom," diye sordu, "bir başarısızlık daha mı?"

"Hayır, baba! Başarı! Bu sefer başardım. Tam doğru karışımı elde etmiş gibi görünüyorum. Bak, bunlar büyük kayadan kalan parçalardan birkaçı -- Bay Titus'un bana gönderdiği örneklerden biri. Her şey
bu kadar küçük bir
parçaya
çatlamıştı" ve tarlada topladığı parçaları uzattı.

Bay Swift birkaç dakika onlara baktı.

"Bu daha iyi, Tom," dedi. "Bu sert kayayı başarıyla parçalayacak bir
patlayıcı elde edebileceğini düşünmemiştim ama
başarmış gibi görünüyorsun. Formülü tamamen çözdün mü?"

"Her şey çözüldü, Baba. Sadece küçük bir miktar yaptım ama aynı oranlar daha büyük miktarlar için de geçerli olacak. Hemen başlayıp yapacağım. Sonra da--Ho! Peru için!"

Tom, eski bir kaşifin varsayabileceği bir tavır takındı
ve sonra eve aceleyle girip Shopton ofisine bir telgraf çekti. Mesaj Bay Titus'aydı ve şöyle yazıyordu:

"Patlayıcı bir başarı. Hemen yapmaya başla. Peru'ya bir ay içinde hazırız."

"On üç kelime," Tom operatör onları geri çağırdığında tekrarladı. "Umarım bu kötü şans anlamına gelmez."

Tom Swift'in az önce başarılı bir sonuca ulaştırdığı deney, birkaç yorucu hafta boyunca sürdürdüğü birçok deneyden biriydi.

Tom kaya örneklerini alır almaz denemeye başladı. Önce dev topta çok başarılı olan patlayıcıdan
biraz denedi. Korktuğu gibi, ihtiyaç duyulan şey bu değildi. Kayayı
çatlattı ama parçalamadı ve ihtiyaç duyulan şey buydu. Sert kaya kolayca elle tutulabilecek parçalara ayrılmalıydı. Sadece çatlatmak için bile daha fazla patlama gerekiyordu,
bu da kayayı daha fazla bölmeye ve belki de tünelde
sıkıca sıkıştırmaya hizmet edecekti.

Bu yüzden Tom çeşitli kimyasallar kullanarak farklı karışımlar denedi, ancak hiçbiri tam olarak doğru görünmüyordu. Denemeler tehlikesiz değildi, ya da.
Bir keresinde, bazı malzemeleri karıştırırken, bir adamı yaralayan ve Tom'u biraz uzağa savuran
bir patlama oldu. Neyse ki, onun
itildiği yönde açık bir pencere vardı ve o
oradan geçerek sadece birkaç kesik ve morlukla kurtuldu.

Başka bir sefer, bir hang-fire oldu ve patlayıcı patlamak yerine yandı, böylece dükkânlardan biri tutuştu ve alevleri bastırmak için hiç de az iş olmadı.

Ama Tom pes etmedi ve sonunda, birçok denemeden sonra,
doğru karışım olduğunu düşündüğü şeyi buldu. Bunu büyük arsaya götürdü ve
bir miktar örnek kayayla minyatür bir tünel yaptı ve
patlayıcının bir kısmını Koku'nun taşıdığı büyük parçada açılan bir deliğe koyduktan sonra, Tom şarjı ateşledi. Gördüğümüz sonuç. Bu bir
başarıydı.

Tom'un mesajını aldıktan bir gün sonra Bay Titus geldi ve güçlü patlayıcının bir gösterisi yapıldı.

"Tom, bu harika!" diye bağırdı tünel müteahhidi. "Sorunlarımız artık sona erdi."

Ama bilseydi, yenileri daha yeni başlıyordu.

Tom, And Dağları tünelinde çok fazlasına ihtiyaç duyulacağı için, patlayıcıyı büyük ölçekte yapmak için hemen hazırlıklara başladı. Daha sonra, üretim kısmını adamlarına devrettikten sonra, Tom Peru'ya gitmek için hazırlıklarına başladı.

Bay Damon da hazırlanıyordu ve Tom ve Bay Titus ile birlikte San Francisco'dan bir gemiye binip kıtayı trenle geçmeleri kararlaştırıldı. Patlayıcı tedariki onları özel yüklerle takip edecekti.

"Kanaldaki kayma olmasaydı Panama'dan geçebilirdik," dedi Tom. "Ve sanırım sizi hava gemimle kıtanın öbür ucuna götürebilirim, Bay Titus, eğer tren yolculuğuna itiraz ediyorsanız."

"Hayır, teşekkür ederim, Tom. Eğer senin için de aynıysa, ben
yerde kalmayı tercih ederim," dedi müteahhit. "Daha alışkınım."

San Francisco'ya doğru yola çıkmadan bir veya iki gün önce, Tom,
Shopton'daki bir mağazanın önünden geçerken, vitrinde Mary Nestor'un beğeneceğini düşündüğü bir şey gördü. Bu, benzersiz tasarımlı,
güzelce dekore edilmiş bir maun iş kutusuydu ve Tom onu ​​satın aldı.

"Göndermemi ister misin?" diye sordu kasiyer.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Tom.

Kendisine hizmet eden genç hanımı tanıyordu ve kendi sebeplerinden dolayı, Mary'nin kutuyu alacağını bilmesini istemiyordu. Tom hediyeyi laboratuvarına taşıyarak, Mary'ye göndermek için uygun şekilde paketlemeye ve bir not eklemeye hazırlandı. Ancak, hediyeyi koymak için uygun bir kutu ararken, telefona bir çağrı aldı. New York'taki Bay Titus onunla konuşmak istiyordu.

"Al, Rad!" diye seslendi Tom. "Bunu benim için iyi bir adam gibi kutula,
sonra da şu adresteki Bayan Nestor'a götür; olur mu?" ve Tom, adamına Mary'ye yazdığı adresli mektubu uzattı. "Dikkatli ol," diye uyardı Tom.

"Ah, dikkatli olacağım, Efendim Tom," diye cevap verdi. "Dikkatli olacağım."

Ve Eradicate--çok dikkatliydi.

Bölüm VI

Bay Nestor'un Mektubu

"Evet, tabak için sağlam bir kutu almalıyım," diye mırıldandı Eradicate, Tom'un Mary'ye götürmesi için ona verdiği
güzel maun hediyeye bakarken. "Mah Landy! Gerçekten çok güzel; Ah! Şey! Güney'deki ailemizde bulunan
eski maun mobilyalardan biraz koy."
Eradicate tam olarak ailesini kastetmiyordu, ama köle olduğu aileyi kastediyordu.

"Yassum, o sahil çok güzel!" diye devam etti, hediyeye hayranlıkla bakarken kendi kendine konuşarak. "Onu iyi bir kutuya koymalıyım! Bir de
takı yıl notu. Bakalım üzerinde ne yazıyormuş."

Eradicate zarfı dikkatlice ters tuttu ve ismi ve adresi okudu -ya da daha doğrusu okuyormuş gibi yaptı. Eradicate, Mary'nin nerede yaşadığını yeterince iyi biliyordu, çünkü oraya genç efendisinden mesajlarla ilk kez gitmiyordu.

"Massa Tom shore iyi bir yazarım," diye düşündü zenci, zarfı yavaşça
çevirirken. "Ben onun dışında kimsenin yazısını okuyamıyorum,
hiçbir şekilde."

Eradicate kendine karşı tamamen dürüst olsaydı,
hiçbir yazıyı veya baskıyı okuyamadığını itiraf ederdi.
Eradicate'in
eğitimi çok sınırlıydı, ancak ona, diyelim ki, basılı bir
tabela gösterip, üzerinde "Tehlike" veya "Branchville'e beş mil" veya buna benzer bir şey yazdığını söyleyebilirdiniz ve Eradicate bir dahaki sefere gördüğünde,
tabelanın ne yazdığını bilirdi. Zihninde bir resim oluşturmuş gibiydi,
ancak harfler ve rakamlar kendi başlarına onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu yüzden
Tom, zarfın Bayan Nestor'un adını ve adresini içerdiğini söylediğinde, Eradicate'in başka bir şeye ihtiyacı yoktu.

Laboratuvarın köşesindeki ıvır zıvırı karıştırdı ve vidalanan bir kapağı olan
sağlam, ahşap bir kutu çıkardı.

"Bu bilet olacak!" diye haykırdı Eradicate. "Maun hediye tam uyacak." Eradicate kutuyu doldurmak için biraz cila aldı ve sonra hediyeyi içine koyup, zaten
ince kağıt mendille sarılmış halde,
kapağı vidalamaya devam etti.

Dış kutunun üzerinde kırmızı harflerle basılmış bir şey vardı, ama
Eradicate okuyamadı, bu yüzden onu rahatsız etmedi.

"Bayan Nestor shore hediyesini bırakacak," diye mırıldandı. "Ve ben de Bay Tom'un bana söylediğine çok
çok sevineceğim. O büyük, hantal Koku'ya hiçbir şeyle güvenmezdi."

Kapağı vidalayıp, kaba, ahşap kutunun dışına bir parça ambalaj kağıdı koyup, elindeki mektupla birlikte, Eradicate, kendi önemiyle dolu bir şekilde, Bayan Nestor'un evine doğru yola koyuldu. Tom, Bay Titus'la konuştuğu telefon görüşmesinden dönmemişti.

Mesaj önemliydi. Müteahhit, Peru'daki kardeşinden, orada bulunmasının acilen
gerektiğine dair bir haber aldığını söyledi.

"Planladığımızdan daha erken yola çıkabilir misin, Tom?" diye sordu Bay Titus. "Korkarım orada bir şeyler oldu. İlk patlayıcı sevkiyatını
gönderdin mi?"

"Evet, üç gün önce gitti. Bizden kısa bir süre sonra Lima'ya varması gerekiyor. Evet, gerekirse bu gece başlayabilirim. Bay Damon'ın bu kadar kısa bir sürede bizimle
olup olamayacağını öğreneceğim."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Bay Titus. "Ve söyle, Tom, o dev Koku'yu
yanında götürebileceğini düşünüyor musun?"

"Neden?"

"Eh, bence işe yarar. And Dağları'nda oldukça
kaba karakterler var ve senin büyük arkadaşın
yararlı olabilir."

"Tamam. Ben de bunu düşünüyordum zaten. Bahsettiğin için mutluyum. Şimdi
Bay Damon'ı arayacağım ve bir saat kadar sonra gelip gelemeyeceğini sana bildireceğim."

"Saç fırçamı kutsa, evet, Tom!" diye haykırdı eksantrik adam, planlardaki değişiklik söylendiğinde. "Bu gece gidebilirim de gitmem de."

Bu yöndeki haber Bay Titus'a iletildi ve sonra Tom Swift biraz
acele etmeye başladı. Koku'ya hemen New York'a gitmeye hazırlanmasını söyledi, orada kendisi ve dev Bay Titus ve Bay Damon'a katılacak ve kıtayı geçerek Lima, Peru'ya giden bir vapura bineceklerdi.

"Rad, hediyeyi Bayan Nestor'a mı gönderdin?" diye sordu Tom, daha sonra, çantasını
toplamayı bitirdiğinde.

"Evet, efendim. Yaptım. Hemen aldım!"

"Bu iyi! Sanırım Mary'ye telefonda veda etmem gerekecek. Aramaya vaktim olmayacak. Hediyeyi
düşündüğüm için mutluyum."

Tom, Nestor evini telgrafla aldı. Ama Mary evde değildi.

"Burada onun için bir paket var," dedi kızın annesi. "Sen--?"

"Evet, ben gönderdim," dedi Tom. "Üzgünüm, arayıp vedalaşamayacağım, ama çok acelem var. Geri döner dönmez onu göreceğim ve gelir gelmez yazacağım."

"Yap," diye ısrar etti Bayan Nestor. "Hepimiz senden haber almaktan mutluluk duyarız," çünkü Tom
ve Mary evlenmek için nişanlıydılar.

Tom ve Koku, New York'a gitmek için aceleyle yaptıkları hazırlıklara devam ettiler. Eradicate, yanlarında götürmek için yalvardı, ancak Tom sadık yaşlı hizmetçiye nazikçe bunun söz konusu olamayacağını söyledi.

"Ayrıca, Rad," dedi, "And Dağları'nda tehlikeli. Neden,
orada inek kadar büyük kuşlar var ve aşağı inip senin boyunda bir adamı
kapabilirler."

"Bu kıyıya yakın mı, Efendim Tom?"

"Elbette öyle! Sözlüğü al ve And Dağları'nın kondorları hakkında oku."

"Ben de öyle yapacağım, Efendim Tom. İnekler kadar büyük kuşlar gagalarıyla bir adamı alıp götürebilir! Aman Tanrım! Hayır, efendim, Tom Bey! Gitmek istemiyorum. Hemen kalacağım, evet!"

Tom ve Koku New York'a giden bir trene binmek üzere tren istasyonuna gitmeden kısa bir süre önce Mary Nestor eve döndü.

"Tom seni veda etmek için telefonla aradı," diye bilgilendirdi annesi, "vedalaşmak için üzgün olduğunu söyledi. Ama bir
hediye yolladı."

"Ah, ne kadar da tatlı!" diye haykırdı Mary. "Nerede?"

"Yemek odası masasında. Eradicate bir notla birlikte getirdi."

Mary önce notu okudu.

Tom notta Mary'den küçük hediyeyi kabul etmesini ve
onu kullandığında onu düşünmesini rica etti.

"Ah! "Acaba ne olabilir," diye haykırdı sevinçle.

"Açsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bay Nestor, o anda içeri girmişti.

Mary dış kağıdın ipini kesti ve ambalajını geriye doğru katladı.
Görüntüye tahta bir kutu çıktı, sağlam, dikdörtgen, tahta bir kutu ve üstünde kalın, kırmızı harflerle Mary, babası ve annesi şunları yazıyordu:

DİNAMİT! DİKKATLİ TUTUNUZ!

"Oh! Oh!" diye mırıldandı Bayan Nestor.

"Dinamit! Dikkatli tutun!" diye tekrarladı Bay Nestor, sersemlemiş bir sesle. "Çabuk! Bir kova su alın! Küvete boşaltın! İyice ıslatın ve sonra polisi arayın. Dinamit! Bu ne anlama geliyor?"

Mutfağa doğru koştu, belli ki bir kova su almak istiyordu, ama Mary onu kolundan yakaladı.

"Baba!" diye haykırdı. "Bu kadar heyecanlanma!"

"Heyecanlandım!" diye bağırdı. "Kim heyecanlandı? Dinamit! Hepimiz havaya uçacağız!
Bu bir komplo! Tom'un bunu gönderdiğine inanmıyorum! Dikkat et! Polisi ara! Heyecanlandım! Kim heyecanlanıyor?"

"Sen heyecanlanıyorsun, canım Baba!" dedi Mary sakin bir şekilde. "Bu bir hata. Tom bunu
gönderdi--el yazısını biliyorum. Ve bu paketi getiren Eradicate değil miydi, Anne?"

"Evet canım. Ama baban haklı. Bırak da suya koysun, o zaman
güvenli olur. Oh, hepimiz havaya uçacağız. Suyu al!"

"Hayır!" diye bağırdı Mary. "Bir hata var. Tom bana
dinamit göndermezdi. Orada benim için bir hediye olmalı. Tom yanlışlıkla
yanlış kutuya koymuş olmalı. Ben açacağım."

Mary'nin sakinliği anne babasını etkiledi. Bay Nestor sakinleşti,
karısı da sakinleşti ve dış kutuya daha yakından bakıldığında
herhangi bir tür cehennem makinesi olduğu görülmedi.

"Hepsi bir hata, Baba," dedi Mary. "Sana göstereceğim. Bana bir tornavida getir."

Biraz gecikmeden sonra bir tane bulundu ve Bay Nestor kutuyu kendisi açtı.
Maun hediyenin kağıt mendil ambalajları ortaya çıktığında rahat bir nefes aldı ve Mary ambalajları açıp Tom'un ona ne
gönderdiğini görünce haykırdı:

"Ah, ne kadar da mükemmel canım! Tam istediğim şey! Bunu nasıl bildi acaba? Ah,
Bayıldım!" ve güzel kutuyu kollarının arasına aldı.

"Hııı!" diye haykırdı Bay Nestor, gözlerinde yavaş yavaş artan bir öfke ışığı belirerek. "Güzel bir hediye ama bence bu çok
zavallı bir şaka."

"Şaka! Ne şakası?" Mary sordu.

"Dinamit etiketli bir kutuya hediye koyup bizi bu kadar korkutmak," diye devam etti babası.

"Ah, Baba, eminim bunu yapmak istememiştir!" dedi Mary, içtenlikle.

"Belki de istememiştir! Şaka olduğunu düşünmüş olabilir, düşünmemiş de olabilir! Ama her neyse, bu onun büyük bir dikkatsizliğiydi ve bir damadın bu kadar dikkatsiz olmasını istemem!"

"Ah, Baba!" diye çıkıştı Mary.

"Hadi, hadi! Tüt, tüt!" diye haykırdı Bay Nestor. "Bu senin suçun değil, Mary,
ama bu Tom Swift'e bir ders verilmeli. Dikkatsizdi, daha kötüsü olmasa bile, ve bildiği kadarıyla, o paketleme kutusunda birkaç dinamit parçası olabilirdi. Bu işe yaramaz! Bu işe yaramaz! Ona bir mektup
yazacağım ve ona fikrimi söyleyeceğim!"

Ve karısının ve kızının söyleyebildiği her şeye rağmen, Bay Nestor Tom'a
acı bir mektup
yazdı. Onu ya bir şaka yapmakla, ya da dikkatsiz olmakla veya her ikisiyle suçladı ve bundan sonra Tom'u Nestor evinde ne kadar az
görse o kadar memnun olacağını ima etti.

"İşte! Sanırım bu onu keşke yapmasaydım diye haykırdı!" diye haykırdı Bay Nestor, bir haberci çağırıp mektubu Tom'un evine gönderirken.

Mary ve annesi notun içeriğini bilmiyorlardı, ama Mary
Tom'u arayıp açıklamaya çalıştı. Ancak, Tom ayrılmak üzere olduğu için ona ulaşamadı.

Bay Nestor'un mektubunu taşıyan haberci, kahramanımız postacıdan öğleden sonra geç saatlerde gelen postayı alırken ve Tom ile Koku depoya gitmek üzere arabaya binerken geldi.

"Elveda, Baba!" diye seslendi Tom. "Elveda, Bayan Baggert!" Bay Nestor'un açılmamış mektubunu, sadece el ilanları olduğunu düşündüğü diğer bazı postalarla birlikte iç cebine koydu ve arabaya atladı.

Tom ve Koku yolculuklarının ilk etabına doğru yola koyuldular.

Bölüm VII

Peru'ya doğru yola çıktılar

"Eh, Tom Swift, zamanında geldin," diye selamladı Bay Job Titus, kahramanımız ve dev Koku, New York'ta müteahhitin buluşma yeri olarak belirlediği otelin önündeki bir taksiden indiklerinde.

"Evet, buradayım."

"Yolculuğunuz iyi geçti mi?"

"Ah, tamam, evet. Konuşulacak bir şey olmadı, ancak
bir yük kazası nedeniyle geciktik. Bay Damon geldi mi?"

"Henüz gelmedi, Tom. Ama yolda olduğunu söyleyen bir mesaj aldım.
Tuttuğum
odalara gel. Merhaba, buradaki tüm bu kalabalık ne için?"
müteahhit biraz şaşırarak sordu, çünkü bir kalabalık otelin girişinde toplanmıştı.

"Sanırım Koku'ya bakıyorlar," diye duyurdu Tom ve dev, dikkati
çeken kişiydi. Kendi büyük
valizini ve Tom'a ait küçük bir valiz taşıyordu, sanki hiç ağırlıkları yokmuş gibi, sandık bir kolunun altındaydı.

"Sanırım sirklerin dışında onun boyutlarında adamlar görmüyorlar," diye yorumladı müteahhit. "Onunla neredeyse aynı seviyede olmasak da, Peru'da onunla aynı seviyede olabiliriz, Tom. Kızılderililerin bazıları iri yarı adamlardır."

"Onlardan biriyle Koku arasında bir güreş maçı yapacağız," diye önerdi Tom. "Hadi!" diye seslendi, kalabalığın arasında olan deve. Koku, bir boğanın topuklarının etrafındaki bir köpek sürüsünün arasından kolayca geçebileceği kadar kolay bir şekilde ilerledi ve Tom, Bay Titus ve dev otel koridoruna girerken, taksi şoförü gülerek bağırdı:

"Patron, o adama iki katı ücret ödemen gerektiğini düşünmüyor musun?" ve devin olduğu yöne doğru başını salladı.

"Haklısın!" diye ekledi kalabalığın içinden biri gülerek. "Yayları
kırmış olabilir."

"Tamam," diye onayladı Tom, iyi huylu bir şekilde, şoföre bir
madeni para atarak. "Al bakalım, deve bir puro yak."

Daha fazla kahkaha duyuldu ve Koku bile sırıttı, ama ne hakkında olduğunu bildiği şüpheliydi, çünkü Tom onunla aralarında
bir tür şifreli konuşmadığı sürece pek bir şey anlayamazdı.

"Ayrılmanızı hızlandırdığım için özür dilerim," diye başladı Bay Titus, Tom ile rahat otel odalarında otururken, Koku bir pencerede durup, New York sokaklarının harikulade harikalarına bakarken.

"Hiçbir fark yaratmadı," diye cevapladı genç mucit. "Zaten gelmeye
hazırdım. Sadece biraz acele etmem gerekiyordu," ve Mary'nin hediyesini kendisi almak yerine ona göndermek zorunda kaldığını düşündü. Henüz bunun neden olduğu kargaşanın farkında değildi.

"Barut sevkiyatını sorunsuz bir şekilde gönderdin mi?"

"Evet, ve neredeyse biz gelir gelmez orada olacak. Diğer sevkiyatlar da
ihtiyacımız olduğunda gelecek. Babam bununla ilgilenecek."

"Doğru türde barutu bulduğun için mutluyum," diye devam etti müteahhit.
"Sanırım sana gelmekle hata yapmadım, Tom."

"Umarım öyle olmaz. Elbette patlayıcı, tünel kaya örnekleriyle yapılan deneysel şarjlarda gayet iyi çalıştı. Gerçek
koşullar ve büyük servis
şarjlarında ne yapacağını görmek için henüz vakit var."

"Ah, hiç şüphem yok, gayet iyi çalışacaktır."

"Buradan ne zaman ayrılıyoruz?" diye sordu Tom.

"Bugün öğleden sonra saat iki buçukta. Sadece güzel bir akşam yemeği yemek ve bagajlarımızı Chicago Limited'e
aktarmak için vaktimiz var. Bir haftadan kısa bir süre içinde San Francisco'ya varıp vapura binmemiz gerekiyor. Umarım Bay Damon zamanında gelir."

"Ah, genelde ona güvenebilirsin," dedi Tom. "Shopton'dan ayrılmadan hemen önce onu aradım ve bana--"

"Halı terliklerim Tanrı korusun!" diye bağırdı otel dairesinin dışından bir ses.
"Ama yolumu gayet iyi bulabiliyorum. Odanın numarasını biliyorum. Hayır!
Çantamı almana gerek yok. Kendim taşıyabilirim!"

"İşte orada!" diye güldü Tom, kapıyı açıp eksantrik beyefendiyi ortaya çıkardı, valizini bir uşağın ısrarlarına karşı korumak için mücadele ediyordu.

"Ah, Tom--Bay Titus! Sizi gördüğüme sevindim!" diye haykırdı Bay Damon. "Ben--Ben biraz geciktim, korkarım--bir kaza geçirdim--nefesimi alana kadar bekle," ve
nefes nefese bir sandalyeye çöktü.

"Kaza mı?" diye haykırdı Tom. "Sen--?"

"Evet--benim taksim bir başkasına çarptı. Ama kimse yaralanmadı."

"Ama nefes nefese kalmışsın," dedi Bay Titus. "Koştun mu?"

"Hayır, ama yukarı yürüdüm."

"Ne! Yedi kat mı?" diye haykırdı Tom. "Otel asansörleri çalışmıyor muydu?"

"Evet, ama ben onları sevmiyorum. Yürümeyi tercih ederim. Ve yürüdüm - valizimi taşıyordum - uşak her adımda onu elimden almaya çalışıyordu - işte buradasın, oğlum - kurtulmaya çalıştığım bahşiş değildi," ve bekleyen ve sırıtan çocuğa bir çeyrek attı.

"İşte, şimdi daha iyiyim," diye devam etti Bay Damon, Tom ona bir bardak su verdiğinde. "Kağıt ağırlığımı kutsa! Uyuşturucu şirketi,
başımdan geçenler için bana fazladan bir temettü vermek zorunda kalacak. Neyse,
buradayım. Her şey nasıl?"

"İyi!" diye bağırdı Tom. "Yakında Peru'ya gideceğiz!"

Planları konuştular ve hiçbir şeyin unutulmadığından emin oldular.
Tren biletleri Bay Titus tarafından alınmıştı, bu yüzden
tren saatini beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

"Ben hiç Peru'ya gitmedim," diye belirtti Tom öğle yemeğinden kısa bir süre önce. "Ne tür bir ülke?"

"Oldukça harika bir ülke," diye cevapladı Bay Titus. "Kardeşim ve ben bu tünel sözleşmesini kabul ettiğimizden beri çok
ilgileniyordum. Peru, adını Pizarro'nun karaya çıktığı Kolombiya'nın batı kıyısındaki küçük bir nehir olan Peru'dan almış gibi görünüyor. Ülke, coğrafi olarak, uzunlamasına üç bölüme ayrılabilir. Kıyı bölgesi, bereketli vadilerden akan nehirlerin olduğu kumlu bir çöldür. Sierra bölgesi, yaklaşık iki yüz elli mil genişliğindeki And Dağları bölümüdür."

"Oraya mı gidiyoruz?" diye sordu Tom.

"Evet. Ve And Dağları'nın ötesinde (Peru'da bazıları çok yüksek, masalık araziler, zengin ovalar ve vadilerle serpiştirilmiş büyük dağ zincirlerinden oluşur) Amazon vadisine kadar uzanan tropikal ormanların Montana bölgesi vardır.

"Bu ilginç görünüyor," diye yorumladı Bay Damon.

"İlginç," diye ilan etti Bay Titus. "Çünkü kinininiz bu tropikal bölgeden geliyor, Bay Damon, ancak işlerinizi düzeltmek için
oraya gitmeniz gerekmeyebilir. Lima'daki veya oraya yakın yetkililerle
pazarlık yaparak daha iyi bir iş çıkarabileceğinizi düşünüyorum."

"Peru'da vahşi hayvanlar var mı?" diye sordu Tom.

"Pek çok değil. Elbette yük hayvanları olan lamalar ve alpakalar var - neredeyse küçük develer gibi diyebilirsiniz, ancak
çok daha nazikler. Sonra, yünü bir tür yüne dönüştürülen ve belirli bir kumaş türüne adını veren vahşi vikunya var.

"Sonra, bir tür geyik olan taruco, büyük bir
sıçan olan viscacha, bir tür vahşi köpek veya tilki olan otoc ve beyaz burunlu siyah bir
ayı olan ucumari var. Bu ayı genellikle yüksek dağ tepelerinde bulunur, ancak yalnızca yiyecek aramak için oraya götürüldüğünde.

"Elbette kondorlar And Dağları'ndaki büyük yırtıcı kuşlardır. Onlar hakkında okumuş olmalısınız; havanın üst bölgelerinde hareketsizce yatıyor gibi görünüyorlar, ta ki aniden, göz kırpmanın hızıyla ona doğru
süründüklerinde, çok aşağıda ölü bir hayvanı
gördükleri ana kadar. Siyah ve beyaz tüylerden kanatları olan akbaba türünden başka bir kuş daha var. Eski İnkalar
başlıklarını bu kanat tüyleriyle süslerdi."

"Pekala, Peru'ya gideceğim için mutluyum," dedi Tom. "Bu kadar
ilginç bir ülke olduğunu hiç bilmiyordum. Ama sanırım çoğunu görmeye
vaktimiz olmayacak."

"Ah, sanırım olacak," diye yorumladı Bay Titus. "Her zaman tünelde çalışmak zorunda değiliz. Hintli işçilerimizin izin aldığı çok sayıda tatil veya kutsal gün var ve onlarsız hiçbir şey yapamayız. İsterseniz biraz keşif yapma şansınız olmasını sağlayacağım."

"Güzel!" diye haykırdı Tom. "Elektrikli tüfeğimi yanımda getirdim ve beyaz burunlu ayılardan birini
avlama şansım olabilir. Onlar
yenilebilir mi?"

"Kızılderililer onları bulabildiklerinde yiyorlar sanırım ama etini
sevmiyorum," dedi müteahhit.

Öğle yemeğinin ardından üç yolcu bagajlarıyla birlikte
Pensilvanya İstasyonu'ndan
Yirmi Üçüncü Cadde'den kalkan
Chicago Limited'e doğru yola çıktı. Her zamanki gibi Koku, boyutu nedeniyle
çok dikkat çekti.

San Francisco'ya yolculuk anlatmaya değer bir olay olmadan geçti ve
zamanı gelince arkadaşlarımız vapurlarına binecekleri Golden Gate'e ulaştılar. Bir gün beklemek zorunda kaldılar, bu süre zarfında Tom ve
Bay Titus ilk barut sevkiyatıyla ilgili sorular sordular. Beklenmedik bir şansları olmuştu çünkü patlayıcı, hızlı yük gemisiyle önceden gönderilmişti ve onları bekliyordu.

"Böylece onu Bellaconda'ya götürebiliriz," dedi Tom, yelken açacakları geminin adını vererek.

Barut güvenli bir şekilde istiflendi ve arkadaşlarımız bagajlarını gemiye aldıktan sonra, yolculukta ihtiyaç duyulan şeyleri kamaralarına yerleştirdikten sonra, halatların çözülmesini izlemek için güverteye çıktılar.

Bir çan çaldı ve bir subay bağırdı:

"Karaya çıkan herkes karaya!"

Aceleyle vedalaştılar, arkadaşlarına veda etmeye gelenler arasında bir telaş yaşandı ve iskeleyi çekmek için hazırlıklar yapıldı. Rıhtımdan uzaklaşması için Bellaconda'yı harekete geçirmek üzere römorkörler yavaşça iterken, iskeleden bir haykırış duyuldu ve pervasız bir hızla giden bir taksi hızla geldi.

"Bir dakika! Şu iskeleyi tut. Sana bir yolcum var!" diye bağırdı şoför.

Gıcırtılı bir frenle yanaştı ve kalın siyah sakallı bir adam araçtan fırlayarak neredeyse kopmuş olan tahtaya doğru koştu.

"Ücretim! Ücretim!" diye bağırdı taksi şoförü.

"Çıkar şunu! Para üstü sende kalsın!" diye bağırdı sakallı adam omzunun üzerinden şoföre buruşuk bir banknot fırlattı. Sonra valizini sıkıca kavrayan gecikmiş yolcu, iskeleden uzaklaşan vapura binmek için tam zamanında iskeleye doğru koştu.

"Kısa bir tıraş--işte," diye gözlemledi Tom.

"Doğru," diye onayladı Bay Titus.

"Pekala, Peru'ya gidiyoruz!" diye haykırdı Bay Damon, gemi körfezde ilerlerken.

Bölüm VIII

Sakallı Adam

Tom ve Bay Damon için seyahat hiçbir yenilik sunmuyordu. Denizde, denizin altında ve hatta denizin üstünde çok fazla yolculuk yapmışlardı, sadece bir vapurda yolculuk yapmakta sıra dışı bir şey bulamıyorlardı.

Bay Titus, hiç denizaltında veya hava gemisinde olmadığını itiraf etse de, zamanında dünyayı epeyce gezmişti
ve iş veya eğlence için birçok ülkeyi ziyaret etmişti, bu yüzden bu konuda deneyimliydi.

Ancak Tom Swift'in esir alındığı topraklardan getirildiğinden beri pek az şey yapan Koku için her şey yeniydi ve ilk önce neye bakacağını bilmiyordu.

Dev gemiyle, suyla, yolcularla, mürettebatla ve limanda ilerlerken görülecek manzaralarla ilgileniyordu.

Ve büyük adam, kendi ekibi hariç, herkes için bir merak kaynağıydı. Güvertelerde veya aşağıda gittiği her yerde, onu dik dik bakan ama saygılı bir kalabalık takip ediyordu. Ancak Koku her şeyi iyi huylu bir şekilde karşıladı ve hatta ağır ağırlıklar kaldırarak büyük gücünü göstermeyi bile kabul etti. Bir keresinde birkaç denizci daha küçük çapalardan birini (bütün bunlara rağmen yeterince ağır bir çapa) kaydırırken Koku, büyük kolunun bir hareketiyle onları bir kenara itti ve büyük "kancayı" alarak ikinci kaptana döndü ve sordu:

"Onu nereye istiyorsun?"

"İyi kara, dostum!" diye haykırdı şaşkın subay. "Kendini öldüreceksin!"

Ama Koku çapayı gitmesi gereken yere taşıdı ve o andan itibaren denizciler tarafından hayranlık ve saygıyla bakıldı.

San Francisco'dan Peru'daki Callao'ya (ikinci şehir, iç kesimlerde bulunan Lima'nın liman kentidir) yaklaşık dokuz yüz mildir. Ancak Bellaconda kıyıda seyreden bir vapur olduğu ve yolculuğu sırasında birkaç durak yapacağı için, arkadaşlarımızın Callao'ya varması ve ardından Lima'ya geçmesi bir haftadan fazla sürecekti. Orada, dağın içinden tünelin açıldığı iç kesimlere doğru ilerlemeden önce bir veya iki gün kalmayı bekliyorlardı. İlk gün yerleşmek, yeni çevrelerine alışmak, masadaki yerlerini ve komşularını bulmak ve tanışmakla geçti. Bellaconda'da bazı ilginç erkekler ve kadınlar vardı ve Tom Swift, Bay Damon ve Bay Titus kısa sürede onlarla arkadaş oldular. Bu genellikle dev Koku aracılığıyla oluyordu. Onu gören kişiler onun hakkında sorular soruyorlardı ve Tom Swift'in yardımcısı olduğunu öğrendiklerinde, sohbete başlamak kolay bir konu oluyordu. Tom, esaretten kaçarken Koku'yu nasıl yakaladığını mütevazı bir şekilde anlattı, ancak Bay Damon, Tom'un başarılarını anlatırken o kadar basit değildi, bu yüzden kahramanımız kendisini çok fazla gün geçmeden, hiç de hoşuna gitmeyen, hatırı sayılır derecede önemli bir kişi olarak gördü.

"Ama dolma kalemim Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon, Tom bu kadar şöhrete itiraz ettiğinde. "Her şeyi sen yaptın; değil mi?"

"Evet, biliyorum. Ama bu insanlar buna inanmayacak."

"Ah, evet inanacaklar!" dedi garip adam. "İnanmalarına dikkat edeceğim."

"Eğer biri öyle demiyorsa, sen bana söyle!" diye bağırdı Koku, kocaman yumruğunu sallayarak.

"Hayır, sanırım hareketsiz kalmam daha iyi," dedi Tom gülerek.

Hava güzeldi, bir iki sağanak yağmur hariç ve gemi güneye doğru ilerledikçe, tropikal kıyafetler günlük rutin haline geldi,
ve yapabilen herkes zamanının çoğunu güvertede tentelerin gölgesinde geçirdi.

"Waddington, o adam hakkında daha fazla bir şey duydun mu?" diye sordu Tom bir gün Bay Titus'a.

"Hiçbir şey. Görünmez olmuş gibi görünüyor."

"Ve rakipleriniz Blakeson & Grinder sorun çıkarıyor mu?"

"Duyduğum kadarıyla yok. Ama Peru'daki durumun ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım her şey yolunda gitmiyor yoksa
kardeşim bu kadar aceleyle gelmemi istemezdi."

"Gerçek bir sorun bekliyor musun?"

Bay Titus cevap vermeden önce bir an durakladı.

"Evet," dedi sonunda, "Öyle!"

"Ne tür?" diye sordu Tom.

"Bunu söyleyemem. Sana karşı tamamen açık sözlü olacağım, Tom. O zamanlar sana zorluklarla karşılaşacağımızı söylemiştim. Bu işe körü körüne girmeni
istemedim."

"Ah, sorundan korkmuyorum," diye telaşla arkadaşına güvence verdi Tom.
"Hayatımda az çok sorun yaşadım ve tekrar karşılaşmaya
istiyorum. Sadece ne tür bir sorun olduğunu bilmek istiyorum."

"Şey, sana tam olarak söyleyemem," diye devam etti tünel müteahhidi.
"Bizim rakiplerimiz, Blakeson & Grinder, vicdansız adamlar.
Sözleşmeyi alamadıkları için çok üzgünler, duydum. Ve
bizim işte başarısız olmamızdan çok memnun olacaklar. Bu,
en düşük teklifi veren
onların işi alması anlamına gelir. Ve biz
aradaki farkı cebimizden ödemek zorunda kalırız, ayrıca
tünel için şu ana kadar yaptığımız tüm işi kaybederiz."

"Ve sen bunun olmasını istemezsin!"

"Sanırım hayır, oğlum! Eh, eğer senin bu yeni patlayıcınla
zamanında oraya varırsak bu olmayacak. Eminim ki bu işi görecektir."

"Umarım," diye mırıldandı Tom. "Yakında göreceğiz. Ve şimdi sanırım
gidip birkaç mektup yazacağım. Panama'ya gideceğiz ve
onları oraya postalayabilirim."

Tom kamarasına doğru yürüdü ve elini hızla ceketinin iç cebine soktu. Bir deste mektup ve kağıt çıkardı ve onlara
baktığında dudaklarından şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Titus.

"Önemli!" diye bağırdı Tom. "İşte Mary'den bir mektup--Bay Nestor'dan," diye devam etti, tanıdık el yazısını tararken. "Hiç açmadım!
Bakalım--bunu ne zaman aldım?"

Hafızasında Shopton'dan ayrıldığı güne, Mary'ye hediyeyi gönderdiği güne gitti ve mektubun tam arabaya binerken
geldiğini hatırladı.

"Başka bir postayla birlikte cebime koydum," diye düşündü, "ve az önceye kadar
bir daha hiç aklıma gelmedi. Ama o günden beri bu paltoyu ilk kez
giyiyorum. Bay Nestor'dan bir mektup! Muhtemelen Mary, kutu için bana teşekkür etmek için
yazdı ve babası zarfı onun adına
adrese yazdı. Bakalım ne yazıyor."

Tom, notu okumak için kamarasının mahremiyetine çekildi, ama
ilk yarısından fazlasına bakmadan önce haykırdı:

"Dinamit! Aman Tanrım Scott! Bu ne anlama geliyor? 'Büyük bir dikkatsizlik! Kötü bir
şaka fikri! Senin sorumluluk anlayışına sahip hiç kimse asla
damadım olmayacak!' Kutu 'dikkatle aç!' etiketiyle etiketlenmişti. Neden--neden--tüm bunlar
ne anlama geliyor?"

Tom mektubu tekrar okudu ve şaşkınlık mırıltıları o kadar yüksekti ki yan odadaki Bay Damon seslendi:

"Ne oldu, Tom? Kötü haber mi aldın?"

"Kötü haber mi? Öyle demeliyim! Mary, babası, onu bir daha görmemi yasaklıyor. Hepsinin canına okumaya çalıştığımı söylüyor -- ya da en azından bunu yapacağıma inandırmaya çalıştığımı. Anlayamıyorum!"

"Anlat bana, Tom," diye önerdi Bay Damon, Tom'un kamarasına girerken. "Barut fıçıma Tanrım! Ne anlama geliyor bu?"

Bunun üzerine Tom, Mary için hediyeyi satın aldığını ve son anda Eradicate'e onu bir kutuya koyup Nestor'un evine teslim etmesini söylediğini anlattı.

"Açıkça öyle yaptı," diye devam etti Tom, "ama oraya vardığında Mary'nin hediyesi 'Dinamit. Dikkatli taşıyın' yazan bir kutunun içindeydi. Onu hiç göndermedim."

Bay Damon, Tom'un cebinde uzun süre açılmadan duran Bay Nestor'un mektubunu okudu.

"Sanırım nasıl olduğunu anladım," dedi yaşlı adam. "Eradicate okuyamıyor; okuyabiliyor mu, Tom?"

"Hayır, ama okuyabildiğini iddia ediyor."

"Ve laboratuvarınızda dinamit yazan boş kutular var mıydı?"

"Evet, sanırım vardı. Yeni patlayıcımın bileşenlerinden biri olarak dinamit kullandım."

"O zaman, gün ışığı kadar açık. Eradicate okuyamadığı için
Mary'nin hediyesini koymak için boş dinamit kutularından birini aldı.
İşte böyle oldu."

Tom bir an düşündü. Sonra kahkaha attı.

"İşte bu," dedi biraz pişmanlıkla. "Açıklama bu. Bay Nestor'un
çıldırmasına şaşmamalı. Şaka yaptığımı düşündü. Açıklamam gerekecek. Ama nasıl?"

"Mektupla," dedi Bay Damon.

"Çok yavaş. Bir telsiz göndereceğim," diye karar verdi Tom ve
kendisine uyan bir açıklamayı bulmadan önce ona hatırı sayılır miktarda ücrete mal olan bir mesajın kompozisyonuna başladı.

"Bu atmosferi temizlemeli," dedi telsiz mesajını
etere gönderdiğinde. "Vay canına! Ve düşünün, bu arada,
Mary ve ailesi benim onlara
acımasız bir şaka yapmaya çalıştığımı
inandılar! Aman Tanrım! Acaba beni hiç affedecekler mi. Eradicate'i
elde ettiğimde--"

"Aşk paketleri yapacaksa ona okumayı öğretsen iyi olur,"
diye sözünü kesti Bay Damon, kuru bir şekilde.

"Ben öğreteceğim," diye karar verdi genç mucit.

Bellaconda Panama'da durdu ve sonra güneye doğru yoluna devam etti. Kısa bir süre sonra
şiddetli bir tropikal fırtınaya yakalandı ve bir süre yolcular arasında biraz heyecan oldu.
Daha çekingen olanlar can simitlerini giydiler, ancak kaptan ve subayları onlara
tehlike olmadığına dair güvence verdiler.

Tom ve Bay Titus, güverteden inerek, kaptanlardan birinin uyardığı yerden, geminin
sarsıntısı nedeniyle biraz zorlukla yürüyerek kamaralarına doğru gidiyorlardı.

Odalarına yaklaştıklarında, koridorun biraz ilerisindeki bir kamaranın kapısı açıldı ve bir baş dışarı uzatıldı.

"Bana bir kâhya gönderebilir misiniz?" diye sordu bir adam. "Kendimi çok hasta hissediyorum ve yardıma ihtiyacım var."

"Elbette," diye cevapladı Tom ve o anda Bay Titus'un bir
ünlem
duyduğunu duydu.

"Nedir?" diye sordu Tom, çünkü yardım için yalvaran adam başını
geri çekmişti.

"O--o adam!" diye haykırdı müteahhit. "O, rakiplerimizin
oyunu olan Waddington'dı."

"Waddington!" diye tekrarladı Tom, şimdi kapalı olan kapıya bakarak. "Neden,
sakallı adam o kamarada--vapuru neredeyse
kaybeden sakallı adam. O Waddington değil!"

"Ve size söylüyorum, Waddington o odada!" diye ısrar etti müteahhit. "Sadece yüzünün üst kısmını gördüm, ama gözlerini her yerde tanırım.
Waddington bizi gözetliyor!"

Bölüm IX

Bomba

Tom Swift ve Bay Titus koridorda biraz ilerlediler, bir bölmenin etrafından ve yardım çağrısının geldiği kamaradan dışarı bakan herhangi birinin görüş alanından
uzaklaştılar. Ama aynı zamanda,
onu gözetleyebilirlerdi.

"Sana söylüyorum, Waddington orada!" diye ısrar etti Bay Titus, kısık bir sesle fısıldayarak.

"Belki de oradadır," diye itiraf etti Tom. "Ama sakallı adamın oraya girdiğini birkaç kez gördüm ve bu sadece tek bir kamara, çünkü
güverte planında öyle işaretlenmiş."

"Waddington sahte bir sakalla gizlenmiş olabilir, Tom."

"Evet, olabilir. Ama az önce dışarı bakan adamın sakalı var mıydı?"

"Anlayamadım, çünkü sadece yüzünün üst kısmını gördüm. Ama
onlar Waddington'ın kaypak gözleriydi, eminim."

"Waddington gemide olsaydı, onu bundan önce
görmez miydin?"

"Kesin olarak hayır. Eğer o ve sakallı adam aynı kişiyse
bu açıklanabilir. Ama sakallı adamı
o kadar aceleyle gemiye bindiğinden beri hiç fark etmedim."

"Şimdi düşününce ben de fark etmedim," diye itiraf etti Tom. "Ancak,
orada kimin olduğunu kanıtlamanın kolay bir yolu var."

"Nasıl?"

"Kapıyı çalıp içeri gireceğiz."

"Belki de içeri girmemize izin vermez."

"Çağırdığı görevli olduğunu düşünecektir. Gel, Waddington'ı benden
daha iyi tanıyorsun. Kapıyı çal ve içeri gir."

"Waddington'ı pek iyi tanımıyorum," diye itiraf etti müteahhit. "Onu
sadece birkaç kez gördüm, ama eminim oydu. Ama görevli olmadığımı
gördüğünde ne yapacağım?"

"Ona birini çağırdığını söyle. Ben de mesajı ileteceğim, böylece yeterince doğru olacak. Yakından ona sadece bir anlığına baksanız bile, sahte sakalı olup olmadığını ve Waddington olup olmadığını anlayabilmelisiniz."

Bay Titus bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Evet, sanırım bu iyi bir plan. Sen görevliye git, Tom, ve
ben o kamaraya girebilir miyim diye bakacağım. Ama yanılmadığımdan eminim.
Waddington'ı orada, belki sakallı adamın kişiliğinde, kılık değiştirmiş olarak bulacağım. Ya da tek bir kamarayı çift kamara olarak kullanıyorlardır." Ve Tom, bir görevli bulmak için inişli çıkışlı koridordan aşağı doğru giderken, Bay Titus, biraz endişelenerek, şüphelinin kapısını çalmak için ilerledi.

"Eğer Waddington ise, beni hemen tanıyacaktır," diye düşündü müteahhit, "ve bir tartışma çıkabilir. Eh, elimde değil. Kardeşimin ve benim başarımız
o tüneli bitirmemize bağlı ve Waddington ve onun
hizmetçisi olanların müdahale etmesine izin veremeyiz. Hadi bakalım!"

Kapıya vurdu ve hafif bir ses:

"Girin!"

Müteahhit içeri girdi ve sakallı adamın ranzasında yattığını gördü.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu müteahhit, adamın üzerine eğilerek.

Sakalın sahte olup olmadığını görmek istiyordu. Müteahhit, biraz
şaşırarak, şüphesiz gerçek olduğunu gördü.

"Kâhya, lütfen beni çağırır mısınız--Ah, siz kâhya değilsiniz!" diye haykırdı sakallı adam.

"Hayır, arkadaşım ve ben sizi çağırdığınızı duyduk," diye yanıtladı müteahhit. "Kâhyaya
gitti, yakında gelecek. Bu arada sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır--hiçbir şey!" oldukça sert bir cevaptı ve adam yüzünü
başka tarafa çevirdi. "Özür dilerim," diye devam etti, sanki kaba davrandığının farkındaymış gibi, "ama çok acı çekiyorum.
Kulübe ne istediğimi çok iyi biliyor. Daha önce de bu tür krizler geçirdim. Ben zavallı bir denizciyim.
Kulübeyi bana gönderirseniz size minnettar olurum. O beni
iyileştirebilir."

"Tamam," diye onayladı Bay Titus. "Ama yapabileceğim bir şey varsa--"

O anda koridorda ayak sesleri ve sesler duyuldu ve sakallı adamın kamarasının kapısı açıldığında Bay Titus, Tom'u ve
kulübelerden birini gördü.

"Evet, ona ben bakacağım," dedi uşak "Daha önce de bu yoldan geçmişti. Teşekkür ederim efendim, beni aradığınız için."

"Sanırım kâhyaya iyi bahşiş verilmiş," diye düşündü Tom. Bay Titus
dışarı çıktığında ve kapı kapandığında, genç mucit fısıldayarak sordu,

"Peki, o muydu?"

Müteahhit başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Oradakinin
Waddington olduğundan emindim, ama değildi. O adamın sakalı gerçek,
ve gözleri ve yüzünün üst kısmı Waddington'a benzese de, adam benim için bir yabancı. Öyle olduğunu düşünüyorum, ama
bütün bunlara rağmen, sanki daha önce onunla tanışmışım gibi garip bir his var içimde."

"Nerede?" diye sordu Tom.

"Bunu söyleyemem," ve tünel müteahhidi başını iki yana salladı. "Vay canına! "Bu kötüydü!" diye haykırdı, vapur endişe verici bir şekilde
sallanırken.

"Evet, fırtına daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyor gibi görünüyor," diye katıldı
Tom. "Umarım kargoların hiçbiri kaymaz ve
yeni patlayıcıma çarpmaz. Eğer çarparsa, hiçbirimiz için
bir daha tünel kazma işi
olmaz. "

"Gemideki patlayıcılardan bahsetmemek daha iyi," diye önerdi Bay Titus.

"Söylemeyeceğim," diye söz verdi Tom. "Yolcular zaten yeterince korkuyorlar. Ama tozun depolandığını izledim. Sanırım güvenli."

Fırtına dinmeye başlamadan önce iki gün boyunca devam etti. Bu arada,
sakallı adamdan ne güvertede ne de yemek kabinlerinde hiçbir şey görülmedi.

Tom ve Bay Titus, hasta adama bakan görevliye temkinli sorular
sordular ve ondan, yolcu listesinde Brezilya, Rio de Janeiro'dan Senor Pinto olarak yer aldığını öğrendiler.

Birleşik Devletler'den büyük bir kahve ithalatçısı firmasının çıkarları için seyahat ediyordu ve Lima'ya gidiyordu.

"Ve Waddington'dan hiçbir iz yok mu?" diye sordu Tom, bir gün kamaralarında meseleleri tartışırken Bay Titus'a.

"Hiçbir iz yok. Görünürden kaybolmuş gibi görünüyor ve buna
memnunum."

"Belki Blakeson ve Grinder sana karşı mücadeleyi bırakmışlardır."

"Keşke bıraksalardı, ama ben böyle bir şans beklemiyorum. Ama şimdi eşit bir şansımız olduğu için, patlayıcınız sayesinde onlarla savaşmaya hazırım."

Fırtına kendi kendine dindi. Bellaconda "çizgiyi geçti" ve Baba Neptün mahkeme kurmak için gemiye çıktığında denizciler arasında her zamanki şakalar yapıldı. Daha önce hiç ekvatorun altına inmemiş olanlar, az çok bir inisiyasyondan geçirilerek, sabunlanıp tıraş edildiler ve sonra güvertede su dolu bir kanvas tanka geri itildiler.

Tom, fırtına hariç yolculuğun tadını çıkarırken,
o ve Bay Titus, tünele gidip yeni patlayıcının etkisini deneyecekleri zamanın gelmesini dört gözle bekliyordu. Bay Damon, kendisi gibi satranç oynamayı seven yaşlı bir beyefendi buldu ve günleri tamamen kaleler, piyonlar, şövalyeler, krallar, kraliçeler vb. ile doluydu. Koku'ya gelince, denizciler ve ileriye dönük hayatı çok hoş buldular.

Senor Pinto deniz tutmasından kurtulmuştu, uşak Tom'a ve Bay Titus'a söyledi, ama yine de kamarasında kaldı.

Bellaconda, Callao'ya bir veya iki gün kala Bay Titus'a bir
kablosuz mesaj geldi. Kardeşindendi.
Mesajda şöyle yazıyordu:

"New York ofisinden rakiplerin peşinde olduğuna dair bilgi aldık. Patlayıcılara dikkat edin."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Tom.

"Sanırım bu, rakip müteahhitlerimizin gemide sizin yeni barutunuzun bir tedariğinin olduğunu bildikleri ve onu bizden almaya çalışabilecekleri anlamına geliyor."

"Neden?" diye sordu Tom.

"Bizim tüneli tamamlamak için kullanmamızı engellemek için. Bu durumda, sözleşme varsayılan olarak onlara gittiğinde, kendileri için kullanmak üzere sırrını öğrenecekler. Barutu korumak için bir şey yapabilir miyiz, Tom?"

"Şey, kargoda istiflenmişken buna ihtiyacımız olup olmayacağını bilmiyorum. Gemi boşalana kadar onlar da bizim kadar ona ulaşamazlar. Sanırım yeterince güvenli. Ancak ambardan çıkarıldığında gözlerimizi açık tutmamız gerekecek."

İkisi de temiz hava ve egzersize düşkün olan Tom ve Bay Titus, kahvaltıdan bir saat önce kalkıp gemi güvertesinde bir
anadolu turu atmayı alışkanlık haline getirmişlerdi. Bunu her zamanki gibi, kablosuz uyarının alındığı sabah yaptılar ve liman korkuluğunun yanında durup bunun hakkında konuşuyorlardı ki arkalarındaki güvertede bir
gümleme sesi duydular. İkisi de hızla döndüler ve yuvarlak siyah bir cismin kendilerine doğru yuvarlandığını gördüler. Cisimden siyah bir kordon gibi görünen bir şey çıkıyordu ve bu kordonun ucu parlıyor ve duman çıkarıyordu.

Bir an ne Tom ne de Bay Titus konuştu. Sonra, geminin yavaş bir hareketi ile yuvarlak siyah şeyi Tom'a doğru yuvarlarken, bağırdı:

"Bu bir bomba!"

Ona doğru fırladı, ancak Bay Titus onu geri çekti.

"Koş!" diye bağırdı müteahhit.

İkisi de bir şey yapamadan, yaşlı bir beyefendinin tuhaf bir figürü kısmen güverte evinin arkasından çıktı ve dumanı tüten nesnenin üzerine eğildi.

"Dikkat et!" diye bağırdı Bay Titus, alçakça çömelerek. "Bu patlayıcı bir bomba!
Denize atın!"

Bölüm X

Profesör Bumper

Tıslayan fitilden oldukça etkilenen Tom ve Bay Titus, ölümcül ateş siyah ip benzeri şeyin içinden geçerek bombaya giderek daha da yaklaşırken bir saniye bile kıpırdamadılar.

Sonra, Tom doğal korkusunu bastırarak, şeyi ayağıyla denize atmak üzereyken, bunun güvertede olduğundan daha fazla gemi için suda daha da ölümcül olabileceğinin farkında bile değildi, yeni gelenin ayağı aniden güverte evinin arkasından dışarı fırladı ve cızırdayan fitilin üzerine basıldı.

Bir duman bulutu halinde söndü, ancak ayağın sahibi bundan memnun olmadı çünkü bir el aşağı uzandı, fitilinde hala için için yanan bir kıvılcım olan bombayı kaldırdı ve sakince patlayıcının "kuyruğunu" çıkardı. O zaman zararsızdı, çünkü fitil, arkasında bir duman izi bırakarak denize atıldı ve küçük adam, elinde patlamamış bombayla güverte evinin arkasından çıktı.

Bir an ne Tom ne de Bay Titus konuşamadı.
İfade edilemez bir rahatlama hissettiler. Sonra Tom soluk soluğa kalmayı başardı:

"Sen--hayatımızı kurtardın!"

Filtreye basan ve sonra onu bombadan
çıkaran küçük adam, elindeki nesneye, yolcu vapurlarının güvertesinden patlayıcı toplamak dünyadaki en
doğal şeymiş gibi baktı ve şöyle dedi:

"Belki de yaptım. Evet, sanırım bir iki saniye içinde patlardı. Oldukça tuhaf; değil mi?"

"Tuhaf mı? Tuhaf!" diye sordu ve haykırdı Bay Titus.

"Evet, evet," diye devam etti küçük adam, oldukça gerçekçi bir tonla. "Görüyorsunuz ya, çoğu patlayıcı bomba yuvarlaktır, bu şekilde yapılır, böylece
güç her yöne eşit olur. Ama bunun, fark ettiğiniz gibi, bir tarafında bir çıkıntı,
ya da bir çıkıntı var, tabiri caizse. Çok ilginç!

"Bu şekilde yapılmış olabilir, denize yuvarlanmasını önlemek için ya da
bombanın duvarları o çıkıntının yakınında daha zayıf olabilir, böylece
patlamanın gücü o yöne doğru olur. Ve çıkıntı
siz beylere doğruydu, fark ettiyseniz."

"Öyle demeliyim!" diye bağırdı Bay Titus. "Sevgili beyefendi, bizi size karşı
çok büyük bir borç altına soktunuz! Hayatımızı kurtardınız! Ben--şimdi size teşekkür edecek ruh halinde değilim, ama--"

Küçük adama doğru yürüdü, elini uzattı.

"Hayır, hayır, onu saklasam daha iyi olur," diye devam etti bombayı etkisiz hale getiren kişi. "Bunu düşürebilirsin, biliyorsun. Gerginsin - ellerin titriyor."

"Seninle el sıkışmak istiyorum!" diye haykırdı Bay Titus - "teşekkür etmek için!"

"Ah, işte bu. Bombayı istediğini sanıyordum. El sıkışmak mı? Kesinlikle!"

Ve bu tören yapılırken, Tom hayatlarını kurtaran adamın görünümünü incelemek için bir an buldu. Yolcuyu daha önce bir veya iki kez görmüştü ama ona özel olarak dikkat etmemişti. Şimdi onu gözlemlemek için iyi bir nedeni vardı.

Tom, "fasulye sırığı" yapısında olma anlamında küçük, zayıf bir adam gördü.
Başı, genç mucitin, Bay Titus'un kendisiyle el sıkıştığı sırada, geçen bazı hanımların selamına karşılık olarak şapkasını çıkarıp resmî bir şekilde eğildiği sırada fark ettiği gibi, bir bilardo topu kadar keldi.

Kel baş, iki yüksek omuz arasına gömülmüştü ve sahibi yakından bir şey görmek istediğinde, şimdi bombayı incelerken, başı bir kartalın yapabileceği gibi biraz öne doğru uzatıyordu. Ve
Tom, küçük adamın gözlerinin bir kartalınki kadar parlak olduğunu fark etti. Hiçbir şey onlardan kaçmıyor gibiydi.

"Teşekkürlerimi eklemek istiyorum "Hayatımızı kurtardığı için Bay Titus'a," dedi Tom, ilerlerken. "Bununla ilgili ne yapacağımızı bilmiyoruz, ama
sen kesinlikle o bombanın patlamasını engelledin."

"Evet, belki de ben engelledim," diye itiraf etti küçük adam soğukkanlı ve sakin bir şekilde,
sanki bomba patlamalarını önlemek kahvaltıdan önceki günlük egzersiziymiş gibi.

Tom ve Bay Titus kendilerini isimlerini söyleyerek tanıttılar. "Ben Profesör Swyington Bumper," dedi bomba sahibi eğilerek,
şapkasını çıkarıp tekrar parlak kel kafasını göstererek. "Gerçekten sizinle tanıştığıma çok memnun oldum."

"Ve biz de fazlasıyla memnunuz," dedi Tom, patlayıcıya bakarken hararetle.

"Artık tehlike geçtiğine göre," diye devam etti Bay Titus, "bir soruşturma yapıp bu bombanın buraya nasıl geldiğini bulalım."

"Tam da önermek üzere olduğum şey," diye belirtti Profesör Bumper. "Bunun gibi
bombalar çıplak güvertelerde kendiliğinden filizlenmez. Ve bunun
patlayıcı olduğunu düşünüyorum."

"Bir bakayım," diye önerdi Tom. "Patlayıcılar hakkında biraz bilgim var."

Patlayıcılarla önemli deneyler yapmış birinin, bunun tehlikeli bir bombanın
her özelliğine sahip olduğunu ortaya çıkarması için sadece yüzeysel bir inceleme yapması yeterliydi. Sadece
fitilin çekilmesi onu zararsız hale getirmişti.

"Eğer patlasaydı," dedi Tom, "ikimiz de ölmüş olurduk, ya da en azından, ağır yaralanırdık, Bay Titus."

"Sana inanıyorum, Tom. Ve hayatımızı Profesör Bumper'a borçluyuz."

"Size hizmet edebildiğim için mutluyum, beyler," diye belirtti bilim adamı, rahat bir
tonla. "Patlayıcılar benim alanım dışında, ama bunun
patlamasına izin vermenin oldukça tehlikeli olduğunu tahmin ettim. Buraya nasıl
geldiğine dair bir fikrin var mı?"

"Hiçbir şekilde," dedi Tom. "Ama birisi onu buraya koymuş olmalı,
ya da arkamıza düşürmüş olmalı."

"Böyle bir şey yapmaya kimsenin itirazı olur muydu?" diye sordu profesör.

Tom ve Bay Titus birbirlerine baktılar.

"Waddington!" diye mırıldandı müteahhit. "Eğer gemide olsaydı, bizi yolumuzdan çekmek için bunu yapmış olabileceğini söylerdim, ama bizi öldürmek istediğini söyleyecek kadar ileri gitmezdim. Bu bombanın içinde sadece hafif bir yük olabilir ve sadece bizi sakat bırakmak istemiş olabilir."

"Bunu öğreneceğiz," dedi Tom. "Açacağım."

"Dikkatli olsan iyi olur," diye ısrar etti Bay Titus.

"Açacağım," diye söz verdi genç mucit. "Özür dilerim," diye devam etti Profesör Bumper'a. "Hiçbir şey bilmediğiniz bir şey hakkında konuşuyorduk. Kısaca, Bay Titus ve benim ilgilendiğimiz bir işe karışmaya çalışan bir adam var ve eğer gemide olsaydı, bu bombayı bize zarar vereceği bir yere koymuş olabileceğini düşünüyoruz."

"Burada mı?" diye sordu profesör.

"Hayır. Ve bu durumu daha da garip kılan şey," dedi Bay Titus. "Bir ara burada olduğunu düşünmüştüm ama yanılmışım."

Tom artık zararsız olan bombayı kamarasına götürdü ve orada, cehennem makinesini parçalara ayırdıktan sonra, ilk başta
inandığı kadar
tehlikeli olmadığını keşfetti.

Bombada füze yoktu ve bir miktar
patlayıcı olmasına rağmen, yavaş yanan bir türdü. Patlasaydı, onu ve Bay Titus'u
şiddetli şekilde yakacak bir alev tabakası
yayardı ama komplikasyonlar başlamadığı sürece ölümle sonuçlanmazdı.

"Sadece bizi etkisiz hale getirmek istediler," dedi müteahhit. "Bu onların oyunuydu. Tom, bunu kim yaptı?"

"Bilmiyorum. Bu Profesör Bumper'ı daha önce hiç gördün mü?"

"Hiç görmedim."

"Ve bomba arkamıza düştüğünde onun bu kadar yakınımızda olması sana tuhaf geldi mi?"

"Bunu düşünmemiştim," diye itiraf etti müteahhit. "Bunu
kendisi düşürmüş olabilir mi demek istiyorsun?"

"Ben bunu söyleyecek kadar ileri gitmem," diye yanıtladı Tom yavaşça. "Ama
Bence Profesör Swyington Bumper hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek iyi bir fikir olur."

"Sana katılıyorum, Tom. Onu araştıracağız."

Bölüm XI

And Dağları'nda

Profesör Swyington Bumper tek başına bir bölgede yaşıyor gibi görünüyordu.
Bellaconda'da olmasına rağmen,
çevresine dair bilgisi veya algısı açısından,
bir hava gemisinde veya bir eşeğin sırtında seyahat ediyor da olabilirdi.
Uzaklarda, çok uzaklarda düşünceler düşünüyor gibiydi ve yanında hiç kitap yoktu - ciltli bir kitap veya bir not defteri. İlkine şahin benzeri burnunu gömdü ve Tom bir kez omzunun üzerinden baktığında kitabın daha sonra Sanskritçe olduğunu öğrendiği
tuhaf karakterlerle basıldığını gördü. Eğer bir not defteri varsa kel kafalı profesör sürekli olarak notlar alıyordu.

"Onu bize karşı bir komplocu olarak düşünemiyorum," dedi Tom Bay Titus'a.

"Benim kadar uzun süredir müteahhitlik işinde olduktan sonra
herkese güvenmeyeceksin," diye cevap verdi. "Waddington gemide değil, yoksa ona güvenmezdim. O İspanyol, Senor Pinto, düşüncesiz görünüyor ve geriye sadece profesör kalıyor. Onu izlemeliyiz."

Ancak Profesör Bumper şüphelerin üstünde çıktı. Kaptan, 
muhasebeci ve diğer gemi subaylarına yapılan dikkatlice korunan soruşturmalar,
onun daha önce gemide seyahat etmiş olması nedeniyle,
hepsinin onu iyi tanıdığı gerçeğini ortaya çıkardı.

"Bir şey arıyor, ama ne olduğunu söylemiyor," dedi kaptan. "İlk başta bunun altın veya mücevher olduğunu düşündük, çünkü
And Dağları'na gidiyor, orada hem altın hem de mücevherler bulunuyor. Ama asla hazine aramıyor, çünkü
grubundan bazıları oldukça zengin keşiflerde bulunmuş olsa da, bunlarla ilgilenmiyor."

"Peki o zaman neyin peşinde?" diye sordu Bay Titus.

"Kimse bilmiyor ve o da anlatmayacak. Ama her ne ise henüz
bulamadı. Her zaman, başarısız bir şekilde, iç bölgelere yaptığı bir geziden
geri döndüğünde ve bizimle Kuzeye geri döndüğünde, doğru yöne
sahip olmadığını söyleyecektir. Tekrar araması gerektiğini.

"Gelecek sezon, daha önceki kadar umut dolu bir şekilde geri dönecek, ama sadece
hayal kırıklığına uğramak için. Her seferinde dağlarda yeni bir yere gittiğinde
kazıyor ve araştırıyor, kiraladığı grupların üyelerinin bana söylediğine göre, ama
başarısız oluyor. Yanında küçük bir demir kutuda bir şey taşıyor ve bu her neyse, zaman zaman ona danışıyor. Aradığı şeyi
bulmak için yönler olabilir. Ama bir sorun var gibi görünüyor."

"Bu oldukça gizemli," diye belirtti Tom.

"Kesinlikle öyle. Ama Profesör Bumper iyi bir adam. Onu
yıllardır tanıyorum."

"Bu, bombayı onun yerleştirdiği ve
Blakeson & Grinder'ın maaşlı komplocularından biri olduğu teorisini çürütüyor gibi görünüyor," dedi Bay Titus, Tom ile yalnızken.

"Evet, sanırım öyle. Ama bunu kim yapmış olabilir?"

Bu ikisinin de cevaplayamayacağı bir soruydu.

Tom'un Bay Titus'a açıklamadığı bir teorisi vardı, sonuçta, biraz gizemli Senor Pinto bir şekilde bombalama girişiminde yer almış olabilirdi. Ancak o sırada yabancının kabininin yakınında görevli olan görevliye yapılan yakın bir sorgulama, Pinto'nun o gün boyunca
yatak odasında hasta olduğunu ortaya çıkardı.

"Bomba geçen bir hava gemisinden düşmediyse, güverteye
nasıl girdiğini anlamıyorum," dedi Tom başını iki yana sallayarak. "Ve eminim ki hiçbir hava gemisi üzerimizden geçmemiştir."

Konuyu gizli tutmuşlardı, hatta Bay Damon'a bile söylememişlerdi, çünkü
eksantrik adamın yaygara koparıp tüm gemiyi alarma geçireceğinden korkuyorlardı.
Bu yüzden Bay Damon, ara sıra kravatını veya ayakkabı bağcıklarını kutsayarak,
yaşlı beyefendi arkadaşıyla satranç oynuyordu ve gayet mutluydu.

Profesör Bumper'ın sadece Bombadan bahsetmese de, tamamen unutmuş olduğu, olaydan bir iki gün sonra belliydi. Tom ve Bay Titus güvertede yanından geçtiler ve içtenlikle eğildiler. Profesör selamı iade etti,
ama şaşkın bir şekilde ikisine baktı.

"Özür dilerim," dedi, "ama yüzleriniz tanıdık geliyor,
ama isimlerinizi hatırlayamıyorum. Sizi daha önce görmemiş miydim?"

"Görmüşsünüz," dedi Tom gülümseyerek. "Geçen gün hayatımızı bir bombadan kurtardınız."

"Ah, evet! Öyle yaptım! Öyle yaptım!" diye haykırdı Profesör Bumper. "Daha önce sizi
gördüğümden emindim. İyi misiniz?"

"Evet. Bize daha fazla bomba atılmadı," dedi müteahhit. "Bu arada, Profesör Bumper, Lima civarındaki And Dağları'nda oldukça gezgin olduğunuzu duydum. "

"Evet, oradaydım," diye itiraf etti kel kafalı bilim adamı ihtiyatlı bir
söylemle.

"Şey, o civarda bir tünel kazıyorum," diye devam etti Bay Titus, "ve
eğer bir gün Rimac'a, ilk kesimin yapıldığı yere yaklaşırsan,
gelip beni görmeni isterim--Tom da, çünkü o benimle ilişkili."

"Rimac-Rimac," diye mırıldandı profesör, müteahhite sertçe bakarak. "Orada bir tünel mi kazıyorsun? Bunu neden yapıyorsun?" ve o
bu fikre içerlemiş gibi görünüyordu.

"Neden, Peru hükümeti beni iki demiryolu hattını birbirine bağlamak için işe aldı," diye cevap verdi. "Burası hakkında bir şey biliyor musun?"

"Daha sonra umduğum kadar değil," diye beklenmedik bir cevap verdi. "Şu işe
yarayım ki Rimac'a gidiyorum ve tünelini ziyaret edebilirim."

"Keşke yapsaydın," diye karşılık verdi Bay Titus.

Daha sonra, kamaralarında, müteahhit genç
mucit'e şöyle dedi:

"Bir nevi tuhaf; değil mi?"

"Ne?" diye sordu Tom. "Bizi hatırlamıyor mu?"

"Hayır, ama bu tuhaftı. Ama sanırım unutkan ya da öyleymiş gibi davranıyor. Yani Rimac'a gitmesi tuhaf."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Tam olarak ne demek istediğimi bilmiyorum," diye devam etti tünel müteahhidi, "ama bizim tünelimiz dağların eteğinde küçük bir kasaba olan Rimac'ta başlıyor."

"Belki profesör bir jeologdur," diye önerdi Tom, "ve o sert kayadan birkaç örnek almak isteyebilir."

"Belki," diye itiraf etti Bay Titus. "Ama yine de gözlerimi ondan ayırmam. "Yakınımıza bombalar düştüğünde etrafta bulunan yabancıların tünelime girmesine izin vermeyeceğim."

"Sanırım Profesör Bumper'dan şüphe etmekle hata yapıyorsun," dedi Tom.

Bundan birkaç gün sonra, Tom ve Bay Titus güvertede havayı tartışırken ve Callao'ya ulaşmalarının ne kadar süreceğini merak ederken, sayısız satranç oyunu
oynamış olan Bay Damon biraz hava almak için yukarı çıktı.

"Bay Damon," diye seslendi Tom, "buraya gel ve bir arkadaşımızla tanış, Profesör Bumper," ve onları tanıştırmak üzereydi, çünkü Tom'un bildiği kadarıyla ikisi henüz tanışmamıştı. Ancak profesör ve Bay Damon birbirlerini görür görmez, karşılıklı bir tanıma bakışı oluştu.

"Dolmakalemimi kutsasın!" diye bağırdı eksantrik adam. "Eğer eski
dostum değilse!"

"Bay Damon!" diye haykırdı profesör. "Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim. Sizin gemide
olduğunuzu bilmiyordum!"

"Ben de sizi. Tanrı elmalı turtamı kutsasın! Hala o Perulu
antikalarının peşinde misiniz?"

"Ben, Bay Damon. Ama Bay Swift'le tanıştığınızı bilmiyordum."

"Ah, Tom ve ben eski arkadaşız."

"Profesör Bumper, Bay Titus'un ve benim hayatlarımızı kurtardı," dedi Tom,
"ya da en azından bizi bir bombanın yol açtığı ciddi yaralanmalardan kurtardı."

"Lütfen bundan bahsetmeyin dostlarım," diye lafa girdi profesör, rahat bir şekilde.
"Önemli bir şey değildi."

Elbette bunu tam olarak bu şekilde kastetmiyordu.

Sonra, doğal olarak, Bay Damon'a bomba hakkında ilk kez her şey anlatılmalıydı ve şaşkınlığı büyüktü. Aklına gelen her şeyi kutsadı.

"Ve sizi kurtaran eski dostum Profesör Bumper olmalı," dedi garip adam o günün ilerleyen saatlerinde Tom ve Bay Titus'a.

"Onu iyi tanıyor musunuz?" diye sordu Bay Titus.

"Gerçekten çok iyi. İlaç şirketimiz ona deneyleri için birçok kimyasal satıyor."

"Eğer onu tanıyorsanız, sanırım benim düşündüğüm kişi olamaz," diye devam etti müteahhit. "Bunu öğrendiğime sevindim. Neden And Dağları'na gidiyor?"

"Ah, yıllardır Perulu antikaları toplamakla ilgileniyor. Antik medeniyetleri hakkında bir şeylerle ilgili belirli bir teorisi var, ancak şu anda ne olduğunu unuttum. Sadece ben, Profesör Bumper'a tamamen güvenebileceğinizi biliyorum, çünkü daha iyi bir adam hiç yaşamadı, bazen biraz dalgın olsa da. Ancak onu çok seveceksiniz."

Böylece Profesör Bumper'ın son kalan şüphesi de ortadan kalktı. Bay Damon, bilim insanının birçok kolejden derecelerle onurlandırıldığını ve Peru meseleleri konusunda bir otorite olarak kabul edildiğini söyledi.

Ancak bombayı güverteye kimin koyduğu bir sır olarak kaldı. Zamanı gelince Lima'nın limanı Callao'ya ulaşıldı ve arkadaşlarımız karaya çıktı. Tom patlayıcının boşaltılmasını sağladı ve patlayıcı doğrudan Rimac'taki tünele gönderilecekti. Bay Titus, Tom ve Bay Damon bir veya iki gün Lima'da kalacaklardı.

Profesör Bumper arkadaşlarımızla birlikte karaya çıktı ve aynı otelde durdu. Tom Senor Pinto'yu gözetlemeye devam etti ancak onu göremedi ve İspanyol'un hasta olduğu ve belki de bir sedyeyle karaya çıkarılacağı sonucuna vardı.

Peru'nun başkenti ve başkenti olan Lima ilginç bir yer olduğunu kanıtladı. Yaklaşık sekiz mil içerideydi ve deniz seviyesinden yaklaşık beş yüz fit yükseklikte kurak bir ovada inşa edilmişti. Yine de çöl denebilecek bir yerde olmasına rağmen, sulama sayesinde burası
güzel bir yer haline getirilmişti.

Tom, şehrin eski kısmının matematiksel bir düzene sahip olduğunu, her sokağın diğerini dik açılarla kestiğini gördü. Ancak yeni kısımlarda bu düzlüğe bağlılık yoktu.

"Aktarımı kutsa! Burada elektrikli arabalar var!" diye haykırdı Bay Damon, Callao ile başkent arasındaki sınırda bir tane görünce.

"Ne olacağını düşünüyordun?" diye sordu Bay Titus, "filler mi yoksa develer mi?"

"Ben... Ben bilmiyordum," oldu cevap.

"Ah, burada bir miktar medeniyet bulacaksın," dedi müteahhit. "Elbette nüfusun büyük bir kısmı zenci veya Kızılderili, ancak genellikle zenginler ve istediklerini satın alabiliyorlar. 150.000'den fazla bir nüfus var ve Callao ile Lima arasında iki buharlı tren yolu var,
bir tanesi ise And Dağları'nı üç milden fazla bir yükseklikten geçerek 130 mil boyunca iç kesimlere doğru gidiyor. Bir tünelle bağlamam gereken yer, Ancon'a giden yolun bir koluyla birlikte o yolun bir kolu."

Tom, Lima'da birkaç güzel kilise ve katedral buldu ve onları ziyaret ederek biraz zaman geçirdi. O ve Bay Damon ayrıca, dış kesimlerdeki tütün, kakao ve diğer fabrikaları ziyaret ettiler.

Başkente ulaştıktan üç gün sonra, Bay Titus, Bay Damon işleriyle ilgili konularda yola koyulurken, iç kesimlere, Rimac'a doğru ilerlemeye ve Tom Swift'in patlayıcısının tünel üzerindeki etkisini denemeye karar verildi.

Yolculuğun bir kısmı trenle yapılacaktı, ancak son aşamaları
yük hayvanı olarak lamaların kullanıldığı
engebeli bir dağ patikasından geçecekti,
arkadaşlarımız ise katırlara binecekti.

Tom, Bay Damon, Koku ve Bay Titus tren istasyonuna giderken Profesör Bumper'ın da otelden ayrıldığını gördüler.

"Yollarımızın bir süre birlikte uzandığına inanıyorum," dedi kel kafalı bilim adamı, "ve eğer itirazınız yoksa, size eşlik edeceğim."

"Gelin ve hoş geldiniz!" diye haykırdı Bay Titus, tüm şüpheleri artık gitmişti.

"Ve belki de bana yardım edebilirsiniz," diye devam etti bilim adamı.

"Size yardım etmek - nasıl?" diye sordu Tom.

"And Dağları'na ulaştığımızda size söyleyeceğim," oldu gizemli cevap.

Bir gün sonra, treni küçük bir istasyonda bırakıp, büyük And Dağları'nın eteklerine, tünelin başladığı yere doğru yola çıktıklarında, profesör tekrar amacından bahsetti.

"Arkadaşlar," dedi, yüksek kayalıklara ve uçurumlara bakarken, "Bu dağların bir yerinde bulunan kayıp Pelone şehrini arıyorum. Onu bulmama yardım eder misiniz?"

Bölüm XII

Tünel

Profesör Bumper'ın bu açıklamayı yaptığını duyan üç kişiden Bay Damon, en ufak bir şaşkınlık belirtisi gösterdi. Hiç şaşkınlık göstermediğini söylemek daha doğru olurdu. Ancak Tom kendini tutamadı.

"Kayıp Pelone şehri!" diye haykırdı.

"Burada mı, bu dağlarda mı?" diye sordu Bay Titus.

"Umarım öyledir," diye devam etti profesör. "Altın
tabletler çok belirsiz, ama birçok yeri denedim ve şimdi
burayı denemek üzereyim. Umarım başarılı olurum. Her neyse,
kayıp şehri bulmak için yaptığım önceki seferlerde şansım her zaman böyle olmasa da
hoş bir arkadaşlığım olacak."

"Ah, Profesör, hala o arayışta mısınız?" diye sordu Bay Damon, gerçekçi bir
söylemle.

"Evet, Bay Damon, öyleyim. Ve şimdi etrafıma baktığımda ve bu dağların şeklini gördüğümde, şimdiye kadar denediğim herhangi bir yerden daha çok altın levhalardaki tasvire uyduklarını hissediyorum. Bir şekilde burada başarılı olacağımı hissediyorum."

"Profesör Bumper'ın And Dağları'nın kayıp bir şehrini aradığını biliyor muydunuz?" diye sordu Tom, eksantrik arkadaşına.

"Elbette," diye cevapladı Bay Damon. "Yıllardır onu bulmak için arıyordu."

"Neden bize söylemediniz?" diye sordu Bay Titus.

"Neden, hiç aklıma gelmedi. Anı defterim Tanrı korusun! Hiç
aklıma gelmemişti. İlginizi çekeceğini düşünmemiştim. Onlara hikayenizi anlatın, Profesör Bumper."

"Yakında anlatacağım. Şu anda ekipmanımı almam gerek. Hikayeyi saklayacağım."

Ve Tom ve Bay Titus kayıp şehir hakkında bilgi edinmek için can atsalar da, onların da iç kesimlere doğru yapılacak yolculuğa hazırlanmak için yapacakları çok şey vardı.

And Dağları'nın en küçük sıradağlarından birinin altındaki tünelin başlangıcı, demir yolu hattının sonundan iki günlük mesafedeydi. Ve yolculuk, lamaların yük hayvanı olarak kullanıldığı, barut ve diğer malzemelerin taşındığı katırlarla yapılmalıydı.

"Yanımızda sadece iki gün yetecek kadar yiyecek götürmemiz gerekecek," dedi Bay Titus. "Tünel ağzında düzenli bir kampımız var ve kardeşimin sürekli olarak yiyecek ve diğer şeyler geliyor. Ayrıca, içinde yaşayabileceğimiz kulübelerimiz de var; ancak bu yolculukta çadır kullanacağız, çünkü bu mevsimde hava güzel."

O öğleden sonra dağ patikasına doğru yola çıkmak oldukça kısa bir keşif gezisiydi, çünkü demir yolu hattının sonuna akşam yemeğinden kısa bir süre önce varmışlardı ve oldukça kötü bir restoranda yemek yemişlerdi.

Profesör Bumper, kazma ve kürekleriyle birlikte üç yerli Kızılderili kazıcıdan oluşan kendi keşif ekibini kurmuştu. Gizli şehri bulmak için gerekli olduğuna karar verdiği her türlü kazıyı yapacaklardı. Yeni patlayıcıyla yüklü, kamp ekipmanı ve yiyecekle yüklü birkaç katır ve lama ve birkaç Kızılderili hizmetçi, müteahhit Tom, Bay Damon ve Koku'nun süvari alayını oluşturuyordu. Dev, Perulular için gemide olduğu kadar bir merak kaynağıydı. Ayrıca büyük bir yardımdı da. Çünkü Kızılderililerin bazıları küçüktü ve ağır kutuları ve paketleri yük hayvanlarının sırtına kaldıramıyorlardı. Ancak Koku, küçük adamları bir kenara iterek, ikisinin boşuna kaldırmaya çalıştığı şeyi tek eliyle kavradı ve bir katırın veya lamanın sırtına koydu. Yol engebeliydi ancak zamanlarını buna harcadılar çünkü patika tırmanıyordu. Onların üstünde ve ötesinde büyük And Dağları yükseliyordu ve Tom,
gökyüzüne bakan, yer yer karla kaplı tepeler tarafından neredeyse delinmiş gibi görünen
gökyüzüne, hareket eden bazı küçük siyah noktalar gördü.

"Kondorlar," dedi Bay Titus, dikkati onlara çekildiğinde. "Bazıları
güçlü kuşlardır ve bazen bir koyunu alıp
kaçırlar, ancak genellikle yiyecekleri leştir."

Güneş batmadan önce kampa gittiler, çünkü gün batımından hemen sonra hava kararıyordu ve hazırlıklı olmak istiyorlardı. Akşam yemeği Kızılderili yardımcıları tarafından hazırlandı ve bu bittiğinde ve kamp ateşinin etrafında oturduklarında Tom şöyle dedi:

"Şimdi, Profesör Bumper, belki kayıp şehir hakkında bir şeyler anlatırsınız."

"Keşke anlatabilseydim," diye başladı bilim adamı. "Yıllardır onu bulmayı hayal ettim, ama her zaman hayal kırıklığına uğradım. Şimdi,
belki de şansım değişebilir."

"Sizce buraya yakın olabilir mi?" Bay Titus, etraflarındaki
karanlık ve asık suratlı tepelere doğru işaret ederek sordu.

"Olabilir. İşaretler çok cesaret verici. Kısacası, kayıp
Pelone şehrinin hikayesi şudur. Binlerce yıl önce -aslında kaç yıl olduğunu bilmiyorum- Peru'da bir yerlerde bu bölgenin medeniyetinin merkezi olan
antik bir şehir vardı. Meksikalıların--Montezumaların--medeniyetinden daha eskiydi--daha eski ve daha kültürlüydü. "Perulu antikalarıyla ilgilenmeye başlayalı yıllar oldu ve
o zamanlar kayıp şehir hakkında hiçbir fikrim yoktu. Fakat
topladığım antikaların bazılarının yazıtlarında Pelone'ye atıflar vardı.
İlk başta bunun bir tür tanrı, bir tanrısal varlık veya belki de güçlü bir hükümdar olduğunu düşündüm. Fakat Peru'dan antik
şeyler toplama işime devam ettikçe, Pelone isminin bir şehri ifade ettiğini gördüm - her şeyin kökeninin olduğu bir hükümet merkezi.

"Sonra daha yakından takip ettim. Antik belgeleri inceledim.
Dünyadaki her şeyden farklı,
antik bir dilin ve yazının izlerini buldum. Bir alfabe oluşturmayı ve
belgelerin bazılarını okumayı başardım. Bunlardan Pelone'nin And Dağları'nın verimli bir vadisinde bulunan bir şehir olduğunu öğrendim. Binlerce yıldır varlığını sürdürüyordu; öğrenme ve kültürün merkeziydi. Eğer Pelone'yi bulabilseydim, Peru'da mevcut ırklar yerleşmeden önce yaşayan insanların hayatları hakkında çok fazla ışık tutulabilirdi.

"Sonra, üzerinde Pelone'nin tamamen
yok olduğu bilgisinin kazındığı iki altın tabletle karşılaştım."

"Nasıl?" diye sordu Tom.

"Altın tabletlerde yazmıyordu. Sadece
Pelone'nin kaybolduğu gerçeğini belirtiyorlardı ve bir cümle şöyleydi: 'Onu tekrar bulan kişi
zengin bir şekilde ödüllendirilecektir.' Ama ben bunun için aramıyorum.
Dünyaya, içinde barındırması gereken hazineleri - kadim bir medeniyetin hazinelerini - vermek istiyorum."

"Peki sizce şehir nasıl yok oldu?" diye sordu Bay Titus.

"Bilmiyorum. Düşmanlar tarafından mı yok edildi, bir yanardağın külleri altında mı gömüldü, hala var mı, terk edilmiş mi, And Dağları'nın dağlık bölgeleri arasında bir vadide yalnız mı, bilmiyorum. Ama şehrin bir zamanlar var olduğundan eminim ve hala var olabilir, tozla kaplı harabelerde olsa da. Benim aradığım bu. Bakın! İşte bunu anlatan tabletler. Bunları eski bir Perulu mezarından aldım."

Bir kutudan iki ince sarı metal levha çıkardı. Üzerleri tuhaf izlerle kaplıydı, ama Tom ve diğerleri hiçbir şey çıkaramadı.
Sadece Profesör Bumper bunları çözebildi.

"Ve işte kayıp şehir Pelone'nin hikayesi - bildiğim kadarıyla," dedi. "Yıllardır onu arıyorum. Eğer bulabilirsem ünlü olacağım, çünkü insan bilgisine katkıda bulunmuş olacağım."

"Eğer o şehrin insanları altın tabletlere yazmışsa, sarı metal bol miktarda olmalı," diye yorumladı Bay Titus. "Zengin bir maden
bulabilirsiniz."

"Zenginliğe ihtiyacım yok," dedi profesör.

"Evet, var," dedi müteahhit gülerek. "Bu yüzden bu tüneli
açıyorum. Ve eğer kardeşim ve ben yapmazsak,
mali olarak kötü durumda olacağız. Altın izleri bulduk, ama
ödeme miktarları değil. Sizin bu kayıp şehrinizi görmek istiyorum, Profesör Bumper. Altın içerebilir."

"Bulduğumuz antikaları saklamama izin verilirse, tüm altını alabilirsiniz," diye şart koştu bilim adamı. "O zaman aramamda bana yardım eder misiniz?"

"Tünel çalışmasından ayırabildiğimiz kadar zaman," diye söz verdi Bay Titus. "Adamlarıma, patlattığımız kayalarda
antik yazılara dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için gözlerini açık tutmalarını söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi profesör.

Gece, ağları delip geçen ve herkesin hayatını zorlaştıran
sivrisinekler hariç, yeterince olaysız geçti.
Ve bir keresinde Tom çadırın arkasındaki çalılıkta homurtular duyduğunu sandı,
bu seslerin bir ayıdan kaynaklanmış olabileceğini düşündü.
Sabah
doğru ormanda doğaüstü bir çığlık duydu ve
ateşi besleyen Kızılderililerden biri pumalar anlamına gelen bir kelime homurdandı.

"Burada sıkıcı olmayacağını görebiliyorum," diye düşündü Tom, dönüp uyumaya çalışırken.

Kahvaltı hepsini daha iyi hissettirdi ve yolculuklarının
son aşamasına doğru yola koyuldular.

"Her şey yolunda giderse bu gece tünel girişinde ve kampta olacağız," dedi müteahhit. "Yolculuğun ikinci yarısı en zor olanı. "

Bunu söylemeye gerek yoktu, çünkü gayet açıktı.
Yol çok tehlikeliydi ve sadece bir katır veya lama buradan geçebilirdi. Katırlar çok emin adımlarla yürüyorlardı, ancak, olduğu gibi, biri
kaydı ve bir uçurumdan aşağı düşmeye yaklaştı.

Ancak gerçek bir kaza olmadı ve sonunda, gün batımından yaklaşık bir saat önce, süvari alayı yamaçtan aşağı döndü ve büyük bir uçurumun yüzüne karşı biten düz bir ovaya çıktı.

Tom uçuruma yaklaştığında, etrafında oluklu demirle kaplı kaba bina gruplarını seçebiliyordu. Oldukça bir yerleşim
olduğu anlaşılıyordu.

Sonra, uçurumun yüzünde siyah bir şey belirdi - mürekkep lekesi gibi, ancak ana hatları daha düzenliydi.

"Tünelin ağzı," dedi Bay Titus Tom'a. "Ofise gel de seni kardeşimle tanıştırayım. Sanırım
geldiğimiz için mutlu olacak."

Tom katırından indi, diğerleri de onu örnek aldı.
Profesör Bumper büyük dağlara baktı ve mırıldandı:

"Acaba kayıp Pelone şehri onların arasında mı?"

Akşamın sessizliği aniden donuk, gürleyen bir sesle bozuldu.

"Saray sıvamı kutsasın!" diye bağırdı Bay Damon. "Bu ne?"

"Bir patlama," diye cevapladı Bay Titus. "Ama daha önce hiç bu kadar geç bir patlama yaptıklarını duymamıştım. Umarım bir sorun yoktur!"

Ve konuşurken, panik içindeki adamlar tünel ağzından dışarı koşmaya başladı, dışarıdakiler ise bağırıp çağırarak onlara doğru
hızla koştular.

Bölüm XIII

Tom'un Patlayıcısı

"Bir şey oldu!" diye bağırdı Bay Titus öne doğru koşarken, ardından Tom, Bay Damon ve Koku geldi. Profesör Bumper onlarla birlikte yola koyuldu, ancak
yolda ilginç bir kaya parçası gördü ve onu alıp incelemek için durdu.

Tünel girişinde, toprak lekeli ve barutla kararmış adamların aceleyle geldiği yerde, Bay Titus otorite sahibi gibi görünen bir adamla karşılaştı.

"Merhaba, Job!" diye bağırdı. "Geri döndüğüne sevindim. Başımız dertte!"

"Sorun ne?" diye sordu. "Bu kardeşim Walter," dedi. "Bu Tom Swift ve Bay Damon," diye aceleyle onları tanıttı. "Ne oldu, Walter?"

"Erken patlama. Bu hafta üçüncüsü. Birileri bize karşı çalışıyor!"

"Şimdi boş ver," diye bağırdı Job Titus. "Yaralanan zavallılara bakmalıyız." "Sanırım çok fazla kişi yok," dedi kardeşi.
"Saldırı patladığında dışarı çıkıyorlardı. Biraz daha
Blakeson & Grinder'ın eseri, bahse girerim!"

Şimdi duman dolu tünele doğru koşuyorlardı, arkalarında Tom,
Bay Damon ve Koku vardı, genç efendisini her yere takip edeceklerdi. Tom,
tünelde kayalık çatıdan veya yanlardan buraya ve
oraya asılmış akkor lambalar olduğunu gördü. Elektrik lambaları, bir benzinli motorla çalıştırılan bir dinamodan gelen akımla besleniyordu.

"Nerede, Serato? Patlama nerede oldu?" diye sordu Walter Titus, otorite sahibi gibi görünen uzun boylu bir Kızılderiliye.

"İkinci dönüşte geri döndük," diye cevap verdi, oldukça iyi bir İngilizceyle. "Yatakları
almaya gidiyorum."

"Sedyeleri kastediyor," diye tercüme etti Job. "Bu bizim Perulu ustabaşımız. İyi bir adamdı ama kolayca korkardı."

Tünele doğru koştular, Tom ve Bay Damon, zeminde küçük bir dar hatlı demir yolu olduğunu fark ettiler, katırların büyük delikten çıkarılan kaya ve toprak yüklü küçük damperli vagonları çıkarmak için kullandığı güç olduğu.

"Dönüşe dikkat edin!" diye seslendi Tom ve Bay Damon'ın önünde olan Job Titus.
"Burası zor."

Tom öyle buldu, çünkü birkaç kaya parçasının üzerinden kaydı ve Koku onu tutmasaydı
düşecekti.

"Teşekkürler," diye soluk soluğa söyledi Tom, koşmaya devam ederken.

Biraz sonra bir grup elektrik ışığının daha iyi aydınlatma sağladığı bir yere geldi ve hasarın orada olduğunu görebiliyordu.

Birkaç adam tünelin toprak ve kaya zemininde yatıyordu ve bazıları kanıyordu. Diğerleri sanki
şok olmuş veya sersemlemiş gibi sendeleyerek yürüyorlardı.

"Yaralıları oradan çıkarmalıyız "İşte!" diye haykırdı Walter Titus. "Sedyeli adamlar nerede?"

"O Spalapeen Serato'yu onun için yaptım!" diye araya girdi, İrlanda aksanıyla zengin bir sesle. "Ama o aptal olduğunu düşünüyor, beni oraya
soktuğumu düşünüyor!"

"Hayır, Tim. Serato sedyelerin peşinde," dedi Walter. "Yolda onu geçtik."

"O bizim İrlandalı ustabaşımız Tim Sullivan, ama kendi türünden sadece birkaç kişiyi yönetiyor," diye açıkladı Job Titus fısıldayarak.

İşçilerin bir kısmı (bahsedilen birkaç İrlandalı hariç hepsi Perulu Kızılderililerdi) artık şoktan veya korkudan kurtulmuşlardı ve Titus kardeşlere, Tom, Bay Damon ve Koku'ya yaralılara bakmada yardım etmeye başladılar. Bunlardan beş kişi vardı ve sadece ikisi ciddi şekilde
yaralıydı.

"Ben onları çıkarayım," dedi Koku ve birini nazikçe sol omzuna, diğerini de sağ omzuna koyarak, sedyeleri beklemeden tünelden dışarı
çıktı.

Ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü bir adamın acil bir
ameliyata ihtiyacı vardı ve bu, müteahhitlerin tünel ağzında tuttuğu kaba hastanede gerçekleştirildi. Diğer adam Koku onu dışarı taşırken öldü, ancak dev bir hayat kurtarmıştı.

Kızılderili ustabaşı Serato, adamlarından bazılarıyla birlikte içeri girdi ve diğer yaralılar sedyelerle taşındı, tünel ekibinin bir parçası olan iki doktor tarafından bakıldı. Kalabalık bir grup insan arasında bazıları sürekli hastalanıyor veya yaralanıyordu ve o vahşi ülkede bir doktorun yakınlarda bulundurulması gerekiyordu.

Heyecan yatıştığında ve kazanın toplam bedelinin bir ölüm olacağı ve erken patlamanın tünele hiçbir
zarar vermediği anlaşıldığında, iki Titus kardeş meseleyi düşünmeye başladı.

Tom, Bay Damon ve iki müteahhit ana ofiste oturup
konuştular. Koku akşam yemeğini yiyordu, diğerleri bitirmişti ama doğal olarak Koku'nun iki katı zamanını aldı.
Profesör Bumper not defterine materyali aktarmakla meşguldü.

"Eh, geri döndüğüne sevindim, Job," dedi kardeşi. "Sen yeni bir tür barut almaya gittiğinden beri işler burada altüst oldu. Bu arada, umarım almışsındır, çünkü neredeyse
durduk."

"Ah, her şeyi doğru yaptım--Tom Swift'in en iyilerinden bazıları--özellikle bizim için yapılmış. Ve daha da iyisi, Tom'u da geri getirdim."

"Anladım. Eh, burada olmasına sevindim."

"Peki, bugün yaşanan bu kaza ne olacak?" diye devam etti Job.

"Şey, dediğim gibi, bu hafta üçüncüsü. Hepsi erken patlamalar gibi görünüyor. Ama kullanılan fitillerden bazılarını getirdim. Bunun sonuna
geleceğim. İşte Sullivan da onlarla birlikte. İçeri gel, Tim," diye seslendi İrlandalı kapıyı çaldığında.

"Patlatmalarda kullanılan fitiller bunlar mı?" diye sordu Walter.

"Öyleler, efendim. Ve çoğunlukla beş dakika yanıyorlar, bu da tehlikeden
kurtulmak için yeterli bir süre. Sadece bu sefer fitil bir dakikadan fazla yanmıyor gibi görünüyor ve ben kendim yaktım."

"Bakalım şimdi ne kadar yanıyorlar," diye önerdi Job.

Daha uzun fitillerden biri yandı. Cızırtılı bir ses çıkardı ve duman çıkardı,
müteahhitler ise saatleriyle zaman tutuyordu.

"Dört dakika!" diye haykırdı Job. "Bu tuhaf ve bunlar normal on dakika uzunluğunda. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum.

Başka bir fitil aldı ve yakından inceledi.

"Neden!" diye bağırdı. "Bunlar bizim fitillerimiz değil. Başka bir marka ve
çok daha hızlı yanıyorlar. Erken patlamalar yaşamanıza şaşmamalı.
Gerektiğinden yaklaşık yarı sürede patlıyorlar."

"Bunu anlayamıyorum!" dedi Tim düşünceli bir şekilde. "Tüm
fitilleri kilitli tutuyorum ve sadece ihtiyacım olduğunda çıkarıyorum."

"O zaman biri senin kutuna gelmiş, Tim, ve bizim normal
fitillerimizi çıkarıp yerine daha hızlı olanları takmış. Bu, bizim için adamlarımızın arasında sorun çıkarmak ve tüneli hasara uğratmak için bir oyun."

"Lastik çizmelerim Tanrı korusun!" diye haykırdı Bay Damon. "Böyle bir şeyi kim yapar?"

"Rakiplerimiz olabilir, ama bu kadar küçük bir kanıtla kimseyi suçlamaktan hoşlanmam," dedi Walter. "Ama yeni önlemler almalıyız."

"Ve sigortalara çok dikkat edin," dedi Job.

"Ben bunu yapacağım!" diye ilan etti Tim. "Malzemeyi yeni bir yere koyacağım. Min buradan çıkmadan önce patlamalar olmasına şaşmamalı!
Bunu yapan şeytanlara yazıklar olsun!" ve kocaman yumruğunu masaya
indirdi.

Sorun başladığından beri tünel girişinin ve çevredeki binaların etrafında her zaman bir muhafız görevlendirilmişti ve bu gece devriye iki katına çıktı. Tom, Bay Damon ve iki Titus kardeş oldukça geç saatlere kadar oturup planlar ve fikirler hakkında konuştular.

Profesör Bumper erken yattı, çünkü gün doğmadan önce kayıp şehri aramak için yola çıkacağını söyledi.

"Onu az çok vizyon sahibi biri olarak görüyorum," dedi Bay Job Titus; "ama
zararsız bir beyefendi gibi görünüyor ve ona yardım etmek için elimizden geleni yapacağız."

"Elbette," diye kabul etti kardeşi.

Gece herhangi bir kargaşayla işaretlenmemişti ve kahvaltıdan sonra Tom,
Titus kardeşlerin rehberliğinde, yeni patlayıcıyla ilk
denemesini yapmak amacıyla tünele baktı.

Tünel, And Dağları'nın daha küçük sıralarından birinin yüzüne doğru sürülüyordu. Dört mil uzunluğunda olacaktı ve diğer tarafta ortaya çıktığında, trenlerin iki demiryolu arasında bağlantı kurmasını sağlayacaktı, böylece zengin ve bereketli bir ülkeye
dokunacaktı.

Rimac'tan iki günlük katır yolculuğuyla doğuya ulaşılan tünelin yerinde, Titus kardeşler ağır makinelerini
bir araya getirmişlerdi. Tim Sullivan da dahil olmak üzere kendi adamlarından bazılarını yanlarında getirmişlerdi, ancak
diğer iş Perulu Kızılderililerin işiydi ve onların başında yerli bir ustabaşı olan
Serato vardı.

Motorlar, kazanlar, dinamolar, motorlar, elmas matkaplar, buharlı kürekler ve katırların tahrik gücü olduğu minyatür bir demir yolu vardı. Tünel ağzında küçük bir köy ortaya çıkmıştı ve işçilerin uyuma ve yemek odaları için birçok binanın yanı sıra beyaz adamların yaşayabileceği yerler de vardı. Onların odaları yerli kesimden biraz uzaktaydı. Barut, erzak, aslında ormanda elde edilebilecek av hayvanları veya yakınlarda yaşayan yerlilerin getirdiği tahıllar veya meyveler dışında her şey engebeli patikadan getirilmeliydi. Ancak Titus Kardeşler vahşi ve ıssız ülkelerde mühendislik konularında geniş bir deneyime sahipti ve mümkün olduğunca rahat olmayı biliyorlardı. Bay Damon, şirketinin kinin alma alışkanlığında olduğu bölgelerden birinin dağın üzerinden bir günlük mesafede olduğunu öğrendi, bu yüzden yerli bir rehberle birlikte yolculuğu yapmaya ve sevkiyatları iletmedeki
zorluğun temeline inip inemeyeceğini görmeye karar verdi.

Bu, arkadaşlarımızın gelişinden birkaç gün sonraydı. Bu arada, Tom
Titus Kardeşler tarafından tünel boyunca gezdirilmişti ve ilerleme yolunda gerçek bir taş duvar gibi görünen sert kaya uçurumunu ilk kez görmüştü - ya da en azından müteahhitlerin tatmin edici bulduğu ilerlemeyi.

"Pekala, patlayıcılarımın bir kısmının ne yapacağını deneyelim," dedi Tom, incelemeyi bitirdiğinde. "Shopton'da başlattığımız örnek patlatma kadar başarılı olacağını iddia etmiyorum, ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Kayanın yüzüne delikler açıldı ve birkaç
yeni patlayıcı dolduruldu. Yeni bir tür olan sigortalara teller bağlandı ve tüneli boşaltmaları için uyarı yapıldı. Teller yatay şaftın ağzına kadar uzanıyordu ve Tom elindeki şalteri tutarak
patlamayı başlatmaya hazırlandı.

"Hepsi bitti mi?" diye sordu, önünde Kızılderili işçileri
güden Tim Sullivan'a. Tim, bir patlama olacağı zaman güvenliğe sığınan son kişi olmakta ısrar etti.

"Her şey hazır, efendim," diye cevapladı ustabaşı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Tom, parmakları devreyi kapatırken. Bölüm XIV

Gizemli Kaybolmalar

Sıkıcı, boğuk bir ses duyuldu, sanki yerin altına kadar uzanan ve sonra tekrar yankılanan bir tür uğultu
ta ki grubun durduğu tünel ağzının yakınındaki zemin sallanıyor ve yükseliyormuş gibi
görünene kadar. Ardından, birinin boğulmasına ve soluk soluğa kalmasına neden olan sarı, yoğun bir duman bulutu geldi ve Tom bunu görünce bağırdı:

"Aşağı! Aşağı, herkes aşağı! Bir geri çekiş var ve o toz buharından
birazcık bile solursanız korkunç bir baş ağrısı çekeceksiniz! Aşağı inin, duman yükselene kadar!"

Tünel müteahhitleri ve adamları tehlikeyi anlamıştı, çünkü daha önce patlayıcılarla
ilgilenmişlerdi. Dinamit ve diğer dev tozların dumanlarının sıklıkla şiddetli baş ağrılarına ve hatta hastalıklara
neden olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Tom'un patlayıcısı belirli bir oranda dinamit içeriyordu ve bunun kötü etkilerini biliyordu. Yüzüstü uzanmış veya
yerde çömelmiş haldeyken, dumanlar havadan daha hafif olduğu için
yükselirken çok az tehlike vardı. Sarı pus kısa sürede dağıldı ve
kalkmak güvenliydi.

"Acaba patlayıcın bizim için ne kadar kayayı yerinden oynattı, Tom," diye gözlemledi Job Titus, tünelden hala tembelce sürüklenen ince, sarımsı duman bulutuna bakarken.

"İçeri girip bir bakmadan söyleyemeyiz," diye cevapladı genç
mucit. "Ama içeri girmek bir süre daha güvenli olmayacak. O
duman uzun süre orada kalacak. Geri esinti olacağını düşünmemiştim."

"Var, çünkü atışlarımızda sık sık aynı sorunla karşılaştık," dedi Walter
Titus. "Dış havayla bağlantı kuran ve dumanı ağızdan dışarı doğru, patlama deliğine doğru değil de dışarı doğru iten bir rüzgara izin veren şaftta bir açıklık olmadığı sürece bunu açıklayamam.
Bu garip bir şey ve bunun dibine inemedik."

"Doğru," diye kabul etti kardeşi. "Bir açıklık veya doğal şaft aradık ama bulamadık. Bazen bir
şarjı ateşliyoruz ve her şey yolunda gidiyor, duman birkaç
dakika içinde kayboluyor. Yine her şey bu şekilde patlıyor ve havanın açılmasını bekleyerek yarım gün kaybediyoruz. Gizli bir şaft veya doğal
baca olduğundan eminim ama onu bulamıyoruz."

"Sıcak patlama çok fazla gürültü yapmadı," diye yorumladı Tim Sullivan. "Çok fazla kayanın
indiğinden şüpheliyim. Ve barutunla ilgili bir şey
söylemiyor, evlat," diye devam etti Tom'a.

"Oh, sorun değil," diye cevapladı Tom Swift gülerek. "Benim patlayıcım
sesle çalışmıyor. Çok fazla gücü var ama
çok fazla sarsıntı üretmiyor."

"Patlatmalarımızla genellikle daha fazla gürültü yaptık," diye doğruladı Job Titus,
"ama sonuçlarımız hakkında pek bir şey söyleyemem."

Hepsi, Tom da dahil, patlamayla ne kadar kayanın gevşediğini görmek için tünele aceleyle girmek için endişeliydiler ama dumanlar dağılana kadar içeri girmek güvenli değildi. Ancak yaklaşık bir
saat sonra, Tim Sullivan, içeri yarı yolda girerek havayı kokladı ve seslendi:

"Her şey yolunda, hoşça kalın! Hava temiz. Hadi, hadi!"

Hepsi hevesle şafta doğru koştular, Bay Damon Tom'un yanında sendeleyerek, çocuk kadar endişeliydi. Kuyuya
sürüldüğü ve daha fazla ilerlemek için sağlam bir kaya duvarı gibi olan uçurumun yüzüne ulaşmadan önce, taş parçalarının üzerinde yürümeye başladılar.

"Eh, buraya kadar esti," dedi Walter Titus. "Bu iyi bir
işaret."

"Umarım," diye belirtti Tom.

Tünelde hala fark edilebilir bir miktar duman vardı ve Bay Damon hafif bir hastalık hissinden
şikayet ederken, Tom'un yanında kalan Koku, bunun gözlerini yaktığını mırıldandı. Ancak hisler
kısa sürede geçti.

Job Titus'un açtığı bir projektörün parıltısında uçurumun yüzü görünür hale gelince durdular. Sonra Tom Swift hariç herkesten bir hayret
mırıltısı duyuldu. O, mütevazı bir şekilde
sessiz kaldı.

"Kahvaltımın portakalını kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Ne kadar büyük bir delik!"

Sert kayada, tünelin daha da ilerlemesine bir engel teşkil eden
büyük bir yarık açılmıştı. Şaftın tabanında küçük parçalara ayrılmış büyük bir kaya yığını vardı ve patlamanın boyutunun görülebilmesi için
kaldırılması gereken molozla dolu büyük bir delik vardı.

"İşi görüyor!" diye haykırdı Job Titus.

"Şimdiye kadar yaptığımız iki patlamadan daha iyi," diye ilan etti kardeşi.

"Çok iyi!" diye mırıldandı Perulu ustabaşı Serato.

"Bu bir lalapaloosa, evlat! İşte bu!" diye coşkuyla
haykırdı Tim Sullivan. "Şimdi kara dilencilerin kürekleyecek biraz kayası olacak! Hadi Serato, tembel cinlerini bu şeyleri
taşımak için çalıştır. Şimdi Tom Swift'in bu yeni tozunda iş başında bir adamımız var. Hadi işe koyul!"

"Şey!" Kızılderili homurdandı ve adamlarını çağırdı, onlar da kısa süre sonra kazma ve küreklerle, gevşeyen kaya ve toprağı katırların çektiği damperli vagonlara yükleyerek tünel ağzına götürdüler, oradan da büyük bir çukuru doldurmak için başka bir küçük demiryoluna yönlendirildi ve köprülemeden kurtarıldı.

Tom'un ilk patlaması çok başarılıydı ve işçileri bir hafta meşgul edecek kadar kaya gevşedi.

Müteahhitler fazlasıyla
memnundu.

"Bu şekilde vaktinden önce bitireceğiz ve prim kazanacağız," dedi Job kardeşine.

"Haklısın. Tom Swift'e başvurmakla hata yapmadın.
Ama acaba Blakeson & Grinder işi bizden almaya çalışmaktan
vaz mı geçti?"

"Bilmiyorum. Onlara asla güvenmem. Waddington'a dikkat etmeliyiz.
Gemideki o bomba, Tom'u veya beni öldürmek için olmasa bile, komik görünüyordu. Hiçbirini gevşetmeyeceğim."

"Hayır, sanırım güvenli olmaz."

Ancak rakip tünel müteahhitleri tarafından herhangi bir belirti olmadan bir hafta geçti. O hafta boyunca Tom'un daha fazla patlayıcısı geldi ve ilkinin enkazı temizlenir temizlenmez patlatılabilecek başka bir patlamayı hazırlamakla meşgul oldu.

Bu arada, Profesör Bumper, Kızılderili rehberleri ve yardımcılarıyla birlikte, Rimac civarındaki dağlık bölgelere birkaç yolculuk yapmıştı, ancak erzaklarını yenilemek için tünel kampına her döndüğünde, anlatacak sadece bir başarısızlık hikayesi vardı.

"Ancak bu civarda bir yerlerde kayıp Perulu şehri Pelone'nin olduğundan eminim," dedi. "Her belirti burayı bölge olarak gösteriyor ve altın levhaları ne kadar çok incelersem ve mesajlarını ne kadar çok okursam, buranın bahsedilen yer olduğuna o kadar çok ikna oluyorum.

"Ama birçok dağın üzerinden ve daha fazla vadiden geçtik,
bir zamanlar burada geliştiğinden emin olduğum
eski uygarlığın
izine rastlamadan. Kayıp bir ırkın kalıntıları yok - bir ok veya mızrak ucu bile yok. Ama, bir şekilde, kayıp şehri
bulacağımı hissediyorum. Ve bulduğumda ünlü olacağım!"

"Bay Damon ve ben elimizden geldiğince sana yardım edeceğiz," dedi Tom. "Bir sonraki patlamaya hazır olur olmaz kendime biraz zaman ayıracağım ve seninle bir veya iki yolculuğa çıkacağız."

"Seni aramızda görmekten çok mutlu olacağım," diye belirtti kel kafalı bilim adamı.

Tom'un ikinci patlaması ilkinden bile daha başarılıydı ve sert kayanın yeterince kısmı çözülüp toz haline getirilmişti ve Hintli işçilere tünelden çıkarmak için on günlük bir iş imkanı sağlamıştı.

Daha sonra, genç mucidin hizmetlerine bir hafta veya daha uzun süre ihtiyaç duyulmayacağı için Profesör Bumper ile küçük bir yolculuğa çıkmaya karar verdi.

"Ben de gelirim," dedi Bay Damon. "Firmamız için kına kabuğu toplayan taşeronlardan birinin karargahı sizin gideceğiniz bölgede ve ben oraya gidip neden yeterli olmadığını görebilirim."

Buna göre, hazırlıklar And Dağları ormanlarında bir hafta kampta kalmaya zorlandıktan sonra, Tom ve ekibi bir sabah yola çıktı.
Profesör Bumper'ın Kızılderili yardımcıları zor işi yapacaktı ve
elbette, Tom'un gittiği her yere giden Koku, bir güç gösterisine ihtiyaç duyulması halinde
elbette hazır bulunacaktı.

Bu kayıp bir şehir için yapılan kör bir aramaydı ve bir yönde olduğu kadar diğerinde de şans beklenebilirdi; bu yüzden ekibin
seyahat edeceği sabit bir nokta yoktu. Sadece Bay Damon, belirli bir köye ulaşmak istediğini belirtti ve rotalarına
orayı da dahil etmeyi planladılar.

Tom Swift elektrikli tüfeğini yanına aldı ve onunla kamp yemeğine hoş bir katkı sağlayan birkaç geyiği
düşmeyi başardı.

Tüfek, Perulular için büyük bir hayret kaynağıydı. Sıradan ateşli silahlara aşinaydılar ve bazılarının
eski moda tüfekleri vardı. Ancak Tom'un ses çıkarmayan, ancak ışığın hızıyla öldüren elektrikli silahı onlar için müthişti. Profesör Bumper'a eşlik eden tercüman, Tom'a özel olarak
diğer Kızılderililerin genç mucidi, isterse göz kırparak öldürebilecek bir şeytan olarak gördüklerini söyledi.

Bay Damon, görmek istediği kinin toplayan kuvveti buldu
ve tercüman aracılığıyla şefe, sözleşmenin şartlarına uymak için daha fazla ağaç kabuğu getirilmesi gerektiğini söyledi.

Ama bir sorun varmış gibi görünüyordu. Kızılderili şefi, Bay Damon'ın yorumladığı taleplere kayıtsızdı ve o beyefendi, canlı ve cansız birçok nesneyi kutsasa da, hiçbir izlenim bırakmıyor gibiydi.

"Adam toplamaya gücü yetmiyormuş," diye tercüme etti tercüman.

"Adam yokmuş!" diye haykırdı Bay Damon. "Ne, köyün etrafındaki tüm tembel dilencilere bak."

Bu yeterince doğruydu, çünkü gölgede yatan sağlam Kızılderililer çoktu.

"Adam toplamaya gücü yetmiyormuş," diye tekrarladı tercüman, inatla.

O anda çimen kulübelerden birinin arkasından çığlıklar yükseldi ve bir çocuk
açık alana koştu, ardından da küçük çocuğun çıplak bacaklarına
sallanan vahşi bir köpek geldi.

"Fare kapanımı kutsasın!" diye soludu Bay Damon. "Kudretli bir köpek!"

Kızılderililer arasında bağrışlar ve haykırışlar yükseldi. Kadınlar çığlık attı ve
çocukları olanlar onları kucaklarına alıp sığınaklara
koştular. Adamlar öfkeli hayvana her türlü füzeyi fırlattılar,
ama ona yaklaşıp onu bir sopayla devirmekten veya artık hayvanın sadece birkaç adım önünde, daire çizerek koşan
korkmuş çocuğun yardımına gitmekten korkuyor gibiydiler.

"Ben onu yakalarım!" diye bağırdı Koku, öne atılarak.

"Hayır, Bekle!" diye haykırdı Tom Swift. "Köpeği öldürebilirsin,
Koku," dedi, "ama dişindeki bir çizik ölümcül olabilir. Onu
iyileştireceğim!"

Elektrikli tüfeğini taşıyan Kızılderili taşıyıcısından alan Tom
hızlıca nişan aldı. Hiçbir ışık, hiçbir rapor ve duman bulutu yoktu, ancak
köpek aniden bir yığın halinde buruştu ve ölmek üzereyken
bir yana yuvarlandı. Çocuk kurtulmuştu.

Bir şey olduğunu fark eden küçük çocuk döndü ve düşmanının uzanmış halini gördü. Sonra hıçkırarak ve ağlayarak, haberi yeni duymuş olan
annesine doğru koştu.

Anneler çocuğun etrafında toplanırken ve büyük oğlanlar ve kızlar köpekten saygılı bir mesafede bir halka oluştururken, köyün erkekleri arasında bir hareketlilik fark edildi. Orman patikaları boyunca aceleyle dışarı çıkmaya başladılar.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Tom. "Bir sorun mu var? O kutsal bir köpek miydi ve onu öldürerek kötü bir duruma mı düştüm?"

Tercüman ve yerli şef bir an için hızlıca sohbet ettiler ve
sonra tercüman Tom'a dönerek şöyle dedi:

"Adamlar şimdi kinino kabuğuna gidiyor. Onun için bolca var," ve Bay Damon'ı işaret etti. "Köyde kalmayı sevmiyorlar. Cebinde şimşek olduğunu sanıyorsun," ve elektrikli tüfeği işaret etti.

"Ah, anladım!" diye güldü Tom. "Beni bir tür büyücü sanıyorlar. Eh, öyleyim. Onlara bolca kinin kabuğu almazlarsa
tüm deli köpekler vurulana kadar burada kalmam gerekeceğini söyle."

Tercüman tercüme etti ve şef cevap vermeyi bıraktığında Tom ve diğerlerine şöyle söylendi:

"Bolca havlama var. Bolca. Şimşeğinle birlikte git. Hadi bakalım."

"İyi ki o köpeğin üstüne devrildim," dedi Tom. "Onlara verebileceğim en iyi dersti."

Ve o zamandan beri bu bölgede tıbbi kabuk temini konusunda bir sorun kalmadı. Bir hafta geçti ve Profesör Bumper kayıp şehri bulmaya ilk başta olduğundan daha yakın değildi. İsteksizce, daha fazla erzak almak için
tünel kampına geri döndü.

"Ve sonra tekrar yola koyulacağım," dedi.

"Başka bir zaman seninle geliriz," diye söz verdi Tom. "Ama şimdi
başka bir patlamayı
hazırlamam gerekeceğini düşünüyorum."

İkinci patlamanın getirdiği enkazın tamamen çıkarıldığını gördü ve
birkaç gün içinde, daha fazla barut patlatmak için hazırlıklar başladı.

Sert kayanın yamacına birçok delik açılmıştı ve
patlamalar sıkıştırılmıştı. Elektrik telleri bunları birbirine bağladı ve
anahtarın bulunduğu tünel ağzına kadar uzatıldılar.

Bu bir öğleden sonra geç saatlerde yapıldı ve dumanların
tüneldeki hava akımıyla
tüm gece dağılmasını sağlamak için patlamanın çalışma gününün sonunda yapılması planlandı.

"Adamları çıkar, Tim," dedi Tom, her şey hazır olduğunda.

"Tamam, efendim," diye cevap verdi ve İrlandalı ustabaşı, son işçi vardiyasına patlamanın başlatılabilmesi için dışarı çıkmalarını söylemek üzere
deliğin en uzak ucuna doğru geri döndü.

Ama kısa bir süre sonra Tim yüzünde tuhaf bir ifadeyle koşarak geri geldi.

"Sorun ne?" diye sordu Tom. "Adamları neden yanına almadın?"

"Çünkü efendim, orada değiller!"

"Tünelde değiller mi? Neden, az önce orada çalışıyorlardı,
son bağlantıyı yaptığımda!"

"Çalıştıklarını biliyorum, ama ortadan kayboldular."

"Kayboldular mı?"

"Evet efendim. Bu uçtan başka çıkış yolu yok ve sen de onların
çıktığını görmedin, değil mi?"

"O zaman ortadan kayboldular! Olay bundan ibaret! Kötü gidiyor,
işte bu, efendim! Kötü!" ve Tim kederle başını salladı.

Bölüm XV

Korkmuş Kızılderililer

"Bir hata olmalı," dedi Tom, İrlandalı ustabaşının şaka yapmaya
meyişini merak ederek. Ama o öyle biri gibi görünmüyordu.

"Hata mı? Nasıl hata olabilir, efendim? Ben oraya kara cinlere
çıkmalarını söylemek için girdim, ama onlar orada değil!"

"Sorun ne?" diye sordu Job Titus, tünel ağzının yakınındaki ofisten
çıkarak. "Ne oldu, Tom?"

"Neden, Tim'i adamlara dışarı çıkmalarını söylemesi için gönderdim, çünkü bir patlama yapacaktım,
ama adamların orada olmadığını söylüyor. Ve eminim ki son vardiya da henüz çıkmadı."

Bu sırada Koku, Bay Damon ve Walter Titus sorunun ne olduğunu öğrenmek için
gelmişlerdi.

"Minler kayboldu--sorun bu kadar!" dedi Tim.

"Belki de yollarını kaybetmişlerdir--ışıklar sönmüş olabilir ve
terk edilmiş bir kesime girmiş olabilirler," diye önerdi Tom.

"Terk edilmiş kesim yok," diye açıkladı Tim. "Düz bir delik, herhangi bir şaft değil. Her yere baktım ve minler orada değil, söylüyorum!"

"Işıklar yanıyor mu?" diye sordu Job. "Karanlıkta onları kaçırmış olabilirsin, Tim."

"Işıklar iyi yanıyor, Bay Titus," dedi elektrik düzenlemelerinden sorumlu genç adam. "Dinamo bugün durdurulmadı."

"Hadi, bir bakalım," diye önerdi Walter Titus. "Bir hata olmalı. Patlamayı durdur, Tom."

"Tamam," ve genç mucit elektrikli
patlatma anahtarını çıkardı. "Ben de gelip bir bakacağım," diye ekledi.
"Kimsenin tellere karışmasına izin verme, Jack," dedi dinamodan sorumlu genç İngiliz'e.

Tim Sullivan'ın önderliğinde, araştırmacı grubu loş ışıklı tünele doğru ilerledi.

"Hiçbir adam bulamadım!" dedi kendi kendine mırıldanarak. "Hiçbir adam!
Ve İrlanda'da küçük insanların böyle bir köyü yok ettiği zamanı hatırlıyorum, sadece Mike Maguire bir yonca yatağını söktü."

"Batıl inançlarından bu kadar yeter, Tim," diye uyardı Job Titus. "Diğer Kızılderililerden bazıları senin bu şekilde gittiğini duyarsa, daha önce yaptıkları gibi
terk edecekler."

"Bunu yaptılar mı?" diye sordu Tom.

"Evet, işe ilk başladığımızda bu şekilde sorun yaşadık. O zamanlar
burası uluyan bir vahşi doğaydı ve etrafta çok sayıda puma vardı. "Puma küçük boyutlu bir aslandır, bilirsin, köşeye sıkıştırılmadığı sürece özellikle tehlikeli değildir. Eh, bazı adamların aileleri de yanlarındaydı ve
birkaç çocuk kayboldu. Hikaye, büyük bir pumanın -hepsinin kralı- küçükleri kaçırdığı ve kardeşimle bir sabah uyandığımızda tüm işçilerin kaybolduğunu gördüğümüzle başladı.
Çanta ve yüklerini
alıp gittiler. Pumalardan korkuyorlardı."

"Ne yaptın?"

"Eh, kendimizi ve beyaz yardımcılarımızı bir av partisine organize ettik ve birçok hayvanı öldürdük. Ama büyük bir hayvan yoktu."

"Peki çocuklara ne oldu?"

"Hiçbir şekilde yenmediler. Ormana doğru dolaşmışlardı ve
birkaç yerli onları bulup onlara baktı. Sonunda,
eve geri döndüler. Ama Kızılderilileri geri dönmeye ikna etmemiz uzun zaman aldı. O zamandan beri hiçbir sorun yaşamadık ve batıl inançlı
Tim'in herhangi bir sorun çıkarmasını istemiyorum."

"Ama minler gitti!" diye ısrar etti İrlandalı ustabaşı, kendisi ve diğerleri yürürken bu hikayeyi dinlemişti.

"Onları bulacağız," diye ilan etti Bay Titus.

Ama büyük şaftın her yerine baksalar ve yer, soruşturma başladığında yakılan ekstra lambalarla
iyice aydınlatılmış olsa da, patlayıcı yükleri sıkıştırmayı
tamamlamak için tünelde bırakılan işçilerden hiçbir iz bulunamadı. Grup, güçlü patlayıcının yerleştirildiği kayalık başlığa ulaştı ve görünürde tek bir Kızılderili yoktu. Ayrıca, söylenebildiği kadarıyla, saklanabilecekleri bir yan niş veya kör bir şaft da yoktu.

Bazen, küçük patlamalar patladığında, adamlar, şarj ateşlenene kadar beklemek için çıkıntılı bir kaya omzunun arkasına geçerlerdi,
ama şimdi hiçbiri böyle bir sığınakta değildi.

"Tuhaf," diye itiraf etti Walter Titus. "Adamlar nereye gitmiş olabilir?"

"Bilmek istediğim bu!" diye haykırdı Tim.

"Tünel ağzından çıkmadıklarından emin misin?" diye sordu Job
Titus.

"Kesinlikle," diye iddia etti Tom. Ben oradaydım, yangınları hazırlıyordum."

"Yoklama yapacağız ve kontrol edeceğiz," diye karar verdi Job Titus. "Serato'yu yardıma çağır."

Kızılderili ustabaşı, son vardiyadaki adamlarla birlikte tünelde değildi, onları zamanında dışarı çıkmaları için Tim Sullivan'a bırakmıştı.
Kızılderili ustabaşı, karargahının olduğu kulübedeki akşam yemeğinden çağrıldı ve işçilerin yoklaması yapıldı.

On adam kayıptı ve bu gerçek öğrenildiğinde diğerleri arasında tedirgin bakışlar oldu.

"Eh," dedi Bay Titus, bir duraklamadan sonra. "Adamlar ya tünelde ya da dışında. Eğer tüneldeyseler patlamayı başlatmaya cesaret edemeyiz ve
eğer dışarıdaysalar, er ya da geç akşam yemeğine gelirler. Hiçbirinin
bir öğünü kaçırdığını görmedim."

"Böyle bir şey mümkün olsaydı," dedi Walter Titus, "rakiplerimizin bunda parmağı olduğunu ve adamlarımızı kaçmaya teşvik ettiklerini
söylerdim, böylece gücümüzü
zayıflattılar. Ama Blakeson & Grinder'ın elçilerinden hiçbirini
görmedik ve eğer gördülerse, on adamı bizim görmeden
tünelden nasıl çıkarabilirlerdi? Bu imkansız!"

"Peki, sonra ne oldu?" diye sordu Tom.

"Adamların dışarı çıktığını ve ne sizin ne de başka birinin onları gördüğünü düşünmeye meyilliyim. Kendi sebepleriyle kaçtılar. Sabah tekrar
bakacağız ve sonra patlamayı yapacağız."

Ve bu yapıldı. Tünelde adamlara dair hiçbir iz olmadığı için
patlatmanın güvenli olduğu düşünüldü. Bu yapıldı, büyük miktarda
kaya gevşetildi.

İşçiler içeri girip temizlik yapma emri verildiğinde geri çekildiler.

Aralarında mırıldanmalar oldu.

"Sorun ne?" diye sordu Job Titus.

"Korkuyorlar," diye cevapladı Serato. "Tüneldeki şeytanın onları yediğini söylüyorlar!
İçeri
girmeyin."

"İçeri girmeyecekler, ha?" diye haykırdı Tim Sullivan. "Eh, girecekler!
İçeride bir şeytan varsa, dışarıda daha kötüsü var ve o da benim! Hadi içeri
girin, kara ciğerli spalapenler!" ve büyük bir sopayı yakalayan İrlandalı, tereddüt eden işçilere doğru koştu. Bir ulumayla tünele daldılar ve kısa süre sonra kayaları damperli vagonlara yüklüyorlardı.

Bölüm XVI

Gözaltında

On adamın kaybolmasının gizemi -çünkü gizemdi- devam ediyordu ve tünelde herhangi bir yan açıklık veya geçit bulunamadığı için, işçilerin fark edilmeden
çıktıkları ve kendi sebepleriyle
kaçtıkları genel olarak kabul edilen bir açıklama haline geldi.

Perulu işçilerin bu alışkanlığı alışılmadık bir şey değildi.
Aslında, Titus kardeşlerin Lima'da firarileri değiştirmek için bir tür kalıcı istihdam acentesi bulundurmaları gerekiyordu.
Ama buna alışmışlardı.
Fark şuydu ki, Kızılderililer geceleri kamptan kayboluyorlardı ve
her zaman maaş gününden sonra.

"Ve tünelden yürüyerek çıktıklarından biraz şüphe etmemin tek nedeni bu," dedi Job Titus. "Onlara ödenmesi gereken para vardı."

"Tünel'in ön girişinden hiç çıkmadılar," dedi Tom.
"Bundan eminim."

Ancak iddiasını kanıtlamanın bir yolu yoktu.

Üçüncü patlama, kayanın gevşemesi açısından ikinci kadar başarılı olmasa da, birinciden daha iyiydi ve tünel ilerlemesinde büyük bir ilerleme sağladı. Tom, büyük şaftın içine
sürüldüğü dağın doğasını anlamaya başlıyordu ve patlayıcının gücünü
nasıl daha iyi uygulayacağını öğrendi.

Onun sorumluluğundaki iş buydu: dev tozu en etkili şekilde
yapacak şekilde yerleştirmek. Sonra, patlamadan çıkan dumanlar dağıldığında, işçiler enkazı temizlemek için
geleceklerdi.

Patlayıcının üretimini denetlemek üzere Shopton'da bırakılan Bay Swift'in yönetimi altında, Lima'ya derhal yeni sevkiyatlar geldi ve katırların sırtında veya küçük miktarlarda lamaların sırtında tünele getirildi. Ancak bu sonuncular ağır yük taşımayacak, aşırı yüklendiklerinde yatmayı ve kalkmayı reddedecekler, oysa bir katırın sınırı henüz bulunamamıştır. Yerlileri kına kabuğu toplama konusunda daha aktif bir ilgi göstermeye ikna etmedeki ilk başarısından sonra, Bay Damon bunu oldukça kolay buldu, çünkü Tom'un elektrikli tüfeği ve çılgın köpeği nasıl öldürdüğü hikayesi kabileler arasında yayıldı ve Bay Damon, Tom'un "yıldırım atıcısı" olarak adlandırıldığı kişinin, istenen sonuçları elde etmek için uyuşturucu şirketinin bir arkadaşı olduğunu duyurmak zorunda kaldı. Bay Damon, "vergi" adı altında gizlenmiş bir tür rüşvet ödeyerek Perulu yetkililerin yardımını sağladı, bu yüzden bu konuda hiçbir sorun yaşamadı.

Koku kendi ortamındaydı. Vahşi bir hayatı severdi ve Peru, Tom'un onu bulduğu devler ülkesine, büyük adamın daha sonra ziyaret ettiği herhangi bir yerden çok daha fazla benziyordu. Koku büyük bir güce sahipti ve bunu kullanmak istiyordu ve bir hafta kadar boşta kaldıktan sonra Tom'u onu tünelde çalışmaya ikna etti.

Dev, Tim'in emrinde bir tür ustabaşı oldu ve ikisi çok iyi arkadaş oldular. Koku'nun tek sorunu, adamlarının yapmasına izin vermek yerine bir şeyi kendisi yapmasıydı, tabii ki tüm uygun ustabaşlarının yapması gerektiği gibi. Dev, iki veya üç Kızılderilinin büyük bir kayayı küçük çöp arabalarına kaldırmaya çalıştığını ve ağırlığı yüzünden başarısız olduğunu görürse, onları iyi niyetli bir şekilde bir kenara iter, büyük
taşı güçlü kollarıyla alır ve yerine koyardı.

Ve bir keresinde alışılmadık derecede büyük bir yük bir arabaya konduğunda ve bağlı katır onu tünel ağzına çekmeyi imkansız bulduğunda, Koku
yaratığı çözdü ve koşum takımını beline dolayarak,
yükü bir kızaktaki bir çocuğu çekiyormuş gibi kolayca sürükleyerek dışarı çıktı.

Profesör Bumper, kayıp Pelone şehrini aramaya devam etti.
Bir ileri bir geri vahşi And Dağları arasında dolaştı, şimdi doğru yolda olduğunu umuyordu,
ve yine umutsuzluk içinde. Tom ve Bay Damon bir hafta boyunca onunla birlikte gittiler ve yolculuğun tadını çıkarsalar da,
çünkü profesör çok hoş bir arkadaştı,
hiçbir sonuç alamadılar.
Ama bilim adamı pes etmeyecekti. Tom Swift patlayıcıların sevkiyatlarını takip etmekle ve patlamaları ayarlamakla meşguldü. Ned Newton'dan Shopton'la ilgili haberler veren mektuplar almıştı ve Bay Swift ara sıra yazıyordu. Ancak And Dağları'nın vahşi doğasındaki postalar çok azdı ve seyrekti.

Tom, dinamit etiketli kutuyla ilgili gönderdiği telsizin yanı sıra Bay Nestor'a bir açıklama mektubu yazdı ancak hiçbir
cevap alamadı. Mary'ye yazdığı mektuplara da cevap verilmedi.

"Acaba sorun ne?" diye düşündü Tom. "Bunu bilerek yaptığımı düşünüyor olamazlar. Ve Bay Nestor bana benim hatam olmayan bir şey için kızsa bile, Mary yazmalı."

Ancak yazmadı ve Tom günler geçtikçe biraz umutsuzluğa kapıldı ve
hiçbir haber gelmedi.

"Sanırım o paketi kendim yapmak yerine Rad'a bıraktığım için gücenmiş olabilirler," diye düşündü Tom. "Eh, orada bir hata yaptım ama bunu kastetmedim. Eradicate'in okumadığını hiç düşünmedim. Geri döner dönmez onu gece okuluna göndereceğim. Ama belki de Mary'ye bir şey göndermek için bir daha asla şansım olmayacak. Eğer yaparsam, Rad'ın bunu teslim etmesine izin vermeyeceğim - bu kesin."

On meslektaşının kaybolmasıyla Kızılderililer arasında oluşan endişe hissi ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Gizemli on kişiden bazılarının uzak köylerde ve yerleşim yerlerinde görüldüğüne dair söylentiler vardı ama Titus kardeşler bunu doğrulayamadı.

"Her neyse, onlara ciddi bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Job
Titus bir gün. "Ve işimizin herhangi birine zarar vermekten sorumlu olduğunu düşünmekten nefret ediyorum."

"Rakipleriniz sizi engellemek için pek bir şey yapmıyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Tom. "Sanırım Waddington pes etti.

"Bundan çok emin olmayacağım," dedi Bay Titus.

"Neden, ne oldu?" diye sordu Tom.

"Burada hiçbir şey olmadı --yani doğrudan-- ama mali açıdan
sorun yaşıyoruz. Peru hükümeti ödemeleri geri tutuyor."

"Neden?"

"Olması gerektiği kadar ilerlemediğimizi iddia ediyorlar."

"Siz öyle değil misiniz?"

"Pratik olarak evet. Ara ödemeler için yapılacak işin belirli bir sınırı yoktu. Tünelin belirli bir
tarihte tamamlanması için kendimizi bağladık.

"Başarısız olursak büyük bir meblağ kaybederiz ve zamanından önce bitirirsek büyük bir prim alırız. Belirli ödemeleri almadan önce belirli miktarda görüntüyü tamamlamamız konusunda hiçbir soru yoktu. Ancak hükümet temsilcisi Senor
Belasdo, zamanında bitiremeyeceğimizi
iddia ediyor ve bu nedenle bize ödenmesi gereken parayı geri tutuyor. Eminim
rakip müteahhitler onu buna zorladı çünkü daha önce bize karşı her zaman iyi davrandı.

"Başka bir konu da beni şüphelendiriyor. Hükümet buradaki fonlarımızı tutarken, bizi idare etmek için
New York'ta para toplamaya çalıştık. Ancak New York ofisimiz zorluklarla karşılaşıyor.
Başarısız olacağımıza dair güncel bir hikaye olduğunu bildiriyorlar ve öyle olmasa da, bu tür söylentiler karşısında borç para almanın
ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz. Elbette onlarla savaşmak için elimizden geleni yapıyoruz ve belki de rakiplerimizi yeneriz.

"Ama hepsi bu değil. Eminim birileri burada işçilerimiz arasında sorun çıkarmaya çalışıyordur. Bu kadar çok adamın birbiri ardına ayrıldığını hiç görmedim. Lima'daki iş bulma kurumunu bize yeni işçiler sağlamakla meşgul ediyor. Ve birçoğu vasıfsız. Yaşlı adamların yaptığı işin yarısını bile yapamıyorlar ve zavallı Tim Sullivan umutsuzluk içinde."

"Burada birinin adamlarınız arasında anlaşmazlıklara ve firarlara neden olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bundan eminim! Kim olduğunu bulmaya çalıştım ama casus, öyle biri olmalı, kimliğini çok iyi gizliyor."

Tom bir an düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Bay Titus, izninizle, sizin için bunu bulmaya çalışacağım."

"Neyi bulmaya, Tom?"

"Adamların gitmesine ne sebep oluyor. Bunun on kayıpla ilgili korkudan kaynaklandığını sanmıyorum."

"Ben de. O geçmişte kaldı ve gitti. Ama sen bunun özüne nasıl
ineceksin?"

"Gözlemleyerek. Önümüzdeki hafta yapacak hiçbir şeyim yok. Az önce büyük bir patlama yaptık ve bir sonraki için barutu
hazırladım. Adamlar bir süre kırık kayayı çıkarmakla meşgul olacaklar. Şimdi yapmayı planladığım şey tünele girip bir şeyler öğrenene kadar
aralarında çalışmak.

"Artık dili oldukça iyi anlayabiliyorum, ama çok fazla konuşamıyorum. Her gün tünele girip neler olup bittiğini öğreneceğim."

"Ama tanınacaksın ve adamlarımızdan biri veya bizim tahmin ettiğimiz biri casus çıkarsa, sen oradayken çok dikkatli olacak."

"Beni tanımayacak," dedi Tom. "Bunu şöyle yapacağım. Bir dahaki sefere ormana yaptığı haftalık keşif gezilerinden birine
başladığında Profesör Bumper ile birlikte gideceğim. Ama geri dönüp gelene kadar çok uzağa gidemem. Bir tür kılık değiştireceğim ve sana iş için
başvuracağım. Tim'e beni işe almasını söyleyebilirsin. Ona sırrı verebilirsin,
ama başka kimseye değil."

Birkaç gün sonra Tom, muhtemelen kayıp şehri aramaya yardım etmek için Profesör Bumper ile birlikte iç bölgelere doğru ayrılırken görüldü. Bay Damon, uyuşturucuyla ilgili bir iş için kamptan
uzaktı ve Koku, kendi zevkine göre, tünelin dışında sabit bir kaldırma motorunun sorumluluğunu almıştı, böylece Tom'la temasa geçmeyecekti. Devi sırra
götürmek akıllıca değildi.

Sonra bir gün, Profesör Bumper ve Tom ormanda kaybolduktan kısa bir süre sonra, perişan ve bakımsız beyaz bir adam tünel kampına iş için
başvurdu. Bay Titus'a yaklaşırken sadece göz kırptı,
o da göz kırptı ve sonra yeni adam bir tür yardımcı olarak Tim
Sullivan'a teslim edildi.

Ve böylece Tom Swift nöbetine başladı.

Bölüm XVII

Condor

Kendi başına bırakılan, sadece sessiz Perulu Kızılderili çetesiyle birlikte, Tom Swift etrafına baktı. Yapılacak pek fazla aktif iş yoktu, sadece Kızılderililerin damperli vagonları eşit şekilde doldurmasını sağlamak için, böylece kırık kayaların hiçbiri kenardan taşarak tramvayı kirletmeyecekti. Sonra, Kızılderilileri de işe devam ettirmek zorundaydı, çünkü bu adamlar diğerlerinden farklı değildi ve "patronun" gözü başka tarafa çevrildiğinde "işte boş durmaya" meyilliydiler.

Çok fazla konuşmuyorlardı, ara sıra kendi aralarında mırıldanıyorlardı ve söylediklerinin çok azı Tom'a anlaşılıyordu. Ama onlara emir verebilecek kadar dil biliyordu, emirlerin başlıcası şuydu:

"Çabuk olun!"

Şimdi, geçici olarak sorumlu olduğu çetenin yoğun bir şekilde meşgul olduğundan emin olduktan sonra, Tom etrafına bakma fırsatı buldu. Tünel onun için yeni değildi. Geçtiğimiz ayki zamanının çoğunu, az çok akkor ışıkların aydınlattığı karanlık derinliklerinde geçirmişti.

"Bulmak istediğim şey," diye düşündü Tom, bir ileri bir geri yürürken, "o Kızılderililerin kaybolduğu yer. Çünkü eminim ki bu tüneldeki bir delikten
kaçtılar. Ana girişten asla çıkmadılar."

Tom, neredeyse herkesin tersine inanmasına rağmen, yani adamların o sırada Tom'un tek başına olduğu tünel ağzından
gittiklerine inanmalarına rağmen bu görüşü savundu.

Şimdi, kendi haline bırakılmış, sadece nominal görevlerle ve öylesine gizlenmiş ki
işçilerin hiçbiri onu patlayıcı şarjlarının hazırlanmasını denetleyen
şık genç mucit olarak tanıyamazdı, Tom Swift, adamların
kaçtığı dikkatlice gizlenmiş bir geçit veya kuyu arıyordu.

"Çünkü bu kadar uzun süre gözlerden kaçmış olması için iyi gizlenmiş olmalı," diye karar verdi Tom. "Ve doğal bir kuyu veya delik olmalı, çünkü
yerli kayaya
deliyoruz ve bu Kızılderililerin burada bir tünel
yapmaya çalışması pek olası değil. Dağın dışıyla iletişim kuran, hiç kimsenin adamların
çıktığını göremeyeceği bir yerde doğal bir çatlak olmalı."

Ancak Tom buna inansa da, inancını
göstermek başka bir konuydu. Yerlilerin damperli arabaları düzgün bir şekilde yüklemelerini ve mümkün olduğunca fazla molozu kaldırmalarını izlerken Tom, şu ana kadar kazılmış olan tünelin duvarlarına ve çatısına dikkatlice baktı.

Çatlaklar ve yarıklar vardı, doğru, ama hepsi yüzeyseldi, Tom uzun bir sopayı içlerine sokarak bunu doğruladı.

"O yoldan çıkılmaz," dedi, başarısızlık üstüne başarısızlıkla karşılaştığında.

Bir keresinde, böyle meşgulken, Kızılderili ustabaşı Serato'nun ona dikkatle baktığını gördü ve Serato, Tom'un anlayamadığı kendi dilinde bir şeyler söyledi.

Ama tam o sırada Tim Sullivan geldi ve durumu kavrayarak haykırdı:

"Şimdi her şey yolunda, Serri, oğlum!" çünkü Kızılderilinin adını böyle kısaltmıştı. "Yeni bir yardımcım var, bir veda yemeği ve sen
ellerini ondan çek. Benden emir alıyor!"

"Şey!" diye homurdandı Kızılderili. "Tünel çatısında balık mı var?" çünkü Tom'un
sırığı Kızılderililerin izin günlerinde Izaak Walton'ı taklit ettikleri türdendi.

"Balıkçılık mı!" diye haykırdı Tim. "Sanırım peşinde olduğu uçan balık. Onu rahat bırak, Serri! Ben onun patronuyum!"

"Şey!" diye homurdandı Kızılderili, daha uzaklardaki karanlığa doğru ilerlerken.

"Dikkatli ol, Tom," diye fısıldadı İrlandalı, yerli gittikten sonra.
"Bu siyah iblisler çok şüpheli. Belki de o herifin kaybolmalarda kendisinin de parmağı vardır."

"Belki," diye itiraf etti Tom. "İşe alınan tüm yeni elemanlardan bir yüzde alabilir."

Tom, tünelden çıkmanın gizli bir yolunu
bulmayı umarak araştırmasını sürdürdü. Ancak günler geçtikçe ve hiçbir şey
bulmayınca umutsuzluğa kapılmaya başladı.

"Bunun garip yanı," diye düşündü Tom, "on adamın başına gelenler. Gizli bir çıkış yolu
bulsalar bile, onlara ne oldu? Tamamen ortadan kaybolamadılar ve bu kadar uzun süre tamamen gözden uzak kalırlarsa bir tür yaygara koparacak aileleri ve akrabaları var. Acaba onlar hakkında herhangi bir soruşturma
yapıldı mı?"

Tom görevden ayrıldığında Titus kardeşlere kayıp adamların akrabalarından herhangi birinin onlar hakkında haber almaya gelip gelmediğini sordu.
Hiçbiri gelmemişti.

"O zaman," dedi Tom, "adamların iyi olduğuna güvenebilirsin ve
akrabaları da bunu biliyor. Acaba bu konuda soruşturma yapmak
nasıl işe yarar? Akrabalardan bazılarını sorgula."

"Şapka bandım Tanrı korusun!" diye haykırdı konferansta olan Bay Damon. "Bunu hiç düşünmemiştim. Senin için ben yaparım."

Garip adam kinin toplama işini çoktan yoluna koymuştu
ve biraz boş zamanı vardı. Bu yüzden, güvenebileceği bir tercümanla birlikte, on kayıp adamın neredeyse hepsinin geldiği yerli köye gitti. Ancak Bay Damon akrabalarından bazılarını
bulsa da, sonuncular omuzlarını silkerek,
arananlardan hiçbirini görmediklerini söylediler.

"Ve çok da endişeli görünmüyorlardı," diye bildirdi Bay Damon.

"O zaman buna güvenebiliriz," diye belirtti Tom, "adamlar iyi durumda
ve akrabaları da bunu biliyor. Burada bir komplo var."

Öyle görünüyordu. Ama bunun altında kim vardı?

"Blakeson & Grinder'ın nerede devreye girdiğini anlayamıyorum," dedi Job Titus.
"Bizi sakatlamakta bir amaçları olurdu, ama finansal açıdan çalışıyor gibi görünüyorlar, bizi orada başarısızlığa uğratmaya çalışıyorlar. Son zamanlarda buralarda gizli ajanlarından hiçbirini görmedim ve Waddington'a gelince
o Kuzey'de kalmış gibi görünüyor."

Tom tüneldeki nöbetine devam etti, orayı burayı dürttü ama pek başarılı olamadı. Haftası dolmak üzereydi ve yakında barut uzmanı olarak karakterine geri dönmesi gerekecekti, çünkü enkaz neredeyse tamamen temizlenmişti ve kısa süre sonra başka bir patlama yapılması gerekecekti.

"Şaşkınım!" diye itiraf etti Tom, sahte bir ustabaşı olarak son kez göreve geleceği gün. "Her yeri aradım ama
hiçbir gizli geçit bulamadım. "

Tünel sıcaktı ve Tom, yüklü bir vagon treni gördükten sonra, kendisi için bir tür rahat sandalye yaptığı, yastık olarak boş çimento torbaları kullandığı yüksek bir kaya çıkıntısına dinlenmek için oturdu.

Sıcaklık, yorgunluğu ve yakındaki bir su pompasının tekdüze takırtısı ve vagonlardaki kaya parçalarının aynı şekilde tekdüze gümlemesi Tom'u uykulu hale getirdi. Neredeyse farkına varmadan uykuya daldı.

Neyin aniden onu uyandırdığını söyleyemedi. Belki de beyin hücreleri üzerindeki bir etkiydi, tıpkı canlı bir rüyanın bizi uykudan uyandırması gibi, ya da bir sesti. Çünkü Tom kesinlikle bir ses duydu, sonradan söyledi.

Uyandığında kendini tünelin kayalık duvarına bakarken buldu. Ve yine de duvarda bir açıklık varmış gibi görünüyordu ve o açıklıkta, sanki bir resmin
çerçevesindeymiş gibi, Tom'un, Job Titus'un onu ziyaret ettiği gün kütüphanesinde gördüğü yüz -- Waddington'ın yüzü!

Tom o kadar hızlı doğruldu ki başını sertçe çıkıntılı bir kaya çıkıntısına çarptı ve o an "yıldızlar gördü." Ve bu titrek ışık noktalarının
görünmesiyle Waddington'ın yüzü, bir rüyanın
görüntüsü gibi
sönüverdi.

"Bay Damon'ın söyleyeceği gibi, tuzlu uskumrumu kutsasın!" diye haykırdı Tom. "Ne
keşfettim?"

Başını çarptığı yeri ovuşturdu ve sonra uyanık olduğundan emin olmak için elini gözlerinin önünden geçirdi. Ama görüntü, eğer görüntüyse,
kaybolmuştu ve sadece çıplak kaya duvarını görüyordu. Ancak, sesin yankısı kulaklarında kaldı ve tünel tabanına doğru baktığında Tom, Kızılderili ustabaşı Serato'yu gördü.

"Benimle mi konuşuyordun?" diye sordu Tom, çünkü adam İngilizceyi oldukça iyi anlıyor ve konuşuyordu.

"Hayır, sar. Seni orada tanımıyorum!" ve ustabaşı Tom'u görünce
şaşırmış gibi görünüyordu. Açıkça korkmuştu.

"Konuşuyordun!" diye ısrar etti Tom.

"Hayır, sar!" Adam başını salladı.

"Yukarıdaki birine!" diye devam etti genç mucit, elini
kayada gördüğü yüze doğru sallayarak.

"Çatıya mı konuşuyorum? Hayır, sar!" Serato güldü.

Tom neye inanacağını bilmiyordu.

"Tembel bir adama çok acele ettiğimi mi duyuyorsun," diye devam etti Kızılderili. "Senin orada uyuduğunu
bilmiyorum, sar!"

"Oh, tamam," dedi Tom, kılık değiştirmeye devam etmesi gerektiğini hatırlayarak. "Belki de rüya görüyordum."

"Evet, sar," ve ustabaşı aceleyle devam etti, omzunun üzerinden geriye doğru bir bakış
attı.

"Şimdi rüya mı görüyordum, değil miydim?" diye düşündü Tom. "Yine de
Waddington'ın yüzünü gördüğüm yere bir göz atacağım. Yoksa hayal mi ettim?"

Uzun bir sopa ve güçlü bir flaş lambası aldı ve fırsat bulduğunda,
gözlemlenmeden, yüzü gördüğü civarda dolaştı.

Ama sadece sağlam kaya vardı.

"Bu bir rüya olmalı," diye sonuca vardı Tom. "Bu iş hakkında çok fazla düşündüm. Vazgeçmem gerekecek. Kayıp adamların gizemini çözemiyorum."

Ertesi gün, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, patlayıcı uzmanı
olarak kendi karakterine geri döndü ve başka bir patlamaya hazırlandı. Nöbetinin net sonucu, Serato'dan şüphelenmesi ve bunu Titus Kardeşler'e bildirmesiydi.

"Ama yanılıyorsun," dedi Job. "Onu yıllardır Peru'daki diğer sözleşmelerde kullanıyoruz ve ona güveniyoruz."

"Ben bilmiyorum," dedi Tom, ama bunu burada bırakmak zorundaydı.

Başka bir patlama daha oldu, ama çok başarılı olmadı.

"Kaya ilerledikçe daha da sertleşiyor gibi görünüyor," diye yorumladı
Walter Titus. "Olması gereken yerde değiliz."

"Bunu araştırmam gerekecek," diye yanıtladı Tom. "Barut karışımını değiştirmem gerekebilir. Sanırım dağa biraz daha tırmanıp, orada bana altında ne olduğuna dair bir fikir verecek
bir kaya çıkıntısı olup olmadığına bakacağım."

Buna göre, tüneldeki adamlar patlamayla gevşeyen kayayı temizlerken, Tom bir gün elektrikli tüfeğini de yanına alarak büyük namlunun geçtiği dağa çıktı. Hesaplamayla, tünelin sonunun olduğu noktayı buldu ve çıkıntılı çıkıntıdan örnekler toplamaya başladı.
Bu taş parçalarını daha sonra analiz etmek istiyordu. Koku da yanındaydı ve dev adama taşıması için bir torba taş veren Tom, oldukça tembelce yürümeye devam etti.

Kendini dağın yamacında bulduğu yer vahşi ve ıssız bir bölgeydi.
Ötesinde yükselen ve karla kaplı zirveler uzanıyordu ve
havada, kondorlar olduğunu bildiği küçük noktalar vardı,
hevesli gözleriyle sakatatlarını izliyorlardı.

Tom ve Koku dağ patikası boyunca ilerlerken,
beklenmedik bir şekilde, birçok yerlinin kıt geçim kaynaklarına katkıda bulunduğu bir endüstri olan ot ve ağaç kabuğu toplayan bir Kızılderili işçiyle karşılaştılar. Kadın, beyaz adamların görünümüne aşinaydı ve dostça bir şekilde başını salladı.

Tom, birçok şey düşünerek geçerken, kadının
çığlığıyla aniden irkildi. Öyle bir dehşet ve acı çığlığıydı ki,
Tom o an için hareketsizliğe gömüldü. Sonra,
döndüğünde, havadan aşağı doğru süzülen büyük bir kondor gördü,
rüzgar büyük, açılmış kanatlarından ıslık çalarak esiyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom. "Kuş kadına mı saldıracak?"

Ama kondorun amacı bu değildi.
Kadının durduğu yerden birkaç adım ötede,
şiddetli pençeleriyle vurmayı hedefliyordu ve çığlıkları arasındaki aralıklarda Tom, onun anadilinde
ağladığını duydu:

"Bebeğim! Bebeğim! Canavar kuş bebeğimi kaçıracak!"

Sonra Tom anladı. Ot toplayıcı kadın, bebeğini görevine
yanında getirmişti ve çalışırken yumuşak çimenlerden oluşan bir yatağa yatırmıştı. Ve bu bebek, Tom'un daha sonra gördüğü gibi, bir geyik derisi parçasına sarılmış halde, kondorun nişan aldığı bebekti.

"Usta ateş!" diye bağırdı Koku, aşağı doğru süpüren kuşu işaret ederek.

"Elbette ateş edeceğim!" diye bağırdı Tom.

Elektrikli tüfeğini omzuna atan Tom, tetiğe bastı. Görünmeyen ama güçlü kuvvet doğrudan kondora doğru ateş etti.

Uzatılmış kanatlar gevşedi, büyük gövde buruşmuş gibi göründü
ve kuş bir gürültüyle çalılıklara düştü, ağırlığıyla dalları ve dalları kırdı. "Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği" adlı ciltte tam bir açıklaması verilen elektrikli tüfek işini iyi yapmıştı.

Kadın, bir teşekkür çığlığıyla karışmış bir çığlıkla, uyuyan çocuğun üzerine
atıldı. Kondor, ondan üç adım ötede ölmüştü.

Tom Swift tam zamanında ateş etmişti.

Bölüm XVIII

Kızılderili Saldırısı

Kadın, artık uyanmış olan çocuğu kollarına alarak, bir an yüzüne baktı ve onu öpücüklerle kapladı. Sonra, ot toplayıcı büyük kondorun cansız bedenine baktı ve
oradan da Tom'a.

Bir anda kadın öne atıldı ve genç mucidin ayaklarının dibine diz çöktü. Bebeği bir kolunda, diğer elinde tutan kadın, Tom'unkini yakaladı ve hararetle öptü, aynı anda Tom'un sadece ara sıra bir kelime çıkarabildiği
tutkulu bir dil selini akıttı. Ama kadının çocuğu kurtardığı için ona teşekkür ettiğini anladı.

"Ah, sorun değil," dedi Tom, el öpmesinden biraz utanarak. "Kolay bir atıştı."

Çalılıkların arasından bir Kızılderili fırladı, kadının kocası olduğu belliydi, onu karşılama biçiminden ve Tom yeni geleni tünel işçilerinden biri olarak tanıdı. Karı koca arasında kısa bir sohbet geçti, karı koca her türlü hareketi yaptı, bunlara dürbünlerinde Tom, tüfeği, ölü kondor ve artık gülümseyen bebek de dahildi.

Adam şapkasını çıkardı ve Tom'a yaklaştı, kilisede yapmış olabileceği gibi diz çöktü.

"Bebeği kondordan kurtardığını söylüyor," dedi adam duraksayan İngilizcesiyle. "Sana teşekkür ediyor--ben, sana teşekkür ediyorum. Kuş geyik derisindeki bebeği görüyor--ölü bir hayvanı düşünüyor. Belki de kuş bebeği alıp götürsün, keskin bir taşa bıraksın, bebek bir daha gülümsemesin. Hayatımız sizde, senor! Sizin için
her şeyi yapabiliriz."

"Teşekkürler," dedi Tom, rahatça. "Yakınlarda olduğum için mutluyum. Sanırım
akbabalar sadece ölü şeylere giderdi, ama dediğiniz gibi,
geyik derisindeki bebeği ölü bir hayvan sanmış. Ve sanırım
küçük yavrunuzu kaçırmış olabilir veya en azından kaldırmış olabilir ve
sonra onu öldürecek kadar uzağa düşürmüş olabilir. Kesinlikle
büyük bir kuş" dedi ve Tom, avladığı şeye bakmak için yürüdü.

And Dağları'nın kondoru, var olan en büyük yırtıcı kuştur. New York'taki Bronx Hayvanat Bahçesi'nde kanatlarını açmış bir tanesi, uçtan uca on fitten biraz daha kısaydı. Yerde on fit ölçün ve sonra o kanat açıklığına sahip bir kuş hayal edin.

Parktaki aynı kondor, bir çocuğun kafesin dışında havaya bir tüy boa fırlatmasıyla sinirlendi. Kondor yerden kalktı ve ağır tel örgüye doğru fırlattı, böylece
tüm büyük kafes sarsıldı. Ve çırpınan kanatların neden olduğu esinti birkaç seyircinin şapkalarını uçurdu. Kondorun kanatlarındaki hava kuvveti o kadar güçlüydü ki, hareket halindeki bir uçağın pervanelerinin arkasında dururken oluşan akımı andırıyordu. Kondor,
nadiren canlı insanlara veya hayvanlara saldırır, ancak Açlıktan dolayı.

Tom Swift'in elektrikli tüfeğiyle vurduğu hayvanlardan biriydi.

"İstediğiniz her şeyi yaparız," diye tekrarladı adam minnettarlıkla.

"Eh, istediğim her şeye sahibim," dedi Tom. "Ama bana
o on kayıp adamın nerede olduğunu ve tünelden nasıl çıktıklarını söylerseniz,
size minnettar olurum."

Kadın Tom'un söylediklerini anlamış gibi görünmüyordu ama adam anlamıştı.
İrkildi ve korkuya kapıldı.

"Ben--ben--ben söyleyemem," diye mırıldandı.

"Hayır, sanırım sen anlayamazsın," dedi Tom düşünceli bir şekilde. "Eh, önemli değil, sanırım
onu defterlerimden silmem gerekecek. Asla
öğrenemeyeceğim."

Kızılderili ve karısı tekrar minnettarlıklarını dile getirdiler ve Tom, küçük kahverengi bebeği parmağına
tutturduktan ve tombul yanağını okşadıktan sonra Koku ile birlikte yoluna devam etti.

"Eh, bu biraz heyecan vericiydi," diye düşündü Tom, atışın kendisini pek önemsemedi, çünkü kondor o kadar
iyi bir hedefti ki onu kaçırmak için gerçekten çok
kötü nişan alması gerekirdi. Ve belki de sadece elektrikli tüfek, bebeğin büyük kuş tarafından bir şekilde yaralanmasını önlemek için yeterince hızlı öldürebilirdi, oysa ölmek üzereydi.

"Usta, çok iyi atış!" diye haykırdı Koku hayranlıkla.

Tünel çalışmaları devam etti, ancak Tom'un patlayıcısı ilk kullanıldığında olduğu kadar iyi değildi. Kaya gerçekten de sertleşiyordu ve o kadar kolay
parçalanmıyordu. Tom, kondoru vurduğu dağdaki çıkıntıdan elde ettiği parçaları test etti ve
barutta bir değişiklik yapmaya karar verdi.

Shopton'dan düzenli olarak sevkiyatlar geliyordu, Bay Swift oradaki işleri ilerletiyordu. Bay Damon'ın işi tatmin edici bir şekilde devam ediyordu ve Tom'a elinden gelen yardımı yaptı. Profesör Tampon ise kayıp şehir Pelone'yi aramaya devam etti, ancak
başarısız oldu.

Bilim insanı Tom ve Bay Damon'ın kendisiyle birlikte başka bir yolculuğa çıkmasını istiyordu,
bu sefer uzak bir dağa veya verimli bir vadiye, orada o bölgedeki diğerlerinden farklı bir Kızılderili ırkının yaşadığı bildiriliyordu.

Profesör, "Belki de Pelonyalıların soyundan geliyorlardır," diye önerdi. Tom gitmek için çok meşguldü, ancak Bay Damon gitti. Keşif gezisi her türlü sorunla karşılaştı, yolunu kaybetti ve
kaçışı kolay olmayan bir bataklığa
girdi. Sonra, garip Kızılderililer de düşmanca davrandılar ve profesör ve ekibi vadinin sınırlarından daha fazla yaklaşamadı.

"Ancak bu yerlilerin zorlukları ve düşmanca tavırları, doğru yolda olduğumdan daha da emin olmamı sağlıyor," dedi Bay Bumper. "Tekrar deneyeceğim."

Tom bir gün patlayıcılarla ilgili bir sorunla meşgulken Tim
Sullivan'ın iki kardeşin ofisine aceleyle girdiğini gördü. İrlandalı
heyecanlı görünüyordu. "Umarım bir başka erken patlama olmamıştır," diye düşündü Tom. "Ama olsaydı sanırım duyardım."

Heyecanla Tim'le konuşan Job ve Walter Titus'u görmek için dışarı çıktı.

"Dışarı çıkmadılar ve hepsi bu," diyordu ustabaşı. "Ben kendim yaptım ve patlamayı ateşleme zamanı gelene kadar çalıştılar. Fitili almayacağım ve siyah cinleri tehlikeden uzaklaştıracaktım, geri döndüğümde gittiler - bu sefer on beş kişi!"

"İlk on kişi gibi on beş adamımızın daha kaybolduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Job Titus.

"Demek istediğim bu," diye iddia etti İrlandalı.

"Olamaz!" Walter ilan etti.

"Silf'inizi arayın!" diye karşılık verdi Tim. "Tünelde değiller!"

"Ve dışarı çıkmadılar mı?"

"Zaman tutucuya sorun," ve Tim, diğer kaybolmadan beri tünelin ağzında görevli olan ve kimin girip çıktığının kaydını tutan genç bir İngiliz'e işaret etti.

"Hayır, efendim! Kimse dışarı çıkmadı, efendim!" diye ilan etti İngiliz. "Buradan
gitmedim, efendim, göreve başladığımdan beri. Ve kimse dışarı çıkmadı, hayır, efendim!"

"Bunu durdurmalıyız!" diye ilan etti Job Titus.

"Öyle demeliyim!" diye kabul etti kardeşi.

Titus kardeşler Tom ve Tim ile birlikte tünele girdiler.
Tünel ıssızdı ve adamlardan hiçbir iz yoktu. Aletleri
bırakıldıkları yerdeydi ama adamlardan hiçbir iz yoktu.

"Gizli bir çıkış yolu olmalı," diye ilan etti Tom.

"O zaman onu bulacağız," diye iddia etti kardeşler.

Tüneldeki çalışmalar bir gün boyunca durduruldu ve tüm yerlileri dışarıda tutarak, müteahhitler, Tom ve çalıştırdıkları beyaz adamlarla birlikte, büyük şaftın her bir ayağını, çatısını, yanlarını ve zeminini incelediler.

Ama bir çocuğun, hele ki bir erkeğin geçmesine izin verecek kadar büyük bir çatlak veya yarık
bulunamadı.

"Pes ediyorum!" diye haykırdı Walter Titus umutsuzlukla. "Burada büyücülük iş başında olmalı!"

"Saçmalık!" diye haykırdı kardeşi. "Daha çok Waddington'ın yardım ettiği Blakeson & Grinder'ın işi."

"Eğer bir insan ajansı bu yirmi beş adamı ortadan kaldırdıysa, bunu kanıtla!" diye ısrar etti Walter.

Kardeşi ne diyeceğini bilemedi.

"Peki, çalışmaya devam et," diye sonuca vardı Job'un son kararı. "Bundan sonra bir çete çalıştığında sürekli olarak tünelde beyaz adamlardan biri olacak. Yerlileri sigorta almaya gidecek kadar bile yalnız bırakmayacağız. Sürekli gözetim altında olacaklar."

Tünel çalışmaya açıldı, ancak işçi yoktu. Soruşturmanın ertesi sabahı, başlama düdüğü çaldığında büyük, kara deliğe girmeye hazır hiçbir Kızılderili yoktu. Uyudukları kulübeler
boştu. Tünel kampının üzerinde garip bir sessizlik vardı.

"Adamlar nerede, Serato?" diye sordu Tom Kızılderili ustabaşına.

"Adamlar gitti. Artık iş yok. Buna ne denir?"

"Grev mi demek istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Elbette--grev--vuruş--hepsi aynı. Artık iş yok--şey--korkarım!"

Bölüm XIX

Bir Kadın Anlatıyor

"Eh, eğer bu sınır değilse!" diye haykırdı Tom Swift. "Sanki grev olmadan yeterince derdimiz yokmuş gibi!"

"Evet demeliyim!" diye atıldı Job Titus.

"Adamlar artık çalışmayacak mı demek istiyorsun?" diye sordu kardeşi yerli ustabaşına.

"Elbette, daha fazla iş yok--tüneldeki büyük şeytanın onu alıp
yemesinden çok korkuyorum."

"Eh, biraz korktukları için onları suçlayamam," diye yorumladı Job. "Yirmi beş adamın böyle ortadan kaybolması tuhaf bir süreç. Adamlar nereye gitti, Serato?"

"Eve gittiler. Daha fazla iş yok. Beyaz adamlar gibi greve git."

"Greve gitmek için maaş gününü beklediler," diye yorumladı muhasebeci, Tom'un yaşlarında bir genç.

Bu doğruydu. Adamlar bir gün önce maaşlarını almışlardı ve genelde
bu gibi durumlarda birçoğu en yakın köyde kutlama yapmak için
kalırdı. Fakat bu sefer hepsi gitmişti ve belli ki
geri dönmeyi
düşünmüyorlardı.

"Yeni bir çete edinmemiz gerekecek," dedi Job. "Ve bu bizi tam da yanlış zamanda geciktirecek. Eh, bunun için çare yok. Hadi işe koyul, Serato.
Sen ve Tim gidip kaç adam toplayabildiğinize bakın. Onlara iyi iş çıkarırlarsa haftada bir sol daha vereceğimizi söyleyin. (Bir sol, Peru'nun standart gümüş parasıdır ve ABD altını cinsinden yaklaşık elli sent değerindedir.)

"Günde yarım dolar daha fazla onlara çok büyük görünecek," diye devam etti müteahhit. "Adamları al, Serato, maaşını haftada iki sol artıralım."

Kızılderilinin gözleri parladı ve şöyle diyerek uzaklaştı.

"Şey, dene, ama erkekler çok korkuyor."

Serato'nun en iyi argümanlarını kullanıp kullanmadığı elbette öğrenilemezdi, ancak günün sonunda hiçbir işçi olmadan geri döndü ve başını umutsuzca salladı.

"Kızılderililer bir sol için gelmez, belki iki sol için de gelmez," dedi. "Ben
alamam."

"O zaman deneyeceğim!" diye haykırdı Eyüp. "İşçileri getireceğim. Eski işçilerimizi geri getireceğim, çünkü onlar en iyisi olacak."

Kardeşi ve Tom eşliğinde, grevdeki adamların çoğunun geldiği köy de dahil olmak üzere çeşitli Kızılderili köylerine gitti. Kayıp on beş kişi bulunamadı, ancak daha önce olduğu gibi akrabaları ve bazı durumlarda aileleri endişeli görünmüyordu.
Ancak greve giden adamlar kulübelerinde ve barakalarında tembel tembel otururken, sigara içip dinlenirken bulundu ve hiçbir ikna onları geri dönmeye ikna edemedi.

Bazıları yeterince uzun süre çalıştıklarını ve yorgun olduklarını, dinlenmeye ihtiyaçları olduğunu söyledi. Diğerleri yeterli paraları olduğunu ve daha fazlasını istemediklerini söyledi. Haftada iki sol daha bile onları geri dönmeye ikna edemezdi.

Ve birçoğu açıkça korkuyordu. Bunu söylediler ve tünele geri dönerlerse bilinmeyen bir şeytanın onları yerin altına götürebileceğini söylediler.

Job Titus ve dili oldukça iyi konuşabilen kardeşi buna karşı çıkmaya çalıştı. Tünelin tamamen güvenli olduğunu ilan ettiler. Ancak çetenin en iyilerinden biri olan yerli bir işçi sordu:

"Ee, adamlar nereye gidiyor?"

Müteahhitler cevap veremedi.

"Bu bir hile," diye ilan etti Walter. "Rakiplerimiz, işi almak için bizi engellemek amacıyla adamları greve gitmeye ikna ettiler."

Ancak en yakın soruşturma bile bu ifadeyi kanıtlayamadı. Blakeson & Grinder veya ajanlarından herhangi birinin grevde parmağı varsa, operasyonlarını iyi bir şekilde örtbas ettiler. Dikkatli bir soruşturma yapılmasına rağmen, Waddington veya başka bir araçtan hiçbir iz bulunamadı.

Vapurdaki sakallı adamdan şüphelenen Tom, onu bulmaya çalıştı, hatta Lima'ya bir yolculuk bile yaptı, ancak boşuna.

Tünel çalışmaları durmuştu, çünkü enkaz yığınlarını kaldıracak adam yoksa patlamaları başlatmanın pek bir anlamı yoktu. Bu yüzden Tom, elinde özel olarak güçlü bir patlayıcı olmasına rağmen, onu kullanamadı.

Ülkenin başka bir bölgesinden işçi getirmeye çalışıldı,
ama sonuç alınamadı. Müteahhitler, yaklaşık yüz mil uzaklıktaki bir demiryolunda işi bitiren büyük bir İtalyan kuvvetinden haberdar oldular ve
tünelde kendilerine yer teklif edildi. Ama gelmediler.

Bir gün Walter, umutsuzca kardeşine, "Pekala, pes etsek iyi olur," dedi. "Tüneli artık asla zamanında bitiremeyeceğiz."

İş, "Hala bir güvenlik marjımız var," diye ilan etti. "Eğer adamları birkaç hafta içinde getirebilirsek ve Tom'un yeni barutu daha fazla kayayı sökerse, zamanında bitirebiliriz."

"Evet, ama çok fazla eğer var. Başarısız olduğumuzu kabul etsek iyi olur."

"Bunu asla yapmam!"

"Ne yapacaksın?"

Ama Job bilmiyordu.

"Eski topraklardan bir grup domuz alabilirsek - N'Yark'ta çalıştığım türden," dedi Tim Sullivan, "Size kimin
yapılabileceğini gösterirdim! Kayayı uçururduk!"

Ama o verimli çalışma artık söz konusu değildi. Tünel kampı
ıssız bir yerdi.

"Hadi Koku, ava gideceğiz," dedi Tom bir gün. "Burada takılmanın bir anlamı yok ve biraz geyik eti masada bozulmaz."

"Ben de gelirim," dedi Bay Damon. "Yapacak hiçbir şeyim yok. "

Titus kardeşler, işçi bulma umuduyla
uzak bir köye gitmişlerdi, bu yüzden Tom kendi başına bırakıldı ve
elektrikli tüfeğiyle avlanmaya karar verdi.

Tuna veya yerel geyik, çok sayıda adamın varlığı ve sık sık gelen patlamalar onları daha da uzağa
sürünceye kadar tünelin civarında bol miktarda bulunuyordu ve Tom ancak birkaç mil yürüdükten sonra bir tane görebildi. Sonra, onu biraz takip ettikten sonra,
elektrikli tüfekle öldürmeyi başardı.

Koku hayvanı büyük omuzlarına kaldırdı ve bu, bir süre için yeterli et sağlayacağı için Tom kampa geri döndü.

O ve Bay Damon, arkalarında Koku ile birlikte küçük bir
açıklıktan geçerken, uzak tarafta yerel bir kulübe gördüler. Ve oradan koşarak gelen bir kadın, Tom'a yaklaşarak dizlerinin üzerine çöktü ve serbest elini
kendisine bastırdı kafa.

"Atkı iğnemi kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon. "Bu ne anlama geliyor, Tom?"

"Ah, bu akbabadan kurtardığım çocuğun annesi," dedi Tom. "Beni her gördüğünde tekrar tekrar teşekkür ediyor. Bebek nasıl?" diye sordu Kızılderili dilinde, çünkü artık bu konuda oldukça ustalaşmıştı.

"Bebek iyi. Güçlü avcı benim sefil kulübeme girip biraz süt ve kek yemeye izin verecek mi?"

"Ne diyorsunuz, Bay Damon?" diye sordu Tom. "Temiz ve düzenli ve keçi sütünden fena olmayan bir içecek yapıyor. Bir çeşit yemek keki de pişiriyor, onlar da iyi. Açım."

"Tamam, Tom, dediğin gibi yapacağım."

Biraz sonra, Tom'un hayatını kurtardığı bebek kaba kütük beşikte mırıldanırken, kadının kulübesinde kaba ama yine de hoş bir öğle yemeği yediler.

"Söyle Masni," diye sordu Tom, kadına ismiyle hitap ederek, "tünelde çalışacak
adamları nereden bulabileceğimizi bilmiyor musun?" Elbette Tom,
Hintçe konuşuyordu ve Masni'nin anlayışına uyum sağlamak zorundaydı.

"Adamlar tünelde çalışmaz mı?" diye sordu kadın.

"Hayır, hepsi kaçıp gittiler - kaçıp gittiler. Bir ruhtan korktular."

Kadın etrafına baktı, sanki korkuyormuş gibi. Sonra Tom'a
yakından yaklaştı ve fısıldadı:

"Tünelde ruh yok - kötü adam!"

"Ne!" diye bağırdı Tom, neredeyse taburesinden atlayarak. "Ne demek istiyorsun,
Masni?"

"Ben güçlü avcıya söyleyeyim," diye devam etti, sesini daha da alçaltarak. "Adamım söylemek istemiyor, korkuyor ama ben söylüyorum. Güçlü avcı Vaşni'yi kurtarıyor," ve bebeğe doğru baktı. "Ben güçlü avcının arkadaşlarına yardım ediyorum. Tünelde kötü adam--ruh yok!

"Adamlar gidiyor. Ruhlar bir şey almıyor--kötü adamlar bir şey alıyor."

"Şimdi neredeler?" diye sordu Tom. "Aman Tanrım, onları bulabilseydim sır
çözülürdü!"

Kadın korkuyla kulübenin etrafına baktı ve sonra fısıldadı:

"Sen gel--ben göster!"

"Diş fırçamı kutsa!" diye haykırdı Bay Damon. "Ne olacak, Tom Swift?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi, "ama rüzgarda bir şey olduğu kesin. Sanırım o kondoru öldürdüğümde sandığımdan daha iyi ateş ettim."

Bölüm XX

Umutsuzluk

Yaklaşık on üç yaşında bir kız çocuğuna bebeğine bakması için seslenen Masni,
engebeli bir dağ patikasından yukarı doğru kaydı ve Tom, Bay Damon ve Koku'ya onu takip etmeleri için işaret etti. Ya da daha doğrusu, kadın Tom'a işaret etti, diğerlerini görmezden geldi, doğal olarak geride kalmayacaklardı. Masni'nin gözü genç mucitten başkasını görmüyor gibiydi ve ona bakış şekli, bebeğini büyük kondordan kurtardığı için ona duyduğu derin minnettarlığı gösteriyordu.

"Gel," dedi, garip Hintçesiyle, Tom'un artık kendisi için yeterince iyi yorumlayabildiği.

"Ama nereye gidiyoruz, Masni?" diye sordu. "Bu tünele giden yol değil."

"Ben biliyorum. Şimdi tünele gitme," diye cevapladı. "Sana adamları göstereyim."

"Ama hangi adamları kastediyorsun, Masni?" diye sordu Tom. "Kaybolan adamlar mı, yoksa
bize sorun çıkaran kötü adamlar mı? Hangi adamları kastediyorsun?"

Masni sadece başını salladı ve mırıldandı: "Ben göstereyim."

Muhtemelen Tom'un onun dilini konuşma çabası ona yeterince açık değildi. "Adamım--iyi bir adam," dedi, kolay olmayan bir tırmanıştan sonra
engebeli patikada duraklayarak.

"Evet, biliyorum," dedi Tom. "Ama diğerleriyle birlikte greve gitti, Masni. Çalışmıyor. Serato'nun dediği gibi, 'vuruş' yapıyor," ve
Tom güldü.

"Adamım iyi bir adam--ama korkuyor," dedi karısı. "Sana kötü adamlardan bahsetmek istiyor, ama korkuyor. Bebeğimi kurtar, ben korkmuyorum. Ben söylüyorum."

"Ah, anlıyorum," dedi Tom. "Kocanız sırrı ifşa ederdi,
ama o kötü adamlardan korkuyor. O da benden hoşlanıyor?"

"Elbette!" diye haykırdı Masni. "Söylemek istiyor, ama korkuyor. O gidiyor, ben söylüyorum."

Tom, tüm bunların ne anlama geldiğinden tam olarak emin değildi, ancak kondoru öldürdükten sonra her iki ebeveyni de o kadar minnettarlık duymuş gibiydi ki, tünel hakkında bir sırrı açıklamak istiyorlardı, yalnızca Masni'nin kocası korkuyordu. Ancak o daha cesur davranmıştı.

"Bir şey olacak," dedi Tom Swift. "Bunu kemiklerimde hissediyorum!"

"Gözenekli sıvama şükürler olsun!" diye haykırdı Bay Damon. "Umarım ciddi bir şey değildir."

"Göreceğiz," diye devam etti Tom.

Dağ patikasından yukarı doğru yolculuklarına devam ettiler. Daha önce hiç birinin ziyaret etmediği bir bölgeden girip çıkıyordu. Tünelden çok uzakta olmasa da, Tom için neredeyse yabancı bir ülkeydi.

Birdenbire Masni, kaya duvarlarının her iki yanında yükseldiği dar bir geçitte durdu. Bir şey arıyor gibiydi. Keskin, siyah gözleri uçurumu taradı ve sonra bir memnuniyet ünlemiyle belirli bir yere yaklaştı. Hızlı bir hareketle karışık sarmaşıklardan oluşan bir yığını kenara çekti ve uçurumdaki V şeklindeki bir çatlaktan aşağı inen bir yol gösterdi.

"Aşağıda adamlar var," dedi. "Sen git bak."

Tom bir an tereddüt etti. Bu bir tuzak mıydı? Eğer o ve arkadaşları bu dar ve karanlık açıklığa
girerse, Kızılderili kadın arkalarındaki bir kayadan aşağı yuvarlanıp kaçış yolunu sonsuza dek kesebilir miydi?

Tom döndü ve Masni'ye baktı. Sonra şüphesinden utandı,
çünkü ona gülümseyen dürüst siyah yüz, hiçbir hile izi göstermiyordu.

"Sen git--kayıp adamlar görüyorsun," diye ısrar etti kadın.

"Hadi!" diye bağırdı Tom. "Sanırım gizemin izindeyiz!"

Önden gitti, Bay Damon'ı takip etti, Koku sonra geldi ve sonra
Masni. Kendisi girdiği için bir tuzak olamazdı.

Yol genişledi, ama çok değil. Bir seferde sadece bir kişinin yürüyebileceği kadar yer vardı. Patika kıvrılıp dönüyordu ve Tom, arkasından kadının haykırışını duyduğunda, ne kadar uzağa gittiğini merak ediyordu:

"Şimdi dikkat et, düşme."

Tom keskin bir virajda durdu ve bakışlarıyla karşılaştığı manzaraya
büyülenmiş bir şekilde baktı. Kendini, dik bir taş uçurumun yüzündeki bir çatlaktan, düz bir şekilde aşağı doğru, yeşil halılı bir vadiye doğru
yüz fit veya daha fazla inen
bir çatlaktan dışarı bakarken buldu.

Tom, dar bir kaya yarığında duruyordu; içinden geçtikleri
aynı kaya. Ve uçurumun dibinde küçük bir Kızılderili kampı vardı. Bir düzine kulübe vardı ve bunların etrafında dolaşan veya gölgede oturan yirmi veya daha fazla Kızılderili vardı.

"Tünelden adamlar var," dedi Masni ve merakla bakarken, Tom tanıdığı işçilerden bazılarını gördü. Özellikle biri, tuhaf bir aksaklıkla yürüyen bir işçiydi.

"Kayıp adamlar!" genç mucit soluk soluğa kaldı.

"Almanağımı kutsa!" diye bağırdı Bay Damon. "Nerede?"

"Burada," diye cevapladı Tom. "Yanımdan geçersen onları görebilirsin."

Bay Damon öyle yaptı.

"Buraya nasıl geldiler?" diye sordu garip adam, kayıp olanların tutulduğu küçük vadiye bakarken.

"Bunu bulmamız gerekiyor," dedi Tom. "Her neyse,
buradalar ve biz onlara ne olduğu konusunda endişelenirken onlar hayatın tadını çıkarıyor gibi görünüyorlar. Buraya nasıl geldiler, Masni?"

"Ben göstereyim. Gel."

"Bir kez daha bakana kadar bekle," dedi Tom.

"Seni görmemelerine dikkat et," diye uyardı Bay Damon.

"Çok iyi göremezler. Yarık çalılarla gizlenmiş."

Tom, gizemli bir şekilde ortadan kaybolan adam grubuna bir kez daha baktı. Küçük vadi, Tom ve diğerlerinin çatlak veya yarık yoluyla geldiği uçurumun yüzünden uzağa doğru uzanıyordu. Tom kaya duvarına baktı. Bir binanın yan tarafı kadar pürüzsüzdü ve aşağı inmek veya yukarı çıkmak için hiçbir yol sunmuyordu.
Şüphesiz diğer tarafta vadiye daha kolay bir giriş vardı.
Üstteki bir pencereden veya bir balkondan geniş bir salona bakmak gibiydi.

"Ve o adamlar tünelden kaybolduklarından beri burada saklanıyor veya saklanmışlar," dedi Bay Damon.

"Zorla alıkonulmuş gibi görünmüyorlar," diye belirtti Tom.
"Uzak durmaları için para aldıklarını düşünüyorum. Buraya nasıl geldiler, Masni?"

"Ben sana göstereyim. Gel!"

Kayadaki yarıktan geçen patika boyunca geri döndüler,
asmaların doğal perdesinin girişi gizlediği yere gelene kadar. Tom burayı özellikle fark etti, böylece tekrar
bilmek istiyordu.

Sonra Masni onları dağın üzerinden geçirdi ve bu sefer Tom onların
tünele yaklaştıklarını gördü. Patlayıcısının gücünü test etmek için
çıkıntıdan kaya örnekleri aldığı bazı yerleri tanıdı.

Belirli bir vahşi ve ıssız yere vardığında, Masni dikkatli olma
işareti yaptı. Dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu. Sonra, sanki
tehlike olmadığından
memnun olmuş gibi, birkaç çalıyı ayırdı ve içeri süzüldü, diğerlerine de onu takip etmelerini işaret etti.

"Şimdi ne olduğunu merak ediyorum," diye düşündü Tom.

O ve diğerleri kısa sürede bilgilendirildi.

Masni bir çalı yığınının önünde durdu. Kollarını birkaç kuvvetli hareketle
bir kenara çekti ve pürüzsüz bir kaya parçası ortaya çıktı. Ortada, bir metal bloğu gibi görünen bir şey vardı.

Masni ayağını bunun üzerine koydu ve sertçe bastırdı.

Ve izleyenler garip bir şey gördüler.

Kaya levhası, sanki bir pivottaymış gibi bir tarafa doğru eğildi ve katı bir taştan geçiyormuş gibi görünen kare bir açıklık ortaya çıktı. Ve açıklığın en uzak ucunda Tom Swift bir ışık parıltısı gördü.

Eğilerek, garip bir şekilde açılan delikten baktı ve
gördüğü şey hayretle haykırmasına neden oldu.

"Bu tünel!" diye bağırdı. "Tünelin içine doğru bakabiliyorum.
Gördüğüm şey akkor ışıklar. O gün nöbet tuttuğum
kaya çıkıntısına ve Waddington'ın yüzünü gördüğüm yere doğru bakabiliyorum!" diye bağırdı. "Sonuçta bu bir rüya değildi. Bu, tünele bağlanan bir
şaft. Bunu keşfetmedik çünkü bu
kaya tam çatıdaki açıklığa uyuyordu. Orada her zaman oradaydı ve bir patlama onu gün ışığına çıkardı. Adamlar bu şekilde mi çıktılar, yoksa tünelden mi çıkarıldılar, Masni?" diye sordu Tom.

"İşte böyle," dedi Kızılderili kadın. "Bak, ip!"

Bir toprak yığınını kenara itti ve orada gömülü bir ipi açığa çıkardı, aralıklarla düğümlenmiş bir ip. Tünelin çatısındaki delikten aşağı sarkıtılan bu ip, bir kaçış yolu sağladı ve öyle bir şekilde ki
adamların kaybolması çok gizemliydi.

"Nasıl olduğunu anlıyorum!" diye bağırdı Tom. "İlgilenen biri, Waddington, muhtemelen toprağa inen bu eski gizli
kuyuyu biliyordu, patlatmamız o kadar açılır açılmaz onu kullandı. Adamları buradan çıkardılar ve gizli vadiye sakladılar."

"Ama ne için?" diye bağırdı Bay Damon.

"Bizi sakatlamak için! Diğer işçilerimizi kötü bir ruhtan korkutarak greve sebep olmak için! Adamlar gizlice götürüldü ve şüphesiz o zamandan beri aylaklık içinde tutuldular - gizem daha da derinleşsin diye uzak durmaları için para aldılar. Rakiplerimiz bizi başka bir şekilde durduramayacaklarını anlayınca işçilerimizi bizden aldılar."

"Yemek fişeğim Tanrı'ya şükür! Gerçekten öyle görünüyor!" diye bağırdı Bay Damon.

"Elbette sır bu!" diye bağırdı Tom. "Blakeson & Grinder veya onların araçlarından bazıları -muhtemelen sakallı adam veya Waddington- tünelimize inen bu şaftı buldular. İlk on adamı bırakmaya ikna ettiler ve Tim fitili almaya gittiğinde ip indirildi ve adamlar birbiri ardına buraya tırmandı. O Kızılderililer kediler gibi tırmanabiliyor. On kişi dışarı çıktıktan sonra, şaft kayayla kapatıldı ve on adam orada saklanmak üzere vadiye götürüldü.

"Aynı şey sonraki on beş kişi için de yapıldı ve sanırım grev
başlamasaydı, işçilerimizin daha fazlası bu şekilde ayrılmaya
yönlendirilecekti. Muhtemelen maaşlarını kazandıklarından daha iyi ücret alıyorlar; ve akrabaları nerede olduklarını bilmeli ve ayrıca hareketsiz kalmaları için
bir ikramiye almalılar. Yaygara koparmamalarına şaşmamalı.

"Ve tünel çatısında hiçbir açıklık bulamamamıza da şaşmamalı. Bu
kaya, hikayelerde kayıp vasiyetlerin bulunduğu türden eski bir masanın gizli çekmecesi kadar sorunsuz bir şekilde sığmalı."

"Waddington'ı mı yoksa sakallı adamı mı gördüğünü söylüyorsun?" diye sordu Bay Damon.

"O zamanlar," diye cevapladı Tom, "bir rüya olduğunu düşündüm. Şimdi ise olmadığını biliyorum. Tam uykudan uyandığımda şaftı açmış olmalı. Beni gördü ve tekrar kapattı. O sırada diğerlerini korkutmak için
daha fazla adamımızı çıkarmaya hazırlanıyor olabilirdi. Eh,
numarayı bulduk."

"Peki bundan sonra ne yapacaksın?" diye sordu Bay Damon.

"Kayıp adamları geri getir. Bu, hoodoo'yu dağıtacak ve diğerleri
işlerine geri dönecek. Sonra Waddington'ın veya
Blakeson & Grinder'ın izini bulup bu işe son vereceğiz. Artık
sırrını biliyoruz."

"Adamları gizli vadiden çıkarmak mı istiyorsun, Tom?"

"Evet. Kayanın aşağısından indiğimiz yerden başka bir yol olmalı. Ne dersin Masni?" dedi ve vadi hakkında sorular sordu. Kızılderili kadın Tom'a başka bir giriş olduğunu söyledi.

"Peki, biri bizi görmeden önce bu şaftı kapatalım - örneğin sakallı adam," diye önerdi Tom. Bir kez daha aşağıya, grev nedeniyle artık terk edilmiş olan tünele baktı ve
sonra Masni taşı çalıştıran mekanizmaya bastı. Tom'a nasıl yapılacağını gösterdi.

"Pencereyle aynı prensipte çalışan, dengeli bir kaya," diye açıkladı Tom, kısa bir incelemeden sonra. "Muhtemelen eski Kızılderili kabilelerinden bazıları bu şaftı törensel amaçlarla yapmıştır.
Bunun dibinde bir tünel açacağımızı hiç düşünmemişlerdir. Şaft muhtemelen bir mağaraya açılıyordu ve patlatmalarımızdan biri onu tünelin bir parçası haline getirmişti. Neyse, bu da sırrın bir parçası, neyse. Çok minnettarım
Sana, Masni!"

Hintli kadın gerçekten de değerli bilgiler ifşa etmişti.
Gizli kayayı olduğu gibi çalılarla örttüler, ipi sakladılar ve
geri döndüler. Ama Tom yeri tekrar nasıl bulacağını biliyordu.

O andan itibaren olaylar hızla ilerledi. Titus kardeşler, Tom öğrendiklerini onlara anlattığında fazlasıyla şaşırdılar. Masni ona
gizli vadiye dolambaçlı ama kolay bir patikadan nasıl girileceğini söylemişti ve
Tom, müteahhitler, Bay Damon ve beyaz tünel işçilerinden bazıları ertesi gün oraya gittiler.

Tamamen hazırlıksız yakalanan tecrit edilmiş adamlar,
kendilerinin keşfedildiğini gördüklerinde kaçmaya çalıştılar ve sonra yeterince utanarak
bu numaradaki rollerini kabul ettiler.

Ancak, tünelden kaçmalarına kimin yardım ettiğini
açıklamayacaklardı. Tehditler ve ödül vaatleri de işe yaramıyordu ama Tom ve işverenleri bunun kim olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Tünel işçileri
biraz karşılaştırmalı lüks ve tembellik ve
çalışmalarına geri dönmeyi kabul ettiler.

Az sayıdaki eşyalarını, çoğunlukla tencere ve tavaları toplayıp
vadiden Rimac köyüne doğru yürüdüler.

Ve böylece grev sona erdi.

Kayıp adamların, gittikleri zamandan daha iyi sağlık ve ruh haliyle yeniden ortaya çıkması
sihir gibi oldu. Ücretlerini
kaybeden diğer adamlar, tekrar şafta doluştular ve tünelde kazma ve kürek sesleri tekrar duyuldu.

Kayıp adamların gerçek hikayeyi anlatıp anlatmadıklarını ya da yokluklarını açıklamak için bir hikaye uydurup
uyamadıklarını Tom ve arkadaşları öğrenemedi. Sakallı adam da (eğer komploda yardım eden oysa) ve Blakeson & Grinder'ın herhangi bir temsilcisi de görünmedi. Tüneldeki çalışmalar
hiçbir şey olmamış gibi yeniden başladı. Ama Tom, hareket eden kayanın olduğu çatıdaki noktaya yansıyacak şekilde parlak bir ışık ayarladı, böylece sakallı adamın veya Waddington'ın kötü yüzü tekrar orada belirirse, hemen görülebilirdi. Mahallede yapılan arama ve titiz soruşturmalar, komploculardan hiçbirinin varlığını ortaya çıkaramadı.

Ve sonra, sanki Kader tünel müteahhitleri için işleri yeterince zorlaştırmıyormuş gibi, daha fazla sorunla karşılaştılar. Tom büyük bir patlamayı başlattıktan sonra, Tim Sullivan, olanları inceledikten sonra, dışarı çıkıp sordu.

"Bay Swift, neden daha fazla barut kullanmadınız?"

"Daha fazla barut!" diye bağırdı Tom. "Neden, şimdiye kadar başlattığım en fazla şey bu."

"O zaman bir sorun var, üzgünüm. Sadece küçük bir kaya parçası var. Gelip kendiniz görün."

Tom aceleyle içeri girdi. Ustabaşının söylediği gibi, patlamanın etkisi gerçekten de
küçüktü. Sadece küçük bir kaya parçası şistleşmişti. Tom bunlardan
biraz alıp incelemek için dışarı çıkardı.

"Neden, şimdiye kadar bulduğumuz en sert çakmaktaşından bile daha sert," dedi.
"Barut üzerinde hiç iz bırakmadı.
Harika patlayıcılar kullanmam gerekecek."

Bu yapıldı, ancak daha iyi bir etki yaratmadı. Patlayıcı, güçlü
olmasına rağmen, kayanın sadece küçük bir kısmını
yedi. Patlama üstüne patlama aynı
zavallı etkiyi yaptı.

"Bu işe yaramayacak," dedi Job Titus bir gün umutsuzca. "Hiçbir ilerleme
kaydedemiyoruz. Hesaplamalarıma göre, bu kayanın yarım mil kadarı var ve bu hızla
altı ay içinde bitireceğiz. O zamana kadar sınırımız dolacak ve sözleşmeyi
iptal etmek zorunda kalacağız Ne yapabiliriz, Tom Swift?"

Bölüm XXI

Yeni Bir Patlayıcı

Genç mucit, tünelde çıkan çok sert kayanın bazı parçalarını boş boş tutuyordu. Tom onu ​​test etmişti, onu toz haline getirmişti (elinden geldiğince), mikroskop altında incelemişti ve büyük levhalar alıp altına veya üstüne çeşitli güçlerde patlayıcılar yerleştirmişti, böylece etkisini görmüştü.

Ancak sonuçlar hiç de umduğu gibi olmamıştı.

"Ne yapmalı, Tom?" diye tekrarladı müteahhit.

"Peki, Bay Titus," diye cevap geldi, "yapabileceğim tek şey
yeni bir patlayıcı yapmak."

"Yapabilir misin, Tom?"

Cevap karakteristikti.

"Deneyebilirim."

Ve sonraki günlerde Tom yeni bir hat üzerinde çalışmaya başladı. Shopton'dan ihtiyaç duyduğu cihazların çoğunu getirmişti ve Lima'da eksik olanı elde edebileceğini gördü.

Babasına gönderilen bir mesaj, Tom'un ihtiyaç duyduğu yeni malzemelerin gönderileceği cevabını getirdi.

Genç mucit, Titus kardeşlere, "Çok sert kayayı parçalamak için ihtiyacımız olan patlayıcı türü," diye açıkladı, "yavaş çalışan bir türdür."

"Tüm patlamaların bir şimşek kadar hızlı olması gerektiğini düşünüyordum," dedi Walter.

"Aslında bir bakıma öyle. Yine de, fitillerimiz gibi, hızlı yanan ve yavaş yanan
tozlarımız var. Hızlı yanan bir patlayıcı, yumuşak kayada veya kaya ve toprağın karıştığı toprakta gayet uygundur. Ancak çakmak taşından daha sert olan kayada, hızlı bir patlayıcı kullanırsanız, kayanın yalnızca dış yüzeyi pul pul dökülür.

"Bir çekiç alıp tüm gücünüzle sert bir kayaya indirirseniz, birçok küçük parçayı kırabilirsiniz veya kayayı çatlatabilirsiniz, ancak normal koşullar altında, tünelde yapmak istediğimiz gibi onu toz haline getiremezsiniz.

"Öte yandan, daha küçük bir çekiç alıp kayaya nispeten yumuşak darbelerle vurmaya devam ederseniz, zamanla sert kayanın herhangi bir sayıda küçük parçaya
parçalanmasına neden olacak bir dizi
titreşim oluşturacaksınız.

"İşte istediğim patlayıcı türü bu -- sert kayaya tek bir büyük patlama yerine bir dizi sürekli darbe vuracak bir tane."

"Başarabilir misin, Tom?"

"Bilmiyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

O andan itibaren Tom deneyleriyle meşguldü.

Yeni bir patlayıcı ararken tüneldeki çalışmalar durmadı. Eski patlayıcılardan bol miktarda kalmıştı ve
bunların şarjları, bunları almak için delikler açılabilecek kadar hızlı bir şekilde patlatılıyordu. Ancak
karşılaştırıldığında çok az şey başarıldı. Bazen diğerlerinden daha fazla kaya
çıkarılırdı ve artık görünüşte tamamen memnun olan yerli işçiler meşgul tutulurdu. Yine, yoğun bir patlama olduğunda
bir düzine damperli vagon doldurulamazdı.

Ancak iş devam etmeliydi. Zaten zaman sınırı tehlikeli bir şekilde
yaklaşıyordu ve müteahhitler rakiplerinin sadece
araya girip yerlerini almak için bir fırsat beklediklerinden şüphe etmiyorlardı.

Sakallı adam Waddington veya Blakeson & Grinder hakkında daha fazla bir şey görülmedi veya duyulmadı. Ancak rakip firmanın pes etmediği, Tom'un ilgilendiği firmayı finansal olarak çökertmek için New York'ta yapılan çabalarla kanıtlandı. Aslında, bir zamanlar Titus kardeşler o kadar meşguldüler ki, adamlarına ödeme yapmak için yeterli parayı
bulamadılar. Ancak Tom oldukça zengin olan babasına telgraf çekti ve Bay Swift müteahhitlere bazı teminatları elden çıkarana kadar devam etmeleri için yeterli miktarda borç verdi.

Tünel zamanında tamamlanırsa Tom'un büyük bir meblağ alacağından bahsedilebilirdi, bu yüzden bunu başarabilirse hem kendisinin hem de babasının çıkarınaydı.

Tom barut deneylerine devam etti. Bay Damon ona yardım etti, çünkü o beyefendi toptan ilaç işini sağlam bir temele oturtmayı başarmıştı ve kına kabuğu tedariklerini pazara ulaştırmakla ilgili artık hiçbir sorun yoktu. Yerliler bu eksantrik adama karşı hoşgörülü görünüyorlardı veya belki de onları çok çalışmaya iten şey Tom Swift'in ve elektrikli tüfeğinin itibarıydı.

Profesör Bumper'ın bu süre boyunca boş durduğu düşünülmemelidir.

Garip zamanlarda gelip gidiyordu, yanında küçük Kızılderili maiyeti, bir rehber ve bir yerli aşçı vardı. Tünel kampına geri dönerdi, karargahını kurduğu yere, yolculuğu lekeli, yıpranmış ve yorgun bir şekilde,
yüzünde hayal kırıklığıyla.

"Şans yok," diye bildirirdi. "Gizli Pelone şehri hala kayıp."

Sonra çadırına çekilir, not defterlerini inceler ve
altın levhalardaki yazının yeni bir çevirisini yapardı. Bir veya iki gün
sonra, dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde, başka bir başlangıç ​​için hazırlanırdı.

"Bu sefer bulacağım, kesinlikle!" diye haykırırdı, dağ patikasından yukarı doğru yürürken. "Daha önce hiç beyaz bir adamın ziyaret etmediği, içinde bazı eski kalıntıların olduğu yeni bir vadi duydum. Eminim
Pelone'nin kalıntıları olmalılar."

Ama bir veya iki hafta sonra, yine yıpranmış ve cesareti kırılmış bir şekilde geri dönerdi.

"Bu kalıntılar sadece yerli bir köye aitti," derdi. "Orada
eski bir medeniyetin izi yok."

Profesör tünele pek ilgi göstermedi veya hiç ilgi göstermedi, ancak Tom ve arkadaşlarının başarılı olma umudunu dile getirdi. Ancak
endüstriyel uğraşlar bilim insanı için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Sadece
kendisini ünlü yapacak olan gizli şehri bulmak için yaşadı.

Dağın altındaki deliğe inen tuhaf kuyunun hikayesini duydu ve bir süre bunun kayıp Pelone'ye dair bir ipucu olabileceğini umdu. Ancak, bir incelemeden sonra bunun sadece
işe yaramamış eski bir madene giden kuyu olduğuna karar verdi ve bu yüzden belki de bir pagan dini ayini için
dengeli kayalık bir kapı takıldıktan sonra terk edilmişti.

Hint tünel işçileri arasında daha fazla sorun yok gibiydi.
Kaybolanlar -görünüşe göre, vadide saklanmak için düğümlü ipe gönüllü olarak tırmananlar- çalışmalarına devam ettiler.
Neden ve nereye gittiklerini arkadaşlarına anlattıklarında, diğerleri hiçbir
işaret vermedi. Tüneldeki kötü ruhlar kovulmuştu ve artık barış vardı, arada sırada patlayan patlamalar hariç.

Tom kombinasyon üstüne kombinasyon denedi, onları tünelin içinde ve dışında test etti, her zaman hızlı bir darbe yerine yavaş, parçalayıcı bir etki verecek bir patlayıcı aradı, ki bu darbenin gücü kısa sürede
kayboldu. Ve sonunda duyurdu:

"Sanırım buldum!"

"Buldun mu? Güzel!" diye haykırdı Job Titus.

"Evet," diye devam etti Tom, "Burada tam istediğim etkiyi veren bir karışım var. Bunu birkaç küçük kaya parçasında denedim ve şimdi birkaç büyük parçada test etmek istiyorum. Son zamanlarda
bir tane indirdin mi?"

"Evet, orada birkaç büyük levha var."

Son patlamada indirilen sert kayanın birkaç büyük parçası tünelin dışına çıkarıldı ve bir öğleden sonra Tom, bunları almak için açılan deliklere yeni patlayıcısından yerleştirdi.
Kayalar tünel kampından biraz uzağa yerleştirildi ve Tom
patlamayı patlatacak elektrik tellerini bağladı.

"Sanırım hazırız," diye duyurdu genç mucit etrafına
bakırken.

Tünel işçilerinin gün boyunca gitmelerine izin verilmişti ve uçan kaya parçalarından güvende olacakları bir kütük kulübede Tom, Bay Damon ve iki Titus kardeş vardı.

Tom elektrik anahtarını elinde tutuyordu ve basmak üzereydi.

"Bu patlayıcı diğerlerinden farklı çalışıyor," diye açıkladı. "
Yük ateşlendiğinde anında bir patlama ve patlama olmuyor.
Barut yavaşça yanıyor ve muazzam miktarda gaz üretiyor. Kayanın çatlaklarında ve yarıklarında biriken bu gazın
patlamasını ve parçalanmasını umuyorum. Elbette, sonunda bir patlama oluyor, göreceğiniz gibi. İşte gidiyor!"

Tom düğmeye bastı ve bunu yaparken Bay Damon'dan bir alarm çığlığı duyuldu.

"Güvenlik kibritim Tanrı'ya şükür, Tom!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bak! Koku!"

Çünkü, şarj ateşlendiğinde, dev ormandan çıktı ve
Tom'un yeni patlayıcısıyla parçalara ayrılmak üzere olan
kayanın üzerine sakince oturdu.

Bölüm XXII

Kavga

"Çekil oradan, Koku!"

"Ayağa kalk!"

"Koş!"

"Çekil yoldan! Yukarı çıkıyor!"

Tom ve arkadaşları, tehlikeli noktaya oturmuş olan büyük, iyi huylu ama biraz
aptal deve böyle bağırdılar. Koku,
genç mucit ve diğerlerinin önünde durup ellerini sallayarak ona bağırdıkları kulübeye doğru baktı.

"Kalk! Kalk!" diye bağırdı Tom, çılgınca. Barut patlıyor,
Koku!"

"Durduramaz mısın?" diye sordu Job Titus.

"Hayır!" diye cevapladı Tom. "Elektrik akımı şarjı çoktan ateşledi. Sadece yavaş yanıyor, çoktan ateşlenmiş olurdu. Kalk, Koku!"

Ama dev anlamamış gibiydi. Tom ve diğerlerine dostça bir selamlamayla elini salladı, patlama her an gerçekleşebileceği için onu uyarmak için yaklaşmaya cesaret edemediler.

Sonra Bay Damon'ın aklına bir ilham geldi.

"Onu yanına çağır, Tom!" diye bağırdı garip adam. "Her zaman aceleyle sana
gelir, bilirsin. Onu çağır!"

Tom hemen öneriyi yerine getirdi.

"Buraya gel, Koku!" diye bağırdı. "Buraya gel, seni istiyorum! Kelos!"

Bu sonuncusu devin kendi dilinde "acele et" anlamına gelen bir kelimeydi. Ve
Koku, Tom'un bu kelimeyi kullandığında acele etmenin gerektiğini biliyordu. Bu yüzden,
uzun bir orman yürüyüşünden sonra rahatlamak için oturduğu halde, Koku efendisinin emrine uymak için
ayağa fırladı.

Ve bunu yaparken bir şey oldu. Elektrik akımıyla
ateşlenen fitilden çıkan ilk kıvılcım, yavaş yanan baruta ulaşmıştı.
Bir alev çıtırtısı ve donuk bir uğultu duyuldu. Koku,
sanki vurulmuş gibi büyük taştan fırladı. Gördüğü ve duyduğu şeyler onu
tedirgin etmiş olmalı ki, güçlü bir şekilde
sıçradı ve koşmaya başladı, aynı anda da bağırdı:

"Gel, Efendim!"

"Daha iyi olur!" diye bağırdı genç mucit.

Koku tam zamanında kurtuldu, çünkü arkadaş grubuyla büyük kayanın arasında yarı yolda olduğunda,
patlamanın en büyük
gücü hissetti. Çok yüksek değildi ama gücü
yerin titremesine neden oldu.

Kaya havaya doğru yükseliyormuş gibi göründü ve geri yerleştiğinde
birçok parçaya ayrıldığı görüldü. Koku omzunun üzerinden geriye baktı ve onu uçan parçaların yolundan
uzaklaştıran
bir başka müthiş sıçrayış yaptı, bazıları kütük kulübenin çatısına
çarptı.

"İşte!" diye bağırdı Tom. "Sanırım o zaman bir şey oldu! Kaya, daha önce parçalamaya çalıştığımız
herhangi birinden daha ince kırılmış. Sanırım karışımı tam kıvamında buldum!"

"Mendilimi kutsa!" diye bağırdı Bay Damon. "Eğer Koku orada oturuyor olsaydı başına neler geleceğini bir düşünün."

"Eh," dedi Tom, "ölmemiş olabilirdi, çünkü muhtemelen ilk yavaş patlamada
çok uzağa fırlatılmış olurdu, ama
sonrasında--eh, epey sarsılmış olabilirdi. Tam zamanında
kaçtı."

Dev, düşünceli bir şekilde deneysel patlamanın olduğu yere doğru baktı.

"Efendim, bunu o mu yaptı?" diye sordu.

"Yaptım," diye cevapladı Tom. "Ama ormandan çıkıp gideceğini düşünmemiştim,
tam da yanlış zamanda, ve o kayanın üzerine oturacaksın."

"Şey," diye mırıldandı dev. "Koku--he--he--Aman Tanrım!" diye bağırdı. Ve
sonra, sanki ne kaçırdığını fark etmiş ve bunu ifade
edemeyecekmiş gibi, dev bağırarak tünele koştu ve bir süre orada kaldı.

Deneyin büyük bir başarı olduğu ilan edildi ve Tom artık çok sert kayayı parçalamak için doğru türde patlayıcıyı keşfettiğine göre,
tünelde kullanılmak üzere yeterince büyük miktarlarda
ürettirmeye başladı.

"Acele etmemiz gerekecek," dedi Job Titus. "Sözleşmemizin çok fazla süresi kalmadı ve Peru hükümetinin herhangi bir uzatma vermeyeceğine inanmak için nedenlerim var. Bizim başarısız olmamız onların çıkarına, çünkü yaptığımız tüm işlerden kar edecekler, hatta rakiplerimize sözleşmeden daha yüksek bir fiyat ödemek zorunda kalsalar bile. Kaybı cebine indirecek olan firmamız olacak."

"Bunun olmasını istemeyeceğiz," dedi Tom gülümseyerek.

"Bu yeni patlayıcının daha büyük şarjlarını kullanacaksan, Tom,
daha fazla kaya parçası düşmeyecek mi?" diye sordu Walter Titus.

"Umarım öyle olur."

"O zaman tünelden çıkarmak için daha fazla işçiye ihtiyacımız olacak."

"Evet, sanırım daha fazlasına ihtiyacımız var. Patlayan kaya ne kadar çabuk çıkarılırsa, yeni şarjları o kadar çabuk yerleştirebilirim."

"Daha fazla adam bulacağım," diye karar verdi müteahhit. "Kayıp işçilerin hoodoo'su çözüldüğüne göre artık hiçbir sorun olmayacak. Serato'ya bulabildiği tüm esmer kardeşlerini korkutmasını söyleyeceğim ve iyi iş için bir
ikramiye teklif edeceğiz."

Kızılderili ustabaşı daha fazla işçi almaya hemen razı oldu.

"Ve biraz iri olsun, Serato," diye ısrar etti Job Titus. "Koku gibi birkaç adam bul," çünkü dev tünelde üç adamın işini yaptı, mecbur olduğu için değil, muazzam gücünün eylemde bir çıkış yolu bulması gerektiği için.

"Şey, onun gibi adamlar ister misin?" diye sordu Kızılderili, deve doğru başını sallayarak. O ve Koku iyi geçinmiyorlardı, çünkü Koku acele ettiğinde, Kızılderiliyi (kendisi de ufak tefek bir adam değildi) alıp sakince bir kenara koymuştu. Serato bunu asla affetmedi.

"Elbette, bulabildiğin kadar dev bul," dedi Tom. "Ama sanırım Peru'da yok."

Serato'nun adamını nerede bulduğunu kimse bilmiyordu ve ustabaşı da söylemedi; ama bir iki gün sonra tünel kampında o kadar büyük bir Kızılderiliyle belirdi ki diğerlerini pigmelere benzetiyordu ve birçoğu da ortalamanın üzerinde boydaydı.

"Diyelim ki, o tam bir dev!" diye haykırdı Tom. "Ama Koku kadar büyük veya güçlü değil."

"Ona oldukça yakın," dedi Job Titus. "Onun gibi bir düzine kişiyle tüneli zamanında bitiririz, senin patlayıcın sayesinde."

Kızılderili devi Lamos, Koku kadar büyük değildi. Yani, o kadar uzun değildi ama omuzları daha genişti. Ve ikisinin gücüne gelince, şaşırtıcı bir şekilde denenmeye mahkumdu.

Yaklaşık bir hafta içinde Tom yeni patlayıcının ilk şarjlarını hazırlamıştı. Lamos da dahil olmak üzere fazladan Kızılderililer oradaydı ve müteahhitler hızlı ilerleme konusunda büyük umutlar besliyordu.

Saldırı ateşlendi ve büyük bir kırık kaya kütlesi tünelin içine
indirildi. "Bu onu parçalamak!" diye haykırdı Job Titus, dumanlar dağıldığında,
gizli şaft bunun için açılmıştı. "Bunun gibi birkaç atış daha yaparsak sert kaya katmanlarından geçmiş oluruz."

Kızılderililer, Koku ve Lamos, işin payını yaparak, enkazı temizlemek için aceleyle içeri alındılar, böylece en kısa sürede başka bir
şarj ateşlenebilirdi. Bu bir veya iki gün içinde olacaktı. Sözleşme süresi rahatsız edici şekilde yaklaşıyordu.

Ardından patlamalar patladı ve iyi bir ilerleme kaydedildi. Ancak müteahhitler, ekstra sert kayanın yarım mil yerine,
üç çeyrek daha yakın olduğunu buldular.

"Zamanında bitirsek de bitirmesek de, dokunup kaçacağız," dedi Bay Job Titus bir öğleden sonra, bir temizlik yapıldığında ve adamlar
sondajcılara yeni bir patlama için delikler açma şansı vermek üzere dışarı çıktıklarında.

Tom bir yorum yapmak üzereydi ki, Tim Sullivan tünelden koşarak çıktı, yüzünde korku ve şaşkınlık vardı.

"Şimdi ne oldu acaba," dedi Bay Titus. "Daha fazla adam mı eksik?"

"Çabuk! Çabuk gel!" diye bağırdı İrlandalı. "O iki dev orada dövüşüyor ve onları durdurmazsak tüneli parçalayacaklar. Bu korkunç bir dövüş! Korkunç!"

Bölüm XXIII

Büyük Bir Patlama

İrlandalı ustabaşının söylediklerini zorlukla kavrayan Tom Swift, Titus kardeşler ve Bay Damon, Tim Sullivan'ı tünele geri takip ettiler. Çok uzağa gitmeden önce birçok sesin mırıldandığını duydular ve bu seslere vahşi hayvanların kükremeleri gibi sesler karışıyordu.

"İşte o!" diye bağırdı Tim. "Birbirlerini kemiriyorlar!"

"Koku ve o Kızılderili devi dövüşüyor!" diye bağırdı Tom. "Bütün bunlar ne hakkında?"

"Bana sorma!" diye bağırdı Tim. "Tanıştıklarından beri araları kötü." Bu yeterince doğruydu, çünkü bir dev diğerinin gücünden kıskanıyordu ve sürekli olarak birbirlerine karşı güç gösterileri yapmaya çalışıyorlardı. Muhtemelen bu bir kavgayla sonuçlanmıştı, diye sonuca vardı Tom.

"Ve bu bir kavga olacak!" diye düşündü genç mucit.

Tom ve arkadaşları aceleyle ilerlerken garip ve hiç de hoş olmayan bir manzarayla karşılaştılar. Tünelde, ışıkların en parlak olduğu açık bir alanda ve daha fazla ilerlemek için bir engel sunan ve yakında patlatılacak olan kayalık duvarın önünde iki dev mücadele ediyordu.

Birbirlerine kollarını kenetlemiş bir şekilde, bir o yana bir bu yana sallanıyorlardı - iki Titan arasında bir mücadele. Neredeyse aynı boy ve büyüklükte olan bu, daha önce hiç görülmemiş bir güreş maçıydı. Sadece dostça bir güç testi olsaydı, buna bakmak iyi olurdu. Ancak bunun ölümcül bir ciddiyetle mücadele olduğunu göstermek için her iki devin de yüzlerine bir bakış yeterliydi.

Tünelin kayalık zemininde ileri geri sendeleyerek ilerlediler, kemikler ve sinirler çatırdıyordu. Biri diğerini devirmeye çalıştı ve önce Koku
hafif bir avantaj elde ettiğinde arkadaşları onu cesaretlendirdi,
Lamos zafer kazanmak üzereyken onu destekleyen Kızılderililer zafer
çığlığı attı.

Birkaç dakika Tom ve arkadaşları büyülenmiş bir şekilde izlediler. Sonra Koku'nun kaydığını gördüler, Lamos ise onu daha da yere doğru eğdi.
Hintli dev kocaman yumruğunu kaldırdı ve Tom yumruğunda kocaman adamın Koku'nun kafasına indirmek üzere olduğu bir kaya gördü.

"Dikkat et, Koku!" diye bağırdı Tom.

Tom'un devi tam zamanında bir yana kaydı, çünkü darbe geldi,
kaslı omzuna çarptı ve sadece bir morluk oluştu.
Ve sonra Koku kendini güçlü bir çaba için hazırladı. Yüzü
haksız hileye öfkeyle alev aldı.

"Banyo süngerim için Tanrı korusun!" diye haykırdı Bay Damon. "Bu korkunç!"

"Durmalılar!" dedi Job Titus. "Onların böyle
kavga etmesine izin veremeyiz. Diğerleri için kötü. Eğer eğlence amaçlı olsaydı sorun olmazdı,
ama onlar ölümcül derecede ciddiler. Durmalılar!"

"Koku, dur!" diye seslendi Tom. "Artık kavga etmemelisin!"

"Artık kavga yok!" diye soludu dev, sıktığı dişlerinin arasından. "Bu
son kavga!"

Büyük bir çabayla Lamos'un kollarını kırdı. Sonra aniden eğilerek rakibini ortasından yakaladı ve kasları büyük demetler halinde dikilirken kemikleri çatlayacakmış gibi görünen muazzam bir
kabartmayla Koku, Lamos'u havaya kaldırdı. Başının üzerine doğru o kas, kemik ve et kütlesini kaldırdı, kıvrandı ve kendini kurtarmaya çalıştı.

Koku yukarı ve yukarı Lamos'u kaldırdı, izleyenlerin mırıltısı hayret ve dehşet dolu bir haykırışa dönüştü. Nesiller boyunca o topraklarda buna benzer bir şey görülmemişti. Yukarı ve yukarı bir dev diğerini kaldırdı. Sonra Koku, anadilinde bir şeyler söyleyerek diğerini ondan fırlattı, tünel boyunca ve karşıdaki kayalık duvara.
Lamos şekilsiz bir yığın halinde yere düşerken mırıltılar korkmuş fısıltılara dönüştü.

"Ah!" diye soludu Koku, kendini gererek ve kaslı kollarını uzatarak.
"Her yerde savaş, Efendim."

"Evet, öyle görünüyor, Koku," dedi Tom, ciddiyetle, "ama onu sen öldürdün.
Yazıklar olsun sana!" ve acı bir şekilde konuştu.

Job Titus, düşmüş devin yanına koştu.

"Ölmedi," diye seslendi, "ama sanırım artık güreşmeyecek veya dövüşmeyecek. Çok sakat."

"Ve artık tüneli havaya uçurmaya da çalışmayacak," dedi Koku, kısık sesiyle. "Ben düzelteyim: onu! Artık barut alıp tüneli patlatmasın."

"Ne demek istiyorsun, Koku?" diye sordu Tom. "Onunla bu yüzden mi savaştın? Tüneli yıkmaya mı çalıştı?"

"Öyleyse bitti, Efendim. Ama Koku, bak--Koku dur. O zaman dövüş."

"Saçmalama ve haklı olmasına şaşmamalı!" diye bağırdı Tim
Sullivan, heyecanla. "O dilenciyi gördüm." ve Lamos'u işaret etti,
yavaşça sürünerek uzaklaşıyordu, "barutu kaptığım yerde,
ama o anda hiçbir şey düşünmemiştim. Ne yapmaya çalıştı, Koku?"

Sonra dev kendi dilinde açıkladı, Tom Swift tercüme etti,
çünkü Koku İngilizce konuşuyordu ama kayıtsızdı.

"Koku," diye tercüme etti Tom, "Lamos'un tünelin çatısının gizli açıklığına dengeli kayanın oturduğu yere büyük bir barut yükü koymaya çalıştığını gördüğünü söyledi. Yük ateşlenmeye hazırdı,
ve dev onu ateşleseydi, tünelin çatısını yıkıp tıkayabilirdi, böylece temizlemek için aylar harcamış olurduk. Koku onu gördü ve durdurdu ve sonra kavga başladı. Biz sadece sonunu gördük."

"Ayakkabı bağım Tanrı korusun!" diye soluk soluğa söyledi Bay Damon. "Ve korkunç bir sondu.
Lamos ölecek mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Job Titus. "Ama hayatı boyunca sakat kalacak. Sadece tüneli mahvetmekle kalmayacak, aynı zamanda o patlamayı
başlatmış olsaydı birçok adamımızı öldürecekti. Koku onları kurtardı,
ama bunu yapmak için savaşmak zorunda kalması çok kötü görünüyor."

Bir soruşturma Koku'nun doğru söylediğini gösterdi. Patlamaya hazır olan yük, Lamos'un elinden düşürdüğü yerde bulundu. Ve
böylece Tom'un devi günü kurtardı. Lamos,
kırılmış ve alçakgönüllü bir dev olarak kendi köyüne geri gönderildi. Ve bugün bile, Peru'nun o bölgesinde, Koku ile Lamos arasındaki büyük mücadele, Kızılderililerin konsey ateşlerinin etrafında toplandığı ve çocuklarına Titanik savaşını
anlattıkları
şekilde hayranlıkla anlatılır.

"Bu komplonun bir parçasıydı," dedi Job Titus, o gün her zamanki patlama
başlatıldığında ve pek de iyi sonuçlar alınamadığında. "Bu dev bize rakiplerimiz tarafından gönderildi. İşimizi engellemesini istediler, çünkü zamanında bitirme şansımız olduğunu
görüyorlar. Sanırım ustabaşı Serato da komplonun içinde. Lamos'u buraya o getirdi. Onu kovacağız!"

Bu yapıldı, ancak Kızılderili masumiyetini savundu. Ama ona
güvenilemezdi.

"Hiçbir risk alamayız," dedi Job Titus. "Zamanımız çok yakın. Aslında şu anki haliyle zamanında bitiremeyeceğimizden korkuyorum. Kesilecek çok
sert kaya var."

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Tom, bir soruşturmanın ardından. "Dediğin gibi, hesapladığımızdan daha fazla sert kaya var. Patlatıp normal şekilde çıkarmaya çalışmak işe yaramayacak. Çaresizce
yollar denemeliyiz."

"Bu ne?" diye sordu Walter Titus.

"Güvenli bir şekilde yapabileceğimiz en büyük patlamayı yapmalıyız. Bir sürü
ek delik açacağız ve patlayıcının çift şarjını koyacağız.
Daha güçlü hale getirecek bazı malzemeler ekleyeceğim. Bu bizim son
şansımız. Ya tüneli tamamen patlatacağız ya da yeterli ilerlemeyi sağlayacak kadar kayayı gevşeteceğiz ki zamanında bitirebilelim. Ne
diyorsun? Şansımızı deneyelim mi?"

Titus kardeşler birbirlerine baktılar. Başarısızlık yüzlerine
bakıyordu. Tüneli çok kısa sürede tamamlamazlarsa, içine
gömdükleri tüm parayı kaybedeceklerdi.

"Şansını dene!" diye haykırdı Job. "Ya batarsın ya da yüzersin. Büyük patlamayı
başlat, Tom."

"Tamam. En kısa sürede buna hazırlanacağız."

O gün, güçlü patlayıcının büyük bir
yükünü ateşlemek için hazırlıklar yapıldı. İş, güvenlikle tutarlı bir şekilde aceleyle yapıldı, ancak yine de ilerleme oldukça yavaştı. Önlemler alınmalıydı ve tünel etrafındaki muhafızlar iki katına çıkarıldı. Çünkü,
yapılacak olan şeyin bir haberinin rakip firmaya ulaşmasından ve
işin tamamlanmasını engellemek için çaresizce yollar denemesinden korkuluyordu.

Elinde bol miktarda patlayıcı vardı, çünkü Bay Swift, Tom'a büyük bir
sevkiyat göndermişti. Bu arada Bay Nestor'dan hiçbir haber gelmemişti ve
Tom, olası kayınpederinin kendisine çok
kızdığını düşünmeye başlamıştı. Mary de yazmamıştı.

Profesör Bumper istediği gibi gelip gidiyordu, ancak artık arayışı
umutsuz olarak görülüyordu. Tom ve arkadaşlarının kel kafalı bilim adamı için pek zamanları yoktu, çünkü
büyük patlama.

"Yarın patlatacağız," dedi Tom bir gece, zor bir günün ardından. "Kayalık duvar patlayıcılarla dolu. Her şey yolunda giderse çeteleri gece gündüz meşgul edecek kadar kaya indirmeliyiz."

Her şey hazırdı. Yarın ne getirecekti - başarı mı yoksa başarısızlık mı?

Bölüm XXIV

Gizli Şehir

Tünel ağzının ötesinde, büyük patlamanın rüzgarının onları on iğne gibi deviremeyeceği kadar uzakta, Tom Swift ve arkadaşları duruyordu. Tom elinde pil kutusunu tutuyordu, elektrik devresini tamamlayacak ve sert kayanın derinliklerine gömülü yüzlerce poundluk patlayıcıyı
patlatacak olan anahtarın ayarı.

"Bütün adamlar dışarıda mı?" diye sordu bu önemli meseleden sorumlu olan Tim Sullivan'ın genç mucidi. Tim artık tek başına ustabaşıydı, tercüman olmadan idare edebilecek kadar Kızılderili dili öğrenmişti.

"Her şey tamam, efendim," diye cevapladı Tim. "Siz ateşe hazır olun, Bay Swift."

Bu uğursuz bir andı. Tom Swift'in tereddüt etmesine şaşmamalı. Bir bakıma
o ve arkadaşları, müteahhitler, her şeylerini tek bir atışa
bağlamışlardı. Bu patlama başarısız olursa, bir tane hazırlamak için zaman olsa bile, bir başkasının başarılı olma olasılığı düşüktü.

Zaman sınırı neredeyse dolmuştu ve son başlık ile büyük tünelin diğer ucu arasında hala yarım mil sert kaya vardı.
Patlama başarılı olursa, gece gündüz vardiyalı adamlar kullanılarak, çalışmaların devam etmesini sağlayacak kadar kaya indirilebilirdi. Sonra,
ayrıca, sert kaya katmanlarının sona erme ve daha yumuşak taş veya kolayca kazılabilen toprakla karşılaşma olasılığı da vardı.

"Eh, bitirelim artık," dedi Tom alçak sesle.
Herkes çok sessizdi--gergin bir sessizlik.

Genç mucit, Profesör Bumper'ın onu gözlemlediğini görmek için başını kaldırdı.

"Neden, Profesör!" diye haykırdı Tom, "Yine dağlara
gittiğini, kayıp şehri aradığını sanıyordum."

"Çok yakında gidiyorum, Tom. Durup büyük patlamanın etkisini
görmek istedim. Bu benim son yolculuğum. Bu sefer Pelone'nin gizli
şehrini bulamazsam, vazgeçeceğim."

"Vazgeç!" diye bağırdı Bay Damon. "Dolmakalemimi kutsasın!"

"Ah, tamamen değil," diye devam etti kel kafalı bilim adamı. "Yani
Peru'nun bu bölümünde aramayı
vazgeçip başka bir yere gideceğim. Ama
aramayı asla tamamen bırakmayacağım, çünkü gizli şehrin
bu dağların altında bir yerlerde olduğundan eminim" dedi ve And Dağları'nın
karla kaplı zirvelerine doğru baktı.

Tom pil kutusuna baktı. Derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"İşte gidiyor!"

Anahtarı çevirdiğinde elinde bir kasılma oldu ve
sonra, belki yarım saniye boyunca hiçbir şey olmadı. Sadece bir an
Tom bir şeylerin ters gittiğinden, elektrik akımının
kesildiğinden veya kabloların bağlantısının kesildiğinden korktu -- belki de komplo kuran rakiplerin bir eylemiyle.

Ve sonra, ilk başta hafifçe ama giderek artan bir yoğunlukla, hepsinin
üzerinde durduğu sağlam
zemin sallanıp sallanıyor,
kendini yukarı kaldırıyor ve sonra da aşağı iniyormuş gibi göründü.

"Tanrım--" diye başladı Bay Damon, ama daha fazla ilerleyemedi çünkü tünelden
güçlü bir rüzgar esti ve şapkasını uçurdu. esinti,
sonrakiyle karşılaştırıldığında, hafif bir esintiydi. Çünkü
o kadar büyük bir hava akımı geldi ki, dağın altından geçen büyük
kuyruğun ağzının yakınında duranların üzerinden neredeyse
esiyordu. Niagara'dan gelen bir kükreme, Rüzgâr Mağarası'ndaki gibi bir uluma duyuldu ve hepsi
patlamaya doğru eğildiler.

Sonra, beklendiği kadar yüksek olmayan ama yoğunluğu korkunç olan donuk, gürleyen bir kükreme geldi.

Toprağın temellerinin altında gürlüyor gibiydi.

"Koş! Geri koş!" diye bağırdı Tom Swift. "Geri cereyan var ve barut gazı zehirli. Eğilip geri koş!"

Ne demek istediğini anladılar. Baruttan çıkan buhar,
sıkışık bir alanda solunduğunda ölümcüldü. Açıkta bile insana korkunç bir
baş ağrısı veriyordu. Ve Tom, tünelden atılan patlayıcıdan çıkan ilk duman tutamlarını görebiliyordu. Havadan daha hafifti ve
yükselecekti. Bu nedenle, duman dolu bir odada olduğu gibi, havanın daha temiz olduğu yerde alçakta kalma zorunluluğu ortaya çıktı.

Hepsi geri koştu, eğilerek. Bay Damon tökezledi ve düştü, ama
Koku onu kaldırdı ve bir çocuğa yapabileceği gibi bir kolunun altına
aldırarak dev, Tom'u güvenli bir yere kadar takip etti.

"Eh, Tom, gayet iyi gitti," dedi Bay Job Titus, işçilerin kulübeleri arasında dururken ve dumanın tünel ağzından
çıkmasını izlerken.

"Evet, gitti. Ama işe yaradı mı? Bunu
öğrenmemiz gerekiyor."

Ölümcül buharın tünelden
çıkmasını sabırsızlıkla beklediler. İçeri girmeye cesaret etmeleri bir saatten fazla sürdü ve sonra
gözleri sızladı ve boğazları büzüldü. Ama atmosfer
hızla temizleniyordu.

"Işıkları aç," diye bağırdı Tom Tim'e, çünkü patlama başladığında aydınlatma akımı kesilmişti. "Bakalım ne
getirdik."

Hevesli genç mucitin ardından müteahhitler, beyaz işçilerden bazıları, Bay Damon ve Profesör Bumper geldi. Küçük bilim adamı
büyük patlamanın etkisini görmek istediğini söyledi.

Büyük ve küçük kaya parçalarına tökezlediler.

"Biraz kuvvet var," diye gözlemledi Job Titus, tünel ağzına yakın kaya parçalarını
gözlemlerken. "Kuvveti sadece diğer yöne, kayanın yüzüne ve bu tarafa doğru uygulasa,
iyi olacağız."

"Daha büyük kuvvet ters yöndeydi," dedi Tom.

Patlamanın başlatıldığı yere ışık tutmak için büyük bir projektör hazırlanmıştı. Bu, ne kadar kayanın
koptuğunu görmelerini sağlamak içindi. Ve çakmaktaşı benzeri duvarın olduğu yere vardıklarında garip bir görüntü gördüler.

"Çilek pastamı kutsasın!" diye soludu Bay Damon. "Ne delik!"

"Bir delik," diye itiraf etti Tom alçak sesle. "Umarım daha büyük bir delik."

Çünkü büyük bir mağara, görünüşe göre, tünelin ilerlemesini engelleyen kaya duvarının yüzüne
açılmıştı. Karşılarında büyük, kara bir boşluk vardı.

"Işığı bu tarafa doğru kaydır," diye seslendi Tom, ışığı çalıştıran Walter Titus'a. "Hiçbir şey göremiyorum."

Büyük ışık huzmesi boşluğa doğru parladı ve sonra her gırtlaktan bir hayranlık
mırıltısı duyuldu. Çünkü orada, güçlü elektrik ışınlarında ortaya çıkan, uzun, yüksek ve geniş, asfalt bir sokak kadar pürüzsüz bir tünel gibi görünen bir şey vardı. Ve her iki tarafında da, bazıları alçak, diğerleri daha yüksek binalar gibi görünen şeyler vardı. Ve ana tünelden veya sokaktan ayrılan, yine binalarla kaplı, bazıları harabeye dönmüş başka geçitler vardı.

"Sözlüğüm Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı Bay Damon. "Bu ne?"

Profesör Bumper, kırık kaya kütlesinin üzerinden sürünerek ilerledi.
Sanki projektörün gösterdiği şeye büyülenmiş gibi baktı ve sonra bağırdı:

"Buldum! Buldum! Pelone'nin gizli şehri!"

Bölüm XXV

Başarı

Tom Swift olmasaydı, heyecanlı profesör
patlamayla açılmış büyük mağaraya
pürüzlü kaya yığınının üzerinden hızla
koşup gidecekti, bilim adamının aradığı kayıp şehir olduğunu ilan ettiği mağara. Fakat genç mucit
Bay Bumper'ı kolundan yakaladı.

"Biraz beklesen iyi olur," diye önerdi Tom. "Orada barut gazı olabilir.
Bir kısmı öne doğru savrulmuş olmalı."

"Umurumda değil!" diye heyecanla bağırdı profesör. "Orası gizli şehir! Eminim! Sonunda buldum! İçeri girip incelemeliyim!"

"Bolca zaman olacak," dedi Tom. "Kaçıp gitmeyecek.
Test yapana kadar bekle Tim, bana şu meşalelerden birini ver."

Ölümcül duman gazının varlığını test etmek için çok yanıcı bir ağaçtan yapılmış meşaleler kullanıldı. Bunlardan birini yakan Tom, onu
büyük kazı alanına fırlattı.

Taş zemine düştü - daha doğrusu taş sokağa - ve
parlak bir şekilde parlayarak, ev sıralarını sessiz ve ıssız bir şekilde
dururken daha da ortaya çıkardı.

"Her şey yolunda," diye duyurdu Tom. "Meşale yandığı sürece hiçbir tehlike yok. Devam edebilirsiniz, Profesör."

Ve Profesör Bumper öne atıldı, patlamış kaya yığınının üzerinden geçerek Tom ve diğerleri tarafından takip edildi.
Patlamadan kalan enkazın bir kısmı mağaraya düşmüştü ve Pelone'nin ana caddesi boyunca bir mesafeye kadar dağılmıştı. Ama bunun ötesinde
yol açıktı.

"Evet, Pelone," diye haykırdı Profesör Bumper. "Bakın!"

Bazı evlerin kapısının üzerindeki tuhaf karakterlerle yazılmış yazıları işaret etti ama onları sadece o okuyabiliyordu.

"Pelone'yi buldum!" diye tekrar tekrar söylüyordu.

Ve olan tam olarak buydu. Tom Swift'in başlattığı son büyük patlama, kayıp şehri görüş alanından gizleyen kaya duvarını yıkmıştı.
İşte oradaydı, dağın altında derinlere gömülmüştü,
çağlar önce büyük bir deprem veya heyelanla
görünüm alanından silinmişti;
belki de her ikisi. Ve toprak ve kayalar, Pelone şehrinin ana bölümünün üzerine öyle bir şekilde düşmüştü ki --öyle bir kemer biçiminde-- şehrin büyük kısmı, üstündeki dağın
baskısından korunmuştu.

Dış kısımlar, dağın korkunç basıncıyla --milyonlarca ton taş-- toz haline gelmişti, ancak doğal kemerin
oluştuğu yerlerde ağırlık, çoğu felaket gelmeden önce olduğu kadar mükemmel olan binalardan uzak tutulmuştu.

Binalar taş bloklardan yapılmıştı, çoğunlukla sadece bir kat yüksekliğindeydi,
ancak bazıları ikiydi. Basitçe, bir şekilde Azteklerin
modasına göre yapılmışlardı. Bazılarının taşınabilir elektrik lambalarının ışığında incelenmesi, evlerin bir miktar zevk ve lüksle döşenmiş olduğunu gösterdi. Antik bir medeniyetin izleri vardı.

Ancak sakinlerinden hiçbir iz yoktu: ya depremden
önce kaçmışlardı ya da volkanik patlama şehri yutmuştu,
ya da sayısız yüzyıl kemiklerini toza çevirmişti.

"Ah, ne keşif! Ne keşif!" diye mırıldandı Profesör Bumper. "Ünlü olacağım! Sen de öyle, Tom Swift. Çünkü kayıp Pelone şehrini
ortaya çıkaran senin patlamandı. Adınız dünyadaki her arkeoloji topluluğu tarafından onurlandırılacak ve hepsi sizi fahri üye yapmak için can atacak. "

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Tom, "ama beni daha çok memnun eden şey
bu tünelin başarılı olması."

"Başarı!" diye haykırdı Bay Damon. "Ben buna başarısızlık demeliyim, Tom Swift.
Neden, eski bir şehre çarptın ve ya tüneli bir tarafa doğru
eğirmen ya da yeni bir tane başlatman gerekecek."

"Öyle bir şey yok!" diye güldü Tom. "Görmüyor musun? Tünel, Pelone'nin ana caddesine kadar geliyor. Ve cadde bir kalıp kadar
düz ve tam tünelin genişliği ve yüksekliği kadar. Tek yapmamız gereken, ana caddenin bittiği yerde patlatmaya devam etmek olacak ve tünelimiz bitecek. Cadde yarım milden uzun, sanırım ve tüm bu patlatmaları kurtaracağız. Tünel
zamanında tamamlanacak!"

"Öyle olacak!" diye haykırdı Job Titus. "Gizli şehrin ana caddesini
tünel parçası olarak kullanabiliriz."

"Sokakları istediğin kadar kullan," dedi Bay Bumper, "ama evleri
bana bırak. Onlar antik gelenek ve bilginin mükemmel bir madeni. Sonunda
buldum! Antik, saklı Pelone şehri, Perulu altın tabletlerinde bahsediliyor."

Bilim adamının Pelone'de yaptığı keşiflerin hikayesi büyüleyici. Ancak bu, Tom Swift ve büyük tünelinin hikayesi ve
arkeolojik keşifleri anlatacak bir yer yok.

Profesör Bumper'ın, müteahhitlerin umduğu gibi altın bulamamasına rağmen,
eski evlerde birçok ilginç şey bulduğunu söylemek yeterli.
Garip bir medeniyetin izlerine rastladı, ancak
Pelone'nin dağların altına gömülmesine neden olan şeyin ne olduğuna dair hiçbir kayıt bulamadı.
Keşfi hakkında birçok kitap yazdı ve Tom Swift'e
yerin güçlü patlamayla
ortaya çıkmasında hak ettiği itibarı verdi. Diğer bilim adamları sürüler halinde geldi ve bir süre Pelone, başlangıçta olduğu kadar yoğun bir yer oldu.

Tünel tamamlandığında ve trenler içinden geçtiğinde bile, bilim adamları bulduklarını sınıflandırma çalışmalarına devam ettiler. Bir
yeraltı istasyonu inşa edildi eski şehrin ana caddesi ve
ziyaretçiler sıklıkla ölü ve gitmiş insanların kemik tozunun olduğu eski evlerin arasında dolaşırlardı.

Ama Tom Swift'in hikayesine geri dönelim. Tom'un tahmini doğruydu. O ve müteahhitler, Pelone'nin ana caddesini tünellerinin bir parçası olarak kullanabildiler ve sağlam kayadan patlatılan yarım mil kadar bir mesafe
kurtarıldı. Çakmak taşı, Pelone'nin ucunda sona erdi ve
tünel'in son kısmının sadece kumtaşı ve yumuşak topraktan kazılması gerekiyordu, kolay bir girişim.

Böylece büyük sondaj zamanında tamamlandı - aslında zamanından önce ve Titus
Kardeşler, Perulu temsilci Senor Belasdo'dan Tom Swift'in de paylaştığı büyük bir
para ödülü aldılar.

"Yani rakiplerimiz bizi engellemedi," dedi Walter Titus, "ama çok uğraştılar."

Büyük tünel bitmişti--en azından Tom Swift'in üzerindeki işi. Geriye kalan tek şey molozları temizlemek ve bağlantı raylarını döşemekti. Tom ve Bay Damon eve dönmeye hazırlandı. İkincisinin işi bitmişti. Profesör Bumper'a gelince, onu Pelone'den hiçbir şey alamazdı.
Orada yaşayacağını söyledi ve pratikte öyle de yaptı.

Tom, Koku ve Bay Damon Lima'ya döndüler, oradan da San Francisco'ya giden vapura binmek için Callao'ya gittiler. Bir gün otelin müdürü onlarla konuştu.

"Siz Amerikalısınız, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Tom. "Neden?"

"Çünkü burada başka bir Amerikalı daha var. Arkadaşsız ve yalnız,
ve ölüyor. Hiç arkadaşı yok, diyor. Belki de--"

"Elbette onun için elimizden geleni yapacağız," dedi Tom, dürtüsel bir şekilde. "Nerede?"

Bay Damon ile birlikte ölmekte olan adamın yattığı odaya girdi. Otel müdürü, adamın
ateşlendiğini ve iyileşemediğini söyledi.
Hastayı gören Tom, bağırdı:

"Sakallı adam! Waddington!"

Bellaconda'da bulunan gizemli kişiyi ve
tüneldeki gizli şafttan ona bakan yüzü olan adamı tanımıştı.

"Evet, şimdi 'sakallı adam'," dedi hasta kısık bir sesle, "ve
başka biri daha. Haklısın. Ben Waddington'ım!"

Ve öyle de oldu. Sakal bırakmıştı, böylece Tom Swift ve Bay Titus'u daha iyi takip edebilirdi. Ve onları takip etmişti,
tünel tamamlanmasını engellemeye çalışıyordu. Ama başarılı olmamıştı.

Bombayı atan Waddington'dı, ancak yalnızca Tom ve Bay Titus'u etkisiz hale getirmeyi umduğunu ve onlara zarar vermeyeceğini söylemişti. Gecikme için mücadele ediyordu. Ve tünel işçilerini gizemli bir şekilde kaçmaya ikna eden, diğer Kızılderilileri korkutmayı uman, haydut ustabaşı Serato ile birlikte çalışan Waddington'dı.
O da neredeyse başarıyordu, eğer Tom'un kondordan kurtardığı bebeğinin kadınının minnettarlığı olmasaydı.

Waddington rakip müteahhitlerle iş birliği yapmadan önce bir aktördü. İlk olarak Shopton'a gittiğinde, hareketlerini yapması emredilen Bay Titus'u gözetlemek için pürüzsüz tıraşlıydı. Blakeson ve Grinder'ı takip etti. Sonra Bay Titus onu kovaladıktan sonra ortadan kayboldu,
ancak Bellaconda'da Senor Pinto olarak kılık değiştirmiş olarak yeniden belirdi.

Bu arada Waddington sakal bırakmıştı ve bu, tiyatro makyajı bilgisiyle Bay Titus'u bile kandırmasını sağladı. Elbette onu tanımayan Tom'u kandırmak nispeten kolaydı.
Waddington gemide yardım çağırdığında gerçekten hastaydı ve
kamarasına yardımına gelenlerin Tom ve Bay Titus olduğunu fark etmemişti. Onları tanıdığında, tanınmaması için kılık değiştirmesine güvendi ve başarılı oldu. Ancak,
sadece hasta numarası yapmıştı, sonra dışarı çıkıp bombayı
attı.

Peru'ya ulaştığında hemen plan yapmaya başladı. Serato ona tünele giden gizli şafttan bahsetti ve düğümlü iple ve sadakatsiz ustabaşının yardımıyla adamlar tünelden çıkarıldı ve saklanmaları için para ödendi. Waddington daha fazla kaybolmayı planlıyordu ki Tom onu ​​gördü ama bunun bir rüya olduğunu düşündü.

Bir gün ot avına çıkan Kızılderili kadın Masni, o zamanlar 'sakallı adam' olan Waddington'ı gizli taşta çalışırken görmüştü. Saklanarak onu gözlemledi ve bildiklerini ifşa etmekten korkan kocasına söyledi. Ama Tom bebeği kurtardığında kadın onu mümkün olan tek şekilde ödüllendirdi. Ve Waddington'ın önerisiyle, batıl inanç korkuları üzerinde çalışarak adamlar arasında "vuruş"a sebep olan kişi Serato'ydu.

Ölmekte olduğunu bilen Waddington her şeyi itiraf etti ve Tom ile arkadaşlarından af diledi, bu da gerçek bir zarar verilmediği için kabul edildi. Waddington, ihtiyaç anında onu terk eden
rakip müteahhitlerin elindeki bir araçtan başka bir şey değildi. Ancak son saatleri, Tom ve Bay Damon'ın cömertliği sayesinde olabildiğince rahattı.

Waddington öldükten sonra aleyhlerinde hiçbir kanıt olmadığı için Blakeson & Grinder'ı adalete teslim etmek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Ve tünel
tamamlandığında, Titus kardeşlerin endişelenmek için daha fazla nedeni kalmadı.

"Ama Tom'un büyük patlaması ve Pelone'nin gizli şehrinin tam doğru yerde keşfedilmesi olmasaydı, o tüneli kazmaya devam ediyor olabilirdik," dedi Job Titus.

Vapurun yelken açmasından bir gün önce, Tom Swift bir telgraf
mesajı aldı. Mesajı alınca sevinçle doldu, bu yüzden Bay Damon
şöyle sordu:

"Babandan mı, Tom?"

"Hayır, Mary Nestor'dan. Babasının beni affettiğini söylüyor.
Uzaktaydı ve Mary hastaydı, bu da şu ana kadar hiç mektup almadığını açıklıyor. Ama şimdi her şey yolunda ve dinamit numarasının benim hatam olmadığını düşünüyorlar. Ama yine de Eradicate'e okumayı öğreteceğim," diye sonlandırdı Tom.

"Bence iyi bir fikir olur," diye katıldı Bay Damon.

Tom, Bay Damon ve Koku, Peru'da edindikleri arkadaşlarına veda ederek, vapura bindiler, Job Titus ve kardeşi onları uğurlamaya geldi.

"Bize ürettiğin tüm patlayıcılar için bir seçenek ver, Tom Swift!" diye yalvardı
Walter Titus. "Bu tünelde sizin sayenizde o kadar başarılı olduk ki,
hükümet bize bir tane daha kazdıracak. Aşağı gelip yardım eder misiniz?"

"Belki," dedi Tom gülümseyerek. "Ama önce eve gidiyorum," ve bir kez daha Mary Nestor'dan gelen mesajı okudu.

Ve Tom, vapurun güvertesinde, Peru'da bıraktığı Profesör
Bumper ve diğer arkadaşlarına el sallarken, biz de, veda edeceğiz.

Victor Appleton'ın yazdığı Project Gutenberg'in Tom Swift ve Büyük Tüneli'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT AND HIS BIG TUNNEL ***

***** This file should be named 953.txt or 953.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/5/953/

Produced by Anthony Matonac.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
