*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Graded Poetry: Second Year (Dereceli Şiir: İkinci Yıl)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Graded Poetry: Second Year, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Graded Poetry: Second Year

Author: Various

Editor: Katherine D. Blake
        Georgia Alexander

Posting Date: February 16, 2013 [EBook #9542]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 7, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRADED POETRY: SECOND YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Amy Overmyer ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

DERECELENDİRİLMİŞ ŞİİR

YEDİNCİ YIL

Düzenleyen:

Katherine D. Blake
Müdür, Girls' Department Public School No. 6, New York City

ve

Georgia Alexander
Gözetmen Müdür, Indianapolis, Indiana

1906

GİRİŞ

Şiir, çocukluk ve gençliğin seçilmiş dilidir. Bebek
sadece seslerinin verdiği keyif için kelimeleri tekrar tekrar söyler:
tekerlemelerin melodisi, kelimelerin anlamından tamamen bağımsız bir
zevk verir. Gençlik olgunluğa yaklaşana kadar
zarif düzyazının yuvarlatılmış dönemlerinde eşit bir
zevk yoktur. Bu nedenle, genç zihin çocuklukta
ritmi anlık bir zevk olacak ve
güzel düşünceleri sonraki yıllarda cazibesini
kaybetmeyecek şiirlerle
depolanmalıdır.

En düşük notlar için yapılan seçimler öncelikle sözel güzellik duygusuna yöneliktir, çocuğun zihninde bunun tanınması bu çalışmanın planı için temeldir. Editörler, ilkokul çocukları için tasarlanan bu küçük kitaplara eleştirel notların eklenmesinin yalnızca gereksiz olmakla kalmayıp, eleştirel yorumun çocuğun dikkatini metinden uzaklaştırdığı ölçüde istenen sonucun yıkıcı olacağını düşünmüşlerdir. Yöntemler hakkında da notlar yoktur. Çocuklara bir şiiri sevmeyi öğretmenin en iyi yolu, şiiri onlara ilham verici bir şekilde okumaktır. Fransızlar şöyle der: "Kulak, kalbe giden yoldur." Bir şiir, dinleyen çocukların kalplerinde şarkı söyleyecek şekilde okunmalıdır. Daha sonraki kitaplara eklenen kısa biyografilerde insan unsuru ortaya çıkarılmıştır. Şairin eğitimine ve yaşam çalışması için kullandığı donanıma, stilinin edebi niteliklerinden daha fazla dikkat çekmek için çaba gösterilmiştir. * * * * *

İÇERİK

İLK YARI YIL

İyi İsim _William Shakespeare_
"Boşa Giden Aşk Emeği"nden. _William Shakespeare_
"Richard II", Perde II, Bölüm I'den _William Shakespeare_
Koşmaya devam et, Koşmaya devam et _William Shakespeare_
Wolsey'in Çöküşü _William Shakespeare_
Asil Doğa _Ben Johnson_
Bir Mayıs Sabahı Şarkısı _John Milton_
Ey Tanrım, Geçmiş Çağlarda Yardımcımız. _Isaac Watts_
John Gilpin'in Eğlenceli Tarihi _William Cowper_
Bannockburn _Robert Burns_
Kalbim Yaylalarda _Robert Burns_
Yalnız Biçici _William Wordsworth_
Sonnet _William Wordsworth_
"Asker, Dinlen!" _Walter Scott_
Lochinvar _Walter Scott_
Yıldızlarla Bezeli Bayrak _Francis Scott Key_
Hohenlinden _Thomas Campbell_
Tara'nın Salonlarından Geçen Arp _Thomas Moore_
Childe Harold'ın İngiltere'ye Vedası _George Noel Gordon,
Lord Byron_
Waterloo'dan Önceki Gece _George Noel Gordon,
Lord Byron_
Benimle Kal _Henry Francis Lyte_
Köprüdeki Horatius _Thomas B. Macauley_

İKİNCİ YARIM YIL

Erken İlkbahar _Alfred, Lord Tennyson_
Sir Galahad _Alfred, Lord Tennyson_
Hafif Tugay'ın Hücumu _Alfred, Lord Tennyson_
Çınlayın, Vahşi Çanlar. "In Memoriam"dan _Alfred, Lord Tennyson_
Bir Noel İlahisi _Alfred Domett_
Yurt Dışından Ev Düşünceleri _Robert Browning_
Pheidippides _Robert Browning_
Bir Yonca Şarkısı _Saxe Holm_
Aşk Şarkısı _Lewis Carroll_
Scythe Şarkısı _Andrew Lang_
Beyaz Kelebekler _Algernon Charles Swinburne_
Çekilme. Viktorya Dönemi Övgüsü _Rudyard Kipling_
Bir Su Kuşuna _William Cullen Bryant_
Çiçeklerin Ölümü _William Cullen Bryant_
Thanatopsis _William Cullen Bryant_
"Woodnotes"tan _Ralph Waldo Emerson_
Şafak _Henry Wadsworth
Longfellow_
Agassiz'in Elliinci Doğum Günü _Henry Wadsworth
Longfellow_
Geceye İlahi _Henry Wadsworth
Longfellow_
Özlem _James Russell Lowell_
Lirin Bulunuşu _James Russell Lowell_
Bekleme _John Burroughs_
Columbus _Joaquin Miller_
Akşam Şarkıları _John Vance Cheney_
Bir Gezgin Şarkısı _Bliss Carman_
Eski Zafer _James Whitcomb Riley_
Kavanagh _Henry Wadsworth
Longfellow_

Yazarların Biyografik Taslakları

* * * * *

YEDİNCİ YIL--İLK YARI

WILLIAM SHAKESPEARE
İNGİLTERE, 1564-1616

Erkek ve kadında iyi bir isim, sevgili efendim,
Ruhlarının ilk mücevheridir:
Çantamı çalan çöp çalar; bir şey, hiçbir şey;
Benimdi, onun ve binlercesine köle oldu;
Ama benden iyi adımı çalan
Beni onu zengin etmeyen şeyden mahrum eder
Ve beni gerçekten fakirleştirir.

--"OTHELLO", Perde II, Sahne 3.

* * * * *

Papatyalar benekli ve menekşeler mavi olduğunda,
Ve hanım önlükleri gümüş beyazı olduğunda,
Ve sarı renkteki guguk kuşu tomurcukları
Çayırları zevkle boyar.

--"AŞKIN EMEĞİ BOŞA GİDİYOR," V. Perde, 2. Bölüm.

* * * * *

Bu kralların kraliyet tahtı, bu asalı ada,
Bu görkemli dünya, bu Mars tahtı,
Bu diğer Cennet, yarı cennet;
Doğanın kendisi için inşa ettiği bu kale
Enfeksiyona ve savaşın eline karşı;
Bu mutlu insan türü, bu küçük dünya,
Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli taş,
Bir duvar görevi gören,
Ya da bir evin savunma hendeği olarak,
Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı;
Bu kutsanmış arazi, bu dünya, bu krallık, bu İngiltere.

--"RICHARD II," II. Perde, 2. Bölüm. 1.

* * * * *

Koş, koş, patika yolunda,
Ve neşeyle stile-a'yı geçti:
Neşeli bir kalp bütün gün gider,
Üzgün ​​lastiklerin bir mil-a'da.

--"KIŞ MASALI"ndan.

* * * * *

Wolsey'in Çöküşü

Elveda! Uzun bir elveda, tüm büyüklüğüme!
İnsanın hali budur: bugün ortaya çıkarır
Umutların yumuşak yapraklarını; yarın çiçek açar
Ve kızaran onurlarını kalın bir şekilde taşır üzerinde;
Üçüncü gün bir don gelir, öldürücü bir don;
Ve, iyi, rahat adam, düşündüğünde, kesinlikle
Büyüklüğü bir olgunlaşmadır, kökünü kemirir,
Ve sonra düşer, benim yaptığım gibi. Cesaret ettim,
Memelerde yüzen küçük şımarık oğlanlar gibi,
Bu yazlar ihtişam denizinde,
Ama derinliğimin çok ötesinde: kibirli gururum
Sonunda altımda kırıldı; ve şimdi beni terk etti,
Hizmetten yorgun ve yaşlı,
Bir kaba akıntının merhametine, beni sonsuza dek saklaması gereken.
Bu dünyanın boş ihtişamı ve ihtişamı, sizden nefret ediyorum:
Kalbim yeniden açılmış gibi hissediyorum. Ah, ne kadar da zavallı
Prenslerin lütuflarına tutunan o zavallı adam!
Özlediğimiz o gülümsemenin arasında,
Prenslerin o tatlı görünümü ve yıkımları,
Savaşların veya kadınların sahip olduğundan daha fazla sancı ve korku var:
Ve düştüğünde, Lucifer gibi düşüyor,
Bir daha asla umutlanmamak üzere.

--"VIII. HENRY"den.

* * * * *

BEN JONSON
İNGİLTERE, 1574-1637

ASİL DOĞA

Bir ağaç gibi büyümüyor
Toplu halde insanı daha iyi kılıyor;
Ya da üç yüz yıl boyunca uzun boylu duran bir meşe,
Sonunda kuru, kel ve solgun bir kütük düşmek için;
Bir günlük zambağı
Mayıs ayında daha güzeldir,
O gece düşüp ölse bile,--
Işığın bitkisi ve çiçeğiydi.
Küçük oranlarda biz sadece güzellikleri görürüz,
Ve kısa ölçülerde hayat mükemmel olabilir.

* * * * *

JOHN MILTON
İNGİLTERE, 1608-1674

BİR MAYIS SABAHINDA ŞARKI

Şimdi parlak sabah yıldızı, günün habercisi,
Doğudan dans ederek geliyor ve onunla birlikte
Çiçekli Mayıs'ı, yeşil kucağından
Sarı çuha çiçeğini ve soluk çuha çiçeğini

Selam sana, cömert Mayıs, ki ilham
verir sana
Neşe, gençlik ve sıcak arzu!
Ormanlar ve korular senin giysindir,
Tepeler ve vadiler senin kutsamalarınla ​​övünür.
Böylece seni erken şarkımızla selamlıyoruz,
Ve seni karşılıyoruz ve sana uzun ömürler diliyoruz.

* * * * *

ISAAC WATTS
İNGİLTERE, 1674-1748

Ey Tanrım, geçmiş çağlardaki yardımcımız,
Gelecek yıllar için umudumuz,
Fırtınalı fırtınadan sığınağımız,
Ve ebedi evimiz:

Tepeler düzene girmeden önce,
Ya da dünya iskeletini almadan önce,
Ebediyetten beri Tanrısın,
Sonsuz yıllara kadar aynı.

Senin gözünde binlerce çağ
Geçen bir akşam gibidir;
Geceyi sonlandıran nöbet kadar kısadır
Doğan güneşten önce.

Zaman, sürekli akan bir akarsu gibidir,
Bütün oğullarını alıp götürür;
Unutulmuş bir rüya gibi uçup giderler
Açılış gününde ölürler.

Ey Tanrım, geçmiş çağlardaki yardımcımız,
Gelecek yıllar için umudumuz,
Sıkıntılar sürerken sen bizim koruyucumuz ol,
Ve ebedi evimiz.

* * * * *

WILLIAM COWPER
İNGİLTERE, 1731-1800

JOHN GILPIN'İN EĞLENCELİ TARİHİ

John Gilpin bir vatandaştı,
Ünlü ve itibarlı,
Bir tren bandosu kaptanıydı,
Ünlü Londra kasabasının.

John Gilpin'in eşi sevgilisine dedi ki,
'Evli olmamıza rağmen
Bu on sıkıcı yıl boyunca, henüz
Hiçbir tatil görmedik.

"Yarın düğün günümüz,
Ve sonra Edmonton'daki Çan'a doğru yola çıkacağız
Hepimiz bir araba ve çiftle.

"Kız kardeşim ve kız kardeşimin çocuğu,
Ben ve üç çocuğum,
Arabayı dolduracağız; bu yüzden sen de binmelisin
Bizden sonra at sırtında."

Kısa süre sonra cevap verdi, "Hayranlık duyuyorum
Kadınlık sadece bir tane,
Ve sen osun, canım,
Bu yüzden yapılacak.

"Ben cesur bir ketenciyim,
Bütün dünyanın bildiği gibi,
Ve iyi dostum takvim,
Atını ödünç verecek."

Bayan Gilpin dedi ki, "Bu iyi söylenmiş;
Ve şarap pahalı olduğu için,
Biz kendi şaraplarımızla donatılacağız,
Hem parlak hem de berrak."

John Gilpin sevgi dolu karısını öptü;
Çok sevindi,
Onun zevkten eğilmiş olmasına rağmen,
Tutumlu bir zihni olduğunu görünce.

Sabah oldu, araba getirildi,
Ama yine de
Kapıya kadar sürmesine izin verilmedi,
Herkesin gururlu olduğunu söylememesi için.

Böylece arabanın üç kapısı durduruldu,
Hepsi içeri girdi;
Altı değerli ruh ve hepsi
İyi ve kötü günlerin içinden geçmek için can atıyordu.

Kırbaç şakladı, tekerlekler döndü,
İnsanlar hiç bu kadar mutlu olmamıştı,
Taşlar altlarında takırdıyordu,
Sanki Cheapside delirmiş gibi.

John Gilpin atının yanında
Akan yeleyi sıkıca kavradı,
Ve aceleyle binmek için kalktı,
Ama kısa süre sonra tekrar aşağı indi;

Çünkü eyer ağacına henüz ulaşmıştı
Yolculuğuna başlamak için,
Başını çevirdiğinde,
Üç müşterinin geldiğini gördü.

Böylece aşağı indi; zaman kaybı için,
Bu onu çok üzse de,
Yine de peni kaybının, çok iyi biliyordu,
Onu çok daha fazla rahatsız edeceğini. Müşteriler
Zihinlerine uymadan çok önceydi,
Betty çığlık atarak aşağı indiğinde,
"Şarap geride kaldı!"

"İyi bir eksiklik!" dedi--"yine de bana getir,
Deri kemerimi de,
Egzersiz yaptığımda güvenilir kılıcımı taşıdığım yer."

Şimdi Hanım Gilpin (dikkatli ruh!)
Sevdiği içkiyi tutmak için
Ve onu güvende ve sağlam tutmak için iki taş şişe bulmuştu.

Sonra, her şeyin üstünde,
Baştan ayağa kadar donatılmış olması için,
Uzun kırmızı pelerinini, iyi fırçalanmış ve temiz,
Cesurca fırlattı.

Şimdi onu tekrar binmiş olarak gör
Çevik atına,
Taşların üzerinde yavaşça,
Dikkatli ve iyi niyetli bir şekilde.

Ama yakında daha düzgün bir yol bularak
İyi ayakkabılı ayaklarının altında,
Sarışın hayvan dörtnala koşmaya başladı,
Bu da onu oturduğu yerde kızdırdı.

"Öyle güzel ve yumuşak," diye bağırdı John,
Ama John boşuna bağırdı;
O dörtnala çok geçmeden dörtnala koşmaya dönüştü,
Dizgin ve dizginlere rağmen.

Böylece eğilerek, ihtiyaç duyduğunda
Dik oturamayan,
Yeleyi iki eliyle kavradı,
Ve tüm gücüyle çekti.

Daha önce hiç bu şekilde
ellenmemiş olan atı,
Sırtındaki şeyin ne olduğunu
Daha da çok merak etti.

Gilpin gitti, boynu ya da hiç;
Şapka ve peruk gitti;
Yola çıktığında,
Böyle bir düzenek çalıştırmayı pek hayal etmemişti.

Rüzgar esti, pelerin uçtu,
Uzun ve neşeli bir flama gibi,
İlmek ve düğme ikisi de başarısız oluncaya kadar,
Sonunda uçup gitti.

O zaman herkes onun astığı şişeleri ayırt edebilirdi;
Her iki tarafta sallanan bir şişe,
Söylendiği veya şarkı söylendiği gibi.

Köpekler havladı, çocuklar çığlık attı,
Pencereler yukarı kalktı;
Ve herkes bağırdı, "Aferin!"
Bütün gücüyle haykırdı.

Gilpin gitti--ondan başka kim olabilirdi ki?
Şöhreti kısa sürede etrafa yayıldı,
"Ağırlık taşıyor! Yarışıyor!
Bin pound için!"

Ve yine de yaklaştığı kadar hızlı,
Görüntü harikaydı,
Bir anda otoyol görevlilerinin
Kapılarını ardına kadar açmaları.

Ve şimdi, eğilerek giderken
Kötü kokan başı tamamen aşağıda,
Arkasındaki şişeler
Bir darbede paramparça olmuştu.

Şarap yola doğru aktı,
Görünmesi en acıklı olanıydı,
Atının yanlarını dumana boğdu,
Sütü yapılmış gibi.

Ama yine de ağırlığını taşıyor gibiydi,
Deri kuşakla desteklenmişti;
Herkes şişelerin boyunlarını görebilirdi
Hala belinde sallanıyordu.

Böylece neşeli Islington boyunca
Bu zıplamaları yaptı,
Ta ki Edmonton'un
Çamaşırlarına varana kadar çok neşeliydi;

Ve orada çamaşırları
Yolun iki tarafına fırlattı,
Tıpkı yuvarlanan bir paspas gibi,
Ya da oynayan bir yaban kazı gibi.

Edmonton'da sevgi dolu karısı
Balkondan
Şefkatli kocasını gördü,
Nasıl at sürdüğünü merak ediyordu.

"Dur, dur, John Gilpin!--işte ev,"
Hepsi birden bağırdı;

"Akşam yemeği bekliyor ve biz yorgunuz:"
Gilpin dedi--"Ben de öyleyim!"

Ama yine de atı orada kalmaya meyilli değildi
Neden?--sahibinin bir evi vardı
Tam on mil ötede, Ware'de.

Böylece hızlı bir ok gibi uçtu,
Güçlü bir okçu tarafından vuruldu;
Böyle uçtu--bu beni
Şarkımın ortasına getiriyor.

Gilpin nefes nefese gitti,
Ve iradesine aykırı bir şekilde,
Ta ki arkadaşının
Atı sonunda hareketsiz durana kadar.

Takvim, komşusunu böyle şık görünce
şaşırdı,
Piposunu bıraktı, kapıya doğru uçtu,
Ve şöyle dedi:

"Ne haber? Ne haber? Haberleriniz bana
Söylemelisiniz ve söyleyeceksiniz--
Neden başı açık geldiğinizi,
Ya da neden geldiğinizi?"

Şimdi Gilpin'in hoş bir zekası vardı,
Ve zamanında gelen bir şakayı severdi;
Ve böylece takvime
Neşeli bir kılıkla konuştu:

"Atın geleceği için geldim;
Ve eğer gerçekten korkuyorsam,
Şapkam ve peruğum yakında burada olacak,
Yoldalar."

Takvim, arkadaşını neşeli bir iğneyle bulduğu için çok mutluydu,
Ona tek bir kelime bile söylemedi,
Ama eve girdi;

Hemen oradan şapka ve perukla geldi,
Arkasından uçuşan bir peruk,
Çok da yıpranmış olmayan bir şapka,
Her biri kendi türünde güzel.

Onları yukarı kaldırdı ve sırayla
Böylece hazır zekasını gösterdi,
"Benim başım seninkinin iki katı,
Bu yüzden uymaları gerekiyor. "Ama bırak da yüzünde asılı kalan
kiri kazıyayım;
Dur ve ye, çünkü
Aç olabilirsin."

John dedi ki, "Düğün günüm,
Ve bütün dünya bakakalırdı,
Eğer karım Edmonton'da yemek yerse,
Ben de Ware'de yemek yersem."

Böylece atına dönerek dedi ki,
"Yemek için acele ediyorum;
'Buraya senin zevkin için geldin,
Sen de benim zevkim için geri döneceksin."

Ah talihsiz konuşma ve boşuna övünme!
Bunun için çok bedel ödedi;
Çünkü konuşurken, bir eşek
Çok yüksek ve net bir şekilde şarkı söyledi;

Bunun üzerine atı, bir aslanın kükremesini duymuş gibi
Kibirlendi,
Ve tüm gücüyle dörtnala uzaklaştı,
Daha önce yaptığı gibi.

Gilpin gitti ve
Gilpin'in şapkası ve peruğu gitti:
İlk başta olduğundan daha erken kaybetti,
Neden?--çok büyüktüler.

Şimdi Hanım Gilpin,
Kocasının uzaktaki kırsala doğru
gönderdiğini gördüğünde,
Yarım bir taç çıkardı;

Ve böylece gence dedi ki,
Onları Çan'a götüren,
"Kocamı sağ salim geri getirdiğinde, bu senin olacak."

Genç atını sürdü ve kısa süre sonra geri dönen
John'la karşılaştı;
Bir anda onu durdurmaya çalıştı,
Dizginini yakalayarak;

Ama yapmak istediğini yapmadı,
Ve memnuniyetle yapardı,
Korkmuş atı daha da korkuttu,
Ve onu daha hızlı koşturdu.

Gilpin gitti ve
Peşinde postacı çocuk gitti,
Postacı çocuğun atı,
Tekerleklerin hantal sesini
kaçırdığı için çok mutluydu.

Yolda altı beyefendi,
Böylece Gilpin'in uçtuğunu görünce,
Arkasında koşuşturan postacıyla,
Bağırıp çağırdılar:--

"Dur hırsız! Dur hırsız!--bir haydut!"
Hiçbiri sessiz değildi;
Ve o yoldan geçen herkes
Takipte yer aldı.

Ve şimdi otoyol kapıları tekrar
Kısa bir sürede açıldı;
Gişe memurları daha önce olduğu gibi,
Gilpin'in bir yarışa katıldığını düşündüler.

Ve öyle yaptı ve yarışı da kazandı,
Çünkü şehre ilk o vardı;
Nereye kadar durdu ne de kalktı
Tekrar indi.

Şimdi şarkı söyleyelim, "Kral uzun yaşa,
Ve Gilpin uzun yaşa o;"
Ve bir dahaki sefere dışarı çıktığında,
Görmek için orada olabilirim!

* * * * *

ROBERT BURNS
İSKOÇYA, 1759-1796

BANNOCKBURN

ROBERT BRUCE'UN ORDUSUNA YÖNELİK KONUŞMASI

İskoçlar, Wallace'ın kanayan yarası ne,
İskoçlar, Bruce'un sık sık önderlik ettiği ne,
Kanlı yatağına hoş geldin
Ya da zafere!

Şimdi gün ve şimdi saat;
Savaşın cephesinin alçaldığını gör;
Gururlu Edward'ın gücüne yaklaştığını gör--
Zincirler ve kölelik!

Bir hain düzenbaz ne olacak?
Bir korkağın mezarını ne doldurabilir?
Bir köle olmak kadar alçak ne olabilir?
Dönsün ve kaçsın!

İskoçya kralı ve yasası ne için
Özgürlüğün kılıcı güçlü bir şekilde çekilecek,
Özgür adam ayakta dursun ya da özgür adam fa',
O beni takip etsin!

Zulmün acıları ve ızdıraplarıyla!
Köle zincirlerindeki oğullarınız tarafından!
En değerli damarlarımızı kurutacağız,
Ama özgür olacaklar!

Gururlu gaspçıları alçaltın!
Zalimler her düşmanda düşer!
Her darbede özgürlük vardır!--
Yapalım ya da ölelim!

* * * * *

KALBİM YAYLALARDA

Kalbim Yaylalar'da, kalbim burada değil;
Kalbim Yaylalar'da geyikleri kovalıyor;
Vahşi geyiği kovalıyor ve karacayı takip ediyor,
Kalbim Yaylalar'da, nereye gidersem gideyim.
Yaylalara veda, Kuzey'e veda,
Yiğitliğin doğum yeri, değer ülkesi:
Nereye gidersem gideyim, nereye gidersem gideyim,
Yaylaların tepelerini sonsuza dek severim.

Karla kaplı yüksek dağlara veda;
Aşağıdaki vadilere ve yeşil vadilere veda;
Ormanlara ve vahşi ormanlara veda;
Sel ve gürül gürül akan sellere elveda.
Kalbim yaylalarda, kalbim burada değil,
Kalbim yaylalarda geyikleri kovalıyor;
Vahşi geyiği kovalıyor ve karacayı takip ediyor,
Kalbim yaylalarda, nereye gidersem gideyim.

* * * * *

WILLIAM WORDSWORTH
İNGİLTERE, 1770-1850

YALNIZ ORAKÇI

Ona bak, tarlada tek başına,
Yalnız yaylalı kız,
Kendi başına biçiyor ve şarkı söylüyor;
Burada dur ya da yavaşça geç!
Tek başına tahılı kesiyor ve bağlıyor,
Ve hüzünlü bir ezgi söylüyor;
Ah, dinle! Çünkü derin vadi
Sesle dolup taşıyor. Hiçbir bülbül
Bu kadar tatlı bir şekilde dinlenen gruplara
Gölgeli bir mekanda gezginlere
Arap kumları arasında:
Bu kadar heyecan verici bir ses hiç duyulmadı
İlkbaharda guguk kuşundan,
Denizlerin sessizliğini bozarak
En uzak Hebridler arasında.

Kimse bana ne söylediğini söylemeyecek mi?
Belki de hüzünlü sayılar akıyor
Eski, mutsuz, uzak şeyler için,
Ve uzun zaman önceki savaşlar için:
Yoksa daha mütevazı bir yadigar mı,
Bugünün tanıdık meselesi,
Doğal bir üzüntü, kayıp veya acı,
Olmuş ve belki de tekrar olabilir?

Tema ne olursa olsun, kız şarkı söyledi
Sanki şarkısının sonu yokmuş gibi;
Onu iş başında şarkı söylerken gördüm,
Ve orak eğilirken.
Hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde dinledim;
Ve, tepeye tırmanırken,
Yüreğimdeki müziği taşıyordum
Artık duyulmamasından çok sonra bile.

* * * * *

SONET
WESTMINSTER KÖPRÜSÜ ÜZERİNDE, 3 EYLÜL 1802'DE YAZILMIŞTIR

Dünyanın daha güzel gösterecek hiçbir şeyi yoktur:
Bu kadar dokunaklı bir manzaranın yanından geçebilenin ruhu donuk olurdu:
Bu şehir şimdi bir giysi gibi
Sabahın güzelliğini giyiyor; sessiz, çıplak,
Gemiler, kuleler, kubbeler, tiyatrolar ve tapınaklar uzanıyor
Tarlalara ve gökyüzüne açık;
Hepsi dumansız havada parlak ve ışıltılı.
Güneş hiç bu kadar güzel dikleşmemişti
İlk ihtişamlı vadisinde, kayasında veya tepesinde;
Hiç görmedim, hiç hissetmedim, bu kadar derin bir dinginlik!
Nehir kendi tatlı isteğiyle akıyor:
Aman Tanrım! Evler bile uyuyor gibi görünüyor;
Ve bütün o güçlü kalp hareketsiz yatıyor!

* * * * *

WALTER SCOTT
İSKOÇYA, 1771-1832

"ASKER, DİNLEN!"

Asker, dinlen! Savaşın bitti,
Kesilmeyen uykuyu uyu;
Bir daha savaş alanlarını hayal etme,
Tehlikeli günler, uyanık geceler,
Adamızın büyülü salonunda,
Görünmeyen eller yatağını dağıtıyor,
Müziklerin peri ezgileri düşüyor,
Uykudaki her duyu çiğleniyor.
Asker, dinlen! Savaşın bitti,
Kesilmeyen uykuyu uyu;
Bir daha savaş alanlarını hayal etme,
Çalışmanın sabahı, uyanmanın gecesi.

Kulağına hiçbir kaba ses ulaşmayacak,
Zırhların şıngırtısı, ya da savaş atlarının şakıması,
Buraya ne trompet ne de mızıka sesleri,
Toplayıcı klanı, ya da yürüyen bir filo. Yine de tarlakuşunun tiz sesi gelebilir,
Natıldan şafak vakti,

Ve balaban kuşu davulunu çalar,
Sazlıklı sığlıktan gürler.
Daha kaba sesler yakınlarda olmayacak,
Muhafızlar veya bekçiler burada meydan okuyacak;
Burada savaş atının kişnemesi ve atışma sesi yok,
Bağıran klanlar veya filolar ayaklarını vuruyor.

Avcı, dinlen! Senin avın bitti;
Uykulu büyülerimiz sana saldırırken,
Doğan güneşle rüya görme,
Burada borular kalkacak.
Uyu! Geyik ininde;
Uyu! Tazıların yanında yatıyor;
Uyu! Ne de şu vadide rüya gör,
Yiğit atının nasıl ölmekte olduğunu.
Avcı, dinlen! Senin avın bitti;
Doğan güneşi düşünme,
Çünkü şafak vakti sana saldırmak için,
Burada hiçbir boru kalkmayacak.

* * * * *

LOCHINVAR

Ah, genç Lochinvar batıdan geldi;
Geniş sınır boyunca atı en iyisiydi;
Ve iyi geniş kılıcı dışında silahı yoktu;
Silahsız ve tek başına at sürdü.
Aşkta çok sadık ve savaşta çok korkusuzdu,
Genç Lochinvar gibi bir şövalye hiç olmadı.

Durmak için durmadı ve taş için durmadı,
Geçit olmayan Eske Nehri'ni yüzdü;
Ama Netherby kapısına varmadan önce,
Gelin razı olmuştu, yiğit geç geldi;
Çünkü aşkta bir geri kalmış ve savaşta bir korkak,
Cesur Lochinvar'ın güzel Ellen'ıyla evlenecekti.

Böylece cesaretle Netherby Salonu'na girdi,
Gelinin adamları, akrabaları, kardeşleri ve hepsinin arasında:
Sonra gelinin babası, eli kılıcında konuştu,
(Zavallı korkak damat tek kelime etmedi,)
"Buraya barış için mi geldin, yoksa savaş için mi,
Ya da düğünümüzde dans etmek için mi, genç Lord Lochinvar?"--

"Kızını uzun zamandır istiyordum, teklifimi reddettin;--
Aşk Solway gibi kabarır, ama gelgiti gibi alçalır--
Ve şimdi, bu kayıp aşkımla geldim,
Sadece bir ölçü almak, bir kadeh şarap içmek için.
İskoçya'da çok daha güzel kızlar var,
Genç Lochinvar'a memnuniyetle gelin olmak isterler. "

Gelin kadehi öptü: şövalye aldı,
Şarabı yudumladı ve kadehi yere attı.
Kızarıklık için aşağı baktı ve iç çekmek için yukarı baktı,
Dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla.
Annesi engel olmadan önce onun yumuşak elini tuttu,--
"Hadi bir ölçü atalım!" dedi genç Lochinvar.

O kadar görkemliydi ki, yüzü o kadar güzeldi ki,
Hiçbir salon böyle bir şatafatla süslenmezdi;
Annesi telaşlanırken, babası öfkelenirken,
Ve damat başlığını ve tüyünü sallayarak duruyordu;
Ve nedimeler fısıldaşıyorlardı, "Çok daha iyiydi,
Güzel kuzenimizi genç Lochinvar'la eşleştirmek."

Elini tek bir dokunuşla ve kulağına tek bir sözle,
Salon kapısına ulaştıklarında ve şarap yakınlarda duruyordu:
Güzel hanımefendi salladı,
Önündeki eyere öyle hafif sıçradı ki!
"Kazandı! Gittik, kıyıdan, çalıdan ve skardan;
"Onları takip eden hızlı atlar olacak," dedi genç Lochinvar.

Netherby klanından Graemes'ler arasında binicilik vardı;
Foster'lar, Fenwick'ler ve Musgrave'ler, bindiler ve koştular:
Cannobie Lee'de yarış ve kovalamaca vardı,
Ama Netherby'nin kayıp gelinini hiç görmediler.
Aşkta bu kadar cesur ve savaşta bu kadar yılmaz,
Genç Lochinvar gibi bir yiğit duydunuz mu hiç?

* * * * *

FRANCIS SCOTT KEY
AMERİKA, 1780-1843

YILDIZLI BAYRAK[1]

Ah söyle, görebiliyor musun, şafağın erken ışığında,
Alacakaranlığın son parıltısında gururla selamladığımız şeyi--
Geniş çizgileri ve parlak yıldızları, savaşın bulutları arasından
Surların üzerinden izledik öylesine yiğitçe akıyor!
Ve roketin kızıl parıltısı, havada patlayan bombalar,
Gece boyunca bayrağımızın hâlâ orada olduğunun kanıtını verdi.
Ah! Söyle, yıldızlarla süslü bayrak hâlâ dalgalanıyor mu
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde?

Derinliklerin sisleri arasından belli belirsiz görünen o kıyıda
Düşmanın kibirli ordusunun korkunç bir sessizlik içinde dinlendiği yerde,
Rüzgarın, yükselen dik yamaçta,
Hızlıca estiğinde, şimdi gizlediği, şimdi açığa çıkardığı şey nedir?
Şimdi sabahın ilk ışınının parıltısını yakalıyor,
Tam ihtişamıyla şimdi akarsuya yansıyor;
Bu yıldızlarla süslü bayrak; Ah, uzun süre dalgalansın
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde!

Ve o övünerek yemin eden o çete nerede
Savaşın tahribatı ve muharebenin karmaşası
Bir yuva ve bir ülke bize bir daha bırakmayacak?
Kanları, pis ayak izlerinin kirliliğini temizledi.
Hiçbir sığınak, paralı asker ve köleyi
Kaçmanın dehşetinden veya mezarın karanlığından kurtaramaz;
Ve yıldızlarla süslü sancak zaferle dalgalanır
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde.

Ah! Özgür insanlar durduğunda her zaman böyle olsun
Sevdikleri evleri ve savaşın ıssızlığı arasında!
Zafer ve barışla kutsanmış, cennet kurtarılmış toprak
Bizi bir ulus yapan ve koruyan güce övgüler olsun.
O zaman, davamız haklı olduğunda, fethetmeliyiz
Ve bu bizim sloganımız olsun--"_Tanrı'ya güveniyoruz_:"
Ve yıldızlarla süslü sancak zaferle dalgalanacaktır
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde.

* * * * *

[Dipnot:1. Şarkı, Stedman ve Hutchinson'ın
_Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi_, cilt iv, sayfa 419'da görüldüğü gibi alınmıştır. Yaygın olandan biraz farklı olan metin, Bay Key tarafından 1840'ta yapılan bir kopyanın faksimilesine karşılık gelir.]

THOMAS CAMPBELL
İSKOÇYA, 1777-1844

HOHENLINDEN

Güneş alçaktayken Linden'da,
Hepsi kansızdı, çiğnenmemiş kar,
Ve kış kadar karanlıktı, Iser'in akışı, hızla akıyordu.

Ama Linden başka bir manzara gördü
Davul gece yarısı çaldığında,
Ölüm ateşlerini,
Manzarasının karanlığını aydınlatmaya emrediyordu.

Meşale ve trompetle hızla dizilmiş
Her atlı savaş bıçağını çekti,
Ve her atlı öfkeyle kişnedi,
Korkunç eğlenceye katılmak için.

Sonra tepeleri gök gürültüsüyle salladı,
Sonra at savaşa koştu,
Ve göklerin şimşeklerinden daha gürültülüydü
Uzaklara kırmızı topçu ateşi yayıldı. Ama o ışık daha da kızıl parlayacak
Linden'in lekeli kar tepelerinde,
Ve daha da karanlık olacak
Iser'in akışı, hızla akarak.

Sabah oldu, ama şu korkunç güneş
Savaş bulutlarını delebiliyor, yuvarlanan karanlık,
Öfkeli Frank ve ateşli Hun
Kükürtlü gölgeliklerinde bağırıyor.

Savaş derinleşiyor. Hadi, ey Cesurlar,
Zafere veya mezara koşanlar!
Dalgalan, Münih, bütün sancakların dalgalansın!
Ve bütün şövalyeliğinle hücum et!

Çok az, çok az, çok kişinin buluştuğu yerde ayrılacak!
Kar onların kefeni olacak,
Ve ayaklarının altındaki her çimen
Bir askerin mezarı olacak.

* * * * *

THOMAS MOORE
İRLANDA, 1779-1852

BİR ZAMANLAR TARA'NIN SALONLARINDAN GEÇEN ARP

BİR ZAMANLAR TARA'NIN SALONLARINDAN GEÇEN ARP
Müzik ruhu döküldü,
Şimdi Tara'nın duvarlarında sessiz bir şekilde asılı duruyor
Sanki o ruh kaçmış gibi.
Öyle uyuyor eski günlerin gururu,
Öyle bitti şan heyecanı,
Bir zamanlar övgü için yüksekten atan kalpler,
Artık o nabzı hissetmiyor.

Artık şeflere ve hanımlara parlak değil
Tara'nın arpı yükseliyor:
Geceleri kırılan tek akor,
Yıkım hikayesini anlatıyor.
Bu yüzden özgürlük artık çok nadiren uyanıyor,
Verdiği tek titreşim
Öfkeli bir kalbin kırılması,
Hala yaşadığını göstermek için.

* * * * *

GEORGE GORDON NOEL, LORD BYRON
İNGİLTERE, 1788-1824

CHILDE HAROLD'UN İNGİLTERE'YE VEDA ETMESİ

Elveda, elveda! memleketimin kıyısı
Mavi suların üzerinde kayboluyor;
Gece rüzgarları iç çekiyor, dalgalar kükredi,
Ve vahşi deniz miyavlaması çığlık atıyor.
Denizin üzerinde batan güneş,
Biz onun uçuşunu takip ediyoruz;
Ona ve sana bir süre elveda,
Memleketim--İyi geceler.

Birkaç kısa saat sonra o yükselecek
Yarın doğumunu yapmak için;
Ve ben ana karayı ve gökyüzünü selamlayacağım,
Ama ana toprağımı değil.
Kendi güzel salonum terk edilmiş,
Ocağı ıssız;
Duvarda yabani otlar toplanıyor;
Köpeğim kapıda uluyor.

"Buraya gel, buraya, küçük uşağım!
Neden ağlayıp inliyorsun?
Yoksa dalgaların öfkesinden mi korkuyorsun,
Ya da fırtınada mı titriyorsun?
Ama gözünden o gözyaşını sil;
Gemimiz hızlı ve güçlüdür;
En çevik şahinimiz bile
Daha neşeyle uçabilir."

"Rüzgarlar tiz olsun, dalgalar yüksekten yuvarlansın,
Ne dalgadan ne de rüzgardan korkarım:
Yine de, Sir Childe,
Aklımın kederli olmasına şaşma;
Çünkü babamdan ayrıldım,
Sevdiğim bir annem,
Ve senden başka dostum yok,
Sadece sen varsın--ve yukarıdan biri.

"Babam beni hararetle kutsadı,
Yine de çok yakınmadı;
Ama annem çok iç çekecek
Ben geri dönene kadar."--
"Yeter, yeter, küçük oğlum!
Böyle gözyaşları senin gözüne yakışır;
Eğer senin saf göğsün olsaydı,
Benimki kurumazdı."

* * * * *

WATERLOO'DAN ÖNCEKİ GECE

Gece bir şenlik sesi duyuldu,
Ve Belçika'nın başkenti o zaman toplandı
Güzelliğini ve Şövalyeliğini, ve parlak
Lambalar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parladı;
Binlerce kalp mutlu bir şekilde attı; ve
Müzik şehvetli yükselişiyle yükseldiğinde,
Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere sevgiyle baktı,
Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi;
Ama sus! Dinle! Derin bir ses yükselen bir çan gibi çarpıyor!

Duymadın mı?--Hayır; sadece rüzgardı,
Ya da taşlı sokaktan geçen araba;
Dansla devam et! Sevinç serbest kalsın;
Sabah kadar uyku yok, Gençlik ve Zevk buluştuğunda
Uçan ayaklarla parlayan Saatleri kovalamak için. Ama dinleyin! O ağır ses bir kez daha içeri sızdı,
Sanki bulutlar yankısını tekrarlayacakmış gibi;
Ve daha yakın, daha net, daha ölümcül bir şekilde öncekinden!
Kol! Kol! Bu--bu--topun açılan kükremesi!

Ah! Sonra ve orada aceleyle gidip geldiler,
Ve toplanan gözyaşları ve sıkıntı titremeleri,
Ve yanakların hepsi solgundu, ki daha bir saat önce
Kendi güzelliklerinin övgüsüne kızarıyorlardı;
Ve aniden ayrılıklar oldu, bastıran
Genç kalplerimizden hayat ve boğuk iç çekişler
Bir daha asla tekrarlanamayacak: kim tahmin edebilirdi
Birbirlerine daha fazla bakarlarsa,
Bu kadar tatlı bir gecede böyle korkunç bir sabah doğabileceğinden!

Ve sıcak bir aceleyle biniyordu: at,
Toplanan filo ve takırtılı araba,
Hırçın bir hızla ileri doğru akın etti,
Ve hızla savaş saflarında yer aldılar;
Ve derin gök gürültüsü uzaktan çınlıyor;
Ve yakında, korkutucu davulun ritmi
Sabah yıldızının önündeki askeri uyandırdı;
Vatandaşlar korkuyla dolup taşarken,
Ya da beyaz dudaklarla fısıldaşarak--"Düşman!
Geliyorlar! Geliyorlar!"

Dün öğlen onları şehvet dolu bir hayatla dolu gördü,
Geçen akşam Güzelliğin çemberinde gururla neşeli,
Gece yarısı mücadelenin işaret sesini getirdi,
Sabah silahlanma--gün
Savaşın muhteşem sert düzeni!
Üzerine yaklaşan gök gürültüsü bulutları, ki yırtıldığında
Toprak diğer kil ile kalın bir şekilde örtülür,
Kendi kili örtecek, yığılmış ve sıkıştırılmış,
Binici ve at--dost, düşman--tek bir kırmızı cenazede harmanlanmış!

--"ÇOCUK HAROLD'UN HAC YOLCULUĞU"ndan.

* * * * *

HENRY FRANCIS LYTE
İNGİLTERE, 1793-1847

BENİMLE KAL

Benimle kal! Akşam vakti hızla çöküyor;
Karanlık derinleşiyor; Tanrım, benimle kal:
Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve rahatlıklar kaçtığında,
Çaresizlerin yardımı, benimle kal.

Yaşamın küçük günü sonuna doğru hızla tükeniyor;
Dünyanın sevinçleri sönüyor, ihtişamları kayboluyor;
Etrafımda gördüğüm her şeyde değişim ve çürüme;
Değişmeyen Sen, benimle kal.

Her geçen saatte Senin huzuruna ihtiyacım var;
Senin lütfundan başka ne ayartıcının gücünü engelleyebilir?
Kim, Senin gibi, rehberim ve dayanağım olabilir?
Bulut ve güneş ışığında, Tanrım, benimle kal.

Hiçbir düşmandan korkmuyorum, Senin yanımda kutsaman var:
Kötülüklerin ağırlığı yoktur ve gözyaşlarının acılığı yoktur.
Ölümün iğnesi nerede? Nerede, Grave, zaferin?
Eğer benimle kalırsan, ben hala zafer kazanacağım.

Haçını gözlerimin önünde tut,
Karanlığın içinden parla ve beni gökyüzüne yönlendir;
Cennetin sabahı doğar ve yeryüzünün boş gölgeleri kaçar;
Yaşamda, ölümde, ey ​​Rab, benimle kal.

* * * * *

THOMAS B. MACAULAY
İNGİLTERE, 1800-1859

HORATIUS KÖPRÜDE

Konsolosun kaşları üzgündü ve konsülün konuşması alçaktı,
Ve duvara ve düşmana karanlık bir şekilde baktı.
"Köprü yıkılmadan önce onların kamyonları üzerimize gelecek;
Ve eğer bir kez köprüyü ele geçirebilirlerse, şehri kurtarmak için ne umut var?" Sonra cesur Horatius, kapının kaptanı konuştu:
"Bu dünyadaki her adam için ölüm er ya da geç gelir.
Köprüyü yıkın, Sir Consul, elinizden gelen her hızla;
Ben, bana yardım edecek iki kişiyle, düşmanı oyunda tutacağım.
Şu dar yolda bin kişi üç kişi tarafından durdurulabilir.

Şimdi kim iki taraftan duracak ve benimle köprüyü koruyacak?"
Sonra Spurius Lartius konuştu -bir Ramnian gururuydu-
"Bak! Senin sağ tarafında duracağım ve seninle köprüyü koruyacağım."
Ve güçlü Herminius konuştu -Titian kanındandı-
"Sol tarafında kalacağım ve seninle köprüyü koruyacağım."
"Horatius," dedi Consul, "söylediğin gibi olsun."
Ve o büyük dizilimin tam karşısında, korkusuz üçlü ilerledi. Kısa süre sonra Etruria'nın en soyluları kalplerinin
Yeryüzünde kanlı cesetler, yolda korkusuz üçlüyü görünce çöktüğünü hissettiler.
Ve o korkunç girişten, o cesur Romalıların durduğu yerden,
En cesurlar, ormanda yaşlı bir ayıyı uyandıran çocuklar gibi küçüldüler.
Ama bu arada balta ve kaldıraç erkekçe kullanıldı,
Ve şimdi köprü kaynayan gelgitin üzerinde sallanarak sallanıyor. "Geri dön, geri dön, Horatius!" diye bağırdı tüm babalar yüksek sesle;
"Geri dön, Lartius! Geri dön, Herminius! Geri dön, yıkıntı düşmeden!"
Spurius Lartius geri fırladı; Herminius geri fırladı;
Ve, geçerken, ayaklarının altında kirişlerin çatladığını hissettiler;
Ama yüzlerini çevirdiklerinde ve daha uzak kıyıda
Cesur Horatius'un tek başına durduğunu gördüklerinde, bir kez daha geçmek istediler.
Ama, gök gürültüsü gibi bir gürültüyle, her gevşemiş kiriş düştü,
Ve, bir baraj gibi, güçlü enkaz tam derenin karşısında yatıyordu.
Ve Roma surlarından uzun bir zafer çığlığı yükseldi,
En yüksek kule tepelerine sarı köpük sıçradı.

Ve, dizginlenmemiş bir at gibi, dizginleri ilk hissettiğinde,
Öfkeli nehir sertçe çırpındı ve kızıl yelesini savurdu,
Ve kaldırımı patlattı ve sıçradı, özgür olmaktan sevinç duyarak,
Ve siper, tahta ve iskele baş aşağı denize doğru döndü.

Yalnızca cesur Horatius duruyordu, ama aklında sabit;
Önde üç kez otuz bin düşman ve arkasında geniş sel.
"Onu yere ser!" diye bağırdı sahte Sextus, solgun yüzünde bir gülümsemeyle.
"Şimdi teslim ol!" diye bağırdı Lars Porsena, "şimdi teslim ol lütfumuza!"

O korkak safların görmesine tenezzül etmediği için döndü;
Lars Porsena'ya hiçbir şey söylemedi, Sextus'a hiçbir şey söylemedi;
Ama Palatinus'ta evinin beyaz verandasını gördü,
Ve Roma kulelerinin yanından akan asil nehre şöyle dedi:
"Ey Tiber! Baba Tiber! Romalıların dua ettiği,
Bir Romalının hayatı, bir Romalının silahları, bugün sen sorumlu ol!"
Böyle konuştu ve konuşurken, iyi kılıcını yanına koydu,
Ve sırtındaki koşum takımıyla, gelgite doğru baş aşağı daldı.

Ne sevinç ne de üzüntü sesi duyuldu iki kıyıdan;
Ama dostlar ve düşmanlar, şaşkınlıkla, onun battığı yere bakarak durdular,
Ve dalgaların üzerinde onun tepesinin belirdiğini gördüklerinde,
Roma haykırdı ve Toskana bile neşelenmekten kendini alamadı.

Ama akıntı şiddetle akıyordu, aylarca süren yağmurla şişmişti:
Ve kanı hızla akıyordu; ve acı içindeydi,
Ve zırhıyla ağırlaşmıştı ve değişen darbelerle tükenmişti:
Ve sık sık battığını düşündüler--ama yine de ayağa kalktı.

Hiçbir zaman, sanırım, bir yüzücü, böyle kötü bir durumda,
Böylesine şiddetli bir selde, iniş yerine sağ salim varamazdı:
Ama uzuvları, içindeki cesur yürek tarafından cesurca taşınmıştı,
Ve iyi Babamız Tiber, çenesinden yukarı doğru cesurca yükselmişti.

"Lanet olsun ona!" dedi sahte Sextus; "kötü adam boğulmayacak mı?
Ama onun kalması için, gün kapanmadan önce kasabayı yağmalamalıydık!"
"Tanrı ona yardım etsin!" dedi Lars Porsena; "ve onu kıyıya sağ salim çıkar;
Çünkü daha önce böylesine yiğitçe bir silah gösterisi görülmemişti."

Ve şimdi dibi hissediyor;--şimdi kuru toprakta duruyor;
Şimdi etrafında kanlı ellerini sıkmak için babalar toplanıyor. Ve şimdi, bağrışlar ve alkışlarla, ve yüksek sesle ağlama sesleriyle,
Nehir kapısından içeri girer, neşeli kalabalık tarafından taşınır.

YEDİNCİ YIL-İKİNCİ YARI

ALFRED TENNYSON
İNGİLTERE, 1809-1892

İLK BAHAR

Bir kez daha Göksel Güç
Her şeyi yeniler,
Ve kırmızı sürülmüş tepeleri
Sevgi dolu maviyle kubbeleştirir;
Karatavukların iradeleri vardır,
Kuşların da.

Cennette bir kapı açar;
Cam göklerden
Bir Yakup'un merdiveni düşer
Yeşeren çimenlerin üzerine,
Ve dağ duvarlarının üzerinden
Genç melekler geçer.

Önlerinde hızla akan sağanak,
Ve tomurcukları patlatır,
Ve düz toprakları parlatır,
Ve seller çaktırır;
Yıldızlar ellerinden
Ormanlara fırlatılır.

Ormanlar canlı havalarla
Ne kadar yumuşakça yelpazelenmiş,
Hafif havalar nereden geliyor,
Kumun aşağısında,
Uykusunda nefes alıyor,
Kara tarafından duyuluyor.

Ey takip et, sıçrayan kan,
Mevsimin cazibesi!
Ey kalp, bak aşağı ve yukarı
Dinç, güvenli.
Çiğdem kupası kadar sıcak,
Kardelenler gibi, saf!

Geçmiş, Gelecek, bir anlığına görün ve kaybol
Hafif bir büyünün içinden,
Şuradaki vadiden bir parıltı,
Uzaktaki bir mavilik düştü,
Ve sempatiler, ne kadar da zayıf,
Ses ve kokuda.

Kıkırdayan notana kadar,
Sen pırıl pırıl kuş,
Peri hayalleri değişiyor,
Ve hafifçe kıpırdanarak,
Küçük değişim çanları çalıyor
Kelimeden kelimeye. Şimdilik Göksel Güç
Her şeyi yeniler,
Soğuğu çözer ve
Çiçeği çiy ile doldurur;
Karatavukların iradeleri vardır,
Şairlerin de.

* * * * *

SIR GALAHAD

İyi bıçağım adamların miğferlerini oyar,
Sert mızrağım sağlam bir şekilde saplanır,
Gücüm on kişinin gücü kadardır,
Çünkü kalbim saftır.
Parçalayan trompet yüksek sesle tizleşir,
Sert meşaleler çelikte titrer,
Parçalanmış mızrak milleri çatlar ve uçar,
At ve binici sendeler;
Sendeler, şangırdayan listelerde yuvarlanırlar,
Ve savaşın gelgiti durduğunda,
Parfüm ve çiçekler sağanak halinde düşer,
Hanımların ellerinden hafifçe yağan yağmur.

Hanımların eğildiği bakışlar ne kadar tatlıdır
Üzerlerine iyilik yağan!
Onlar için sonuna kadar savaşırım,
Utançtan ve esaretten kurtarmak için;
Ama tüm kalbim yukarı çekildi,
Dizlerim mezarda ve türbede eğildi:
Hiçbir zaman aşkın öpücüğünü hissetmedim,
Ne de bir kızın elini elimde.
Üzerimde daha cömert yönler parlıyor,
Daha güçlü nakliyeler hareket ediyor ve heyecanlanıyorum;
Bu yüzden inanç ve dua ile güzel kalıyorum
Çalışma ve iradede bakire bir kalp.

Fırtınalı hilal aşağı indiğinde,
Önümde bir ışık yüzüyor,
Karanlık sapların arasında orman parlıyor,
İlahilerin sesini duyuyorum:
Sonra gizli bir türbenin yanından geçiyorum;
Bir ses duyuyorum, ama hiçbiri yok;
Tahtalar boş, kapılar geniş,
Mumlar güzelce yanıyor.
Karlı sunak örtüsü güzelce parlıyor,
Gümüş kaplar tertemiz parlıyor,
Tiz çan çalıyor, buhurdanlık sallanıyor,
Ve ciddi ilahiler arasında yankılanıyor.

Bazen yalnız dağ göllerinde
Sihirli bir ağaç kabuğu buluyorum;
Gemiye atlıyorum: hiçbir dümenci dümenlemiyor:
Her şey karanlık olana kadar yüzüyorum.
Yumuşak bir ses, korkunç bir ışık!
Üç melek Kutsal Kase'yi taşıyor;
Katlanmış ayaklarla, beyaz stolelerle,
Uyuyan kanatlarda yelken açıyorlar.
Ah, kutsanmış vizyon! Tanrı'nın kanı!
Ruhum ölümlü parmaklıklarını dövüyor,
Karanlık gelgitler aşağı doğru akarken ihtişam kayıyor,
Ve yıldızlarla karışıyor.

Güzel atımla taşındığımda
Rüya gören kasabalardan geçiyorum,
Noel sabahından önce horoz ötüyor,
Sokaklarda kardan dilsiz.
Fırtına tasmalarda çıtırdıyor,
Ve çınlayarak, zırh ve zırhtan fışkırıyor;
Ama karanlığın üzerine bir ihtişam yayılıyor,
Ve sürükleyici doluyu yaldızlıyor.
Ovayı terk ediyorum, yükseklere tırmanıyorum;
Dallı çalılık barınak vermiyor;
Ama ıslık çalan fırtınalarda kutsanmış biçimler
Çorak bataklıkların ve rüzgarlı tarlaların üzerinden uçuyor.

Bir kız şövalye bana verildi
Böyle bir umut, korku bilmiyorum;
Cennetin havasını solumayı özlüyorum
Burada sık sık karşılaştığım.
Sonsuza dek sürmeyecek bir sevinç üzerine düşünüyorum,
Canlı ışınlarla kaplı saf alanlar,
Ebedi huzurun saf zambakları,
Kokuları rüyalarımı rahatsız ediyor,
Ve bir meleğin eliyle vurulmuş,
Giydiğim bu ölümlü zırh,
Bu ağırlık ve boyut, bu kalp ve gözler,
Dokunuldu, en güzel havaya dönüştü.

Gökyüzünde bulutlar dağıldı,
Ve dağ duvarlarının arasından
Yuvarlanan bir org armoni
Kabarıyor, sallanıyor ve düşüyor.
Sonra ağaçlar hareket ediyor, koruluklar başını sallıyor,
Kanatlar çırpınıyor, sesler berrak bir şekilde dolaşıyor:
"Ey Tanrı'nın adil ve sadık şövalyesi!
Bin! Ödül yakın."
Böylece pansiyonu, salonu ve çiftliği geçiyorum;
Köprü ve geçitten, park ve soldan,
Silahlı bir şekilde sürüyorum, ne olursa olsun,
Kutsal Kase'yi bulana kadar.

* * * * *

HAFİF TUGAYI'NIN HÜCUMUNA

Yarım fersah, yarım fersah,
Yarım fersah ileri,
Hepsi ölüm vadisinde
Altı yüz kişi at sırtındaydı.

"İleri, Hafif Tugay!
Silahlara hücum!" dedi;
Ölüm vadisine
Altı yüz kişi at sırtındaydı.

"İleri, Hafif Tugay!"
Şaşkına dönen bir adam var mıydı?
Asker bilmesine rağmen
Birisi gaf yapmıştı;
Onların cevap vermesi gerekmiyordu,
Onların neden olduğunu düşünmeleri gerekmiyordu,
Onların yapması ve ölmesi gerekiyordu:
Ölüm vadisine
Altı yüz kişi at sırtındaydı.

Sağlarında top,
Sollarında top,
Önlerinde top
Yayıldı ve gürledi;
Atış ve mermilerle saldırıya uğradılar,
Cesurca ve iyi bir şekilde sürdüler,
Ölümün çenelerine,
Cehennemin ağzına
Altı yüz kişi sürdü.

Tüm kılıçlarını çıplak olarak gösterdiler,
Havada dönerken gösterdiler
Orada topçuları kılıçladılar,
Bir orduya hücum ettiler,
Bütün dünya hayretler içindeydi. Batarya dumanına daldılar,
Hattı yarıp geçtiler;
Kazak ve Rus
Kılıç darbesiyle sendeledi--
Parçalandılar ve dağıldılar.
Sonra geri döndüler, ama--
Altı yüz değil.

Sağlarında top,
Sollarında top,
Arkalarında top
Yayıldım ve gürledi;
At ve kahraman düşerken,
Çok iyi savaşmış olanlar
Ölümün çenelerinden geçtiler,
Cehennemin ağzından geri döndüler,
Onlardan geriye kalan tek şey,
Altı yüz kişiden geriye kalan.

Ne zaman şanları solacak?
Ah, yaptıkları vahşi hücum!
Bütün dünya merak etti.
Yaptıkları hücumu onurlandırın,
Hafif Tugayı onurlandırın,
Asil altı yüz!

* * * * *

ÇALIN, VAHŞİ ÇANLAR

Çın, vahşi çanlar, vahşi gökyüzüne,
Uçan bulut, buzlu ışık;
Yıl gecede ölüyor:
Çalın, vahşi çanlar ve bırakın ölsün.

Eskiyi çal, yeniyi çal,
Çalın, mutlu çanlar, karda;
Yıl gidiyor, bırak gitsin;
Yalanı çal, gerçeği çal.

Zihni tüketen kederi çal,
Artık burada göremediklerimiz için;
Zengin ve fakirin kan davasını çal,
Bütün insanlığa tazminat öde.

Yavaşça ölen bir davayı çal,
Ve parti çekişmesinin eski biçimlerini çal;
Daha asil yaşam biçimlerini çal,
Daha tatlı tavırlarla, daha saf yasalarla.

Yoksulluğu, kaygıyı, günahı çal,
Zamanların sadakatsiz soğukluğunu çal;
Çal, kederli kafiyelerimi çal,
Ama daha dolgun ozanı çal.

Yer ve kanda sahte gururu çal,
Medeni iftirayı ve kini çal;
Hakikat ve doğruluk sevgisini çal,
Ortak iyilik sevgisini çal.

Çirkin hastalığın eski şekillerini çınlat;
Altının daralan şehvetini çınlat;
Eski bin savaşı çınlat,
Bin yıllık barışı çınlat.

Yiğit ve özgür adamı çınlat,
Daha büyük kalbi, daha nazik eli çınlat;
Toprağın karanlığını çınlat,
Olacak olan Mesih'i çınlat.

--"ANINA" adlı eserden.

* * * * *

ALFRED DOMETT
İNGİLTERE, 1811-1887

BİR NOEL İLAHİSİ

Sakin ve sessiz bir geceydi!
Yedi yüz elli üç yıl
Roma büyüyüp güçlenmiş olsaydı,
Ve şimdi kara ve denizin kraliçesiydi.
Çatışan savaşların sesi duyulmuyordu;
Sessiz topraklarda barış hüküm sürüyordu:
Apollon, Pallas, Jove ve Mars
Eski saltanatlarını rahatsız edilmeden sürdürdüler,
Ciddi gece yarısında,
Yüzyıllar önce.

'Sakin ve sessiz bir geceydi!
Kibirli Roma'nın senatörü,
Sabırsız, arabasının kaçışını hızlandırdı,
Kraliyet eğlencesinden yuvarlanarak eve;
Parıldayan zafer kemerleri, şişkin.
Göğsü sınırsız bir egemenlik düşünceleriyle;
Romalı ne hesapladı başına gelenleri
Uzaktaki önemsiz bir eyalet,
Ciddi gece yarısında,
Yüzyıllar önce.

Uzaktaki o eyaletin içinde
Yorgun bir kaba saba eve doğru ağır ağır yürüdü
Önünde bir ışık çizgisi uzanıyordu,
Yarı kapalı bir ahır kapısından düşmüştü
Yolunun karşısına. Geçti--boşuna
İçeride olup biteni anlatmadı;
Yıldızlar ne kadar keskindi, tek düşüncesi;
Hava ne kadar sakin ve soğuk ve inceydi,
Ciddi gece yarısında,
Yüzyıllar önce!

Ah, garip bir kayıtsızlık! Alçak ve yüksek
Ortak sevinçler ve kaygılar üzerinde uyuklamış;
Dünya hareketsizdi--ama nedenini bilmiyordu;
Dünya farkında olmadan dinliyordu. Ne kadar sakin bir an gelebilir ki
Dünyayı sonsuza dek heyecanlandıracak olan!
O sessiz ana hiç kimse kulak asmazdı,
İnsanın kaderi artık ayrılmaya bağlı değildi--
Ciddi gece yarısında,
Yüzyıllar önce!

Sakin ve ciddi gecedir!
Binlerce çan çalar ve
Neşeli çınlamalarını etrafa saçar ve
Karanlığı vurur--büyülenmiş ve kutsal şimdi!
Daha önce hiçbir ismin taşımadığı gece,
Ona mutlu bir isim verildi;
Çünkü o ahırda, yeni doğmuş,
Dünya ve Cennetin huzurlu Prensi,
Ciddi gece yarısında,
Yüzyıllar önce!

* * * * *

ROBERT BROWNING
İNGİLTERE, 1812-1889

YURT DIŞINDAN EV DÜŞÜNCELERİ

Ah, İngiltere'de olmak
Şimdi Nisan geldi,
Ve İngiltere'de uyanan her kimse
Bir sabah farkında olmadan
En alçak dalların ve çalı demetlerinin
Karaağaç gövdesinin etrafında minik yapraklar olduğunu
İspinoz meyve bahçesi dalında şarkı söylerken
İngiltere'de--şimdi!

Ve Nisan'dan sonra, Mayıs geldiğinde,
Ve beyaz gerdanlı kuş büyür ve bütün kırlangıçlar!
Dinle, çalılıktaki çiçek açmış armut ağacım
Tarlaya yaslanır ve yoncaya dağılır
Çiçekler ve çiy damlaları, eğik püskürmenin kenarında--
Bu akıllı ardıç kuşudur; her şarkıyı iki kere söyler,
Bir daha asla yakalayamayacağını düşünmeyin
İlk güzel, dikkatsiz coşkuyu! Ve tarlalar beyaz çiğ taneleriyle engebeli görünse de,
Öğle vakti yeniden uyandığında her şey neşeli olacak
Küçük çocukların çeyizi olan düğün çiçekleri--
Bu gösterişli kavun çiçeğinden çok daha parlak!

* * * * *

PHEIDIPPIDES

Öncelikle bu kutsanmış toprağı, nehri ve kayayı selamlıyorum!
Doğum yerimin tanrıları, iblisler ve kahramanlar, herkese şeref!
Sonra seni adlandırıyorum, seni patronumuz olarak talep ediyorum, övgüde eşit
--Ah, Koruyucu Zeus ile, kalkan ve mızrakla!
Ayrıca yay ve çizmeli olanlar, senin akranların övülsün,
Şimdi, bundan böyle ve sonsuza dek,--Ey en son kime kaldırıyorum
Elimi, yüreğimi ve sesimi! Atina için, otlak ve sürüyü bırak!
Yardım etmek için hazır, kurtarmak için güçlü, Pan--patron çağırıyorum!

Tettix ile taçlandırılmış Atina Arkonları, bakın, geri dönüyorum!
Bak, ben burada diri diri duruyorum, konuşan hiçbir hayalet yok!
Mersinle taçlandırılmış, bana, Atina'ya ve sana emrettin mi,
"Koş, Pheidippides, koş ve yarış, yardım için Sparta'ya ulaş!
Pers geldi, biz buradayız, O nerede?" Emrine uydum,
Koştum ve yarıştım: anız gibi, içinden ateş geçen bir tarla
Şehir ile şehir arasındaki boşluktu; iki gün, iki gece yandım

Tepelerin üzerinden, vadilerin altından, çukurlardan aşağı ve tepelerden yukarı. Aralarına daldım: "Pers geldi!
Pers Atina'ya köle haraçları, su ve toprak teklif ediyor;
Yerle bir oldu Eretria--ama Atina, Atina batacak mı,
Toza düşüp ölecek mi--Hellas'ın çiçeği tamamen ölecek mi,
Geniş dünya Sparta'ya tükürürken ölecek mi, aptal, seyirci?
Çabuk cevap ver bana, ne yardım, hangi elini
yıkımın kıyısına uzatıyorsun?
Nasıl--ne zaman? Uzuvlarıma aldırış etmiyorum!--herkeste ve bazılarında şimşek var--
Dudakların doğurduğunda mesajın taze ve uygun!"

Ah Atina'm--Sparta seni seviyor mu? Sparta karşılık verdi mi?
Her yüzü kıskançlık, güvensizlikle sırıtıyordu,
Kötülük,--her gözü bana tatmin edici nefretin parıltısını verdi!
Ciddi bir şekilde akıl danışmak, bahaneler bulmak için döndüler. Ayağa kalktım
Titreyerek,--uzuvlarım ateş titrerken titredi, kuru odundan bir santim uzakta:
"Pers geldi, Atina yardım istiyor, ve hala tartışıyorlar?
Gök gürültüsü, Zeus! Athene, Spartalılar ötede bir av mı
Mızrağının savruluşu? Phoibos ve Artemis, onları 'Yapmalısın' diye şaklatın!"

Olympos'tan fırlatılan bir şimşek yok! İşte, sonunda cevapları!
"Pers geldi mi,--Atina yardım istiyor mu,--Sparta dost olabilir mi?
Hiçbir şekilde yargıyı aceleye getirmeyin--tehlikedeki konu çok ağır!
Tanrılara saygıdan dolayı geciken zaman kaybını saymıyoruz!
Eski bir kuralı düşünün, 'Savaş yok, ne olursa olsun
Senin lehinde, ay yarı küre şeklinde olduğu sürece
Gökyüzünde tam bir daire çizemediği sürece!' Zaten o hızla ona doğru dönüyor:
Atina beklemeli, bizim gibi sabırlı - yargıyı askıya alanlar gibi. "

Atina,--o ışıltı hariç--adın küle dönmüştü!
Kanımda bir alev gönderen; uzaklaştım, uzaklaştım ve geri döndüm,
--Boşa harcanacak tek bir söz, sahte ve aşağılık olana kaybedecek tek bir bakış!
Yine de "Ey ülkemin Tanrıları!" diye haykırdım, her tepecik ve ova,
Orman ve dere, biliyordum, adını verdim, tekrar yanlarından hızla geçerken,
"İnancınızı korudunuz mu, size daha önce ödediğimiz onurları hatırladınız mı?
Filetolanmış kurban, o bol içki boşunaydı! Çok aceleciydi
Seçiminde aşk, size bu kadar büyük hizmeti bu kadar gevşek ödedi!

"Meşe ve zeytin ve defne,--Yaprağının kalınlaştırdığı
Kaşlarını sarmayı bırakmanı emrediyorum! Pers'in eteğinde sol,
Sen, bizim patronlarımız rehindi, asla bir köleyi süslememelisin!
Bunun yerine seni selamlıyorum, Parnes,--vahşi çoraklığına güven!
Ağaçsız, otsuz, cansız dağ! Yavaşlasa ne olur
Hızım pek de iyi olmayabilir, çünkü kayaya ve mağaraya hürmet
Hiçbir tanrı yeşillikle örtmeye tenezzül etmez?--en azından nefes alabilirim,
Körden gelen sahtekarlıktan, dilsizden gelen yalandan korkma!"
Parnes sırtından hızla geçtiğim gibi bir haykırıştı bu;
Çukur ve gediklere tırmandım ve aniden bir bariyer
Çıktı, karşımda bir taş engel, yolumu tıkadı.
Doğru! çünkü ben oyukta dolaşmayı, yarıkta geçmeyi düşündüm:
"Nereye girebilirsem, oradan ayrılırım! Çukurda gece mi?
Yardım için Atina mı? Dalış Erebos'tan geçse de, ben böyle itaat ediyorum--
Gündüzden dal, güne cesurca yüksel! Köprü yok
Daha iyi!"--ne zaman--ha! Neye rastladım, harikalardan?

Orada, bir yarıktaki serinlikte, oturuyordu--görkemli Pan!
Sarmaşık şehvetle eğildi, başını öptü, yosun toynağını yastıkladı;
Bütün yüce Tanrı gözlerinde iyiydi, ciddi-nazik--bukle
Sakallı yanakta oyulmuş, bir ölümlünün hayranlığına eğleniyordu
İnsan gövdesinin altında, keçi uyluklarını gördüm. "Dur, Pheidippides!"--durdum, beynim bir girdap gibi:
"Buraya gel! Neden benim huzurumda soluk kalıyorsun?" diye nezaketle başladı:
"Nasıl oluyor da,--Atina, sadece Hellas'ta, beni uzak tutuyor?

"Sadece o, Atina, bana hiçbir ibadethane açmıyor, bana hiçbir şölen vermiyor!
Neden? Benden daha yararlı hangi tanrılık Atina'ya eskiden?
Evet, hala ve sonsuza dek dostu! Pan'ı dene, bana güven!
Git, Atina'ya cesaret ver, Pers'i küçümseyerek gül, inan
Tapınaklara ve mezarlara! Git, Atina'ya de ki, 'Keçi Tanrısı diyor ki:
Pers -toprağı serpmediği sürece- denize atıldığında,
O zaman en büyük ve en küçük saflarında savaşan Pan'ı öv,
Keçi uyluğundan zırhlı uyluğa, özgür ve cesur olanla aynı davayı yürüten!'

"Pan dedi ki: 'Bırakın, yeri önceden göstererek, rehin olsun!'"
(Neşeli, cömert el, taşıdığım bu otu uzattı
-Rezene,--Çiy ile titreyerek kavradım--neye işaret ediyorsa),
"Bu arada, sana gelince..." Ama yeter! O gitmişti. Şimdiye kadar koştuysam--
Emin ol ki yolculuğumun geri kalanında artık koşmadım, uçtum.
Parnes Atina'ya--artık toprak değil, hava benim yolumdu;
İşte geri döndüm. Şükürler olsun Pan, artık jiletin ucunda durmuyoruz!
Pan Atina için, Pan benim için! Benim de nadir bir guerdon'um var!

Sonra Miltiades konuştu. "Ve sonra, Yunanistan'ın en iyi koşucusu,
Kimin uzuvları gerçekten görevini yaptı,--kendine ne hediye vaat edildi?
Hemen söyle,--Atina annesi oğlundan talep ediyor!"
Genç kız gül gibi kızardı: durakladı: ama, sonunda
Gözlerini yerden kaldırarak, kalan gücünü

Şöyle bir söze--"Pan şöyle konuştu: 'Yaptığın şey için
Değerli bir ödüle güven! Bundan böyle seni serbest bırakmama izin verilsin
Yarışçının emeğinden, övgü veya pelfte bayağı bir ödül yok!'

"İnanmaya cesaret ediyorum, Pan benim için en büyük ödül demek!
Savaşacağım, en önde gelenlerimizle, bu rezene nerede yetişirse yetişsin,--Pan bize yardım ediyor--Persleri toza çevirecek ve, derinliklerin altında,
Onu sonsuza dek yok edeceğiz; ve sonra, kurtarılacak Atina yok,
Belirli bir hizmetçiyle evlen, cesurlara sadık kaldığını biliyorum,

Merhaba evime ve yuvama: ve, çocuklarım sürünerek
Dizlerime yaklaştığında,--Tanrı'nın ne kadar korkunç ama nazik olduğunu anlat,
Babalarına tam ödül vaat etti--onu ödüllendirdi--öyle!"

Öngörüsüz biri! Evet, Maraton günü savaştı:
Böylece, Pers toprak olduğunda, herkes "Akropolis'e!" diye bağırdı.
Koş, Pheidippides, bir yarış daha! Ödül senin hakkın! 'Atina kurtuldu, Pan'a şükür,' diye bağır!" Kalkanını fırlattı,
Bir kez daha ateş gibi koştu: ve Fennel tarlasının arasındaki alan
Ve Atina yine anız oldu, içinden ateş geçen bir tarla,
İçine girene kadar: "Sevinin, fethederiz!" Şarap çamurdan geçerken,
Kanındaki sevinç yüreğini patlatırken öldü - mutluluk!

Bu yüzden, bugün bile, dost dostla karşılaştığında, selam sözcüğü
Hâlâ "Sevinin!"dir - gerçekten sevinç getiren sözcüğü.
Pheidippides sonsuza dek mutludur, - o zaman asil güçlü adam
Bir tanrı gibi yarışabilir, bir tanrının yüzünü taşıyabilir, bir tanrının çok sevdiği

Kurtarılmasına yardım ettiği kurtarılmış toprağı gördü ve söylemesine izin verildi
Böyle haberler, yine de asla azalmaz, ama başladığı gibi görkemli bir şekilde,
Böylece görkemli bir şekilde bitirmek için - bir kez bağırmak, bundan sonra sessiz:
"Atina kurtuldu!"--Pheidippides meed'i için yapılan haykırışta ölür.

* * * * *

HELEN HUNT JACKSON
AMERİKA, 1831-1885

BİR YONCA ŞARKISI

Yoncanın ne düşündüğünü merak ediyorum,
Bob-o'-links'in yakın dostu,
İnce ve beyaz papatyaların aşığı,
Geceleri düğün çiçeğiyle vals yapan;
Seyahat eden arılar için han bekçisi,
Onlara şarap tortusu ve tortusu servis eden,
Kraliyet sinek kuşları tarafından bırakılan,
İnce örülmüş sözlerle yudumlayan ve ödeyen;
En alçaklarla yoldaş,
En neşeli ve en iyilerin akranı;
Rüzgarların yoldaşı, güneşin sevgilisi,
Çiy damlalarıyla öpülen, teker teker;
İyi şans gizeminin peygamberi
Çok az kişinin görebileceği dört işaretle;
Doğanın büyülü bölgesinin simgesi,
Üçte bir ve üçü bir;
Konuşmada teselli amblemi
Zavallı adamların bebeklerinin erken ulaştığı;
Yol kenarlarında tatlı, derelerde tatlı,
Çayırlarda tatlı, tepelerde tatlı,
Beyazında tatlı, kırmızısında tatlı,--
Ah, tatlılığının yarısı bile söylenemez;--
Her canlı nefesinde tatlı,
En tatlısı, belki de, sonunda, ölümde!
Ah! Yoncanın ne düşündüğünü kim bilebilir?
Kimse! Bob-o'-linkler hariç!

--"SAXE HOLM. "

* * * * *

LEWIS CARROLL
İNGİLTERE, 1832-1898

BİR AŞK ŞARKISI

Söyle, yavruları cıvıldadığında,
Kuşu yuvasına çeken büyü nedir?
Ya da ağlayan bebeği olan yorgun anneyi uyandıran,
Onu kucaklayıp dinlenmesi için şarkı söyleyen?
Kollarındaki mutlu bebeği büyüleyen,
Güvercin sesiyle ötene kadar?
Bu bir sır ve bu yüzden onu alçak sesle fısıldayalım--
Ve sırrın adı Aşk!
Çünkü bunun Aşk olduğunu düşünüyorum,
Çünkü bunun Aşk olduğunu hissediyorum,
Çünkü bunun sadece Aşk olduğundan eminim!

Söyle, öfke yanarken,
Fırtınanın girdabını durdurmasını emreden ses nereden geliyor?
Sinirli ruhu sızlayan bir özlemle harekete geçiren
Barışın kardeşçe el tutuşuna?
Nereden tüm varlığımızı dolduran müzik - heyecanlandıran
Çevremizde, altımızda ve üstümüzde?
Bu bir sır: kimse nasıl geldiğini veya gittiğini bilmiyor--
Ama sırrın adı Aşk!
Çünkü bence Aşk,
Çünkü bunun Aşk olduğunu hissediyorum,
Çünkü bunun Aşk'tan başka bir şey olmadığından eminim!

Söyle, vadiyi ve tepeyi resmeden beceri kimin?
Görüntüye çok hoş gelen bir resim gibi?
Yeşil çayırı güneş ışığı ve gölgeyle beneklendiren,
Küçük kuzular zevkten zıplayana kadar?
Bu acımasız ve soğuk kalplere anlatılmamış bir sır,
Yukarıdaki melekler tarafından söylenmesine rağmen,
Duyabilen kulaklar için net çınlayan notalarla--
Ve sırrın adı Aşk!
Çünkü bence Aşk,
Çünkü bunun Aşk olduğunu hissediyorum,
Çünkü bunun Aşk'tan başka bir şey olmadığından eminim!

* * * * *

ANDREW LANG
İNGİLTERE, 1844-

STICTHE ŞARKISI

Biçicileri, yorgun ve esmer ve neşeli,
Sanırım bildiğiniz kelime nedir,
Sticthe'ın
Aşağıdaki çimenlerin bıçaklarına söylediği sonsuz aşırı kelime?
Cam ve yoncada sallanan tırpanlar,
Yine de bir şey, geçerken söylerler;
Sticthe'ın çiçeklere ve çimenlere söylediği, tekrar tekrar söylediği kelime nedir?

_Şşş, ah şşş_, diyor Sticthe'lar,
_Şşş, aldırma ve uykuya dal;
Şşş_, diyorlar sallanan çimenlere;
_Şşş_, diyorlar derin yoncaya!
_Şşş_--bu ninni Zaman'ın söylediği--
_Şşş, aldırma, çünkü her şey geçer;_
_Şşş, ah şşş! ve Tırpanlar sallanıyor_
Yoncanın üzerinden, çimenlerin üzerinden!

* * * * *

ALGERNON CHARLES SWINBURNE
İNGİLTERE, 1837-

BEYAZ KELEBEKLER

Uçun, beyaz kelebekler, denize doğru,
Rüzgarın denemesi için narin, soluk kanatlar,
Zar zor görebildiğimiz küçük beyaz kanatlar,
Uçun!

Bazıları neşeli bir kahkaha kadar hafif uçar,
Bazıları uzun, alçak bir iç çekiş kadar yumuşak uçar;
Hepsi her birinin olacağı limana,
Uçun!

* * * * *

RUDYARD KIPLING
İNGİLTERE, 1865-

GERİ ÇEKİLİŞ

VİKTORYA DÖNEMİNE AİT BİR ÖVGÜ

Atalarımızın Tanrısı, eskiden beri bilinen--
Uzaklardaki savaş hattımızın Efendisi--
Korkunç elinin altında tuttuğumuz
Palmiye ve çam üzerindeki egemenlik--
Orduların Tanrısı Rab, bizimle ol,
Unutmayalım--unutmayalım!

Kargaşa ve bağırışlar ölür--
Kaptanlar ve krallar ayrılır--
Hâlâ duruyor eski kurbanın,
Alçakgönüllü ve pişman bir kalp.
Orduların Tanrısı Rab, bizimle ol,
Unutmayalım--unutmayalım!

Uzaklarda çağrılan donanmalarımız eriyor--
Kumul ve burunda ateş batıyor--
Bak, dünkü tüm ihtişamımız
Nineveh ve Sur ile bir!
Ulusların yargıcı, bizi daha fazla bağışla,
Unutmayalım diye - unutmayalım diye!

Güç görme sarhoşluğuyla,
Seni korkutmayan vahşi dilleri serbest bırakırsak -
Yahudi olmayanların kullandığı övünmeler,
Ya da Yasa'dan habersiz daha aşağı cinsler -
Her Şeye Egemen Rab Tanrı, bizimle ol,
Unutmayalım diye - unutmayalım diye!

Güvenini
Kötü kokulu boruya ve demir parçasına koyan putperest yürek için -
Toz üzerine biriken tüm yiğit toz,
Ve koruma seni korumaya çağırmaz.
Çılgın övünme ve aptalca söz için,
Senin halkına merhametin, Rab!

Amin. * * * * *

WILLIAM CULLEN BRYANT
AMERİKA, 1794-1878

BİR SU KUŞUNA

Nereye, düşen çiylerin ortasında,
Gündüzün son adımlarıyla gökler parıldarken,
Uzaklarda, pembe derinliklerinde,
Yalnız yolunu mu takip ediyorsun?

Kuş avcısının gözü boşuna
Uzak uçuşunu sana kötülük yapmak için işaretleyebilir,
Kızıl gökyüzüne koyu bir şekilde boyanmış,
Senin figürün yüzerken.

Sen, yabani otlu gölün
çamurlu kenarını mı arıyorsun, ya da geniş bir nehrin kıyısını mı,
Ya da sallanan dalgaların yükselip alçaldığı yeri mi?

O patikasız kıyı boyunca yolunu öğreten bir Güç var--
Çöl ve sınırsız hava--
Yalnızca dolaşan, ama kaybolmamış.

Bütün gün kanatlarını açtın,
O uzak yükseklikte, soğuk, ince atmosferde,
Yine de eğilme, yorgun, hoş geldin diyarına,
Karanlık gece yakın olsa da.

Ve yakında o zahmet sona erecek;
Yakında bir yazlık ve dinlenme evi bulacaksın,
Ve arkadaşlarının arasında çığlık atacaksın; kamışlar eğilecek,
Yakında, korunaklı yuvanın üzerinden.

Gittin, cennetin uçurumu
Senin bedenini yuttu; yine de, kalbime
Verdiğin ders derinlere gömüldü,
Ve yakında gitmeyeceksin.

Bölgeden bölgeye,
Sınırsız gökyüzünde senin kesin uçuşunu yönlendiren,
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda,
Adımlarımı doğru yola yönlendirecek.

* * * * *

ÇİÇEKLERİN ÖLÜMÜ

Hüzünlü günler geldi, yılın en hüzünlü günleri,
Ağlayan rüzgarların, çıplak ormanların, kahverengi ve kavrulmuş çayırların.
Koruluğun oyuklarına yığılmış sonbahar yaprakları ölü yatıyor;
Girdaplı rüzgara ve tavşan ayak seslerine göre hışırdıyorlar;
Kızılgerdan ve çalıkuşu uçup gitti, çalılardan alakarga,
Ve ormanın tepesinden karga tüm kasvetli gün boyunca sesleniyor.

Nerede çiçekler, güzel genç çiçekler, son zamanlarda açan ve duran
Daha parlak ışıkta ve daha yumuşak havalarda, güzel bir kızkardeşlik?
Ah! Hepsi mezarlarında, nazik çiçek ırkı
Bizim güzel ve iyilerimizle birlikte alçak yataklarında yatıyorlar.
Yağmur yattıkları yere yağıyor, ama soğuk Kasım yağmuru
Kasvetli topraktan güzelleri tekrar çağırmıyor. Rüzgar gülü ve menekşe, çoktan yok oldular,
Ve dikenli çalılar yükseldi ve orkideler yaz parıltısı arasında öldüler;
Ama tepelerde altınbaşak ve ormandaki aster,
Ve dere kenarındaki sarı ayçiçeği, sonbahar güzelliğiyle ayakta duruyordu,
Ta ki don, berrak, soğuk gökyüzünden, vebanın insanlara
düştüğü gibi düşene kadar,
Ve gülümsemelerinin parlaklığı yayladan, ormandan ve vadiden kayboldu.

Ve şimdi sakin, ılıman gün geldiğinde, böyle günler yine gelecek,
Sincapları ve arıları kış evlerinden çağırmak için;
Fındık düşme sesi duyulduğunda, tüm ağaçlar hareketsiz olsa da,
Ve dumanlı ışıkta derenin suları parladığında,
Güney rüzgarı, geç vakitlerde taşıdığı kokuları çiçekleri arar,
Ve onları ormanda ve derenin yanında bir daha bulamayınca iç çeker.

Ve sonra gençliğinde güzelliğinde ölen birini düşünürüm,
Benim yanımda büyüyen ve yok olan güzel, uysal çiçek. Soğuk, nemli toprağa yatırdık onu, orman yapraklarını döktüğünde,
Ve bu kadar güzel birinin bu kadar kısa bir hayat sürmesine ağladık:
Yine de bizim o genç arkadaşımız gibi,
Bu kadar nazik ve güzel birinin çiçeklerle birlikte yok olması da uygunsuz değildi.

* * * * *

THANATOPSİS

Doğa sevgisiyle
Görünür biçimleriyle
Birlik kuran kişiye, o konuşur
Çeşitli bir dil; onun daha neşeli saatleri için
Sevinç dolu bir sesi ve bir gülümsemesi vardır
Ve güzelliğin belagati vardır ve
Onun daha karanlık düşüncelerine, yumuşak
Ve şifalı bir sempatiyle
Kaybolur, keskinliğini, o farkına varmadan. Düşünceler
Son acı saatin bir felaket gibi
Ruhunun üzerine geldiğinde, ve hüzünlü imgeler
Katı ızdırap, ve kefen, ve örtü,
Ve nefessiz karanlık, ve dar ev,
Seni titretiyor ve yüreğini hasta ediyorsa;--
Açık gökyüzünün altına çık ve
Doğanın öğretilerine kulak ver, her yerden--
Dünyadan ve sularından ve havanın derinliklerinden--
Sakin bir ses geliyor--Daha birkaç gün ve sen
Her şeyi gören güneş daha fazlasını
Bütün seyrinde görmeyecek; ne de henüz soğuk toprakta,
Soluk bedeninin birçok gözyaşıyla uzandığı yerde,
Ne de okyanusun kucaklamasında,
Senin imgen var olmayacak. Seni besleyen toprak,
Büyümeni talep edecek, tekrar toprağa dönüşmek için,
Ve, her insan izini kaybederek,
Bireysel varlığını teslim ederek, gideceksin
Elemanlarla sonsuza dek karışmak için,
Duygusuz kayaya kardeş olmak için
Ve kaba ahbabın
Payını alıp, üzerine bastığı uyuşuk toprak parçasına. Meşe
Köklerini dışarıya gönderecek ve senin kalıbını delecek.

Yine de senin ebedi dinlenme yerine
Tek başına çekilmeyeceksin, ya da daha muhteşem bir
Yatağı isteyemezsin. Yatacaksın
Bebek dünyasının patriarklarıyla--krallarla,
Dünyanın güçlüleriyle--bilge, iyi,
Güzel biçimler ve geçmiş çağların yaşlı kahinleriyle,
Hepsi tek bir güçlü mezarda. Tepeler
Kaya kaburgalı ve güneş kadar kadim,--vadiler
Aralarında düşünceli bir sessizlikle uzanıyor;
Saygıdeğer ormanlar - akan nehirler

Görkemle, ve şikayet eden dereler
Çayırları yeşil yapan; ve her tarafa dökülen,
Eski okyanusun gri ve hüzünlü çoraklığı,--
Sadece ciddi süslemelerdir
İnsanın büyük mezarının. Altın güneş,
Gezegenler, cennetin sonsuz ordusu,
Ölümün hüzünlü meskenlerine parlıyor,
Çağların durgun akışı boyunca. Ayak basanların hepsi
Küre kabileler için sadece bir avuçtur
Kuyruğunda uyuyan.--Sabahın kanatlarını al, Barcan vahşi doğasını del,
Ya da kendini sürekli ormanlarda kaybet
Orman'ın aktığı ve hiçbir ses duymadığı,
Kendi çırpınışlarından başka--yine de ölüler orada:
Ve o yalnızlıklarda milyonlarca kişi, ilk
Yılların uçuşu başladığından beri, onları bıraktı
Son uykularında--ölüler orada tek başlarına hüküm sürüyor. Öyleyse dinleneceksin ve ya çekilirsen
Yaşayanlardan sessizce ve hiçbir arkadaş
Gidişine dikkat etmezse? Nefes alan herkes
Senin kaderini paylaşacak. Neşeli olanlar gülecek
Sen gittiğinde, kaygının ciddi yavruları
Yürüyecek ve her biri daha önce olduğu gibi
En sevdiği hayaletini kovalayacak; yine de bunların hepsi gidecek
Neşelerini ve uğraşlarını, ve gelecekler
Ve seninle yataklarını yapacaklar. Uzun tren
Akıp giderken, çağların oğulları,
Hayatın taze baharındaki gençlik ve giden
Yılların tüm gücüyle, matron ve hizmetçi,
Konuşamayan bebek ve gri saçlı adam,--
Birer birer senin yanına toplanacak,
Sıraları onları takip edecek olanlar tarafından.

Öyle yaşa ki, senin çağrın geldiğinde,
Sayısız kervana katılmak için,
Her birinin
Ölümün sessiz salonlarındaki odasına
Alacağı o gizemli diyara,
Geceleyin taş ocağı kölesi gibi,
Zindanına kırbaçlanmış olarak gitme, ama, desteklenmiş ve yatıştırılmış
Sabit bir güvenle,
Mezarına yaklaş,
Yatağının örtüsünü
Üzerine saran ve
Hoş rüyalara yatan biri gibi.

* * * * *

RALPH WALDO EMERSON
AMERİKA, 1803-1882

Büyüleyici günlerden biriydi
Tanrı'nın dehası aktığında,
Rüzgar yirmi yöne dönebilir,
Fırtına esemez;
Kuzeye esebilir, hala sıcaktır;
Ya da güneye, hala açıktır;
Ya da doğuya, bir yonca çiftliği gibi kokar;
Ya da batıya, gök gürültüsü korkusu yoktur. Düşünceli köylü alçakgönüllü büyük
Ormanın yanında su oturuyordu;
İp gibi çam kökleri çapraz olarak büyüdü
Tahtının ağını oluşturuyordu;
Kum ve çimenle çevrili geniş göl,
Cam bir zemine cilalanmıştı,
Yeşil ve gururlu bir şekilde boyanmıştı
Ağaçtan ve buluttan. O, tüm sahnenin kalbiydi;
Üzerinde güneş daha dingin görünüyordu;
Tepe ve buluta yüzü tanınıyordu,--
Kendilerininkine benziyordu;
Gizli bir sempatiyle biliyorlardı
Toprağın ve göğün kamusal çocuğu. "Sor," dedi, "hangi rehber
Beni izsiz çalılıkların arasından,
Geniş ve engebeli, sık gövdeli ormanlıkların arasından geçirdim.
Suyun yatağını buldum.
Su yolları rehberimdi;
Onların yanında minnettar bir şekilde seyahat ettim,
Ya da kuru kanallarından;
Beni nemli çalılıkların arasından geçirdiler,
Çamur ve eğrelti otlarının arasından, kunduz kampı,
Granit yatakları yolumu kesti,
Ve karşı konulmaz dostlukları gösterdi:
Akan sular beni yönlendirdi,
Yiyecek dolu sular beni besledi,
Ve beni en alçak diyara getirdi,
Okyanus kumuna doğru yanılmadan.
Orman kabuğundaki yosun
Gece karanlıkken kutup yıldızıydı;
Ormandaki mor meyveler
Bana gerekli besini sağladı;
Çünkü Doğa her zaman sadıktır
Sadakatine güvenenlere.
Orman beni yanılttığında,
Gece ve sabah uzandığında,
Deniz ve kara beni beslemeyi reddettiğinde,
Ölmek için yeterli zaman olacak;
O zaman Annem
En yeşil tarlasında bir yastık verdi,
Ne de Haziran çiçekleri
Giden sevgililerinin kilini örtmeyi küçümsedi."

--"WOODNOTES"tan.

* * * * *

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW
AMERİKA, 1807-1882

ŞAFAK

Denizden bir rüzgar çıktı,
Ve dedi ki, "Ey sisler, bana yer açın."

Gemileri selamladı ve bağırdı, "Yelken açın,
Ey denizciler, gece geçti."

Ve karaya doğru aceleyle uzaklaştı,
Ağlayarak, "Uyanın! Gün geldi."

Ormana dedi ki, "Bağırın!
Bütün yapraklı bayraklarınızı asın!"

Orman kuşunun katlanmış kanadına dokundu,
Ve dedi ki, "Ey kuş, uyan ve şarkı söyle."

Ve çiftliklerin üzerinden, "Ey chanticleer,
Senin uğultun; gün yaklaşıyor."

Mısır tarlalarına fısıldadı,
"Eğil ve gelen sabahı selamla."

Çan kulesinden bağırdı,
"Uyan, ey çan! Saati ilan et."

Kilise avlusunu bir iç çekişle geçti,
Ve dedi ki, "Henüz değil! Sessizce yat."

* * * * *

AGASSIZ'İN ELLİ DOĞUM GÜNÜ

28 Mayıs 1857

Elli yıl önceydi
Hoş Mayıs ayında,
Güzel Pays de Vaud'da,
Bir çocuk beşiğinde yatıyordu.

Ve yaşlı dadı Doğa,
Çocuğu dizinin üzerine aldı,
Dedi ki: "İşte Babanın senin için yazdığı bir hikaye kitabı.

"Gel, benimle dolaş," dedi,
"Henüz ayak basılmamış bölgelere;
Ve hâlâ okunmamış olanı oku
Tanrı'nın el yazmalarında."

Ve uzaklaştı ve uzaklaştı
Doğayla, sevgili yaşlı dadı,
Ona gece gündüz şarkı söyleyen
Evrenin kafiyeleri.

Ve ne zaman yol uzun görünse,
Ya da kalbi yorulmaya başlasa,
Daha harika bir şarkı söylerdi,
Ya da daha harikulade bir hikaye anlatırdı.

Bu yüzden onu hâlâ bir çocuk olarak tutar,
Ve gitmesine izin vermez,
Her ne kadar zaman zaman kalbi çılgınca atsa da
Güzel Pays de Vaud için;

Her ne kadar zaman zaman rüyalarında duysa da
Eski Ranz des Vaches'i,
Ve dağ akarsularının akışını
Buzullardan berrak ve soğuk;

Ve evdeki anne der ki, "Dinle!
Sesini dinliyorum ve özlüyorum;
Geç oluyor ve karanlık,
Ve oğlum geri dönmüyor!"

* * * * *

GECEYE İLAHİ

Gecenin sürüklenen giysilerini duydum
Mermer salonlarında süpürürken!
Kutsal eteklerinin tamamının ışıkla
Çarpıldığını gördüm
Göksel duvarlardan!

Onun varlığını, kudretinin büyüsüyle hissettim,
Yukarıdan üzerime eğildi;
Gecenin sakin, görkemli varlığı,
Sevdiğiminki gibi.

Keder ve sevinç seslerini duydum,
Çok çeşitli, yumuşak çanlar,
Gecenin perili odalarını dolduran,
Eski bir şairin kafiyeleri gibi.

Gece yarısı havasının serin sarnıçlarından
Ruhum huzur içti;
Daimi barış çeşmesi orada akıyor,--
O derin sarnıçlardan akıyor.

Ey kutsal Gece! Senden
İnsanın daha önce taşıdığını taşımayı öğreniyorum!
Parmağını koyuyorsun Bakım dudakları,
Ve artık şikayet etmiyorlar. Barış! Barış! Orestes gibi bu duayı ediyorum!
Geniş kanatlı bir uçuşla alçal,
Hoş geldin, üç kez dua edilen, en güzel,
En sevilen Gece!

* * * * *

JAMES RUSSELL LOWELL
AMERİKA, 1819-1891

ÖZLEM

Ruhtan akın akın gelen zihnin tüm sayısız ruh hallerinden
Hangisi daha önce bu kadar sevgili, bu kadar nazik,
Özlem kadar güzel miydi?
Özlemini çektiğimiz şey,
Bir aşkın an için
Şimdiki Zamandan önce yoksul ve çıplak
Alaycı yorumunu yapabilir.

Yine de, yetersiz kıpırdanmamız ve çekişmemiz boyunca,
İstenen İdeal'i parlatır,
Ve Özlem, Hayatın
Mermerde Gerçek'i Oyduğunu kilde şekillendirir;
Yeni hayatı içeri almak için, biliriz,
Arzu, kapıyı açmalıdır;
Belki de böyle olma özlemi
Ruhu ölümsüz kılmaya yardımcı olur.

Özlem, Tanrı'nın taze göksel iradesidir
Bizim zavallı yeryüzü çabalarımızla;
Onu söndürürüz ki, hala
Sadece yaşamakla yetinelim:
Ama, kalbin tam kapsamını öğrenelim
Hangi saat başı haksızlığa uğradığımızı,
Hayatlarımız umuttan umuda tırmanmalı
Ve özlemimizi gerçekleştirmeliyiz.

Ah! Umalım ki övgülerimiz için
İyi Tanrı sadece
Yollarında yürüdüğümüz anları hesaba katmaz,
Ama ruh çağırdığında,--
Kişisel tatminin ötesinde,
Sadece düşüncede iyi olduğumuzda,
Eylemde başarısız olsak da,

* * * * *

LİRİN BULUNMASI

Okyanusun kıyısında uzanıyordu
Bir zamanlar bir kaplumbağanın örtmeye yaradığı. Bir yıl ve daha fazla, telaş ve kükremeyle,
Dalgalar onu devirmişti,
Onunla oynamış ve fırlatmıştı,
Rüzgar ve hava karar verirse,
Sonra onu kum yığınlarının kuruduğu yüksek bir yere fırlatmıştı,
Ucuz bir cenaze töreni sağlayabilirdi.

Ağartmak veya bronzlaştırmak için orada dinlenmişti,
Yağmurlar ıslatmıştı, güneşler yakmıştı;
Balıkçı birçok yasakla
Tökezleyip onu reddetmişti;
Ve balıkçı kız orada kalacaktı,
Kardeşiyle birlikte tahminlerde bulunarak
Oyunlarında zavallı serserinin
Bir işe yarayıp yaramayacağını.

Yani orada yatıyordu, ıslak ve kuru,
Son yeni sone kadar boş,
Sonra Merkür gelene kadar,
Ve üzerinde düşündükten sonra,
"Neden, işte," diye haykırdı, "şeylerin şeyi
Şekil, malzeme ve boyutlarda!
Sadece telleri verin, ve bakın, şarkı söylüyor,
Harika bir icat!"

Böyle dedi, böyle yaptı; akorları zorladı,
Ve parmakları üzerlerinde gezinirken,
Kabuk hor görüldü, bir ruh kazanmıştı,
Lir keşfedilmişti.
Ey etrafımızda yatan boş dünya,
Ölü kabuk, ruh ve düşünce terk edilmiş,
Bize Merkür'ünki gibi gözler getirdi,
Sende hangi şarkılar uyanmalı!

* * * * *

JOHN BURROUGHS
AMERİKA, 1837-

BEKLEME[1]

Sakin, ellerimi kavuşturup bekliyorum,
Rüzgarı, gelgiti veya denizi umursamıyorum;
Artık zamana veya kadere karşı gevezelik etmiyorum,
Çünkü bakın! Benimkiler bana gelecek.

Telaşımı durduruyorum, geciktiriyorum,
Bu hevesli yürüyüşün ne faydası var?
Ebedî yolların ortasında duruyorum,
Ve benim olan yüzümü tanıyacak.

Uyurken, uyanıkken, gece gündüz,
Aradığım dostlar beni arıyor;
Hiçbir rüzgar teknemi yoldan çıkaramaz,
Ya da kaderin akışını değiştiremez.

Tek başıma kalsam ne olur?
Gelecek yılları sevinçle bekliyorum;
Yüreğim ektiğini biçecek,
Ve gözyaşlarının meyvesini toplayacak.

Sular kendi sularını bilir ve
Şuradaki yükseklikten akan dereyi çeker;
İyilik de aynı yasayla
Saf zevkin ruhuna doğru akar.

Yıldızlar her gece gökyüzüne gelir;
Denize doğru gelen gelgit dalgası;
Ne zaman, ne mekan, ne derin, ne de yüksek,
Benimkini benden uzak tutamaz.

* * * * *
[Dipnot 1: Yayıncıların nezaket izniyle kullanılmıştır,
Baylar Houghton, Mifflin, & Co., Boston.]

JOAQUIN MILLER
AMERİKA, 1841-

KOLOMB

Arkasında gri Azorlar uzanıyordu,
Arkasında Herkül'ün kapıları;
Önünde kıyıların hayaleti yoktu,
Önünde sadece kıyısız denizler vardı.
İyi arkadaş dedi ki: "Şimdi dua etmeliyiz,
Çünkü işte! Yıldızlar bile gitti. Cesur Amiral, konuş; ne diyeyim?"
"Neden, de ki: 'Yelken aç! Yelken aç! Ve devam et!'"

"Adamlarım her geçen gün isyan ediyor;
Adamlarım korkunç bir şekilde solgun ve zayıf oluyor,"
Şişman kaptan evini düşündü; bir tuz dalgası
püskürmesi esmer yanağını yıkadı.
"Ne diyeyim, cesur Amiral, söyle,
Şafakta sadece denizler görürsek?"
"Neden, diyeceksin, gün doğarken,
'Yelken aç! Yelken aç! Yelken aç! Ve devam et!'"

Rüzgarlar estikçe yelken açtılar,
Sonunda solgun kaptan dedi ki:
"Neden, şimdi Tanrı bile bilmez
Ben ve bütün adamlarım ölürsek.
Bu rüzgarlar yollarını unutur,
Çünkü Tanrı bu korkunç denizlerden gitti.
Şimdi konuş, cesur Amiral, konuş ve söyle--"
Dedi ki: "Yelken aç! Yelken aç! ve devam!"

Yelken açtılar. Yelken açtılar. Sonra kaptan konuştu:
"Bu çılgın deniz bu gece dişlerini gösteriyor.
Dudağını kıvırıyor, pusuda bekliyor,
Dişlerini kaldırmış, sanki ısıracakmış gibi!
Cesur Amiral, tek bir güzel söz söyle:
Umut tükendiğinde ne yapacağız?"
Sözcükler sıçrayan bir kılıç gibi sıçradı:
"Yelken aç! yelken aç! yelken aç! ve devam!"

Sonra, solgun ve yıpranmış bir şekilde güvertesini tuttu,
Ve karanlığın içinden baktı. Ah, o gece
Tüm karanlık gecelerden! Ve sonra bir leke--
Bir ışık! bir ışık! bir ışık! bir ışık!
Büyüdü, yıldızlarla dolu bir bayrak açıldı!
Zamanın şafağı oldu.
Bir dünya kazandı; o dünyaya
En büyük dersini verdi: "Devam et! yelken aç!"

* * * * *

JOHN VANCE CHENEY
AMERİKA, 1848-

AKŞAM ŞARKILARI[1]

I

Kuşlar saklandı, rüzgarlar alçak,
Fren uyanık, çimenler parlıyor:
Yarasa gezgin,
Yoncada arı yok,
Gün bitti,
Ve akşam geldi.

Ağır böcek kanatlarını açtı,
Kurbağa yolu aldı, cırcır böceği şarkı söylüyor:
Yarasa gezgin,
Yoncada arı yok,
Gün bitti,
Ve akşam geldi.

II

Bu o soluk, geciken saattir
Doğa bir çiçek gibi kapandığında,
Ve ruhun üzerinde yattığında,
Yeryüzünün ve gökyüzünün sessizliği.
Dünyanın sahip olmayacağı düşünceleri var
Gölge ve rüya geceyle birlikte uçup gittiğinde;
Başının üstünde parlak bir yıldız
Ne olduklarına dair altın tahminlerde bulunuyor.

III

Şimdi Işık, tatlı anne, Batıda,
Küçük Şarkı göğsünde;
Onu oyundan yorgun bir şekilde aldı,
Ve onu sevgiyle uzaklara taşıdı.

O uyurken, biri onun yerine dolaşıyor,
Başının etrafında daha soluk bir ihtişam;
Arkasından mutlu suları takip ediyor,
Alçak, dalgalanan kahkahaları geride bırakarak.

IV

Tepenin ardında güneş düşer,
Kıvrılmış sıcaklık kumda sendeler,
Akşamın habercileri, birer birer,
Alacakaranlık Ülkesi'nin misafirlerini içeri alırken.

Kuş yukarıda sessiz,
Aşağıda canavar onu yatırdı;
Uzaklarda, mermerler ölüleri izliyor,
Yalnız çan kulesi kasabayı koruyor.

Güney rüzgarı onun sevecen seyrini hissediyor
Çalılıklarda bulunan manastıra tatlı bir şekilde;
Yapraklar onun şefkatli gücüne itaat ediyor,
Ve sessizlik ile bir ses arasında kıpırdıyor.

* * * * *
[Dipnot 1: Messrs. Houghton, Mifflin,
& Co., Boston tarafından yayınlanan "Şiirler"den.]

BLISS CARMAN
KANADA, 1861-

BİR SERSERİ ŞARKISI[1]

Sonbaharda kanıma özgü bir şey var--
Tarz dokunuşu, ruh halinin izi;
Ve kalbim bir kafiye gibi,
Sarı, mor ve kızılın zamanı tutmasıyla.

Akçaağaçların kızıllığı beni bir çığlık gibi sarsabilir
Geçen borazanların sesi.
Ve yalnız ruhum heyecanlanır
Tepelerdeki duman gibi buzlu asters'ı görmek.

Ekim ayında çingene kanını harekete geçiren bir şey var;
Kalkıp onu takip etmeliyiz,
Her şöhret tepesinden
Her serserinin adını çağırdığında.

* * * * *
[Dipnot 1: Bliss Carman'ın "Songs from Vagabondia"sından. Yazarın ve yayıncıların,
Messrs. Small, Maynard, & Co.'nun nazik izniyle kullanılmıştır. ]

JAMES WHITCOMB RILEY
AMERİKA, 1852-

ESKİ ZAFER[1]

Eski Şan! söyle, kim,
Gemiler ve mürettebat adına,
Ve gri ve mavinin uzun, harmanlanmış safları--
Sana, Eski Şan, taşıdığın ismi kim verdi
Her yerde böyle bir gururla,
Kendini coşkulu havaya atarken
Ve tam boy dışarı fırlarken, istediğimiz gibi?--
Sana o ismi, aynı halkayla,
Ve sana çok yakışan şeref ve şöhreti kim verdi?
Çizgilerin beyaz ve kırmızı dalgalarla işaretlendi,
Yıldızların en parlak halleriyle tepede--
Gündüz veya gece
En hoş ışıklarıyla
Küçük kare mavi göklerinden aşağı gülüyorlar!
Sana Eski Şan ismini kim verdi--söyle, kim--
Sana Eski Şan ismini kim verdi?

Eski sancak yükseldi ve titredi sonra
Belirsiz pelteklik ve fısıltılarla tekrar sustu.
Eski Şan: duymak istediğimiz hikaye
Vaftizinin yalın gerçekleriydi,--
Adın için--sadece duymak,
Tekrarlamak ve neşelendirmek, ruha bir tat veriyor
Bir gözyaşı kadar tuz;--
Ve seni uçarken ve oğlanları yürürken görmek,
Boğazda bir haykırış ve gözlerde bir bulanıklık var,
Ve senin için her zaman yaşama isteği--ya da ölmek,
Eğer ölürken, seni hala yükseklerde sallamaya devam edersek
Ve böylece, sevgimizle
Senin için, yukarıda süzülmek,
Ve tüm savaşların yaraları ve acıları,
Sana Eski Şan adını kim verdi ve neden
Eski Şan adından heyecan mı duyuyoruz?

Sonra eski bayrak fırtınada bir yelken gibi sıçradı,
Ve sonunda duyulabilir bir cevap çırpındı
Ve titrek bir sesle konuştu ve şöyle dedi:
Sürülmüş kar beyazı ve yaşayan kan kırmızısı
Çubuklarım ve başlarının üstündeki yıldız cennetleri hakkında--
Hepsinin birleştiği sembolle, göğe doğru fırlatılmış,
Çanaktan süzülürken veya direğe çarparken,
Ya da uzun otların başını salladığı çimenlerin üzerine eğilirken,--
Adım Tanrı'nın ihtişamı kadar eskidir
Bu yüzden Eski Şan adını aldım.

* * * * *
[Dipnot 1: Bu ve aşağıdaki şiirler, yayıncılar Baylar Bobbs, Merrill, & Co., Indianapolis'in nezaketli
izniyle kullanılmıştır.]

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW
AMERİKA, 1807-1882

KAVANAGH

Ah, baharın gelişi ne kadar da harika!--
Harun'un asasının çiçek açmasının büyük yıllık mucizesi, binlerce ve binlerce dalda tekrarlanıyor!
--otların, çiçeklerin, ağaçların nazik ilerlemesi ve büyümesi,--nazik ve yine de bastırılamaz---hiçbir kuvvetin durduramayacağı, hiçbir şiddetin engelleyemeyeceği,
kendi yolunu kazanan ve hiçbir insan gücü tarafından karşı konulamayan, çünkü kendisi ilahi bir güç olan
sevgi gibi. Eğer
bahar yılda bir değil de yüzyılda bir gelseydi veya bir depremin sesiyle
ve sessizce
patlasaydı, mucizevi değişimi
görmek için tüm kalplerde ne kadar hayret ve beklenti olurdu!

Ama şimdi sessiz ardışıklık sadece gerekliliği ima ediyor. Çoğu insan için, sadece
mucizevinin
sonlanması mucizevi olurdu ve Tanrı'nın gücünün sürekli
kullanımı, geri çekilmesinden
daha az harikulade görünürdü. Bizler, saatin saniye koluna değil,
sadece saatin saniye koluna şaşıran ve sevinen çocuklar gibiyiz.

Bu arada, tarlalarda ve ormanlarda, yazın
başka işaretleri ve sinyalleri vardı. Koyulaşan yapraklar; kahverengiye dönen tahıl; böğürtlen çalılarını
rahatsız eden altın yusufçuk; dağdan mısır tarlasına bakan ve korkuluğun işini
tamamlayıp gitmesini gün be gün bekleyen gaklayan
kargalar; ve uzaktaki yanan ormanların dumanı, havaya yayılmış ve dağların zirvelerinde mor bir sis halinde asılı kalmış,
--bunlar sıcak Ağustos'un
övünen habercileri ve hizmetkarlarıydı.

Kahverengi sonbahar geldi. Dışarıda,
--tarlalara altın hasadın savurganlığını,--
ormana ışık vahiylerini--ve gökyüzüne,
-keskin havayı, sabah sisini, akşamın
kırmızı bulutlarını getirdi. İçeride, inziva hissi,
-kapalı ve perdeli pencerelerin
dinginliği,
-şöminenin başında düşünceler,
-kitaplar, arkadaşlar, sohbet ve uzun,
-düşünceli akşamlar. Çiftçiye, çalışmanın
sonunu getirdi; bilgine, çalışmayı zevke dönüştüren
o tatlı
beyin çılgınlığını. Yabani ördeği güneyin sazlıklı bataklıklarına geri getirdi;
şairin ateşli
beynine vahşi şarkıyı geri getirdi. Dışarıda, köy sokağı altınla kaplıydı;
nehir yaprakların yansımasıyla kırmızı akıyordu.
İçeride, dostların yüzleri kasvetli
duvarları aydınlatıyordu; uzun süredir ortalarda olmayanların geri dönen ayak sesleri
eşiği neşelendiriyordu; ve sosyal hayatın
tüm tatlı kolaylıkları kesintiye uğramış saltanatlarına
tekrar başlamıştı.

İlk kar yağdı. Ne kadar güzeldi, sessizce, bütün gün, bütün gece,
dağlara, çayırlara, yaşayanların
çatılarına, ölülerin
mezarlarına yağıyordu! Manzaranın üzerinde kıvrılan siyah bir çizgiyle yolunu belirleyen nehir hariç, her şey beyazdı; ve kurşuni gökyüzüne karşı
dallarının harikulade güzelliğini ve karmaşıklığını daha da
tam olarak ortaya koyan yapraksız ağaçlar!

Karla birlikte ne sessizlik ve ne
inziva geldi! Her ses boğuldu, her gürültü
yumuşak ve müzikal bir şeye dönüştü. Artık
tepinme sesleri yok,--çatırdayan tekerlekler yok! Sadece
çocukların kalpleri kadar hızlı ve neşeyle
çakan kızak çanları.

* * * * *

EK: BİYOGRAFİK NOTLAR

İNGİLİZ YAZARLAR

İngiliz şiirinin babası GEOFFREY CHAUCER, 1340 yılında Londra'da doğdu. Oxford ve Cambridge kolejleri onu bir öğrenci olarak
talep ediyor. Kral Üçüncü Edward'ın gözünden düştü ve
zamanının çoğunu sarayda geçirdi. 1386 yılında şövalye ilan edildi ve
hayatının son döneminde yıllık bir emekli maaşı aldı. 1400 yılında öldü. Yazıları modern İngilizceden o kadar farklı bir dildedir ki birçok kişi güzelliklerinin tadını çıkaramaz. Başlıca şiirleri "Canterbury Tales", "The Legend of Good Women", "The Court of Love" ve "Troilus and Cressida"dır.

EDMUND SPENSER 1553 civarında Londra'da doğdu. 1576'da Cambridge'den mezun oldu ve kısa bir süre sonra "The Shepherd's Calendar"ı yazdı. Sir Philip Sidney ve Sir Walter Raleigh onun arkadaşları ve patronlarıydı. Spenser 1598'de İrlanda'da şerif olarak atandı ve kısa bir süre sonra bir isyanda mülkü yok edildi ve çocuğu öldürüldü. Bu felaketten uzun süre sağ çıkamadı. En bilinen şiiri "The Faery Queen"dir.

KRALİÇE ELIZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞI genellikle İngiliz edebiyatının Altın Çağı olarak adlandırılır. O zamanlar sadece Spenser ve Shakespeare yaşamadı,
ayrıca çok sayıda küçük şair de dönemi
şanlı kıldı. Dramatik şairler arasında Christopher Marlowe, Beaumont
ve birlikte yazan Fletcher ve Ben Jonson onurlu bir konuma sahiptir. Günün en ünlü lirik şairleri George Herbert,
Sir Walter Raleigh ve Sir Philip Sidney'di.
İngiliz şairlerinin en büyüğü olan WILLIAM SHAKESPEARE, Nisan 1564'te Stratford-on-Avon'da doğdu.
Stratford'daki serbest okulda eğitim gördüğü varsayılıyor. Yirmi iki yaşındayken Londra'ya gitti ve
yoksullukla zorlu bir mücadelenin ardından önce bir aktör, sonra da başarılı bir oyun yazarı ve tiyatro yöneticisi oldu. Sadece ün değil, mütevazı bir servet de kazandıktan sonra, 1611'de emekli oldu ve 1616'daki ölümüne kadar Stratford'da rahat bir şekilde yaşadı. Kendisine ilk popülerliği kazandıran iki uzun şiirin yanı sıra, en hafif komediden, romantizm ve tarihi anlatıya, en karanlık trajediye kadar uzanan otuz yedi oyun yazdı. Şiirleri hangi biçimi alırsa alsın, sone, şarkı veya dramatik şiir, usta elin dokunuşunu, usta zihnin ilhamını gösterir. Oyunları arasında hala en sık sahnelenenler "Hamlet", "Macbeth", "Kral Lear" ve "Othello" adlı trajediler, "Bir Yaz Gecesi Rüyası", "Venedik Taciri", "İstediğiniz Gibi" ve "Yanlışlıklar Komedisi" adlı komediler ve "Julius Caesar", "Kral IV. Henry", "Kral V. Henry" ve "III. Richard" adlı tarihi oyunlardır.

BEN JONSON, 1573 civarında İngiltere'nin Westminster kentinde doğdu. Shakespeare'in arkadaşı ve kendi döneminde ünlü bir oyun yazarıydı, ancak
oyunları artık sahnede yer almıyor. En iyi oyunu "Every Man in his Humour"dur. Şarkıları ve kısa şiirleri güzeldir. 1637'de öldü. Westminster Abbey'deki mezarına "O Rare Ben Jonson!" yazıldı.

GEORGE HERBERT, 3 Nisan 1593'te Galler'deki Montgomery Kalesi'nde doğdu. Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. Daha sonra
rahiplik eğitimi aldı ve Bremerton'un papazı olarak atandı.
"Kutsal Şiirleri" saflığı ve duygusal güzelliğiyle dikkat çekiyor.
1633'te öldü.

JOHN MILTON, 9 Aralık 1608'de Londra'da doğdu. Cambridge'deki Christ's College'da eğitim gördü. Daha sonra bir yıl seyahat etti ve İtalya'dayken büyük Galileo ile tanıştı. Özgürlüğün ateşli bir savunucusuydu ve Protektora döneminde Koruyucu Oliver Cromwell'in sekreteriydi. Daha kırk altı yaşındayken tamamen kör oldu, ancak en büyük eserini bu talihsizlik onu ele geçirdikten sonra yaptı. Şair olarak Shakespeare'den sonra ikinci sırada yer alır. İlk şiirleri "Comus", "L'Allegro", "Il Penseroso" ve "Lycidas" çok güzeldir ve "Paradise Lost" adlı şiiri İngilizce dilindeki en iyi epik şiirdir. 1674'te öldü.

Milton döneminin KÜÇÜK ŞAİRLERİ Edmund Waller, Robert Herrick, George Wither, Sir John Suckling ve Sir Richard Lovelace'dir.

JOHN DRYDEN 9 Ağustos 1631'de doğdu. Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. Charles II'nin restorasyonunu onurlandıran şiiri ona Şair Ödülü'nü kazandırdı. En bilinen eserleri arasında şiirsel "Virgil'in Aeneid'inin Tercümesi", "İskender'in Şöleni", "Geyik ve Panter" ve "Kızılderili İmparatoru" adlı dram yer alır. 1700 yılında öldü.

KRALİÇE ANNE'NİN HÜKÜMDARLIĞI, Alexander Pope, Joseph Addison, Edward Young, James Thompson,
William Collins, Sir Richard Steele, Jonathan Swift ve Daniel Defoe'nun yazılarıyla
parlak hale getirildi. Bu dönemin şiirleri güzel olmakla kalmayıp, düzyazısı da
yüksek bir gelişmeye ulaştı.

JOSEPH ADDISON, 1 Mayıs 1672'de İngiltere'nin Milston kentinde doğdu.
Eğitimini Oxford'daki Queen's ve Magdalen kolejlerinde tamamladı.
Diplomatik hizmete girdi ve istikrarlı bir şekilde yükselerek ölümünden iki yıl önce
iki baş devlet sekreterinden biri oldu. O, edebi yeteneği sayesinde
başka hiçbir yazarın ulaşamadığı
daha yüksek bir siyasi konuma ulaştı. Steele ile birlikte
_The Tatler_ ve daha sonra _The Spectator_ adlı ilk günlük gazeteyi,
sonra da üç haftada bir çıkan bir gazeteyi yayınladı. İngiliz nesrinin ustasıydı ve
şiirleri yüce ve ciddi bir üslupla yazılmıştır. 1719'da öldü.

ISAAC WATTS, 17 Temmuz 1674'te Southampton'da doğdu. Rahiplik için
çalıştı. "Çocuklar İçin İlahi ve Ahlaki Şarkılar" adlı eserinin yanı sıra yaklaşık beş yüz ilahi yazdı. İlahilerinin çoğu hala
en sevilenlerdir. 1748'de öldü.

ALEXANDER POPE, 21 Mayıs 1688'de Londra'da doğdu. Hasta ve sakat olduğu için okula gidemedi, ancak yine de
çok iyi bir öğrenciydi. Yazıları nüktedan ve hicivlidir. En bilinen şiirleri "İnsan Üzerine Deneme", "İlyada'nın Çevirisi", "Eleştiri Üzerine Deneme" ve "Kilidin Tecavüzü"dür. 1744'te öldü.

THOMAS GRAY 1716'da Londra'da doğdu. Eton ve Cambridge'deki Peter-House Koleji'nde eğitim gördü. Hayatının tamamını Cambridge'de geçirdi ve sonunda Modern Tarih profesörü olarak atandı.
En ünlü şiiri "Bir Köy Mezarlığında Yazılmış Ağıt"tır.
1771'de öldü.

WILLIAM COWPER, 26 Kasım 1731'de İngiltere'nin Great Berkhamstead kentinde doğdu. Westminster Okulu'nda eğitim gördü ve Middle Temple'da hukuk okudu ve 1754'te avukatlığa kabul edildi. Çok hassastı ve zaman zaman deliliğe varan bir sinirlilikle boğuşuyordu. 1780'e kadar edebi kariyerine ciddi olarak başlamadı. Daha sonra on yıldan biraz daha uzun bir süre
başarılı bir şekilde çalıştı ve mutluydu. En ünlü şiirleri "John Gilpin,"
"Görev," "Umut," ve "Annemin Portresi Üzerine Çizgiler"dir. Hayatının
son kısmında sinirsel melankolisi onu tekrar etkiledi.
1800 yılında öldü. ROBERT BURNS, 25 Ocak 1759'da İskoçya'nın Ayr kentinde doğdu.
Fakir bir çiftçinin oğluydu ve kendisi de gençliğinde saban sürdü. Amerika'da servetini aramaya
başlamıştı ki ilk şiir kitabı yayımlandı ve hemen ün kazandı.
Üslubu sade ve samimiydi, yoğun bir ateşle.
En iyi şiirleri "Tam o'Shanter" ve "The Cottar's Saturday Night"tır.
21 Temmuz 1796'da öldü.

WILLIAM WORDSWORTH, 7 Nisan 1770'te İngiltere'nin Cumberland kentindeki Cockermouth'da doğdu.
Eğitimini St John's College, Cambridge'de tamamladı ve 1791'de B A derecesini aldı. 1843'te Robert Southey'in yerine Şair olarak atandı. O,
doğa ve sade yaşamın şairidir. En bilinen şiirleri arasında "Ölümsüzlüğe Övgü", "Gezi" ve "Yarrow Yeniden Gözden Geçirildi" yer alır. 23 Nisan 1850'de öldü.

SIR WALTER SCOTT, 15 Ağustos 1771'de Edinburgh'da doğdu.
Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim gördü ve daha sonra babasının ofisinde hukuk okudu. Enerjisi ve yorulmak bilmez çalışması harikaydı.
Seçim Katibi olarak atanana kadar mesleğinin pratiğini sürdürdü.
Resmi görevleri titizlikle yerine getirildi,
ancak edebi eseri hacim ve yetenek açısından çağdaşlarının
herhangi birini geride bıraktı. Romancı, tarihçi, şair, denediği her
edebiyat tarzında başarılı oldu. En bilinen şiirleri "Gölün Leydisi", "Marmion" ve "Son Ozanın Şarkısı"dır. 1832'de öldü.

ROBERT SOUTHEY, 12 Ağustos 1774'te Bristol'da doğdu. Okul kırbaçlamasına karşı bir makale
yazdığı için Westminster Okulu'ndan atıldı. Daha sonra Oxford'daki Balliol Koleji'nde eğitim gördü. Ünlü çocuk hikayesi "Üç Ayı"dan "Nelson'ın Hayatı"na kadar edebiyatın her dalında çalışan, aralıksız çalışan biriydi.
1813'te Laureate olarak atandı. En başarılı uzun şiirleri
"Thalaba" ve "Kehama'nın Laneti"dir. 1843'te öldü.

THOMAS CAMPBELL, 1777'de İskoçya'nın Glasgow kentinde doğdu.
Memleketindeki üniversitede eğitim gördü ve en parlak
alimi olarak kabul edildi, daha sonraki yaşamında üniversitenin Lord
Rektörü seçildi. En bilinen şiirleri "The Pleasures of
Hope", "Gertrude of Wyoming" ve "Ye Mariners of England"dır. 1844'te öldü. 
THOMAS MOORE 1779'da İrlanda'nın Dublin kentinde doğdu. Trinity College'da eğitim gördü ve ardından Londra'daki Middle Temple'da hukuk okudu. "Lalla Rookh" ve "Irish Melodies" adlı şiirleri ona şair olarak kalıcı bir ün kazandırdı. 26 Şubat 1852'de öldü. 
JAMES HENRY LEIGH HUNT 1784'te Londra yakınlarında doğdu. Savaş Bakanlığı'nda katip olmak için henüz on beş yaşındayken okulu bıraktı ve 1808'e kadar orada kaldı. Orada kardeşiyle birlikte _The
Examiner_'ı yayınladı. O zamandan itibaren editör ve yazar olarak çalıştı ve farklı süreli yayınlarla bağlantı kurdu. Byron, Moore, Shelley ve Keats'in yakın arkadaşıydı. En iyi şiirlerinden biri olan "Rimini", iki yıl hapis cezasına çarptırıldığı hapishanede yazıldı çünkü naip prens hakkında hicivli bir makale
yayınlamıştı. Daha sonraki yıllarında kendisine iki yüz poundluk bir maaş bağlandı. 28 Ağustos 1859'da öldü.

GEORGE GORDON NOEL, LORD BYRON, 22 Ocak 1788'de Londra'da doğdu. Cambridge'deki Trinity College'da okudu ancak diplomasını almak için kalmadı. Üniversitedeyken "Hours of Idleness" adlı bir şiir kitabı yayınladı ve bunu kısa süre sonra hicivli şiir "English Bards and Scotch Reviewers" izledi ve bu da ona hemen ün kazandırdı. Birçok dramatik şiir yazdı ancak en güzel eseri "Childe Harold"dur. Shelley ve Leigh Hunt'ın arkadaşıydı ve birlikte _The Liberal_'ı yayınladılar. 1823'te Yunanlılara özgürlük mücadelesinde katıldı ve bu savaşta maruz kaldığı
tehlike ve çabalar, 1824 Nisan'ında ölümüne neden olan ateşi beraberinde getirdi.

PERCY BYSSHE SHELLEY, 4 Ağustos 1792'de İngiltere'nin Field Place kentinde doğdu. Oxford Üniversitesi'ne girdi ancak kısa süre sonra ateist olduğu için okuldan atıldı. Hayatı hüzünlüydü, ilk evliliği mutsuzdu ve daha otuz yaşındayken, Temmuz 1822'de boğuldu. En uzun ve en iyi eserleri "The Cenci", "Prometheus Unbound", "The Revolt of Islam" ve yakınlarına gömüldüğü arkadaşı şair Keats'in ölümü üzerine bir ağıt olan "Adonais"tir.

JOHN KEATS, 1795 veya 1796'da İngiltere'nin Londra kentinde doğdu. "Endymion" adlı şiiri _Quarterly Review_ dergisinde sert bir şekilde eleştirildi. Keats o kadar hassastı ki bu eleştirinin hastalığını daha da kötüleştirdiği ve dolayısıyla erken ölümünden sorumlu olduğu düşünülüyor. Diğer şiirleri arasında "Hyperion", "Lamia" ve "The Eve of St Agnes" sayılabilir. 1821'de Roma'da öldü.

THOMAS HOOD, 23 Mayıs 1799'da Londra, İngiltere'de doğdu.
İlk olarak mizahi dizeleri dikkat çekti, ancak ciddi şiirleri ona edebiyatta kalıcı bir yer kazandırdı. Bunlar arasında "Gömleğin Şarkısı", "İç Çekişlerin Köprüsü", "Eugene Aram" ve "Melankoliye Övgü" yer alır. 1845'te öldü.

THOMAS BABINGTON, LORD MACAULAY, 25 Ekim 1800'de Leicestershire'da doğdu. Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü ve
hukuk okudu. Mesleğini sevmedi, edebiyatı çok daha fazla tercih etti. 1830'da Parlamento'ya girdi ve 1839'da Savaş Bakanı oldu. Glasgow Üniversitesi'nin Lord Rektörü seçildi ve 1857'de soyluluk unvanına yükseltildi. 1859'da öldü. En bilinen şiirleri "Ivry" ve "The Lays of Ancient Rome"dur.

KRALİÇE VICTORIA'NIN HÜKÜMDARLIĞI edebi açıdan, parlaklık bakımından Elizabeth'inkinden sonra ikinci sıradadır. Viktorya Çağı genellikle Victoria'nın hüküm sürdüğü
daha büyük bir bölümündeki tüm yüzyıla uygulanır. Bu çağın edebiyatı Robert Browning, Alfred Tennyson, Elizabeth Barrett Browning, Algernon Charles Swinburne, Dante Gabriel Rossetti ve kız kardeşi Christina, William Morris, Matthew Arnold, Edwin Arnold, Jean Ingelow, Owen Meredith, Arthur Hugh Clough, Adelaide Procter ve bir dizi küçük şairin yazılarıyla zengindir.

ALFRED, LORD TENNYSON, 6 Ağustos 1809'da Somersby'de doğdu.
Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü. Kardeşi Charles ile birlikte yazdığı ilk şiir kitabı, üniversiteye girmesinden iki yıl önce yayınlandı; o zamandan ölümüne kadar edebi çalışmaları devam etti. 1850'de Wordsworth'ün yerine Şair Ödülü'nü aldı ve
otuz dört yıl sonra soyluluk unvanına yükseltildi. Şiirleri
geniş bir yelpazeyi kapsar: lirikler, baladlar, şiirler ve dramalar. En önemli eserleri "The Princess", "In Memoriam", "Maud" ve "The
Dyls of the King"tir. 1892'de öldü.

ELIZABETH BARRETT BROWNING, 6 Mart 1809'da İngiltere, Durham'da doğdu. Çok iyi eğitimliydi ve hem Yunanca hem de Latince'de yetenekliydi. İlk dizelerini on yaşında yazdı ve ilk şiir kitabı henüz on yedi yaşındayken yayımlandı. 1846'da şair Robert Browning ile evlendi. Bilinen ilk eserleri arasında şiirsel bir roman olan "Aurora Leigh", "Portekiz Soneleri", "Casa Guidi Pencereleri" ve İngiltere'deki madenlerde ve fabrikalarda çalışan küçük çocukların sefaletini göstermek için yazılmış bir şiir olan "Çocukların Ağlaması" yer alır. Haziran 1861'de İtalya'nın Floransa kentinde öldü. ROBERT BROWNING 1812'de İngiltere'nin Camberwell kentinde doğdu. Londra Üniversitesi'nde eğitim gördü. Şair Elizabeth Barrett ile evlendi ve birlikte zamanlarının çoğunu İtalya'da geçirdiler. İtalya'nın özgürlük mücadelesine derinden ilgi duyuyorlardı ve ikisi de bu konu hakkında yazdı. Browning uzun yaşamı boyunca birçok şiir kitabı yazdı ve aralarından seçim yapmak zor. "Hamelinli Kavalcı" her zaman gençlerin favorisi olmuştur, "İyi Haberleri Ghent'ten Aix'e Nasıl Getirdiler", "Herve Riel" ve "Ratisbon" da öyle. En popüler şiirleri "Pippa
Geçişleri", "Yüzük ve Kitap", "Scutcheon'da Bir Leke" ve "Saul"dur. 1889'da öldü.

George Eliot adıyla yazan MARIAN EVANS, 22 Kasım 1819'da İngiltere'nin Nuneaton yakınlarındaki Aubury Çiftliği'nde doğdu. O, 
dikkatli bir şekilde eğitilmiş ve çok çalışkan bir öğrenciydi. Şiirleri
güzel olsa da, en iyi eseri düzyazıdır ve İngiltere'nin en büyük romancılarından biri olarak kabul edilir. En ünlü romanları "Adam
Bede", "The Mill on the Floss", "Silas Marner" ve "Middlemarch"tır.
Mayıs 1880'de Bay John Cross ile evlendi ve aynı yılın 22 Aralık'ında öldü.

JEAN INGELOW, 1820'de İngiltere'nin Boston kentinde doğdu. Hem şair hem de romancı olarak
bilinir. En bilinen şiirleri "Songs
of Seven" ve "The High Tide on the Coast of Lincolnshire"dır.
1897'de öldü.

Rugby'li Thomas Arnold'un oğlu olan MATTHEW ARNOLD, 24 Aralık 1822'de İngiltere'nin Laleham kentinde doğdu. Rugby ve Oxford'da eğitim gördü. 1857'de Oxford'da Şiir profesörü seçildi. Şiirleri duygusal açıdan yüce ve diksiyon açısından cilalı olsa da, esas olarak denemeleriyle tanınır. "Sohrab ve Rustum" en önemli şiiridir. 1888'de öldü.

DINAH MARIA MULOCK CRAIK, 1826'da İngiltere'nin Staffordshire kentinde doğdu. En iyisi "John Halifax, Gentleman" olan roman yazarı olarak ün kazandı. 1887'de öldü.

WILLIAM MORRIS, 24 Mart 1834'te Walthamstow'da doğdu. Oxford'daki Exeter College'da eğitim gördü. Otuz yaşına gelmeden önce, ev dekorasyonu için sanatsal
malzemeler üreten bir kuruluş kurdu. Bu yöndeki çalışmaları, tüm ev kumaşlarının güzelliğini iyileştirdi ve hem İngiltere'de hem de Amerika'da ev sanatına olan zevki etkiledi. Bununla birlikte
o en çok bir şair olarak bilinir. En iyi şiirleri "The Earthly
Paradise", bir dizi İskandinav efsanesi, İzlanda şiirlerinden çevrilen "Three Northern Stones" ve "The
Odyssey"in çevirileridir. 1896'da öldü.

ALGERNON CHARLES SWINBURNE 5 Nisan 1837'de Londra'da doğdu.
Eğitiminin bir kısmını Fransa'da, Eton'da ve Oxford'daki Balliol College'da tamamladı. Üniversiteden derece almadan ayrılıp birkaç yıl seyahat etti. Çağdaşlarından daha geniş bir kelime dağarcığı kullanan bir İngilizce ustasıdır ve çok çeşitli ölçülerinin müzikal etkileri ona şiirde eşsiz bir konum kazandırmıştır. Kendisine "İngiliz edebiyatının en büyük metrik mucidi" denmiştir.
Fransızca ve Latince eserleri onun üç dilde şair olduğunu göstermektedir. En bilinen eserleri "Poems and Ballads", "Songs
before Sunrise" ve "Mary Stuart"tır. Yaşayan en büyük İngiliz şairidir.

DANTE GABRIEL ROSSETTI, 12 Mayıs 1828'de Londra'da doğdu. Kraliyet Akademisi'nin antik okulunda sanat okudu ve şair olarak ün kazanmadan önce bir sanatçı olarak tanındı. En çok bilinen şiiri "The Blessed Damozel"dir. 1882'de öldü.

D.G. Rossetti'nin kız kardeşi olan CHRISTINA GEORGINA ROSSETTI, 5 Aralık 1830'da Londra'da doğdu. En büyük ve en manevi İngiliz şairlerinden biri olarak kabul edilir.

SIR EDWIN ARNOLD, 10 Haziran 1832'de Sussex'te doğdu. Londra'daki King's College'da ve Oxford'daki University College'da eğitim gördü. Hindistan'daki Poonah'daki Hükümet Sanskrit Koleji'nin müdürü ve Bombay Üniversitesi'nin Üyesi olarak atandı ve bu görevleri
Sipahi İsyanı boyunca sürdürdü. 1861'de Londra'ya döndüğünde, Daily Telegraph'ın editörlerinden biri oldu ve
onun etkisiyle Henry M. Stanley, Livingstone'u bulmak için Afrika'ya ilk seferini
başlattı. Şiirlerinin neredeyse tamamı
Doğu efsaneleriyle ilgilidir ve zamanının çoğunu Hindistan ve Japonya'da geçirdi.
Başlıca eserleri "Asya'nın Işığı", "İnancın İncileri", "Hint Şarkıları Şarkısı", "Japonica" ve "Dünyanın Işığı"dır.

RUDYARD KIPLING, 30 Aralık 1865'te Hindistan'ın Bombay kentinde doğdu.
Eğitiminin bir kısmını İngiltere'de aldı, ancak daha on beş yaşındayken Hindistan'a döndü ve edebi çalışmalarına orada başladı ve ilk ününü kazandı.
Yazıları çoğunlukla düzyazıdır ve Hindistan hakkında yazarken en iyisidir. Şiirlerinin hepsi kısadır ve "The Recessional" ve "The
Dove of Dacca" özellikle iyidir. Düzyazıda "Jungle Books", "The Naulakha" ve "Kim" en popüler olanlarıdır. Viktorya Çağı'nın KÜÇÜK ŞAİRLERİ arasında şunlar sayılabilir:--

John Henry, Kardinal Newman, 1801-1890. Birçok ciltlik vaazın ve "Lead Kindly Light" ilahisinin yazarı.

Henry Francis Lyte, 1763-1847. En popüleri "Abide with Me" olan birçok ilahinin yazarı.

Alfred Domett, 1811-1887. "Christmas Hymn"in yazarı.

Arthur Hugh Clough, 1810-1861. "Bothie of Tober-na-vuolich"in yazarı.

Charles Mackay, 1814-1889. "There is
a Good Time Coming" ve "Cheer, Boys, Cheer!" gibi birçok şarkının yazarı.

AMERİKAN YAZARLAR

Bu ülkenin ilk günlerinde yerleşimcilerin zamanı ve düşünceleri çevrelerindeki zorluklarla mücadele etmekle geçiyordu, bu yüzden bir Amerikan edebiyatının kurulması için çok az fırsat vardı. Sanat, şiir ve yaşamın güzelliği için, sömürgeciler doğal olarak ana vatanlarına, yani çok yakın zamanda terk ettikleri evlerine yöneldiler. Fransız ve Kızılderili Savaşı'ndan önceki dönemde, din ve güzel doktrin konuları Amerikalıların zihnini dolduruyordu, bu nedenle Avrupa'da ün kazanan ilk Amerikalı yazarın, seçkin bir ilahiyatçı ve Princeton College'ın başkanı olan Rahip Jonathan Edwards olduğunu görüyoruz. "Dini Duygular" ve "İradenin Özgürlüğü" adlı kitapları hala incelenmektedir.

Fransız ve Kızılderili Savaşı'ndan sonra, siyaset günün ilgi çekici konusu haline geldi ve Benjamin Franklin bu edebiyat alanında ün kazanan ilk kişi oldu. "Poor Richard's Almanac"taki yazıları, dürüst ve ton olarak sağlamdı ve dönemin edebiyatı üzerinde belirgin bir etki yarattı. Sivil özgürlük tartışmasında öne çıkan hatipler arasında James Otis, John ve Samuel Adams ve Patrick Henry yer alıyor. John Jay, Alexander Hamilton ve James Madison'ın _The Federalist_'teki yazıları Anayasa'nın kabulünü sağladı ve bugüne kadar siyasi denemelerin parlak örnekleri olarak varlığını sürdürürken, George Washington ve Thomas Jefferson'ın devlet belgeleri açıklık ve üslup zarafetinin örnekleridir. Cumhuriyetimizin kurulmasını izleyen barış ve refahla birlikte daha geniş edebiyat alanlarını geliştirme fırsatı geldi. Sivil ve dini özgürlük mücadelesinin gerginliğinden kurtulan halk, sanatta ve yaşamda güzelliğe olan eğilimlerini tatmin edebildi ve o zamandan bugüne kadar Amerika'nın yazarları İngilizce konuşan halkların yazarlarının ön saflarında yer aldılar. JOSEPH RODMAN DRAKE, onurlandırılan ilk Amerikalı şair, 1795'te New York'ta doğdu. Columbia College'da eğitim gördü. Henüz yirmi beş yaşındayken erken yaşta öldü. En bilinen şiirleri "The Culprit Fay" ve "The American Flag"dır. Connecticut'lı şair ve "Marco Bozzaris"in yazarı Fitz-Greene Halleck'in yakın arkadaşıydı. Drake'in "American Flag" şiirinin son dört dizesi Fitz-Greene Halleck tarafından yazılmıştır.

WILLIAM CULLEN BRYANT, 3 Kasım 1794'te Massachusetts, Cummington'da doğdu. Williams College'da eğitim gördü. Hukuk okudu ve baroya kabul edildi. İlk şiiri on üç yaşındayken yayınlandı. En bilinen şiiri "Thanatopsis", henüz on dokuz yaşındayken yazıldı ve üniversite mezuniyet töreninde okundu. Kısa bir süre avukatlık yaptıktan sonra _The
Evening Post_'un editörü oldu ve bu işi ölümüne kadar sürdürdü. Yetmiş iki yaşındayken, altı yıl boyunca meşgul olduğu Homeros'un çevirisine başladı. 1878'de öldü.

RALPH WALDO EMERSON, 20 Mayıs 1803'te Boston'da doğdu. Harvard College'da okudu ve bir süre öğretmenlik yaptıktan sonra, kısa bir süre Boston'daki bir
Unitarian kilisesinin papazı oldu. Daha sonra Concord'a yerleşti ve zamanını bu ülkede ve İngiltere'de yazmaya ve ders vermeye harcadı. "Concord Felsefe Okulu" olarak adlandırılan şeyin kurucusuydu. En bilinen şiirleri "The
Concord Hymn", "Rhodora", "The Snow Storm", "Each and All", "The
Days" ve "The Humble Bee"dir. " 1882'de öldü.

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW, 27 Şubat 1807'de Portland, Maine'de doğdu. Bowdoin College'da eğitim gördü ve bir süre yurtdışında okuduktan sonra orada Yabancı Diller profesörü olarak atandı. Bu görevinden vazgeçip Harvard College'da Modern Diller ve Edebiyat profesörü oldu. Cambridge'de Hawthorne, Holmes, Emerson, Lowell ve Alcott'un arkadaşıydı. En bilinen uzun şiirleri "Evangeline", "Hiawatha", "The Building of the Ship" ve "The Courtship of Miles Standish"tir. Dante'nin "İlahi Komedya"sının güzel bir çevirisini yaptı. Birçok kısa şiiri arasında "Excelsior", "The Psalm of Life", "The Wreck of the Hesperus", "The
Village Blacksmith" ve "Paul Revere's Ride" yer alır sürekli
popüler. 1882'de öldü. Westminster Abbey'de bir anıtla onurlandırılan ilk Amerikalı yazardı.

JOHN GREENLEAF WHITTIER, 17 Aralık 1807'de Massachusetts, Haverhill yakınlarında doğdu. Devlet okulunda eğitim gördü, aynı zamanda babasının çiftliğinde veya ayakkabı yapımında çalıştı. Akademiden ayrıldıktan sonra kendini edebiyata adadı. Ateşli bir kölelik karşıtıydı ve şiirlerinin çoğu, çok derinden ilgilendiği özgürlük davasına yardımcı olmak için yazılmıştır. En bilinen şiirleri
"Snow-Bound", "Barbara Frietchie", "Maude Muller" ve "Voices of Freedom"dır. 1892'de öldü.

EDGAR ALLAN POE, 19 Ocak 1809'da Massachusetts, Boston'da doğdu. Hayat hikayesi, dehası kadar melankoliktir. Vahşi, sefih, pervasız, West Point'ten kovuldu. En iyi arkadaşlarını yabancılaştırdı ve hayatının büyük bölümünü en derin yoksulluk içinde geçirdi, 1849'da sefihliğin ve ifşanın etkilerinden öldü. En iyi şiirleri "The Raven", "The Bells" ve "Annabel Lee"dir.

OLIVER WENDELL HOLMES, 29 Ağustos 1809'da Massachusetts, Cambridge'de doğdu. Harvard College'da eğitim gördü ve tıp okudu, iki yılını Avrupa'daki hastanelerde geçirdi. Dartmouth College'da sırasıyla Anatomi ve Fizyoloji profesörü, Boston'da düzenli olarak çalışan bir doktor ve Harvard College'da anatomi profesörü oldu - bu pozisyonu 1847'den 1882'ye kadar sürdürdü. "The Autocrat of the Breakfast Table" yayınlandığında, yazar olarak yaygın olarak tanınmadan önce neredeyse elli yaşındaydı. Deneme yazarı, romancı, şair olarak başarılıydı, eserlerinin çoğunda nazik bir
zekiydi. En bilinen şiirleri "Old Ironsides", "The Chambered
Nautilus", "The One-hoss Shay", "The Last Leaf" ve "The Boys"dur. 1894'te öldü.

JAMES RUSSELL LOWELL, 22 Şubat 1819'da Massachusetts, Cambridge'de doğdu. Harvard College'da eğitim gördü.
Longfellow'un yerine Harvard'da Modern Diller ve Edebiyat profesörü oldu. Ayrıca _Atlantic Monthly_ ve _North American Review_'un editörüydü. İspanya'ya bakan olarak atandı ve daha sonra beş yıl boyunca büyükelçimiz olarak görev yaptığı İngiltere'ye gitti. En bilinen şiirleri "Sir Launfal'ın Vizyonu", "Anma Övgüsü", "Biglow Belgeleri", "Mevcut Kriz" ve "İlk Kar Yağışı"dır. 1891'de öldü. 

WALT WHITMAN, 31 Mayıs 1819'da Long Island, West Hills'de doğdu. 
Üniversiteye gidemedi. Çeşitli mesleklerde çalıştı,
öğretmen, matbaacı, yazar, ta ki büyük İç Savaş'ta gönüllü olarak savaş hemşiresi olana kadar. Bu eserdeki çabaları ve maruz kaldığı deneyimler sağlığını mahvetti, böylece kalan yıllarının çoğunu arkadaşlarına bağımlı olarak geçirdi. En güzel şiiri, Lincoln'ün suikastından sonra yazdığı "O Captain, My Captain"dır. 1892'de öldü.

Joaquin Miller adıyla yazan CINCINNATUS HEINE MILLER, 1841'de Indiana'da doğdu. Daha çocukken Oregon'a
ve daha sonra Kaliforniya'ya gitti ve burada madenciler arasında vahşi bir hayat sürdü,
Kızılderililerle savaştı, avukatlık yaptı ve ilçe yargıcı oldu.
Avrupa ve New York'ta birkaç yıl geçirdikten sonra Kaliforniya'da meyve yetiştiricisi olarak yerleşti. "Sierralar Şarkıları", "Güneş Ülkeleri Şarkıları" ve "Çöldeki Gemi"yi yazdı. "

KÜÇÜK AMERİKAN ŞAİRLERİ ARASINDA aşağıdakiler dikkate değerdir:--

Francis Scott Key, 1779-1843. "The Star-Spangled Banner."

Emma Hart Willard, 1787-1870. "Rocked in the Cradle of the Deep."

John Howard Payne, 1792-1852. "Home Sweet Home."

Josiah Gilbert Holland, 1819-1881. "Bittersweet."

Julia Ward Howe, 1819-. "The Battle Hymn of the Republic."

Alice Cary, 1820-1871. Phoebe Cary, 1824-1871. Birkaç şiir kitabının ortak yazarları. "Order for a Picture," A.C. "Nearer Home," P.C.

Thomas Buchanan Read, 1822-1872. "Drifting", "Sheridan's Ride."

John Burroughs, doğa bilimci, 1837-. "Waiting."

Edward Rowland Sill, 1841-1887. "The Fool's Prayer", "Opportunity."

Sidney Lanier, 1842-1881. "The Song of the Chattahoochee", "The
Marshes of Glynn", "A Song of the Future."

John Vance Cheney, 1848-. "Thistle Drift", "Wood Blooms", "Evening
Songs."

James Whitcomb Riley, 1853-. "Rhymes of Childhood."

Eugene Field, 1850-1895. "With Trumpet and Drum" ve "Love Songs of Childhood."

Project Gutenberg'in Sonu Dereceli Şiir E-Kitabı: İkinci Yıl, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRADED POETRY: SECOND YEAR ***

***** This file should be named 9542.txt or 9542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/4/9542/

Produced by Juliet Sutherland, Amy Overmyer and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
