*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1, Issue 10, Saturday, June 4, 1870 (Punchinello, Cilt 1, Sayı 10, Cumartesi, 4 Haziran 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punchinello, Vol. 1, Issue 10, Saturday,
June 4, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1, Issue 10, Saturday, June 4, 1870

Author: Various

Posting Date: January 18, 2013 [EBook #9544]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 7, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, JUNE 4, 1870 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Sandra Brown ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından Cornell Üniversitesi tarafından cömertçe
kullanıma sunulan materyallerden üretilmiştir

PUNCHINELLO, Cilt I, Sayı 10

CUMARTESİ, 4 HAZİRAN 1870.

PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY,

83 NASSAU STREET, NEW-YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

[İllüstrasyon: Cilt I. No. 10.]

CONANT'IN

_PATENT CİLT MAKİNALARI_

"PUNCHINELLO" İÇİN,

Kağıdı ciltlemek için saklamak üzere, posta ücreti ödenmiş olarak, Bir Dolar alındıktan sonra,

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

83 Nassau Street, New York City tarafından gönderilecektir.

* * * * *

GAZETE SATICILARINA.

PUNCHINELLO'S MONTHLY.

NİSAN İÇİN BEŞ SAYI,

Güzel Bir Kapakla Kaplanmış,

ARTIK HAZIR. Fiyat, Elli Sent.

TİCARET

TARAFINDAN SAĞLANAN

AMERİKAN HABERLERİ ŞİRKETİ,

Artık Sipariş Almaya Hazır.

* * * * *

HARRISON BRADFORD & CO.'S

ÇELİK KALEMLER.

Bu kalemler piyasadaki diğer tüm Kalemlerden daha kaliteli, daha dayanıklı ve daha ucuzdur. Aşağıdaki
sınıflara, üretilen diğer tüm Kalemlerden daha uygun oldukları için özel olarak dikkat çekilmektedir.

"505", "22" ve "Korozyon Önleyici",

Banka ve ofis kullanımı için öneriyoruz.

D. APPLETON & CO.,

_Amerika Birleşik Devletleri için Tek Temsilci_.

* * * * *

[Sayfa kenarı notu: Ek Primler için 15. sayfaya bakın.]

* * * * *

_Yakında yayınlanacak: ORPHEUS C. KERR tarafından Punchinello için özel olarak yazılan Yeni Dizimiz, "Bay E. Drood'un Gizemi" başlıklı. Bu yıl boyunca
her hafta devam edecek._

"PUNCHINELLO"

REKLAM BAŞVURULARI

J. NICKINSON,

Oda No. 4,

83 NASSAU STREET adresine yapılmalıdır.

* * * * *

Hanımlara duyuru.

DIBBLEE,

854 Broadway,

Paris'ten en son stillerin

Chignon, Chatelaines, vb.'nin büyük bir koleksiyonunu yeni aldı.

Aşağıdaki güzel çeşitleri içerir:

La Coquette, La Plenitude, Le Bouquet,

La Sirene, L'Imperatrice vb.,

2 dolardan başlayan fiyatlarla.

* * * * *

PHELAN & COLLENDER,

ÜRETİCİLERİ

Standart Amerikan Bilardo Masaları.

DEPOLAR VE OFİS,

738 BROADWAY, NEW-YORK.

* * * * *

NEW-YORK CITIZEN

VE

ROUND TABLE,

Her bölümdeki en iyi yazarların yer aldığı

Edebiyat, Politika ve Spor gazetesi. Her cumartesi yayınlanır.

FİYAT--On Sent.

32 Beckman Street.

* * * * *

[İllüstrasyon: [Hesperides'in Sopa ve Elması ile Herkül]
TELİF HAKKI GÜVENLİDİR.]

HERCULES MUTUAL
YAŞAM SİGORTASI
DERNEĞİ
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

No. 240 Broadway, New-York.

POLİÇELER İPTAL EDİLEMEZ.

Tüm Poliçeler

Karlara Katılım Hakkına Sahiptir.

Temettüler Yıllık Olarak Beyan Edilir.

JAMES D. REYMERT, Başkan.

ASHER S. MILLS,
Sekreter.

THOMAS H. WHITE, M.D.,
Adli Tabip.

AKTİF TEMSİLCİLER ARANIYOR.

* * * * *

THE
MERCHANTS
Life Insurance Company
OF OF NEW-YORK.

OFİS, 257 BROADWAY,

NEW-YORK EYALETİ YASALARINA GÖRE DÜZENLENMİŞTİR.

Karşılıklı Sistemde, seyahat ve meslek kısıtlaması olmaksızın, herhangi bir yerde ek ücret ödemeden ikamet etmeye izin veren her türlü Hayat ve Vakıf Poliçesi düzenler.

Primler yıllık, altı aylık veya üç aylık olarak nakit olarak ödenebilir.

Tüm Poliçeler devredilemez niteliktedir ve Şirketin
kârlarına katılır.

Temettüler, Katkı planına göre yıllık olarak yapılır.

Prim Oranları ve Hayat Sigortası konusuyla ilgili bilgileri içeren broşürler, Şirketin ofisinden veya herhangi bir
Acentesinden alınabilir.

Bu Şirketi Acente sıfatıyla temsil etmek isteyen taraflar lütfen New-York Ofisine başvursun.

WILLIAM T. PHIPPS

_Başkan_.

A.D. HOLLY, _Sekreter_.

HENRY HILTON, _Danışman_.

O.S. PAINE, M. D. _Adli Tabip_

C.H. KING, M. D. _Asst. Med Ex._

_Her Temsilci New York Ofisi ile doğrudan iletişim halindedir. _

* * * * *

Ticaret Kütüphanesi

Clinton Hall, Astor Place,

NEW-YORK.

Bu şu anda Amerika'nın en büyük dolaşımlı Kütüphanesi, raflarındaki cilt sayısı 114.000. Her ay yaklaşık 1000 cilt ekleniyor; ve tüm yeni ve popüler eserlerden çok büyük satın alımlar yapılıyor.

Kitaplar üye evlerine her teslimat için beş sent karşılığında teslim ediliyor.

ÜYELİK ŞARTLARI:

KATİPLERE,

1$ Başlangıç, 3$ Yıllık Aidat.

DİĞERLERİNE, yılda 5$.

ABONELİKLER ALTI AYLIK

ALINIYOR.

ŞUBE OFİSLERİ

NO. 76 CEDAR STREET, NEW-YORK,

VE

Yonkers, Norwalk, Stamford ve Elizabeth'te.

* * * * *

AMERİKAN

DÜĞME İLİ, ÜST DİKİŞ

VE

DİKİŞ MAKİNESİ CO.,

572 ve 574 Broadway, New-York.

Bu harika kombinasyon makinesi, tüm eski makinelerdeki en son ve en büyük gelişmedir ve en iyi Kilit Dikiş makinelerinde yapılan tüm işlere ek olarak, tüm kumaşlarda güzel

DÜĞME VE GÖZLÜK DELİKLERİ

yapar.

İnce işlenmiş

YAĞLI CEVİZ MASA VE ÖRTÜ

ile birlikte makine, 75$. Aynı makine, düğme deliği parçaları olmadan, 50$. Bu sonuncusu, şüphesiz, piyasadaki herhangi bir makinenin en basit, yönetimi ve düzeni en kolay olanıdır. Makineler garantilidir ve alıcılara tam
talimat verilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: HENRY SPEAR. BASIMCI-LİTOGRAFİ KIRTASIYECİ
BOŞ KİTAP ÜRETİCİSİ. 82 WALL ST. NEW YORK.]

* * * * *

J. NICKINSON

ülkede ikamet eden

"PUNCHINELLO"

'nun arkadaşlarına, onların rahatlığı için,

YAYIMLANAN HERHANGİ BİR STANDART KİTABIN

fiyatını aldıktan sonra,

posta ücreti ödenerek gönderileceğine dair düzenlemeler yaptığını duyurmak ister.

Yayınevlerimizden herhangi birinin Kataloglarını isteyen
taraflar, iki pul ekleyerek

bunları gönderebilirler.

PUNCHINELLO PUBLISHING CO. OFİSİ

83 Nassau Street,

[P.O. Box 2783.]

* * * * *

[RESİM: GÜVENLE ARAYABİLECEĞİMİZ ŞEYLER.

_Jüri Kadını_. "DAVA DAHA FAZLA DEVAM ETMEDEN ÖNCE, ŞERİFİN SAĞIMDAKİ JÜRİ ÜYESİNE BİR ŞİŞE LURİN'İN ÖZÜTÜNÜ SUNMASI TALEBİNDE BULUNMASINI İSTİYORUM, AKSİ TAKTİRDE JÜRİ ÜYESİ KADINLAR SONUÇLARDAN SORUMLU OLMAYACAKTIR," vb. vb.]

* * * * *

TUTARLI BİR LİG.

McFarland'ın beraat etmesinden hemen sonra, Philadelphia'daki Birlik Ligi büyük bir balo düzenlemeye karar verdi. Ve bunu yaptılar. Ve dahası, herhangi bir Birlik'in majesteleri her haklı çıktığında bunu yapmayı planlıyorlar. Elbette, "Demir çıkar" ve kamu yararı birliği hariç.

Bu balonun en değerli ve öğretici özelliklerinden biri, Lig üyelerine On Beşinci Değişiklik ruhuna olan saygı ve sevgilerini göstermeleri için sunduğu büyük fırsattı. Buna göre, çok sayıda renkli hanımefendi ve beyefendi davet ettiler ve kastın lanetli ruhu akşamın egzersizleri ile tamamen
kovuldu. Salonlar böğürtlen ve bektaşi üzümü çalıları ve diğer nadir bitkilerle görkemli bir şekilde dekore edilmişti; görkemli
çeşmelerden yüksek, büyük XX ale ve cin-süt fışkırtıyordu;
kapıların yarısını kaplayan büyük istiridye, ıstakoz salatası, Charlotte Russe ve
sütlaç yığınları vardı, dans salonunda ise neşe görkemli bir şekilde devam ediyordu. Balonun açılışı, Sayın MORTON MCMICHAEL ve Bayan DINAH J--N'nin katıldığı görkemli bir
Çapraz maç valsiyle yapıldı; GEORGE H. BOKER ve Bayan CHLOE P--T--N; WILLIAM D. KELLEY ve Teyze Di.
LU-V-I-A-N; A. BORIE ve Bayan E. G--N; Gen. TYNDALE ve Bayan MAY OR--TY,
ve diğer birkaç seçkin çift, en pervasız _terkedilmişlik_ içinde harika ayak parmaklarını döndürdüler. Virginia makaraları, Ole Kentucky çöküşleri,
ve diğer karakteristik danslar, sıradan Terpsichorean
programını çeşitlendirdi ve dans geç saatlere kadar devam etti. Afrika ırkının özgürleştirilmesinin her tutarlı destekçisi için, _Senatör_ REVELS, FREDERICK DOUGLASS, Bay PURVIS ve diğer önde gelen renkli vatandaşları bu vatansever ve tamamen Amerikan Topluluğunun salonlarında görmek gerçekten memnuniyet vericiydi. Birliğin üyeleri, bu tür bir durumda, renkli vatandaşlarına, diğer herkes tarafından kendilerine tanınmasını istedikleri hak ve ayrıcalıkları reddetmelerinin çok büyük bir utanç olacağı görüşündeydiler; ve siyasi kaygılar nedeniyle özel toplantılarına herhangi birini -siyah veya beyaz- davet etmek zorunda olduklarına inanmasalar da, bu tür bir durumda -aslında bir siyasi partinin başarısının kutlanması- o partinin emek verdiği ve fethettiği vatandaşları dışlamanın çok utanç verici olacağını inkar etmeye çalışmıyorlar. Bu nedenle, muhteşem salonlarında, renkli vatandaşlarını çok sıcak bir şekilde karşıladılar ve bunu yaparak her tutarlı Amerikalının onayını kazandılar. Akşamın en etkileyici görüntülerinden biri, Birliğin bu beyefendilerini, renk ve kastın tüm temel düşüncelerini ayaklarının altında asil bir şekilde çiğnerken ve renkli kız kardeşleriyle kol kola yürürken; egzotikleri koklarken; heykel gruplarına hayran kalırken; kahve ve punç yudumlarken; kızıl perdelerin fiyatlarını hesaplarken; kolonya çeşmelerinden gelen kokuları solurken; büyük ceviz ağacından yapılmış merdivenden inip çıkarken (sadece bu vesileyle düzenlenmiştir); kış bahçelerindeki kuşları dinlerken; muhteşem soyunma odalarında saçlarını düzeltirken görmekti. Şenliklerin ortasında, bando güzel havayı "Bana daha fazla soru sorma!" diye bağırdığında. onurlu renkli konuklar
birbirlerine mükemmel bir
tatmin ifade eden hoş gülümsemelerle baktılar. Ve böylece, ülkenin diğer bölgelerindeki renkli ırkın dostları hakkında ne söylenirse söylensin, Philadelphia Union League'in görevini
yaptığı evrensel olarak kabul edilmelidir!

* * * * *

Topers için İyi Okumalar.

BAY GREELEY'in "Sarhoş Bir Hayatın Anıları."

* * * * *

Spor İstihbaratı.

BİR GAZETE haberi "bir Meksikalının 200 dolara JUAREZ'i vurmayı teklif ettiğini" söylüyor.

Bu hiçbir şey. Jersey City'li TAYLOR, dünyadaki herhangi bir adamı 2000 dolara vurmayı teklif ediyor.

* * * * *

Kanada Hükümetinin En Sevdiği İçeceği.

KABİNE Viski.

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında, PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde, New York Güney Bölgesi için girilmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: PUNCHINELLO YAZIŞMALARI.]

Halk hala karakterimiz ve mesleğimiz hakkında yanlış anlamalar içindedir. Her gün en heterojen
tanımlı mektuplar alıyoruz, cevaplama görevinden tamamen vazgeçmek zorunda kalıyoruz.

Birkaç örnek ekleyelim:

"BAY PUNCHINELLO. _Sayın Beyefendi_: Eşim dün öldü ve gelip vasiyetini
yapma nezaketinde bulunur musunuz? Size gelme zahmetini
vermek istemezdim ama evlenmeyi düşündüğüm genç kadın yarın gidiyor ve ben evden ayrılmak istemiyorum. Eşimin bana bırakmak istediğim beş yüz doları ve çocuklar arasında bölüşebileceğiniz bir
tüy yatağı vardı.

"Sıkıntı içinde,

"SOLOMON SNIPP."

"EFENDİM: Yakında evimde bir cenaze töreni yapmayı planlıyorum, yani,
eğer her şey yolunda giderse; ama işi yapacak bir papazımız yok. Lütfen bize bir tane
gönderir misiniz? Ne tür bir şey olduğu konusunda özel bir şey yok, yeter ki iş
_kesin_ olsun. Parti henüz ölmedi, ama delireceğimi
beklediğim için önceden ayarlamalar yapıyorum. İyi iş için iyi ücret.

"Saygılarımla,

"P. MCFINIGAN.

"P. S. Vaizler gömülmeyi hak ediyor mu?"

"SEVGİLİ BAY. PUNCHINELLO:--Bebeğin ağzı için sıcak
katranlı bir
bant yazma nezaketinde bulundunuz. Ertesi gün reçeteyi ofisinize götürdüm, ancak şeytanın meşgul olduğunu
söyledikleri için
yaptıramadım. Lütfen ne zaman müsait olacağınızı bana bildirir misiniz? Bu arada
bebek bağırıyor.

"Saygılarımla,

"C. PUGSBY.

"P.S. _Daha sonra_. Bayan PUGSBY eğer o bandı uygularsam
çıldıracağını söylüyor. Doğru, ateşli silahlardan anlamıyor, ancak o zaman bir ay boyunca
kahve içmekten korkmalıyım. Bu arada, bebek
sürmeye devam ederse, ben de delireceğim; bu yüzden bir yerlerde bir kayıp olması muhtemel. Ne yapmalı? Çocuğu size getireyim mi?

"C. P."

_Cevap_. Tehlike sizin. Çılgına dönün ve vurun; sonra biz çılgına döneriz
ve savunma avukatı oluruz. Sonuç muhtemelen
akıl öpücüğü için hanımlara teslim edilmeniz olacaktır; ama
asılmayı tercih ediyorsanız, atış işini New Jersey'de yapmalısınız.

* * * * *

"GÜZEL KAR."

Şartlar "Güzel Kar" şiirinin yazarlığıyla ilgili anlaşmazlığın yakında yeniden canlanabileceğini olası hale getirdiğinden,
PUNCHINELLO bu fırsatı değerlendirerek kamuoyunu konu hakkında bilgilendirir ve
bu konudaki tartışmaları sonsuza dek susturur.

Bu eser Bay PUNCHINELLO'nun kendi eseridir; kendisi tarafından çok uzun zaman önce, Temmuz 1780'de bestelenmiş ve aynı yılın Ağustos ayında telif hakkı alınmıştır.
Temmuz ayında kar taneleri fikrinin nasıl aklına geldiği sorulabilir. Bu soru kolayca çözülebilir. boğucuydu; termometre
98 derece. çardakta. Boğucu havanın - buzlu bordo şarabından bahsetmiyorum bile - etkisinde kalan Bay PUNCHINELLO, zarif bir şekilde rustik bir bankın üzerine oturdu ve
uyudu. Şu anda onu yelpazeleyen güzel kadın, burnundan gelen trompet seslerine hayran kalarak, "Güzel
Horlama!" diye haykırdı. Uyandığında bu ona tekrarlandı ve bu yüzden şiirin kaynağı

buradan geldi.

* * * * *

Balık Kültürü.

Rusya'nın Büyük Dükü ALEXIS, bu kıyılara gelip
Amerikan balık kültürü sistemini incelemeyi teklif ediyor. Bu amaçla, elbette, General GRANT'ın özel konuğu olacak ve şüphesiz, baş BALIĞIMIZIN kültürlü bir adam olduğunu görünce şaşıracak. Ancak, İspanya ve Kanada sularındaki operasyonlarına ve ayrıca Sault St. Marie'deki operasyonlarına tanık olarak FISH sistemimizi daha iyi anlayacaktır.

* * * * *

Linsey-Woolsey.

Kanada Red River Seferi'nin düzenli birlikleri General LINDSEY tarafından
tedarik edildi ve Albay WOLSLEY tarafından komuta ediliyorlar--bu, seferin şimdiye kadar bildirilen zayıf karakteriyle
tuhaf bir şekilde örtüşen bir gerçek.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOK DOĞRU! Sahne Akademisi. Zaman-70 Baharı. Bayan Smith.
"BU SANATÇILARIN BAZILARININ İSİMLERİNDEN SONRA 'N.A.' NE ANLAMA GELİYOR?" Bayan Brown.
"N.A. NEDEN 'MUHTAÇ SANATÇILAR' ANLAMINA GELMELİ? ZAVALLILAR!"]

* * * * *

Çift Kabuklu Zeka.

Stratford kıyısındaki istiridyelerin, Bridgeport _Standard_ muhabirinin "istiridye kolera" dediği kötü huylu bir hastalıktan binlercesinin öldüğü belirtiliyor. Bu, Stratford kıyısındaki insanlar için üzücü bir durum.

* * * * *

On Beşinci Değişiklik.

Maryland'de renkli posta müdürlerinin atanması çok iyi olabilir;
ancak PUNCHINELLO, Postane yetkililerinin Şantaj geleneğini yeniden canlandırmayı düşünüp düşünmediklerini bilmek istiyor.

* * * * *

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

[İllüstrasyon: C]

Bay CLARKE'ta kişileştirilmiş komedi, BOOTH'S'ta yaklaşık altı haftadır hüküm sürüyor. O dönemde evin
metaforik atmosferinde gözle görülür bir değişiklik oldu. Seyirci artık SHAKSPEARE'in anısına her yas tutanın bir zamanlar istemsizce takındığı bastırılmış melankoli bakışını takınmıyor. SHAKSPEARE, ciddi eşiği geçti. Görevliler artık teselli parasını gizlice çiğneyerek depresif ruhlarını beslemeyi gerekli görmüyorlar ve her zaman olduğu gibi şimdi de en hoşları, kendi türlerinin en nazikleri. Hatta geçtiğimiz hafta içinde, insanların BOOTH'S'u bir "sanat tapınağı" yerine bir "tiyatro" olarak ima ettikleri duyuldu; ve manzaranın değişmesine eşlik eden ve kalelerin volkanik patlamalarla şiddetle yıkılmasına ve ormanların aniden büyük depremlerle yutulmasına neden olan doğanın sarsıntıları en parlak komedilere bile belli bir ciddiyet katsa da, seyirciler arasında BOOTH'S'un bir eğlence yeri haline geldiğine dair genel bir izlenim var. Ve bu değişikliği fark ederken PUNCHINELLO, BOOTH'S'un eski ve normal karakteriyle alay etmek istemiyor. BEETHOVEN'IN Yedinci Senfonisi, DANTE'NİN Cehennemi, JEFFERSON'IN Rip Van Winkle'ı ve EDWIN BOOTH'UN Hamlet'i eğlenceli değil, ancak bu, halkın dikkatini
çekmedikleri anlamına gelmiyor, çünkü halk De Boots'un takırtısından memnun ve Toodles'ın samanıyla gıdıklanıyor.

FOX vs. GOOSE, Bay CLARKE'nin geçen hafta seyircisini, tüm Capulet'lerin mezar taşları mülk odasının lamba ışığında beyaz ve korkunç bir şekilde parlamıyormuş gibi özgürce güldürdüğü üç perdelik bir komedi; ya da en azından, birileri onları uygun bir fenerle avlasa parlayacakmış gibi. Açılış sahnesi, bir hanın musluk odasıdır; maceracı Bay FOX FOWLER, rahatlayıp parasız cin ve sütünü yudumlamaktadır.

_Ev sahibi girer, faturasını sunar_. "İşte efendim, birkaç yıldır
biramı içiyorsunuz ve şimdi bunun parasını ödemenizi istiyorum."

_Fox_. "Dostum! Neden benden faturaları ödememi istiyorsunuz? Kadife bir ceket giydiğimi
anlamıyor musunuz? Ayrıca, ödemek istesem bile, on yıl önce bir ekspresçiye verdiğim
bagajım elime ulaşana kadar ödeyemem. Muhtemelen bir veya iki ay içinde gelir."

_Ev sahibi_. "İşte Sir GANDER GOSLING geliyor. Davranışınızdan dolayı ona şikayette bulunacağım."

(_Sir Gander girer_.)

_Fox_. "Sevgili Sir GANDER. Sizi kucaklamama izin verin."

_Sir Gander_. "Sizi tanımıyorum. Ben oğlum JACK değilim."

_Fox_. "Ama ben Jack'in en yakın arkadaşıyım. Onu boğulmaktan,
evlilikten, _Ulusu_ okumaktan, kaynanalardan ve litanide bahsedilen
diğer tüm felaketlerden kurtardım."

_Sir Gander_. "Onu bu kadar iyi tanıyorsan bana onu tarif et."

_Fox_. "Uzun boylu, esmer, ince ve tavırları sakin."

_Sir Gander_. "Sevgili dostum, kısa boylu, şişman, hafif ve gürültülü. Onu
tanıdığına ikna oldum. Faturanı ödememe, sana borç vermeme
ve sevgili JACK'in planladığı evlilik hakkında her şeyi anlatmama izin ver." (_Ödeme yapar, borç verir ve buna göre anlatır. Bulaşık leğenlerinin
korkunç takırtısı bir trenin gelişini simüle eder. Sir_ GANDER _ayrılır ve_ JACK GOSLING
_içeri girer._)

_Fox_. "Sevgili JACK, seni kucaklamama izin ver."

_Jack_. "Seni tanımıyorum. Ben babam değilim."

_Fox_. "Ama ben babanın en yakın dostuyum. Otur ve bir
şişe şarap iç ve bana nişanlın olan ROSE MANDRAKE hakkında her şeyi anlat.
'Rose! Rose! Kömür karası Rose!' MILTON'ın güzel bir şekilde belirttiği gibi." (_Otururlar ve_ JACK _hemen sarhoş olur, böylece sahnede kullanılan içkinin korkunç derecede bozulmuş halinin bir başka kanıtı daha olur, bu içki içildikten iki dakika sonra bir aktörü kesinlikle sarhoş eder. [Bu konuyla Gümrük yetkilileri ilgilensin.] Sonunda_ JACK _düşer ve perde hemen onun örneğini izler.)

Herald'daki tüm tiyatro "bildirilerini" okuyan, metrelerce bant ve kurdele satmadığı boş zamanlarında_.
"CLARKE'ı pek beğenmem. NED FORREST'ın yarısı kadar bile adam değil. İçinde spontane mizah yok. O San Francisco
Minstrel'leri onu gözden kaçırabilir."

_Eşlik Eden Genç Kadın Kişi_. "Evet, ben de öyle düşünüyorum. Bir adamın
sarhoş gibi davranmasını görmekten nefret ediyorum. Çok alçak ve kaba. Güzel oyunları seviyorum, tıpkı WALLACK'S'ta olduğu gibi. "

_Saygın Yaşlı Beyefendi_. "PLACIDE--BLAKE--BURTON--"

_Herkes_. "Bu gerçek bir mizah; BEECHER'ın bir cenaze vaazı verdiğini duyduğumdan beri
bu kadar gülmemiştim."

İkinci perde Binbaşı MANDRAKE'in evinde geçiyor. Fox
başarıyla JACK GOSLING karakterini üstlenmiş ve aileyle keyifli bir sohbet ederken, bahçıvan Binbaşı'ya bir karga sürüsünün
görüntülendiğini bildirmek için içeri giriyor.

_Binbaşı Mandrake_. "Kovalamanın zevkini seviyorum. Tüfeğimi getirin, kargaları vuracağım." (_Dışarı çıkıyor ve kapıdan
tırmanan JACK'i vuruyor. Binbaşı ve JACK'i taşıyan adamlar tekrar içeri giriyor.)

_Binbaşı_. "Ah! Mısır tarlasının üzerindeki kargayı kaçırdım ve
aksi takdirde sahip olacağım
kargayı da kaybettim. Ayrıca
sezon dışı bir adamı vurdum ve sporcular kulübü beni dava edecek."

_Jack_. "Ben ölmedim, ancak görünüşüm ve konuşmam
sizi öyle düşünmeye sevk edebilir. Benim adım JACK GOSLING. Kadife ceketli adam bir
sahtekâr."

_Major, Fox ve diğer dramatis kişileri_. "O alçak herifin 
uzağına gidin! Sahtekâr
kendisi. Bir polis çağırın, eğer direnmezse onu sopayla dövecek."

JACK sürüklenerek götürülür, ancak sürekli geri döner ve rakibini ihbar eder.
Sahne marangozları tarafından kurnazca taklit edilen sahte köpekler tarafından ısırılır, onlar da sahne arkasından "bow wow" derler.
ROSE MANDRAKE ve ayrıca kendisini köpeklere karşı savunabileceği bir sırık veya çubuk olmadan tehlikeli bir tünek yaptığı duvarın tepesine dizilmiş kırık şişe sıraları tarafından kesilir.
Fox ona meydan okur
ve donanma üniforması giymiş Bayan BLANCHE BE BAR onu destekler.
Sonunda çini dolabına sığınır ve düşmanlarına ucuz tabaklar ve fincanlar fırlatır. Çanak çömlek stokunun tükenmesiyle, oyun doğal olarak
son bulur ve benzer vakalarda sıklıkla olduğu gibi
perde
kapanır.

_Comic Man_. "CLARKE, çiniyi fırlattığında neden şirket,
size Paraguay savaşını hatırlatıyor mu? Elbette vazgeçersiniz. Çünkü o
Plaka'da bir savaş sürdürüyor. Görüyor musunuz? Çanak çömlek tabaklar ve
nehir Plakası, biliyorsunuz. Ha! ha!"

Ve özel bir polis tarafından desteklenen iki görevli, zavallı adamı sürükleyerek götürür ve onu MAGONIGLE'nin özel odasına götürür, orada BOOTH'S tiyatrosunda rezil şakalar yapmak gibi iğrenç bir suçtan yargılanmak üzere.
Bir daha asla görülmez ve böylece Philadelphia _Günü_ en parlak
süsünü kaybeder.

Üçüncü perde, her biri dövüşmek için fazla korkak olan JACK ve FOX arasındaki bir düellodan oluşur. Bu nedenle rakip editörlerin daha güvenli örneğini izlerler ve birbirlerine küfür edip azarlarlar. Sonunda küçük bir evrensel uzlaşma bin yılı
geçer ve her zamanki eski komedi "tag" oyunu bitirir.

(Parantez içinde, neden "tag?" Bu ismi almasının sebebi, değişmez aptallığının tiyatroların dışında genellikle bu isimle ilişkilendirilen diğer değersiz mallar olan "paçavra" ve "bob-tail"i akla getirmesi midir?)

Ve herkes CLARKE'ın neşeli mizahından, MOLLENHAUER'ın büyülü kemanından, tiyatronun zarafetinden, rahatlığından ve konforundan, BOOTH'S Hamlet ve Iago'nun eşsiz anısından ve Rip Van Winkle'ın gelişinin altın kesinliğinden mırıldanarak uzaklaştı. Ve herkes son derece tatmin olmuş bir şekilde, diğer herkese "Bu tiyatronun her iki kıtanın da en önde gelen tiyatrosu olmak için sadece bir topluluğa ihtiyacı var." diyor.

MATADOR.

* * * * *

Kekeme Katkıda Bulunanımızın Açıklamaları.

Duyduğumuza göre, şehrin yukarısındaki tiyatro sansasyonu "masraftan bağımsız olarak" üretiliyor. Yöneticilerinin daha fazla gösterişli tutumluluk göstereceğini düşünmek için sebebimiz vardı.

* * * * *

[İllüstrasyon: BALIKÇI TARTIŞMASI.

_Uncle Walton_. "BU! SANA SÖYLEMEDİM Mİ? O ŞU KIRPICI ŞEYLE BALIK TUTAMAZDI BİLİYOR MUYDUN!"

_Isaac_. "EVET! KONUŞMA!--ŞU KRANKINI ÇEVİRENE KADAR BEKLEYİN VE
ŞU İNSANIN SİRKÜL SİRKÜL GELİP GELMEDİĞİNE BAKIN!"]

* * * * *

KOMİK ZOOLOJİ.

MAYMUN KABİLESİ. Bu cinsin sayısız çeşidi vardır ve maymun ceketlerinin kesimi büyük ölçüde farklılık gösterir, tıpkı seyahat etmemiş Amerikalı doğa bilimcinin
şüphesiz memleketinin kaldırımında yürürken gözlemlediği gibi. Şehirlerimizde karşılaşılan eğitimli
örnekleri genel olarak iyi organize olmuşlardır ve
ayak tabanlarında müzik varmış gibi görünürler. _A pied_ adlı evcil maymun, başarıları için kendisine eşlik eden bir Piedmontese'ye borçludur.

Ancak maymun ırkını ihtişamıyla görmek için,
kendilerine ait ormanlarda, nazik bir bağımsızlık içinde yaşadıkları, kendilerine ait mülklerin tadını çıkardıkları ve kendi kakao fındıklarıyla yaşadıkları yerlerde görülmeleri gerekir. Orada, Palmiye'yi istekli bir rakibe teslim ettiğinde düşüşü ve düşüşü Roma İmparatorluğu'ndan daha hızlı olan Gibbon; yalnızca Barberry ile beslendiği için bu adı alan Berberis Maymunu; Şempanze--Atla-ve-gör'ün Afrika'da bozulmuş hali, ilk Avrupalı ​​keşfedicileri tarafından uyanıklığına iltifat olarak verilen isim; Babun, yüzünde görebileceğiniz gibi, her zaman hüzünlü olan melankolik bir hayvan; özellikle Rum Müşterileri olan bir lejyon Kırmızı Maymun'dan bahsetmeye bile gerek yok.

Bazı bilim adamları, insanın maymunun sayısız gelişiminin doruk noktası olduğu teorisini ileri sürmüşlerdir; şu anki haliyle zenci, On Beşinci Değişiklik'in sonucudur. Bu filozoflar bir tür ilerleme piramidi inşa ederek tabana bir Maymun ve tepeye bir Kafkasyalı yerleştirirler. Bir maymunun
tanrılaştırılmasına dair bu çılgın hipotez, elbette ancak Jockolarca, yani bir sırıtışla karşılanabilir. Bununla birlikte Marmozet, Ma'amoiselle olarak adlandırılabilecek kadar küçük bir Fransız kadına benzer ve (Yeni Zelanda'da) İlahi olana özlem duyan insan putperestler vardır ve Goril, bir insan olmasa da, kesinlikle bir kardeştir. Muhtemelen Orang Outang, düşüncelerini bir nutukta ifade edebiliyorsa, Bay DICKENS'a "Ben çok insanım" diyebilir. Kesinlikle öyle görünüyor.

Simi ırkları arasında güçlü bir yüz benzerliği vardır -_Simia
Similibus_. Ancak bu benzerlik, her durumda zıt uca kadar uzanmaz. Bazı maymunların kuyruğu yoktur. Kuyruksuz Maymunlar hakkında, başlangıçta çok fazla oturarak arka uzantılarını yok ettikleri söylenir - belki de bir Antropoid Kongresi'ndeki "Kalça" üyeleri olarak. Öyle ya da böyle, kuyruklarını koruyan çeşitler kuyruklarına tutunmaya meyilli görünüyor ve şüphesiz bunu
kancayla ya da çengelden yapmaya devam edecekler.

Afrika yerlileri, maymunların işe koyulmaktan korkmasalar kendileriyle sohbet edeceklerine inanıyorlar; ancak,
çalışmaya ya da sohbete karşı olmadıkları oldukça açık, çünkü
kendi aralarında sık sık çim biçiyorlar ve gevezelik ediyorlar.

* * * * *

BÜYÜK AFRİKA ÇAY ŞİRKETİ.

BAY PUNCHINELLO: Yukarıda adı geçen Şirket'te birkaç hisse almaya sizi ikna edebilirsem (sadece nominal bir fiyata, sizi temin ederim),
size çok büyük bir iyilik yapacağımı ve aynı zamanda Şirket'e muazzam nüfuzunuzun faydasını sağlayacağımı düşünüyorum.

Bu eşsiz Plandaki Büyük Noktalar şu şekilde açıklanabilir:

Çay, yeni Afrika Çay Tarlalarından (yani bozulduğu, küflendiği veya buketini kaybettiği gemilerin ambarlarından ve her zamanki satıcıların eski sandıklarından) gelir ve depolarımıza
bir şarkı karşılığında teslim edilir: Altı Peni (bir pound) Şarkısı.

Küçük bir ek harcamayla, bu Çayı boyar ve temizleriz veya başka bir şekilde onu o kadar yenileriz ki, Doğanın kendisi bile aldatılır, en azından ondan kaynatmayı yudumlamaya başlayana kadar, belki de bu Şirketle daha fazla sorun yaşamamaya karar verir.

Bu Afrika Çay Tarlaları (Kendimiz tarafından yetiştirilir) "Ümit Burnu'nun yakınında" yer alır. Afrika Çıkarlarının (ve tabii ki teknolojinin) son zamanlardaki takdirinden, Adımız ve Planımızda, çay içenler için olmasa bile, Hissedarlar için gerçekten İyi Umut olduğunu anlayacaksınız. İş sistemimiz kısmen aşağıdaki yaratıcı ve kesinlikle yeni özellikleri kapsar: Sirkülerler ve kapsamlı reklamlar aracılığıyla halkı, Çayı Kendimiz Yetiştirdiğimizde, "Kendi Çay Tarlalarımızdan" (ve böylece halkın parasının farklı emicilerine büyük miktarda kar sağladığımızda) onu yıkıcı derecede düşük fiyatlara alabileceğimize (kolay bir iş) ikna ederiz, ancak Çay her zaman A. 1'dir. (ki, tanıdık bir dilde, özellikle Çinliler için Bir Harika olarak yorumlanabilir.) Aynı stoktan çok çeşitli çaylar üretiyoruz! Kişi, Büyük A. Şirketi'nin Çayını, asla koku veya tat almadığı
durumundan her zaman tanıyabilir. Bol deneyimden sonra, bu özelliklerden herhangi birinin varlığının doğrudan satışa zarar verdiğini görüyoruz. Ona bolca Büzücülük (kolay bir beceri) verin ve bu ülkede kesinlikle satılacaktır. Bizim deneyimimiz (ve bizim türümüzden birçok başka Operatörün deneyimi - ya da deyimi tercih ederseniz bizim türümüze _dair deneyim) insanların _kendilerine dayatılmayı sevmeleri_ ve her zaman Ekonomik
kancayla alınabilmeleridir. Eğer bir madde (örneğin Çay) yeterince "ucuz" ise, o kadar iğrenç ve sağlıksız olabilir ve yine de Satılır! Satılır mı? Tanrı sizi korusun! Onu yeterince hızlı üretemezsiniz - Kendi Çay Tarlalarınızdan bile!

Bir pound'da gerçek (aşağı) bir maddenin altı pound'unda olduğu kadar Renk olan bir Kahve maddesi (neredeyse ona Cuffee demeye karar verdik) üretiyoruz! Pansiyon sahipleri onu övüyor! Çok işe yarıyor ve aslında Mocha'ya tercih ediliyor! Biz onu toptan olarak Arabistan'da satın alınabilecek olandan daha düşük bir fiyata satıyoruz ve yine de siz bununla para kazandığımıza kolayca inanacaksınız.

Birkaç hisse size nominal değerlerinin çok küçük bir kısmı karşılığında satılacak. Bizi arayın ve BÜYÜK AFRİKA (ÇAY ŞİRKETİ)

T. T. T. (Şirket adına)

* * * * *

KÜBA TELGRAFLARIMIZ.

Okuyucularımıza, Küba'dan tek güvenilir haberleri alacağımız telgraf şirketleriyle özel bir anlaşma yaptığımızı bildirmekten mutluluk duyuyoruz. Dün gece geç saatlerde bu ofise ulaşan Havana'dan gelen aşağıdaki telgraflar, bundan sonra Küba haberlerimizin ne kadar eksiksiz ve doğru olacağını gösterecektir:

İLK HABER.

HAVANA, 26 Mayıs, 21:00--(_Kübalı Bir Vatanseverden_.)--Dün Ulusal ordu ile İspanyol Katiller arasında büyük bir savaş yaşandı.

General CESPEDES, beş yüz adamıyla, güçlü bir konumda on bir bin adamı olan VALMESEDA'ya saldırdı ve onu tamamen bozguna uğrattı. İşgalciler ölü ve yaralı olarak on bin, esir olarak da dokuz yüz kişi kaybetti. Yirmi top ele geçirildi. Bu darbe İspanyol haydutlarını ezecek ve adanın bağımsızlığını kesinleştirecek. Kaybımız önemsizdi--sadece bir veya iki davulcu çocuk.

İKİNCİ HABER.

21:30--(_İspanyol Yetkililerinden_.)--Dün sadık ordu ile isyancı ordular arasında büyük bir savaş yaşandı. General
VALMESADA, beş yüz adamla, güçlü bir konumda on bir bin adamı olan CESPEDES'e saldırdı ve onu tamamen bozguna uğrattı. Haydutlar ölü ve yaralı olarak on bin, esir olarak da dokuz yüz kişi kaybetti. Yirmi top ele geçirildi. Bu darbe isyancıları ezecek ve adada düzenin sağlanmasını kesinleştirecek. Kaybımız önemsizdi--sadece bir veya iki esnaf.

ÜÇÜNCÜ HABER.

22:00--(_Kübalı Bir Vatanseverden_.)--Zaferimiz ilk başta
inanıldığından daha eksiksizdi. Sadece iki İspanyol kurtuldu. Tek kaybımız hafif
yaralanan bir davulcu çocuktu.

DÖRDÜNCÜ HABER.

22:30--(_İspanyol Yetkililerinden_.)--Zaferimiz ilk başta
inanıldığından daha eksiksizdi. Sadece iki isyancı kurtuldu. Tek kaybımız biraz moralsiz bir
satıcıydı.

BEŞİNCİ HABER.

23:00--(_Kübalı Bir Vatanseverden_.)--CESPEDES'in sadece iki yüz adamı vardı ve VALMESADA'nın sekiz bin. İkincisinin öldürüldüğü bildirildi. Zafer
tamamlandı.

ALTINCI HABER.

23:30--(_İspanyol Yetkililerinden_. )--VALMESEDA'nın sadece iki
yüz adamı ve CESPEDES'in sekiz bin adamı vardı. İkincisinin öldürüldüğü bildirildi.
Zafer tamamlandı.

YEDİNCİ SEVKİYAT.

12 M.--(_Kübalı Bir Vatanseverden_.)--Savaş ilk bildirildiği kadar kanlı değildi. Vatanseverlerin elli adamı vardı ve sayıca çok daha azdılar. Savaş alanında birkaç ölü İspanyol bırakıldı. Topçu ele geçirilmedi, ancak büyük miktarda erzak alındı.

SEKİZİNCİ SEVKİYAT.

12:30 A.M.--(_İspanyol Yetkililerden_.)--Savaş ilk bildirildiği kadar kanlı değildi. Sadık güç sadece elli kişiden oluşuyordu ve savaş alanında birçok ölü isyancı bırakıldı. Topçu ele geçirilmedi, ancak büyük miktarda muz alındı.

DOKUZUNCU SEVKİYAT.

01:00--(_Kübalı Bir Vatanseverden_.)--Savaşın sadece bir
çatışma olduğu artık biliniyor. İspanyollar, fazladan ketenlerini ele geçirmek için adamlarımıza saldırdılar. Ancak geri püskürtüldüler.

ONUNCU HABER.

01:30--(_İspanyol Yetkililerden_.)--Savaşın sadece bir
çatışma olduğu artık biliniyor. İsyancılar yumurta aramak için bir tavuk kümesine saldırdılar, ancak geri püskürtüldüler.

ON BİRİNCİ HABER.

03:00--(_Kübalı Bir Vatanseverden_.)--Bir savaş söylentisi, bu şehirdeki bir ara sokakta bir Vatansever ile kana susamış bir İspanyol kalabalığı arasındaki bir kavgadan kaynaklanmış gibi görünüyor. İkincisi kaçmayı başardı.

ON İKİNCİ HABER.

02:30 A.M.--(_İspanyol Yetkililerden_.)--Bir savaş söylentisi, görünüşe göre bu şehrin bir sokağında bir Gönüllü ile bir isyancı sempatizanlar
grubu arasında çıkan bir kavgadan kaynaklanmış. Sonuncuların hepsi tutuklanmış.

ON ÜÇÜNCÜ HABER.

03:00--(_Amerikalı Konsolostan_.)--Dün bir Kübalı çocuk gönüllülerden birine ait
bir köpeğe taş atmış. Köpek kaçmış.
Şehirde ve adanın diğer yerlerinde her şey
sakin.

Bu noktada baskıya gitmek zorunda kaldık. Ancak yukarıdaki haberler Küba'dan gelen en son ve tek güvenilir istihbaratı sağlıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: SORUYA BİR BAKIŞ.

_Sinirli Adam_. "DÖRT KAT MERDİVEN ÇIKIŞI VE SONLARI OLMAYAN EĞRİ GEÇİTLERDEN GEÇİŞ. YANGIN DURUMUNDA NASIL ÇIKACAĞIM?"

_Kibar Garson_. "HİÇBİR ENDİŞE İÇİN BİR DURUM YOK, EFENDİM; EV TAMAMEN SİGORTALI."]

* * * * *

İyi Bir Dönüş Demektir.

BÖLGEDE Turnuva'nın yeniden canlandırılmasından söz ediliyor ve genç adamların "halkada at binme" becerilerini göstermeleri bekleniyor.
Genç adamlarımız birkaç Şehir Halkası'ndan herhangi bir sayıda iyi keskin mızrak geçirselerdi, kesinlikle asil ve şövalye ruhlu adamlar olurlardı.

* * * * *

Aptal Canavarların Dostu.

Filodoggist Bay BERGH, kendi yolunda dürüst bir kahindir ve ağzını açtığında umarız ki hiçbir köpek havlayacak kadar nankör olmaz. Son dersinde, dilsiz hayvanların kendisi gibi yaratıklar olduğunu söyler. Bu, Bay BERGH'in dört ayaklılara göre Geyik, düşmanlarına göre ise Terrier olmasının sebebidir.

* * * * *

Kara ve Su.

Bir Ocean Cable Şirketi, Kongre'den arazi hibe talebinde bulundu.
Bu talep doğaldır, çünkü Şirket elbette kablosunun
iyice Karaya Çıkmasını ister.

* * * * *

Kellogg Şahadetnamesi.

Hediyeler mevsiminde olmalıdır. Bu nedenle, yakın zamanda sevgili bülbülümüz Bayan CLARA LOUISE KELLOGG'a zarif bir "Meyve Alıcısı" veren "anahtar fikirli" arkadaşlarımızın yargısını en yüksek düzeyde onayladığımızı ifade ediyoruz. Kuşların, kural olarak, meyve yemeleri yasalarca yasaklanmıştır, ancak bu yalnızca dallarda olduğu sürece geçerlidir; ve belki de, EVE sadece zarif bir "Meyve Alıcısı"na sahip olsaydı, o talihsiz pippin'i yemek yerine, elmayı içine koyabilirdi, bu da insan
sıkıntısına ve zararınadır. Ve şimdi Bayan CLARA'nın onları tutacak böylesine güzel bir eşyası olduğuna göre, bir sonraki yararına, solan ve nispeten değersiz buketler yerine, ona en iyi pippin'lerden bir sepet hediye edilmesini öneriyoruz ve bunu yapmayı düşünüyoruz. * * * * *

Garibaldi Hakkında Son Haberler.

Garibaldi'nin İtalyan isyancılara katılma girişimleri engellendiğinde, kılıcını eline alıp Kızıl Nehir'deki hoşnutsuzların arasına atılacağı söyleniyor. Bu söylentinin kökeni muhtemelen GARIBALDI'nin genellikle kırmızı bir gömlek giymesi gerçeğinden geliyor.

[İllüstrasyon: (Adam "Arcade RR" yazan köstebeğin üzerine basmak üzere.) BROADWAY
KURTARILDI! VALİ HOFFMAN, BÜYÜK DETAYLI DURUMUMUZU
ZARAR VERECEK OLAN KÖSTE AYAKLARINI KOYDU.]

* * * * *

Stridor Dentium.

Massachusetts Diş Hekimleri (mükemmel adamlar, ürpermeden bahsedilemez) Boston'da yıllık bir toplantı düzenliyorlar. Konuştular,
tartıştılar, önerilerde bulundular ve açıkladılar; ve sonra, kendilerini iyileştirebilen
doktorlar olduklarını göstermek için, birlikte
çok güzel bir akşam yemeği yediler. Bize böyle söylenmese de, bu seferki yiyeceklerin
çok sert bir tarife sahip olduğunu varsayıyoruz: yaşlı kazlar, kızarmış topuklar ve pansiyondaki sığır etine benzeyen sığır eti.
Çiğneme olanakları göz önüne alındığında, bir ev sahibinin bir Diş Hekimleri Derneği üyelerinden iki kat ücret alıp almaması, sofistlerin bir sorusudur.

* * * * *

İngiliz Haberleri.

Çok dikkat çekici bir gerçek olarak, "Sheffield Milletvekili'nin o şehre ilk olarak İtalyan bir imaj çocuğu olarak girdiği" belirtiliyor. Annesinin
imgesiydi.

* * * * *

Havada.

_Roma'daki Ses_. "Ben yanılmaz PIO Nono'yum."

_Her yerde yankı_. "'Hayır! Hayır!'"

* * * * *

İspanya Tahtı'ndaki Antik Yazıt.

M. T.

* * * * *

KIZILGÖKKUŞAĞI.

[_Bu başlık altında, tüm Amerikan gazetelerinde çok daha "şiirsel" bir coşkuyla karşılaştırın_.]

Çatıda bir çığlık, ovada bir gıcırtı var,
Güneş ışığına bir iftira, yağmura bir karalama;
Ve sonuç olarak beynimde korkunç bir düşünce

Sinir bozucu el arabaları ve işkence dolu işaretler!
Böylece, tüm bu esintili sabahlar dişlerimin arasından şu gerginliği döküyor:
_Şimdi geri dönen iğrenç "Kızılgerdanları" kahretsin!_

Asla tadamayacağım çilekleri düşündürüyorlar;
Erikler, kirazlar, aynen, aynen, bu yağmacıların israf ettiği--
Hiçbir zaman solucan ve sinek _yakalamayacaklar_, daha küçük "söğüt kuşları" gibi,
Ama tam da benim ve senin için yetişen o güzel şeyleri istiyorlar!
Tüm soygunlarını düşünüyorum ve şu sert dizeyi mırıldanıyorum:
_Şu iğrenç "Kızılgerdanlar"ı kahretsin, şimdi geri döndüler!_

Ah, bah! Bu "şairler" bu sahte evcil hayvan hakkında ne saçmalıklar yazıyorlar!
Birincisi, onlar gerçek "Kızılgerdanlar" değil, daha aşağı, daha düşük bir grup;
İkincisi, gıcırdayan, vıraklayan çığlıklarında müzik yok;
Üçüncüsü, yavaş ve aptallar--kuyruklarından gagalarına kadar sıradan kuşlar!
"Çok erken geliyorlar" denmiş. Eh, ben geç gelmelerini tercih ederim.
Sadece turta için yaratılmışlar ve daha iyi bir kaderi hak etmiyorlar.

Kim bu zeki, canlı Wren'i karşılamayı düşündü ki?
Erkeklerin kalbini heyecanlandıracak olan güzel, neşeli ilahisiyle?
İşte bu müziktir, unutmayın! Ve ne kadar da küçük bir boğazı var!
Ayrıca, meyvelerinizi rahat bırakıyor ve başka şeylerle yaşıyor!
Bu zarif periden ilham alan birçok ruh gerginliği artıracaktır:
_Şimdi geri dönen iğrenç "Robins"leri kahretsin!_

* * * * *

DİKKAT!

Yakında Paris'e yaklaşık elli beş yaşında bir cüce gelecek,
ayaklarına kadar uzanan sakalı var, ama sadece bir kolu ve
tamamen kel bir kafası var. 2.000.000 frankı var ve bunu
yirmi yaşlarında, güzel ve iyi huylu herhangi bir genç kızla paylaşmaya
istekli.

Yukarıda bahsedilen kişi, şüphesiz en büyük oğlumuz Bay PUNCHINELLO, Jr.'dır. O, dünyadaki en büyük
herkes kadar büyük bir haylazdır, bunu gözyaşlarıyla söylüyoruz, ancak hiçbir çocuk bundan daha düzenli ve şefkatle kırbaçlanmamıştır. Davranışı annesinin kafasını karıştırdı; ve iki yaşındayken barışı korumak için kefalet altına alındı. Uzun bir süre apaçık itaatsizlik ettikten sonra, paramızın bir kısmını ve yağmaladığı paranın muhtemelen 2.000.000 frankını alıp kaçtı - ama buna inanmıyoruz. Bu, Paris'teki tüm esnafı, bizim hesabımıza ona güvenmemeleri konusunda uyarmak içindir, çünkü onun sözleşmesinden kaynaklanan hiçbir borcu
ödemeyeceğiz.

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ CİNAYET SAVCILIĞI

TABANCALI ADAM. "ELBETTE ONU ÖLDÜRDÜM, AMA BU BİR CİNAYET DEĞİL, ÇÜNKÜ
BEN DELİYİM. İNANMIYORSANIZ, İŞTE EVLİLİK BELGEM!"]

* * * * *

Yoğunlaştırılmış KONGRES.

SENATO.

[İllüstrasyon: D]

DRAKE, her zamanki gibi, bu sefer Güney Eyaletlerinde insanları asmanın uygunluğu hakkında gevezelik etti. Missouri'de özellikle yok olmasını istediği birkaç kişi vardı. Elleri sadık kanla
damlayan, insan şeklindeki şeytanlardan bahsetti ve eyaletinin pişmanlık duymayan isyancılarının aslında Senato'ya, kendisinin yerine göndermek istediklerini söyledi. Bu kadar büyük bir rezaleti ifade edecek kelimelerden yoksundu. Kırk bin adam asılırsa veya başka bir şekilde ona karşı oy kullanmaktan "etkisiz" bırakılırsa, nispeten daha mutlu olabileceğini düşündü. Bu, yeniden seçilmesini oldukça kesin hale getirecekti.

Bay FERRY, bunun gerçekten yeterince ileri gittiğini düşündüğünü söyledi. İnsanlar, Kuzey ordusunun genel gidişatının, Boğa Koşusu'ndan bahsetmedi, Güney ordusunun genel gidişatından, Gettysburgh'dan bahsetmedi, hemen hemen aynı derecede iyi ve daha iyi olmadığını anlamaya başlıyordu. DRAKE'e gelince, o bir _uydurmaydı_ ve ifadesi de başka bir şeydi. O, kanlı Drakonian yasasını onaylamıyordu.

Bay MORTON, FERRY'nin çok kolay çiğnenebileceğini söyledi. Ona gelince, FERRY'nin bir Copperhead olduğunu düşünüyordu.

Bay REVELS, engelliliklerin güvenli bir şekilde mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırılmasından yanaydı. Herkes, güvenlikten ne anladığını biliyordu. Sadece eskiden din adamı olan, ancak şimdi yasama organı olan mesleği ve seçim kesinleştiğinde, herkesin oy kullanmasına izin vermeye hazırdı. Seçimi şüpheli olsa da, bunu garanti altına almak için yeterli oy kullanmaktan yanaydı. Bunun her Senatörün görüşü olduğuna inanıyordu. (Dinleyin.
Dinleyin.)

Bay SAWYER, eğer beyazsa, fikrinin REVELS'inki kadar iyi olduğunu düşünüyordu. Güney Karolina'da güvende olduğunu düşünüyordu ve Cumhuriyetçi Güney Senatörlerinin bolluğunu onaylamıyordu. Bu gerekçelerle, engelliliklerin kaldırılması için harekete geçti.

MECLİS.

Bay DAWES iyi bir şey yaptı. Deniz Kuvvetleri Tahsisat
tasarısının birçok besleyici iş içerdiğini belirtti (gerçekten de öyle olduğu ortaya çıktı.) Bu ipucu üzerine SCHENCK, tarifenin şimdilik "geçmesine" izin vermeyi kabul etti, ancak istediği zaman yürürlüğe koyma hakkını saklı tuttu.
Bunun üzerine kurnaz DAWES, Bay SCHENCK'in kendisinden utanması gerektiğini söyleyerek, onu süresiz olarak ertelemeyi düşündü. İşte korunmak için can atan istiridye, Kongre'nin ihmali altında sapında tamamen buruşmuş fıstık ve ithal
madde tarafından istila edildiği için ağlayan Amerikalı. İddialarını dikkate almayı reddettikleri
domuz demirinin ruhlarında ağır bir yük olmasını umuyordu.

KELLEY, dile getirilemeyecek kadar çok domuz demiriyle doluydu.

* * * * *

SPENCERIAN CHAF.

ONAYLANMIŞ BİR GRAHAMİT TARAFINDAN. Eğer, bilgili dostumun "açılışında"
(Onun kaydını
En güzel ve sıcak şekilde savunmayı amaçlıyorum,)
Ara sıra algıladığınızı düşünüyorsanız
Birinin neredeyse kavrayamayacağı
Bir kelime veya ifade "İzninizle" söylenmişse;
Eğer - varsayımımda daha da ileri giderek - Onun durumunun
Bazı açılardan şüpheden uzak olmadığını düşünüyorsanız;
Eğer (Ah! Bazen bir "eğer"de erdem vardır - Suçlarda olabileceği gibi,)
İnsanların on sent için neler yapabileceğini garip buluyorsanız;
Neden, açıkça size,
Ve asil SPENCER'a,
Hemen böyle bir adaletsizlik karşısında yasal öfkeyle
kaynamalıyım ve hemen
Bu erdemli sayfada meseleyi düzeltmeye çalışmalıyım.

Korkarım ki, titiz dostum,
(Doğrusunu söylemek gerekirse)
Hukukun Majestelerini!
Aklın Mükemmelliği olduğu açıkça belli!
Sadece Çene değil! Aman Tanrım! (araya girdiğim için özür dilerim)
Eğer bu konuda daha büyük bir hayranlığınız yoksa,
Düzeltmeye ihtiyacınız var!
Lütfen, iyi Beyefendi,
Hukukçu beyefendi bir köpek mi?
Doğru, bazen bir Yargıca sıradan bir Amerikalıymış gibi davranmak zorunda kalıyoruz.
Ama, saçmalık!
_O_ hiç aldırmaz; o bir beyefendi değil!
Doğru, ara sıra bizim hukuk kaderimiz
Aptal bir tanığa neyin ne olduğunu öğretmek,
Ya da onun (ya da onun)
Olması gerekenden daha kötü olduğunu göstermek;
Gerekli buluyoruz,
Çok,
Beyaz olduğundan şüphemiz olmayanı karartmak,
Ve gerçekten çok siyah olanı beyazlatmak.
Kabul!

Ama Müvekkile neyin doğru olduğunu _düşündüğünü_ sorun!
Bizi adil bir şekilde _dövüşürken_ görmek istemeyebilir,
(Bu _hoş_ bir görüntü değil,)
Ya da her şey gece kadar siyah olana kadar küfür ettiğimizi duymak,
Çünkü tüm Jüri korkabilir;
Ama _o_ kendisine layıkıyla hizmet edilip edilmediğini biliyor!
Sert Görev'in çizgisi, size söyleyecektir (eğer zekiyse)
Her zaman ya köşeli ya da eğridir.
Şimdi, dua edin, saçma sapan şeyler söylemeyin
Suçu savunma alışkanlığı hakkında
Zamanla hassasiyetleri köreltmek!
Teori işe yaramaz!
Meslektaşımı diğer tarafa koyduğumda,
Bu avukatın tanrılaştırılması gerektiğini söylerdiniz!
Ah, o zaman ne vicdanı ortaya çıkarırdı!
Günahkarlar onun korkunç çağrısı karşısında titrerlerdi!
Algılardınız
(En azından inanmaya hazır olurdunuz)
Kayıtlarımızda bilinen en iğrenç eylemleri not ederek, bu meselenin
En karanlık şekilde yargılanması gerekir. Cain'den beri buna benzer bir şey yok.
Ve sonra, yine----

Ama, pshaw! Sana bakmaya gelince, görüyorum ki
Sen, _hiçbir_ bedenle aynı fikirde olmayan
o tuhaf insanlardan birisin. _Sen_ geçemezsin
Bu önemli sorularda; açıkça, sen bir eşeksin.
Seni bir dakika kürsüde görmek isterdim!
Şeytanın içinde olduğunu düşünürdün!
_Sanırım_ seni sıkıcılıktan kurtarırdım!
Hemen itiraf ederdin
Hayır'ın Evet olduğunu düşünüyordun.
Tam senin tipin -- acelemiz yoksa --
Endişelenmeyi severiz.
Yirmi dakika içinde, efendim,
Babanı JIM CROW'dan,
Ya da cahil benliğini LINDLEY MURRAY'den öğrenemeyeceksin!
Ve şimdi, aptal,
Lütfen çizmelerini hemen kaldır!
Gut sancıları olmasaydı,
Seni _kovardım_!

* * * * *

[İllüstrasyon: DÜZGÜN BİR DÖNÜŞ

_Bayan Twigg_. "AMAN TANRIM! JOHN--İÇMİŞSİN!"

_Bay Twigg_. "NORADROP, SEVGİLİM, _hic_, NORADROP. SADECE
_hic_, _hic, hic_, YÜKSEK DEMİRYOLUNDAN GELDİM!"]

* * * * *

PORTFÖYÜMÜZ.

"Cin ve süt" kanonik olmayan bir içecek olarak ilan edildiğinden,
din kardeşleri arasında hangi içeceğin ortodoks ve uygun kabul edileceği konusunda büyük bir belirsizlik hakimdir. Hiç şüphe yok ki
bazı insanlar dine sıvı yardımlar gerektirecek şekilde yaratılmışlardır.
Onları bundan mahrum bırakmak, halkın dindarlığına bir darbe vurmak olacaktır. İşçi ücretine layık olduğu gibi, boğazı çok fazla 
öğüt yüzünden
kuruyan bakan da, güçlerini
yenileyecek ve organlarını
güçlendirecek sıvı merheme layıktır. PUNCHINELLO,
susuzların ihtiyaçlarını
mutlu bir şekilde karşılayabilecek ve dindarlar arasında "cin ve süt"ün
yarattığı skandalı
önleyebilecek bir içecek icat etme konusunu
düşünmüştür. Birçok muhabir ona
çeşitli kaynatmalar
önermiştir, ancak bunların hepsi ruhsal içerikler içerdiğinden, bunları reddetmek zorunda kalmıştır. Ancak,
önemli bir denemeden sonra, her itirazı
ortadan kaldırabilecek bir keşfe
rasınmış olduğunu düşünmüştür. Çok basittir ve bu kendi başına güçlü bir öneri olmalıdır.

Biraz çiğ patates alın; suyunu iyice çıkarın; yaklaşık üç ons yaban turpu ile karıştırın (bu ona keskinlik katmak içindir),
tadına uygun herhangi bir aromatik kökle tatlandırın ve sonra hepsini
bir saat kaynatın. Soğuduktan sonra karışımı sıkıca şişeleyin ve
yirmi dört saat içinde kullanıma hazır hale gelecektir. İşlem daha sonra, cin veya viski içerken içilecek miktarda içmek olacaktır,
yutma eylemi sırasında buruna saf alkolle iyice doyurulmuş bir sünger tutmaya dikkat edin.
Yaban turpu tarafından tada iletilen keskinlik ve burun yollarını istila eden içkinin dumanları arasında, iyi bir "kare içki" yanılsaması tamamlanacaktır.

* * * * *

PUNCHINELLO'nun bilgisine göre, tekil bir şekilde bozulmuş bir tat örneği
az önce geldi. Baxter Caddesi'ndeki bir yemek şirketi, genç ayakkabı boyacılarına farelerin arka bacaklarını veriyor ve misafirlerinin bunları büyük bir iştahla yediklerini ve hiçbir olumsuz etki görmediklerini söylüyor. Bunlar toz haline getirilmiş krakerlere sarılıp domuz yağıyla pişiriliyor. Bu yemek çok
zarif kabul ediliyor ve yalnızca o toplumun aristokrat kesimlerinin erişebileceği bir
yer. Bu mutfak başarısının başlıca nedenlerinden biri, tedarikçinin bu bilgiyi kendisine saklaması ve "önünüze konulanı yiyin ve soru sormayın" Fransız ilkesine göre hareket etmesidir. Kızarmış at ciğeri, benzer bir uyarının benimsenmesi sayesinde Paris'teki Amerikalılar arasında büyük bir popülerlik kazandı. Titiz turistlerin, at bonfilesinin tadının tuhaflığının tamamen bir Paris _mutfağının_ özelliklerine atfedilmesi gerektiği izlenimiyle dudaklarını şapırdattıkları bilinmektedir.

Bu hoş hipotez, şüphesiz birçok midenin isyan etmesini engelledi ve Fransız aşçıların itibarını artırdı. Astronom LALANDE'nin sık sık tırtıl ve örümcek yediği, ilkinin badem, ikincisinin ise ceviz gibi tadı olduğunu iddia ettiği anlatılır; ancak yanlışlıkla at ciğeri veya aynı etten yapılmış lezzetli bir antrikot yiyen hiçbir Amerikalı, bu gerçeği kabul etmemiştir, hatta baştan çıkarıcı bir karşılaştırmayla bu zevki teşvik etmemiştir. Baxter Street tedarikçisi, sanatını çevrelediği gizemle Parisli restoran işletmecisini taklit eder ve böylece ikisi de başarılı olur.

* * * * *

MUHABİRLERE CEVAPLAR.

_Georgia_. Yanlış. PUNCHINELLO'nun köşe yazıları satılık değildir. Editöryal köşe yazıları satın almak istiyorsanız
Washington _Chronicle_ yöneticilerine başvurmalısınız. Tarife oranları için, konu hakkında kapsamlı bilgiye sahip olan Eyaletinizin Valisi BULLOCK'a danışın.

_Anxious Inquirer_. "Bay E. DROOD'un Gizemi" hikayemiz,
yakında haftalık bölümler halinde yayınlanacak ve size Gizemi anlatmak Bay DICKENS'a ve Bay ORPHEUS C. KERR'e karşı haksızlık olur.

_Traveller_. Tramvay Kondüktörlerinin, kendilerine bir araba verilmeden önce ringa balığı paketleme konusunda ön bir sınavdan geçmek zorunda olduklarına inanıyoruz.

_Dramatical_. "Hadi gülümseyelim" ifadesinin kökenini söyleyebilir misiniz, tabii ki bir içki içmek anlamına geliyor? Evet; bu _Julius
Caesar_'dan geliyor, CASSIUS burada BRUTUS'a şöyle diyor:
--"Elveda BRUTUS!
Eğer tekrar karşılaşırsak Gülümseyeceğiz, gerçekten."
_Perde V. Sahne 1._

_Hoyle_. "Şüpheye düştüğünde koz oyna" şeklindeki eski söz,
geçti, çünkü şüpheye düştüğünde oyuncu genellikle Deuce oynar.

_Henry Jones_. Hayır. Yanılıyorsun. _Sic semper tyrannis, _"Zalimler her zaman hastadır" anlamına gelmez._

_Villikens_. Bay HORACE GREELEY, yaya WESTON'ın yakın kişisel arkadaşı olmasına rağmen, sizin düşündüğünüz gibi WALKER'S Dictionary'nin Derleyicisi değildir.

_Cornet_. Eleştirmen, "Broadway'de Yürürken" havasına "tazelik" atfederken yanılmıştı.

_Cin-ve-Süt_. Bu mevsimde Broadway'de yürürseniz
havanın tazelikten başka bir şey olduğunu göreceksiniz.

_Cin-ve-Süt_. Bu bir hata. THEODORE TILTON, Houston Street Free-and-Easy'de asla Komik Şarkılar söylemedi.

_Chutney_. Birileri seni "satıyor". BABOO BRAHMIN CHUNDER SEN, HANS CHRISTIAN ANDERSEN'in akrabası değil.

_Heykel_. Mükemmel bir insan figürünün oranlarını vermek senin elinde mi?

_Cevap_. Sorunuz, büyük bir Amerikan Heykeltıraşının dehasından şüphe ettiğinizi ima ediyor. Bu bizim _gücümüzde_. Yunan Kölesi figürüne bakın.

_Richard III_. Arkadaşlarım sahne için kesin bir
yeteneğim olduğunu düşünüyor. Buna nasıl uygun hale gelebilirim?

_Cevap_. Bir tiyatro kostümcüsü tarafından. "Ölçüye
Ölçü"ye çok dikkat edin.

_Debrett_. Bath Şövalyesinin Yoldaşları kimlerdi?

_Cevap_. Havlular ve Sabun.

* * * * *

NAPOLEON'UN FRANSUZ HALKINA EN SON MANİFESTOSU.

[İllüstrasyon: T]

Fransa'nın gerçek vatandaşları olarak, çok büyük bir mutluluğa sahibim--
Çok iyi anlayabileceğiniz gibi, beni neredeyse alt ediyor;
Politika tanıtımımın gururlu zaferine,
Çoğunluk altı milyon. Ah! _Mon Dieu!_ ama muhteşem.

Doğrudur, İmparatorluğun Başkenti, otoritenin merkezi,
Kızıl Cumhuriyetçi romantizmi içinde bana karşı çıktı;
Ama Eyaletler, görkemli çoğunluklarını toplayarak,
Örnek olaylara rağmen, Paris'in Fransa olmadığını kanıtladılar.

Kendi kendime ve utanmadan, Tuileries'de bekledim
Sorun, çünkü Ulusun Sağduyusuna güvendim;
Ve gürültücü _Faubourgs_ birkaç Tom-aptallıklarını denese de,
Askerlerim kısa sürede her bir değersiz savunmaya ışık tuttular.

Eski Zaman Barikat hilelerine soğuk bir küçümsemeyle gülümsüyorum--
Her sokak, emrettiğim gibi, toplarla süpürülmüş bir geçitti,
Fortune'u Arabama bağladım ve tüm yeşim hilelerine meydan okuyarak,
Öfkeyle _Canaille_'in kükremesini duymaktan daha çok acıdım.

_Drapeau Rouge düştü_--HUGO, BLANC ve LEDRU ROLLIN
Dişleri ve pençeleri çekilmiş üç yavru kedi kadar zararsızlar;
Ve şimdi benim sevgili Fransa'm, her sandıktan dönüşlerle,
Sana gerçek ve neşeli şafağı selamlıyorum.

Solun ölçüsüz kahinleri, politik ve dinsel,
Halkın kudretli "Evet!"inde güç veya amaç olduğunu inkar etseler de,
İlkelerini aptallaştırıyorlar, çünkü sayısal bir çileyle
İnançları, tüm politikaların ya yaşaması ya da ölmesi gerektiğini ilan ediyor.

Fransa'ya dedim ki, "Ülkem, işte sana özgürce teklif ediyorum
Uzun zaman önce özgürlük için kazanılmış tüm kılıçlar,
Onunla çatışan tüm ayrıcalıkları sana teslim etmeyi teklif ediyorum,
Ödül mü alacaksın yoksa reddedecek misin? Lütfen, 'evet' mi yoksa 'hayır' mı diye cevap ver."

Cevapladı, Fransa cevapladı, anlaşılır bir şekilde gürleyen seslerle,
Alplerden ve her iki kıyıdan, Pireneler'e, Ren'e kadar;
Ve bir demagog sürüsü bağırıp el kol hareketleri yapsa da,
Bunun HALKIN İLAHİ HAKKI'nın bir zaferi olduğunu _biliyorlar_.

* * * * *

Yine Dominion.

Kanadalılar ne kadar da homurdanan bir topluluk. Kamu
adamlarından asla memnun değiller gibi görünüyorlar. Önce Adalet
Bakanını Baro'daki çok büyük bir uygulama için azarladılar. Şimdi dikkatlerini beyefendiye (Bay LANGEVIN) Konfederasyon Eyaletleri arasındaki iç ilişkileri, öncelikle kendi İç İlişkilerine bakma gerekçesiyle
mühendislik edecek. Elbette, bu
"münasebetli muhalefet"tir, Bay HOLTON'un söyleyeceği gibi.

* * * * *

BİLİM SONSUZDUR!

BAY PUNCHINELLO, Batı Sosyal Bilimler Derneği'nin Chicago'da bir toplantısı olacağını bildirmekten memnuniyet duymaktadır ve bu vesileyle
Gönüllü Delege olarak katılma niyetini duyurur. Konvansiyon tarafından iyi karşılanırsa, gerekli ruhsal
yüksekliğe
ulaşabilmek için, aşağıdaki konularda kapsamlı ve yorucu makaleler okuyacaktır:

1. Washington Şehri'ni oluşturan binaların Chicago'ya tamamen kaldırılması hakkında.

2. Ücretsiz İçecekler Hakkında; kökenleri, tarihleri, amaçları ve etkileri.

3. İçme Suyu olarak bilinen ilginç bir sıvı hakkında; dünyanın diğer bölgelerinde gözlemlendi, ancak Chicago'da tamamen bilinmiyor.

4. Chicago Polisinin Yaşamları ve Maceraları'nda örneklendiği gibi Erdem Kendi Ödülüdür.

5. Chicago'da Gözlemlenecek Çeşitli Kokular Üzerine (keskin
deneylerle.)

6. Tahılda Bir Köşenin Kesin Trigonometrik Ölçümü Üzerine.

7. Bir Asansörü tamamen viski gücüyle çalıştırmanın uygulanabilirliği üzerine.

BAY PUNCHINELLO, Boks, Beyzbol, Velocipede, Kadınların Oy Hakkı ve Göl Seyrüseferi dahil olmak üzere farklı bilimsel konularda kırk dokuz makale daha hazırladı; ve şimdi Chicago'dan en büyük davulu ve en melodik trompetiyle gelmek için bir davet bekliyor. Batı'nın Çocukları arasında her şeyi zaten bildikleri yönündeki genel izlenimin farkında. Onlara
en iğrenç sanrılar altında çalıştıklarına dair güvence vermek için acele ediyor.

* * * * *

Shakespeare'in Yaz Ortası Okumaları.

Shakspeare'in "uçuş zamanı"nda yazmış olması gerekir--
"Bu ölümlü bedenimizden uçup gittiğimizde."

* * * * *

Rüzgaraltına Doğru Bir Ölü.

"Cambria" şöhretli BAY ASHBURY.

* * * * *

BALIKÇILIK SORUNU.

[İllüstrasyon: S]

Körfez balıkçılığıyla ilgili bazı sorunlar bekleniyor gibi görünüyor ve haklarını güvence altına almak için derhal adımlar atılması talebinde bulunan balıkçılar tarafından Hükümete yüksek sesle çağrılar yapılıyor. Başkan GRANT'ın bu konudaki beceriksizce hareketsizliği, balıkçılar tarafından Porpus'un eksikliğinin bir göstergesi olarak değerlendiriliyor. Ayrıca, hükümetin balıkçı kıyılarına "Frolic" gibi uygunsuz bir isim taşıyan bir sevk botu göndermesinden dolayı çok üzgünler. Bu konuda, sorunun ciddi karakteriyle hiç uyuşmayan bir hafiflik var ve balıkçıların Frolic'e kıyasla kıyılarda bir kavgayı tercih edip etmeyecekleri şüpheli.

Hükümet bu balıkçılık sorununun çamur kıyılarında üzgün bir şekilde Flounder gibi görünse de, Dominion balıkçılarının her şeyi kendi oltalarına takmasını engellemek için zorlayıcı önlemlerin alınabileceğine dair hala biraz umut var. Söylentiye göre, gözlemci
Miantonomah, Kaptan SCHUFELDT, sorunlu sulara bir yolculuk için emir bekliyor. Bu, şüphesiz ki zorluğu çözmenin çok özet ve eksiksiz bir yolu olacaktır, çünkü bahsedilen devasa gök gürültüsünden gelen birkaç yaylım ateşi kıyılardaki tüm balıkları öldürecek ve her bir balıkçıyı "mesleği bitmiş" bir OTHELLO'ya dönüştürecektir. Elbette Kanadalı balıkçılar da bizim kıyılarımızdaki balıkçılarla aynı şekilde acı çekeceklerdir. Yine de, bu Kanadalılar müzik ve dansa düşkün, neşeli insanlardır ve şüphesiz Miantonomah'ın kaptanına "SCHUFELDT bizi rahatsız etmeyin!" diye koro halinde söylenen görkemli bir MASANIELLO havasında hitap ederek dertlerine teselli bulurlar. * * * * *

[İllüstrasyon: ŞIK GENÇ ADAM
ALGERNON TYBALT PIPKINS'İN, ŞAPKASI WASHINGTON PARK'IN PARMAKLIKLARINDAN UÇUP
TAM BAYAN ABINGDON GEÇERKEN, KÖTÜ BİR KAZA. ]

* * * * *

MİTOLOJİ.

Mitoloji, eski Yunan veya Romalıların tıslama dinini diğer ve sapkın paganların
rakip dinlerinden ayırmak için kullandıkları terimdir. Tıpkı DEAN SWIFT'e göre Ortodoksluğun "benim doksim" ve Heterodoksluğun diğer insanların doksisi anlamına gelmesi gibi; dindar Romalılar da tek gerçek din olarak "benim tholojimden" bahsederdi; diğer insanların "tholojileri" gerçek maddenin ucuz ve değersiz taklitleriydi.
Klasik mitolojide, her insanın kendine uygun bir kaynak seçebileceği geniş ve çeşitli tanrılar vardı. Böylece avukat,
hile tanrısı Merkür'ün bir büstünü ofisine yerleştirebilir ve
bu sayede tanrının himayesini sağlayabilir ve mesleğini duyuran bir tabelanın masrafından tasarruf edebilirdi. Editör, makalesini iki yüzlü tanrı Janus'un hizmetine adayabilir ve böylece dini tutarlılık konusundaki itibarını tehlikeye atmadan işini sürdürebilirdi. Bu tür şeylerin avantajlarının daha fazla anlatılmasına gerek yok.

Genç okuyucularımızın yararına, klasik mitolojinin daha önemli tanrılarının kolay ve tanıdık tanımlarını vermeyi öneriyoruz. Bu nedenle, daha fazla gecikmeden, dönemin göksel Tammany Salonu olan Olympos'un baş tanrılarıyla başlıyoruz. Olimposlular, tüm göksel ve cehennem dünyasını yöneten bir tür Halka oluşturdular ve seçimlerin tek yargıçları oldukları için gücü rahatsız edilmeden korudular.

JÜPİTER. Bu kişi, karısı JUNO'dan büyük bir korku içinde yaşayan ve gizli bira içmeye ve kadın hizmetçilerle onursuz flörtlere ne yazık ki bağımlı olan neşeli, iyi huylu, yaşlı bir Olimposluydu. Kendini gizlemeyi ve macera aramak için gece geç saatlere kadar dışarıda kalmayı severdi. Ancak, faturasını LEDA'ya sunmak için gerçekten bir kuğu kılığına girdiğine inanmak
zordur. Hikaye, şüphesiz, JUNO'nun ona "yaşlı kaz" demesinden kaynaklanmıştır ve o da büyük ihtimalle "başka bir kadının onu daha çok takdir ettiğini ve örneğin LEDA'nın ona aşağılık ve sefil bir kazdan çok ördek veya kuğu demeye daha yatkın olduğunu" söylemiştir. Aynı şey, bir boğa kılığına girdiği ve o eksantrik kostümle EUROPA ile seviştiği hikayesi için de geçerlidir. Bir efsane, açıkça İrlandalı bir boğa gibi davrandığını belirtir. Bu, elbette, kendisini İrlandalı bir beyefendi, BRIEN BORU'nun soyundan gelen ve Trinity College mezunu olduğunu ilan ettiğini söylemenin mecazi bir yoludur. EUROPA muhtemelen bir çocuğun dadısıydı ve bu büyüleyici İrlandalı beyefendi onunla Park'ta buluşmaya ve onu ulusal nükteleriyle canlandırmaya alışkındı. DANAE'ye kucağına bir altın yağmuru
atarak aşık olduğuna kolayca inanılabilir - bu hikaye kadınların eski zamanlarda da günümüzde olduğu gibi
olduğunu gösteriyor. JUPITER'in üzgün yaşlı bir köpek olduğu ve ölümsüz olmasaydı deli kocalar tarafından bir düzine kez öldürüleceği inkar edilemez. Ancak, Olimpos Sorosis'inin lideri olan ve Vahşi Tanrıça Derneği'nin saygın bekar kızlarından onun tüm itibarsız flörtlerini duyan ve onu gece gündüz uyanık tutan ve bu konuda perde dersleri veren JUNO tarafından oldukça sert bir şekilde cezalandırıldı. JÜPİTER, Olimpiya Derneği'nin
resmen başkanıydı ve bir zamanlar, dönemin Rough'ları olan Titanların isyanını, onları Olimpiya Salonu'ndan
dışarı kilitleyerek ve tüzükler gibi her türlü ağır füzeyi -dağlık bir yükü ifade eden Yunanca bir kelime-
üst odadan dışarı
çıkararak bastırmıştı. Tüm şişman ofislere yerleştirdiği çok sayıda akrabası vardı ve hükümetinden biraz memnuniyetsizlik olsa da, genel olarak onun pozisyonuna Titanlardan herhangi birinden daha uygun olduğu konusunda hemfikirdi. JÜPİTER'in nihai kaderinin ne olduğunu kimse
bilmiyor. Ancak, İmparator CONSTANTINE tarafından tahttan indirildi ve daha sonra hiç duyulmadı; ancak New Jersey'nin bazı iç bölgelerindeki sakinlerin hala varlığına inandıkları ve CONSTANTINE'İN reformunu henüz duymadıkları iyi bilinmektedir.

* * * * *

Uzlaşmaz Bir Cevapla İmparatorluk Muamması.

Paris, gazete işletmelerinin kovuşturulması için dünyadaki en büyük yer nedendir?

Çünkü orada tüm gazete işletmeleri kovuşturulur.

* * * * *

"Gerçekleştirilmesi Gereken" Bir Asılma.

Tasarım Akademisi'nin "asılma komitesi" tarafından uygulanan.

* * * * *

Theodora Thomas'ın Konserleri ile ilgili olarak.

Bahçeye gel Maudlin.

* * * * *

OKURLARIMIZA.

PUNCHINELLO Yayıncılarına, bu şehrin bazı bölgelerinde ve başka yerlerde gazete bayileri tarafından gazete için istenen fiyatla ilgili olarak birçok şikayette bulunuldu: Tek bir kopya için On Beş Sent.

Şimdi, PUNCHINELLO'nun tek bir kopyasının fiyatı On Senttir ve hiçbir gazetecinin normal fiyat üzerinden elde ettiği kârın, herhangi bir diğer resimli kağıttan elde ettiği kâra eşit olduğu göz önüne alındığında, bir tane için daha fazla ücret talep etme hakkı yoktur.

Gazetemizin bayiler tarafından benzer sınıftaki diğer gazetelerden daha değerli olarak kabul edildiğini bilmek bizim için ne kadar memnuniyet verici olursa olsun,
bahsedilen suistimali düzeltmemiz gerekti. Bunu gerçekleştirmenin en iyi yolu, okuyucularımızın aboneliklerini doğrudan bu ofise göndermeleridir. 4$ gönderen her aboneye, muhteşem bir primle birlikte bir yıllığına PUNCHINELLO gönderilecektir; Bu numaranın son sayfasında bulunacak olan ayrıntılara ilişkin

Bu düzenlemeyi takip ederek, okuyucular gazeteyi kendi adreslerine düzenli olarak alacak ve
üzerlerine yük olma olasılığından kaçınacaklardır.

* * * * *

A. T. STEWART & CO.

Fransız ve İngiliz Halıları, Halı Kaplamaları,
Kakao ve Kanton Paspasları,
İngiliz ve Evsel Yağ Bezleri,
DÜZ VE BROŞ SATEN
DAMASKLAR, BROKATELLER,
GOBLUELER, REPS, VB.'DE OLAĞANÜSTÜ FIRSATLAR SUNUYOR, Mobilya Kaplamaları ve Perde Malzemeleri için

özel olarak ithal edilmiştir.

BROADWAY,

Fourth Ave., Ninth and Tenth Sts.

* * * * *

EV İŞLERİ MALZEMELERİ.

GÖMLEKLİK KETENLERİ, YASTIK KILIFI
KETENLER, ÇARŞAFLAR,

Damasklar, Peçeteler,
_Havlular, Havlular, Battaniyeler,
Yorganlar,_

TABAKLAR, FLANELLER.

AYRICA

FRANSIZ VE BARNSLEY ÇARŞAFLAR, EKSTRA
KALİTE DRESDEN ÇİFT DAMASK
MASA ÖRTÜLERİ VE
PEÇETELER.

İŞLEMELİ, DANTEL VE ​​NOTTINGHAM
PERDELERİ, GİPÜR PERDELERİ VE
METREDEN İSVİÇRE PERDELERİ.

YUKARIDAKİLER
Büyük İndirimli Fiyatlarla SUNULMAKTADIR.

A.T. Stewart & Co.,

BROADWAY,
4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

* * * * *

A. T. STEWART & CO.

ESKİ FİYATLARDAN

BÜYÜK BİR İNDİRİMLE,

BAYANLAR İÇİN PARİS YAPIMI İPEK VE POPLİN ELBİSELER.
BAYANLAR VE ÇOCUKLAR İÇİN PARİS, LONDRA
VE YERLİ YAPIM DÜZ, ÖRGÜLÜ
VE İŞLEMELİ PİKE TAKIMLAR VE ELBİSELER,
BAYANLAR İÇİN DÜZ VE İŞLEMELİ
ETEKLER, EKSTRA ZENGİN,
BAYANLAR VE BAYANLAR İÇİN İPEK VE FANTAZİ KUMAŞ
ÇANTALAR, PELERİNLER, VB.

Paris ve Yerli Yapımı Boneler.

_Düz Orta, Şık Kenarlı,_

GERÇEK HİNDİSTAN DEVE TÜYÜ ŞALLARI,
50$'DAN BAŞLAYAN FİYATLARLA.

SİYAH ARAP PARLAKLARI, DEMİR GRENADİNLER, SİYAH KAŞMİRLER, TAMİSE KUMAŞLAR, SİYAH ALPAKALAR, BASKILI FULARLAR, VB.

Yukarıdakiler 10. Cadde, bölümdeki ayrı tezgahlarda sergilenecektir.

BROADWAY,

Dördüncü Cadde, Dokuzuncu ve Onuncu Sokaklar.

* * * * *

A. T. Stewart & Co.

SATILIK

HER ÇEŞİTLİLİKTE
ÇOCUK GİYİMİNDEN MUHTEŞEM BİR STOK.

AYRICA

_Kumaşlar, Kasimereler, Keten Matkaplar,
Twilller, Beyaz Kadifeler, Şık
Pelerinler, Terzilerin Süslemeleri,
Bayan Elbise ve Pelerin Süslemeleri,
Gimp, Saçaklar, Örgüler,
Düğmeler, Üstün Kalite
Makara Pamuk, Parfümeri,
Tuvalet Malzemeleri, vb., vb._

Popüler Fiyatlarla.

BROADWAY,

Dördüncü Cadde, Dokuzuncu ve Onuncu Sokaklar. * * * * *

ÖZEL

PUNCHINELLO PREMIUMLARI.

L. PRANG & CO. ile özel bir anlaşmayla,

PUNCHINELLO'ya yeni Abone olanlara aşağıdaki Şık Premiumları sunuyoruz:

"Uyanış." (Bir Yavru Köpek.) Yarım Chromo, boyut,
8 3-8 x 11 1-8, fiyat 2,00 $ ve bir yıllık PUNCHINELLO kopyası, 4,00 $.

"Yabani Güller." Chromo, 12 1-8 x 9, fiyat 3,00 $ veya başka herhangi bir 3,00 $ Chromo ve bir yıllık gazete kopyası, 5,00 $.

"Sorunlu Bebek." Chromo, 13 x 16 1-4,
fiyatı 6,00 $ veya başka herhangi biri 6,00 $ veya herhangi iki Chromo 3,00 $,
ve bir yıllık bir gazete kopyası, 7,00 $.

"Sunset,--California Scenery", A. Bierstadt'tan sonra,
18 1-8 x 12, fiyatı 10,00 $ veya herhangi bir başka 10,00 $ Chromo, ve
bir yıllık bir gazete kopyası 10,00 $. Veya dört Chromo,
ve bir siparişte bir yıllık bir gazete kopyası, DÖRTLÜ kulüpler için, 23,00 $.

Yukarıdakiler tatmin edici değilse, L. PRANG & CO.'S'un
Chromo'larının basılı bir listesini herkese göndereceğiz, buradan bir seçim yapılabilir ve kulüpler için herhangi bir miktarda özel şartlar ve acenteler yapmaya hazırız.

Kağıdın posta ücreti, alındığı ofiste, yılda yirmi sent veya çeyrekte beş sent peşin ödenir; CHROMOS
para alındığında _ücretsiz_ olarak postalanacaktır.

Havaleler P.O. Emirleri, Taslaklar veya New York'ta Banka Çekleri veya Kayıtlı Mektuplar ile yapılmalıdır. Kağıt, aksi belirtilmediği takdirde ilk numaradan (2 Nisan 1870) gönderilecektir.

Abone olma zamanı şimdidir, çünkü bu Primler yalnızca sınırlı bir süre için sunulacaktır. Bir posta pulu alındığında, kulüp kurmak isteyen herkese 1 Numaralı'nın bir kopyasını göndereceğiz.

Adres

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

P. O. BOX 2783. No. 83 Nassau Street, New York.

* * * * *

[İllüstrasyon: SIKINTILI BİR DURUM.

_Bridget, (Kate'e yanıt olarak_.) "BENİM SORUNUM NE, Mİ? AH! O ZAMAN, YETERİNCE SORUNUM VAR. İŞTE BAYAN GARDIROPUNUN KAY'IYLA ÇIKTI VE BEN DE ESKİ GİYSİLERİMLE GİTMEK VE CINTRAL PARK'A KUZENİM DİNNİS'İN AZ ÖNCE CORK'TAN ÇIKTIĞINI GÖSTERMEK ZORUNDA KALDIM!"]

* * * * *

"Amerika Birleşik Devletleri Basımevi."

GEO. F. NESBITT & CO.,

Genel İŞ YAZICILARI,

BOŞ KİTAP Üreticileri,
KIRTASIYECİLER Toptan ve Perakende,
LİTOGRAFİK Gravürcüler ve Baskıcılar,
BAKIR KAPLAMA Gravürcüler ve Baskıcılar,
KART Üreticileri,
ZARF Üreticileri,
İNCE KESİM ve RENKLİ Baskıcılar.

163, 165, 167 ve 169 PEARL ST.,
73, 75, 77 ve 79 PINE ST., New-York.

AVANTAJLARI. Hepsi aynı yerde ve mal sahiplerinin doğrudan denetimi altında.

* * * * *

Bowling Green Tasarruf Bankası,

33 BROADWAY,

NEW-YORK.

Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık

On Sentten On Bin Dolara kadar herhangi bir meblağın yatırılması kabul edilecektir.

Yüzde Altı Faiz, Devlet Vergisinden Muaf.

YENİ YATIRIMLARDA FAİZ

Her ayın birinde başlar.

HENRY SMITH, _Başkan_.

REEVES E. SELMES, _Sekreter_.

WALTER ROCHE,)
EDWARD HOGAN,) _Başkan Yardımcıları_.

* * * * *

SARATOGA "A" KAYNAK SUYU.

BAŞ AĞRISI İÇİN OLUMLU BİR ÇARE!-- HAZIMSIZLIK VE DİSPEPSİ İÇİN MÜTHİŞ BİR İLAÇ.--

Kanı serin tutar ve mideyi düzenler. Baş ağrısı çeken kişiler, sabah kahvaltısından önce bol bol içerek bu hastalıktan kurtulabilirler.

JOHN F. HENRY tarafından U.S. Family Medical
Depot, 8 College Place, New-York adresinde satıldı.

* * * * *

PRANG'S CHROMOS'lar yağlıboya tablolara olan yakın benzerlikleri nedeniyle beğeniliyor. Dünya çapındaki tüm Sanat Mağazalarında satılıyor.

PRANG'S SON CHROMOS'LAR: "Four Seasons," J. M. Hart. Resimli
kataloglar pul alındığında ücretsiz olarak gönderilir

L. PRANG & CO., Boston.

* * * * *

PUNCHINELLO.

KULÜPLER İÇİN ŞARTLAR

KULÜPLER İÇİN PRİM OLARAK SUNUYORUZ

İLK OLARAK:

_DANA BICKFORD'S PATENT AİLESİ EĞİRME MAKİNESİ,_

Eğirme amaçları için şimdiye kadar tanıtılmış en eksiksiz ve en arzu edilen makine. İKİNCİ:

_BICKFORD'UN TİĞ İŞİ VE GÖSTERİŞLİ İŞ MAKİNALARI._

Bu güzel küçük makineler çok ilgi çekici ve kullanışlıdır;
ve her hanımın bir tane olması gerekir, çünkü
üzerlerinde düşünülebilecek her türlü tığ işi veya gösterişli iş yapabilirler.

ÜÇÜNCÜ:

_BICKFORD'UN OTOMATİK AİLE ÖRME MAKİNESİ._

Bu dünyadaki en mükemmel ve eksiksiz makinedir. Her şeyi
örer.

DÖRDÜNCÜ:

_AMERİKAN DÜĞME İLİ, ÜST DİKİŞ VE DİKİŞ MAKİNESİ._

Bu harika kombinasyon makinesi, tüm eski makinelerdeki
son ve en büyük gelişmedir. 1 Numaralı, ince işlenmiş Yağlı Ceviz Masa ve
Kılıf, komple, fiyatı 75$. 2 Numaralı, düğme deliği
parçaları vb. olmadan aynı makine, fiyatı 60$.

GÖNDERECEĞİZ

Aile Spinner'ı, fiyatı 3$, 4 abone için ve 16$. No. 1 Tığ işi, " 8, " 4 " " 16.
" 2 " " 15, " 6 " " 24.
" 1 Otomatik Örgü Makinesi, 72 iğne, " 30, " 12 " " 43.
" 12 " " 84 " " 33, " 13 " " 52.
No.3 Otomatik Örgü Makinesi, 100 iğne, fiyat, 37, 15 abone ve 60 için.
No.4 " " 2 silindir ) " 40, " 16 " " 64.
1 72 iğne )
1 100 iğne )

No. 1 Amerikan İlik ve Üst Dikiş Makinesi, fiyat 75 $, 30 abone ve 120 $.
No.2 " ilik parçaları vb. olmadan, 60, " 25
" " 100.

Açıklayıcı Genelgeler

Bu makinelerin hepsi bu ofise başvuruda bulunulması üzerine gönderilecek ve
bunların çalıştırılmasıyla ilgili tam talimatlar alıcılara gönderilecektir.

Kulüpleri nakitten ziyade prim ödemeyi tercih eden partiler, dört abone için gönderilen her tam abonelik için yetmiş beş sent düşebilir ve dört abone için ilk havaleden sonra komisyonu düşerek
tek isimler gönderebilirler.

Havaleler New York Şehri'ndeki Posta Emirleri, Banka Çekleri veya Çeklerle yapılmalıdır; veya bunlar elde edilemezse, herhangi bir postane müdürünün sağlayacağı Kayıtlı Mektuplarla. Ekspresle gönderilen paralardaki ücretler önceden ödenmelidir, aksi takdirde yalnızca net tutar hesaba yatırılacaktır.

Makinelerin gönderim talimatları, hataları önlemek için tam ve açık olmalıdır. Abonelik gönderirken, Şehir, İlçe ve Eyalet ile birlikte adresinizi verin.

Bu kağıt için posta ücreti yılda yirmi sent olacak ve alındığı yerde üç ayda bir peşin ödenecektir. İngiliz Eyaletlerindeki aboneler aboneliğe ek olarak yirmi sent gönderecektir.

Tüm iletişimler, havaleler vb. şu adrese gönderilecektir:

PUNCHINELLO PUBLISHING COMPANY,

P.O. Box 2783. No. 83 Nassau Street,

NEW-YORK

* * * * *

S. W. GREEN, MATBAACI, JACOB VE FRANKFORT CADDELERİ KÖŞESİ.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punchinello, Cilt 1, Sayı 10,
Cumartesi, 4 Haziran 1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, JUNE 4, 1870 ***

***** This file should be named 9544.txt or 9544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/4/9544/

Produced by Joshua Hutchinson, Sandra Brown, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders from material generously
made available by Cornell University


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
