*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1, No. 11, June 11, 1870 (Punchinello, cilt. 1, No. 11, 11 Haziran 1870)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 1, No. 11, June 11, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1, No. 11, June 11, 1870

Author: Various

Posting Date: January 18, 2013 [EBook #9545]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 7, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, JUNE 11, 1870 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Sandra tarafından üretildi
Kahverengi ve PG Dağıtılmış Düzeltici











Conant's

Patent bağlayıcıları

İÇİN

"Punchinello,"

Kağıdı bağlama için korumak için gönderilecek, post-ücretli,
bir dolar alındığında,

Punchinello Publishing CO.,

83 Nassau Caddesi, New York.

       * * * * * *

Haber satıcılarına.

Punchinello aylık.

Mayıs için haftalık sayılar,

Yakışıklı bir kapağa bağlı,

Şimdi hazır. Fiyat, elli sent.

Ticaret

Tarafından sağlandı

Amerikan Haber Şirketi,

Şimdi sipariş almaya hazır.

       * * * * * *

Harrison Bradford & Co.'s

Çelik Kalemler.

Bu kalemler daha kaliteli, daha dayanıklı ve diğerlerinden daha ucuz
Piyasada kalem. Aşağıdaki notlara özel dikkat,
İş amaçları için üretilen kalemlerden daha uygun olmak. .

"5o5," "22," ve "anti-koruyucu"

Banka ve ofis kullanımı için öneriyoruz.

D. Appleton & co.,

Amerika Birleşik Devletleri için tek ajanlar.

       * * * * * *

[Sidenote: Ekstra primler için 15. sayfaya bakın.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Vol. Ben No. 11.]

Punchinello

11 Haziran 1870 Cumartesi.

Tarafından yayınlandı

Punchinello Yayın Şirketi,

83 Nassau Street, New York.

       * * * * * *

Bay'ın gizemi. E. Drood,

Orpheus C. Kerr,

Bu sayı ve haftalık olarak devam edecek

       * * * * * *

Reklam için uygulamalar

"Punchinello"

Ele alınmalı

J. Nickerson,

Oda No. 4,

83 Nassau Caddesi

       * * * * * *

Dibbleeania,

Ve

Japonya suyu

Saç için.

En etkili yatıştırıcı ve uyarıcı bileşikler
Hiç halka teklif edildi

Eşarp, kepek ve c.

Danışma için başvurun

William Dibblee's,

Bayanlar Saç Dresser ve Peruk Yapıcısı.

854 Broadway, N.Y. Şehir.

       * * * * * *

MOBİLYA

E.W. Hutchings & Son,

Üreticileri

Zengin ve sade mobilyalar

Ve dekorasyonlar.

99 ve 101 Dördüncü Cadde,

Eskiden 475 Broadway,

(A. T. Stewart & Co.'s.) New York

Genel bir çeşitliliğin ılımlı fiyatlarla elde edilebileceği durumlarda.

_Wood mantel, iskele ve mantel çerçeveleri ve wainscoting
Designs'den sipariş verildi_

       * * * * * *

Phelan & Colender,

Üreticileri

Standart Amerikan Bilardo Tabloları,

Savaş odaları ve ofis,

738 Broadway, New York.

       * * * * * *

New York vatandaşı

Ve

YUVARLAK MASA,

Edebi, politik ve sporcu bir kağıt

her bölümdeki ritim yazarları ile. Her yayınlandı
Cumartesi.

Fiyat, on sent.

32 Beekman Caddesi

       * * * * * *

Wevill & Hammar,

Ahşap kazıcılar

208 Broadway

NEW YORK

       * * * * * *

Thomas J. Rayner & Co.,

29 Liberty Street, New York,

Üreticiler

En iyi purolar

_ Amerika Birleşik Devletleri'nde

Tüm boyutlar ve stiller. Fiyatlar çok ılımlı. Gönderilen örnekler
herhangi bir sorumlu eve. Ayrıca ithalatçılar

"Fusbos" markası,

Havana pazarının en iyisine eşit kalite ve,
yüzde on ila yüzde yirmi daha ucuz.

_Restaurant, bar, otel ve salon ticareti paradan tasarruf edecek
AT_ arayarak

29 Liberty Street.

       * * * * * *

Erie Demiryolu.

Trenler Depolar

Chambers Street'in ayağı

Ve

Yirmi üçüncü caddenin ayağı,

AŞAĞIDAKİ GİBİ:

Express Trenler aracılığıyla Chambers Street'i sabah 8, 10:00, 17:30
ve 19:00, (günlük); 23d Street'i 07:45, 09:45 ve 5:15 tarihinde bırakın
ve 18:45 (Günlük.) Yeni ve geliştirilmiş çizim odası koçları eşlik edecek
10:00 Buffalo'ya antrenman yaparak Hornellsville ile bağlantı kurarak
Cleveland ve Galion'a koşan muhteşem uyku koçları.
Uyku koçları sabah 8: 00'e eşlik edecek. Susquehanna'dan tren
Buffalo, 17:30 New York'tan Buffalo'ya ve 19: 00'da tren. New York'tan Rochester, Buffalo ve Cincinnati'ye tren. Bir göçmen tren
Her gün saat 19: 30'da ayrılır.

Port Jervis ve Way için, *11: 30 ve 16:30, (yirmi üçüncü cadde,
*11: 15 ve 16:15)

Middletown ve Way için, saat 15: 30'da (yirmi üçüncü cadde, 15:15); Ve,
Sadece Pazar günleri, 08:30 (Yirmi üçüncü cadde, 20:15)

Greycourt ve Way için, *8: 30'da, (yirmi üçüncü cadde, 08:15)

Newburgh ve Way için, 08:00, 15:30 ve 16:30 (Yirmi üçüncü sokak
7:45, 15:15 ve 16:15)

Suffern ve Way için, 17:00 ve 18:00 (Yirmi üçüncü cadde, 4:45 ve
17:45) Tiyatro Tren, *ll: 30 pm (Yirmi üçüncü cadde, *11:00)

Paterson ve yol için, yirmi üçüncü sokak deposundan, 6:45, 10:15 ve
11:45 A.M.; *1: 45 3:45, 5:15 ve 18:45 Chambers Street Depot'tan
6:45, 10: L5 A.M.; 12 m.; *1: 45, 4:00, 5:15 ve 18:45

Hackensack ve Hillsdale için, yirmi üçüncü sokak deposundan 8: 45'te ve
11:45 A.M.; 7 $: 15 3:45, 5 $: 15, 5:45 ve 6: 45 $ Chambers Street'ten
Depo, 09: 00'da; 12:00 m.; 2 $: L5, 4:00 $ 5: L5, 6:00 ve 6: 45 $

Piermont, Monsey ve Way, yirmi üçüncü sokak deposundan,
08:45; 12:45, {3: L5 4:15, 4:46 ve {18:15 ve sadece cumartesi günleri,
{12 gece yarısı. Chambers Street Depot'tan, 09: 00'da; 1:00, {3:30,
4:15, 5:00 ve {18:30 Sadece cumartesi, {12:00 gece yarısı.

Çizim ve uyku koçlarındaki pasaj ve daireler için biletler
elde edilebilir ve bagajın kontrol edilmesi ve transferi için siparişler olabilir
bırakılmak

Şirket ofisleri:

241, 529 ve 957 Broadway.
205 Chambers Street.
Kor. 125. Sokak ve Üçüncü Ave., Harlem.
338 Fulton Street, Brooklyn.
Depolar, Chambers Caddesi ve Ayak Ayağı
Yirmi üçüncü cadde, New York.
3 Değişim yeri.
Uzun Dock Depot, Jersey City,
Ve ana otellerdeki ajanların

Wm. R. Barr,
_General Yolcu Temsilcisi._

L. D. Rucker,
_General amir._

Günlük. Sadece hackensack için $, {sadece Piermont için.

2 Mayıs 1870.

       * * * * * *

Ticari Kütüphane

Clinton Hall, Astor Place,

NEW YORK.

Bu şimdi Amerika'nın en büyük dolaşım kütüphanesi, sayısı
Raflarındaki hacim 114.000. Her biri yaklaşık 1000 cilt ekleniyor
ay; Ve tüm yeni ve popüler eserlerden çok büyük alımlar yapılmıştır.
Kitaplar her teslimat için beş sent için üyelerin konutlarında teslim edilir.

Üyelik şartları:

Katip, 1 $ inisiyasyon, 3 $ yıllık aidat.
Diğerlerine, yılda 5 dolar.

Abonelikler altı aydır.

Şube ofisleri

-den

76 Cedar St., New York,

ve

Yonkers, Norwalk, Stamford ve Elizabeth.

       * * * * * *

AMERİKAN

Buttonhole, denizimlik,

VE

Dikiş-Makine CO.,

572 ve 574 Broadway, New York.


Bu harika kombinasyon makinesi, son ve en büyük gelişme
tüm eski makineler, en iyi şekilde yapılan tüm işlere ek olarak
Kilit dikiş makineleri, güzel

Düğme ve kuşel delikleri,

Tüm kumaşlarda.

Makine, ince bitmiş

Yağlı ceviz masası ve kapak

Tamamlandı, 75 $. Aynı makine, ilik parçaları olmadan, 50 $. Bu son
tüm sorunun ötesinde en basit, yönetilmesi ve devam etmesi
Piyasadaki herhangi bir makinenin siparişi. Makineler garanti edildi ve dolu
alıcılara verilen talimat.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Henry Spear. Yazıcı-litograf kırtasarıcı
Boş kitap üreticisi.  82 Wall St. NEW YORK.]

       * * * * * *

J. Nickinson

arkadaşlarını duyurmaya yalvarır

"Punchinello"

Ülkede ikamet ederek, rahatlıkları için
Fiyatının alınmasıyla

Yayınlanan herhangi bir standart kitap.

Aynı şey iletilecek, posta ücreti ödenecek.

Yayıncılık evlerimizden herhangi birinin kataloglarını isteyen partiler
İki pul dahil ederek aynı şeyi iletebilir.

Ofisi

Punchinello Publishing co.

83 Nassau Caddesi,

[P.O. Kutu 2783.]

       * * * * * *

Bay'ın gizemi. E. Drood.

Bir adaptasyon.

Orpheus C. Kerr. [Amerikan Basın Genç Beyler, gölgeli edebi alırken
ilginç maddelerin sütunları arasında yürürler,
Söz-Jove tarafından bir glibness ve zarafetle, büyük ölçüde
maaşlar-harika işler üretmememizin nedeni
Bu ülkedeki hayal gücü, diğer ülkelerde olduğu gibi, çünkü
Dahimiz yok, biliyorsun. Düşünüyorlar-onlar mı?-
Bran-yeni yerler, postane adresleri ve resmi başlıklar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin özelliği, tüm
Büyük yaşlı geleneksel öneriler,
kurgunun romantik ilgisi. Düşünüyorlar-onlar mı?-bir Amerikalı ise
Yazar, Collins veya Trollope'un tam tarzında bir roman yazabilir,
veya Dickens: Sadece sahnelerini döşemek ve karakterlerini bu konuda
ülke; İş, Collins tarafından biri kadar romantik olarak etkili olurdu,
veya trollope veya dickens; ve muhtemelen gerekli olan tesadüfi
Schermerhorn Street, Dobb's Ferry gibi yerli yerlerden bahsediliyor veya
Chicago, _ en güzel dramatik yanılsamayı rahatsız edemez
yaratıcı masal. O zaman çok iyi! Elbette! Sadece buraya bak!-O A.P'ler
Genç beyler, sadece buraya bakın--]




Bölüm I.


Şafak vakti.


Modern bir Amerikan ritüel sivri! Modern Amerikalı nasıl olabilir
Ritualist Spire burada ol! İyi bilinen konik kahverengi sivri, bir
Sonunda kapalı şemsiye? Bu nasıl burada olabilir? Paslı bir jant yok
Göz ve bu gerçek olasılıkla ortaya çıkan kötü şapka.
Şimdi müdahale eden ve vizyonunu karıştıran paslı jant nedir?
en az bir göz? Görmek isteyen sarhoş bir şapka olmalı. BT
öyle, ritüelist korolar söndürmek için, acolytes sansürleri sallıyor
Yoğun yumruk kokusunu ve ritüel rektör ve onun
Alb, Chasuble, Maniple ve Tunicle, ASTED ASTED ASSTERS ASSTERS ASSTERS ASSTERS ALS A.
_Nux vomica_ muhteşem alayda. Sonra yirmi genç din adamı gel
Stoles ve Birettas, yirmi evlenebilir genç bayanlardan sonra koşuyor
Onları gönderen cemaat terlik çalıştı. Sonra on takip et
Bin Siyah Monki, herkesi ve aşağı ve aşağı doğru sürüklenen
Her şey, Fiends gibi gevezelik. Hala ritüel spire koruyor
imkansız yerlerde ve hala müdahale eden paslı jant
Bir şapka açıklanamaz bir şekilde bir gözü bulutlar. Orada bir his şaşkına dönüyor
Kişinin botlarında ve müdahaleyi yazan korkunç figürler
Orijinal potansiyel olarak olmayan şapkanın paslı jantı
Yılan gibi-ama kal! Bu, kendi şapkamın jantı tamamen ters mi yuvarlandı? BEN'
Mushbe! Hıçkırıklardan alıkonmayan birkaç yansıtıcı an, lapa
D'Shider-'Posh'bil'ty'nin Co'Shider-Reation'a oy verdi.

Beyefendi, anlatılamayan yerçekimi ile aşırı derecede başını sallamak
Seyreltilmiş zihni Dickens'ı onunla birlikte oynadı, yavaş yavaş ortaya çıkıyor
her ikisi ile bir dizi karmaşık manevra tarafından dik bir konuma
eller ve ayaklar; Ve kendini bir bacağında dikkatlice dengeledikten sonra ve
Agresif eski şapkasını hala sol gözünün üzerinde sallayarak,
Çevresinin bulutlu bir görünümünü almaya devam ediyor. O bir odada
Bir tarafa bir bara ve diğer tarafta bir çift camın
Çeşitli küflü olan kırık bölmelerden kapılar ve bir pencere
Dış Mulberry Caddesi'ne doğru cam boşalma için kumaş ikameleri.
Çeşitli tutumlarda duvara karşı sandalyelerde eğildi
omurganın ve boynun bileşik kırığı çıkması bir
Koğuşun Alderman'ı, bir yardımcı yardımcısı ve tutan bayan
otel. İlk ikisi şekilsizdir.
rahat anatomi; Sonuncusu rüya gibi bir güdük yakmaya çalışıyor
Bir maçın yanlış ucuyla boru ve loşa gözyaşı döküyor
Sabah korkunçluk, tekrarlanan başarısızlıklarında.

"Bir diğeri," diyor bu kadın, beyefendiye kadar kalın bir şekilde
Ona bakan ve çok göz kırpan bir bacağında dengelenmiş. "Sahip olmak
Bir diğeri, biraz acı. "

Kendini aşırı derecede düzeltir, düşme tehlikesi
geriye doğru, hafifçe geri döner ve ifadede şiddetli olur
ortaya çıkan tek gözü olarak yüzleşmenin izin vereceği.

Kadın tekrar uykuda sandalyesine geri dönüyor ve biriyle yürüyor
Omuz depresif ve yan yana, koşan yürüyüş türü, yaklaşımlar
Ve kendini onun üzerinde duruyor.

"Hangi vizyona sahip olabilir?" Adam, şapkasıyla şimdi tamamen
burnunun köprüsü. Beklenmedik bir şekilde gülümsüyor; Aniden kaşlarını çattı
büyük yoğunluk; ve istemeden uykuya karşı geriye doğru yürüyor
Alderman. O, soyut olarak oturur ve sonra dikkatle dinler
Herhangi bir gündelik açıklama için yapabilir. Ama bir kelime geliyor--
"Wairzernat'Chal'zationc'TIf'kits."

"Gereksiz!" adamı giydirir; ve kederli bir şekilde yükselen
Alderman, Lurches, bir kaza ile yardımcı olan yardımcıya. O O
Düşmek için çok kemikli olduğun için şiddetle titriyor ve sonra bir
Uygun özür.

"Warzwaz-yourwifesincome-lash '-lash'-year?"

Düşünceli bir duraklama, bir doze katılıyor.

"Gereksiz!"

Karmaşık bir şekilde değerlendiriciden kaynaklanıyor, şapkası şimdi neredeyse asılı
bir kulakla, beyefendi, çeşitli nafile ama ustaca çabalardan sonra
Sonunda başını bu şekilde yalnız çevirerek kapıya doğru yüz
Kapı onun önüne gelene kadar bir daire içinde yürürken başarılı olur. O zaman,
Tüm yüzleri neredeyse azarlama amaç yoğunluğundan sorumlu,
Gözlerini çok açık tutmakta zorlansa da, dengeler
Kendini azami özenle, omuzlarını geri atar, dışarı çıkar
cüretkar bir şekilde ve tekrar Alderman'a doğru akut bir eğime giriyor.
Muazzam bir irade çabasıyla kendini kurtarmak ve birkaç vahşi
Geriye dönük hareketler, bir kez daha gezinir ve duramaz
aşırı solundaki bir sandalyenin etrafına iki kez gidene kadar kendisi ve
neredeyse ilk kez başladığı noktaya ulaştı.
Duraklıyor, nefes nefese, ama kararlılık kaşları ile hala daha fazla
yoğun ve esasen sağ gözünde konsantre. Çok dikkatli
Dexter elini uzatarak, onun güzelliğini yok edemeyebilir
dik denge, kapının düğmesine bir parmakla işaret eder,
ve aynı nesneye sıkıca sabitlenmesi için daha güçlü gözü yaşar. A
Anın dengelemesi, emin olmak için ve sonra üç karşı konulmaz,
acele adımlar, cam kapılardan patlamadan geçiyor,
Kılavuzu çevirmek için dururken, bir kül kutusu kenarına vurur.
Kaldırım, bir lamba direğine ribauntlar ve sonra karşı konulmaz acele ile
Hala onun üzerinde, düzensiz olarak işaretlenmiş aceleci bir dalgalı çizgiyi anlatıyor
Topuk vuruşları, sokakta.

Aynı öğleden sonra, modern Amerikan ritüel büyüsü yükseliyor
Son zamanlarda bir gezginin çoğalma vizyonundan önce yinelenen yanılsama
Feribottan, onun uzunluğundan memnun değilmiş gibi
Yolculuk, genişliğinde sık ve beklenmedik denemeler yapar. Çan
Vesper hizmeti için çınlıyor; Ve oldukça doğru kapıyı yaptıktan sonra
Sonunda, tekrar tekrar geçmişten ateş ettikten ve yetersiz kaldıktan sonra,
Korodaki yerinden ulaşır ve gönüllüler yapar ve
organa, ayrım yapamayan bir şekilde
Dönemin hemen hemen her moda kilise müziği.




Bölüm II.


Bir dekan ve bir ya da iki adam da.


Kimler sedatat ve Almanca bir parti farkına varmışsa
Felsefi hayvanlar, domuzlar, bir kapının altında hızla karıştırma
Bir lahana yamasından gece vakti doğru, belki de gözlemlemiş,
bu, kutsal sebze koruma alanlarından hemen sonra,
Birkaç daha yaşlı ve tasarımı ani bir hava aldı
soyutlanmış musing ve ilerlemelerini en onurlu ve
İnsan bakıcısını onların
Son zamanlarda lahanalara yakınlıktı, ancak
Meditatif yürüyüş. Benzer şekilde, kilisede hizmet bitiyor ve
Piggish Boyal Dispersing'in ciddiyeti, ikincisi ayrıldı
kendileri diğerlerinden ve bir tarafa doğru kolay bir salon deneyin
Dış dünya tarafından alınmaya istekli gibi binanın kapısı
Sadece gerçekleşmeyen birkaç düşük kilise beyefendi için sadece
bir yayın için o saatte o mahallede olmak.

Gün ve yıl azalıyor ve batan güneş kabarık ama değil
Yan kapının kemerinin altındaki iki figürü ısıtmak; sırasında
Bu rakamlardan biri kapıyı kilitler, diğeri,
Kolunun altındaki müzik kitabı, garip, vidalı bir hareketle çıkıyor,
Onun için çok dar bir açılışla ve
Bir hayali nesneyi sağ botundan gergin bir şekilde çekmek için an ve
Çılgınca ondan fırlat, beklenmedik bir şekilde çökelme ile gider ve
İlk özelliğinde bir beyefendinin dengeli eşmerkezli tarzı
Sıkı bir ip üzerinde deneme.

"Bay Bumstead miydi, Smythe?"

"Başka kimse değildi, saygınız."

"Bahsedilen kişiyle kimliği, nadiren geliyor
Meşru şüphe alanı, 'Smythe-Peder Dean'e,
Piggish Kişiler yumuşakça interpes,

"Bay Bumstead rahatsız mı, Smythe?"

"Geceye kötü var."

"Deyin 'Beakent Serebral Efüzyon onu özellikle avı için işaretliyor
Bu vesper saat. ' Smythe-Peder Dean, "yine yumuşak bir şekilde müdahale ediyor Bay
Simpson, müjde.

"Bay Simpson", adı değiştirilen Peder Dean'i takip ediyor
Orijinal Paudean biçiminden pere'ye kadar çeşitli teolojik aşamalar
Dean-Baba Dean, "Bay Bumstead'in çok hassas olduğunu duyduğum için pişmanım
sağlık; House'da eve giderken onun yatılı evinde durabilir ve ona sorabilirsiniz.
Nasıl, iltifatlarımla. "_pax vobiscum_.

Emekli güneşin verdiği kendi iyi huylu bir duygusu ile parlıyor
Tüm rekabeti bir kerede yukarı kaldırın ve anında umutsuzluğa girer, Peder Dean
Akşam yemeğine ve müjde Bay Simpson'a giderek kendini bete ediyor
Bay Bumstead'in yaşadığı ikinci kat arkaya neşeyle. Bay Bumstead
Siyah saçlı ve yaklaşık altı ve yirmi kişilik gölgeli görünümlü bir adam ve
pencere fırçası okulunun bıyıkları ve size hatırlatan bir yüz
Bourbons. Lambasını aydınlatmasına rağmen, soyut olarak, neredeyse
Şapkasıyla kapladı, odası ama kusurlu bir şekilde aydınlatılmış ve
Accordeon'u pencere şilindeki tespit edebilirsiniz ve
Mantel, bir okul kızının bitmemiş bir taslağı. (Sanatsal yok
bu resimde liyakat; gerçekten de sonunda basit bir üçgen
Belleri temsil eder, eteklerin başka ve biraz daha büyük üçgenini,
ve tırmık benzeri sonlandırmalarla düz çizgiler.) kollar ve eller.)

"Nasıl olduğunuzu sormaya ve Peder Dean'in övgülerini sunmaya çağırdı" diyor
İncil.

"Ben tamamen ben, shir!" diyor Bay Bumstead, Halından yükseliyor.
geçici olarak tekrarlıyor ve şemsiyesini düşürüyor. O konuşuyor
Neredeyse vahşilikle.

"Yeğenini bekliyor musun Edwin Drood?"

"Yeshir." Cevap verdikçe, Bay Bumstead,
masa ve şapkasıyla lambanın yönüne belirsiz bir şekilde şaşırmış görünüyor
üzerine.

Bay Simpson yumuşak bir şekilde emekli olur, bir tane dibinde bir tane selamlamak için durur.
merdivenler ve başka bir anda, on dört yaşında genç bir adam girer
Oda halı çantası ile.

"Sevgili oğlanlarım! Sevgili Edwins!"

Böylece, Bay Bumstead Sidles, yeni gelen, açıkla hevesle
kollar ve boynuna düşerken, çok ağır ve onu taşıyor
yere bir kaza ile.

"Ah, buraya bakın! Bu oynandı, biliyorsun,"
Neredeyse travelling-shawl ve bumstead ile boğuldu.

Bay Bumstead ondan yavaş ve haysiyetle yükselir.

"Affedersiniz sevgili Edwin, iki tane olduğunu düşündüm."

Edwin Drood ayaklarını alacrity ile geri kazanır ve şallarını bir kenara bırakır.

"Ne düşünün, amca, ben hala bekar bir adamım, yolun
Bir adama inmek beni yanımda yapmak için yeterliydi. Herhangi bir grub,
Jack? "

Coşkusunu kontrol ederek ve ani bir ifade kasveti
Neredeyse bir şaşkınlık için, Bay Bumstead tüm hakkıyla hareket ediyor
bir masanın yayıldığı bitişik bir odaya doğru ve
Yarım daire içinde.

"Ah, bu asal!" Ellerini ovalayarak genç adamı ağlar; .
Bay Bumstead'in şaşkınlığının dahil edilmesi için bir girişim olduğunu fark ederken
hem kendisi hem de bir sonraki odada mantel üzerindeki resim
İnanılmaz derecede karmaşık görünüm.

Akşam yemeğinde çok fazla şey söylenmiyor, yatılı evin gücü olarak
Tereyağı, onunla tek bir mücadele için tüm yeğenin enerjilerini gerektirir ve
Amca, onunla salata yapmak için rüya gibi bir çabada çok emiliyor.
Hasta ve Hint'in tüm içeriği, hiçbir şeye katılamayacağı
başka. Bez uzun bir şekilde çizilir, Edwin ondan bazı fıstık üretir.
cep ve bazılarını Bay Bumstead'e ve ikincisine ıslak bir havlu ile geçirir
Kafası hakkında sabitlenmiş, çok fazla su içiyor.

"Bu Sissy'nin doğum günü, bilirsin, Jack," diyor yeğen
Kapıdan ve bitişik dairenin köşesinde şaşı
Mantel üzerindeki kaba resme doğru "ve eğer bizim ilgili
Saygın ebeveynler bizi evlenmek için iradeye bağlamamıştı, sonra kızardım
o."

Çatırtı. Edwin Drood'un tarafında.

Hic. Bay Bumstead'in tarafında.

"Kimse senin için bir evlilik dikte etmedi, Jack. _You_ seçebilir
kendin. _You_ için hayat hala özgürlüğün sarhoş edici-"

Bay Bumstead aniden çok solgunlaştı ve
alın.

"İyi gökler, Jack! Duygularına zarar vermedim mi?"

Bay Bumstead, su-telafi ile ona zayıf bir geçiş yapar ve
Çok korkunç bir şekilde gülümsüyor.

"Lem Me size yanlış bir uyarı ol, Edwin," diyor Bay Bumstead,
Gözyaşları dökmek.

Gençlerin korkmuş yüzü onu kendine hatırlıyor ve şunları ekliyor:
"Bana aldırmayın sevgili oğlanlarım. Bu karanfil; onları benim için fark edebilirsin
nefes. Onları sinir için alıyorum. "Burada bir dizi yükseliyor
Ayaklarına titriyor ve hala çok soluk, bir bacağında dengeler.

"Chearch'i istiyorsun," diyor Edwin Drood, nazikçe.

"Yesh-şimdi kalk. Gidip mezarlıkta yürüyelim" diyor Bay
Bumstead.

"Elbette. Yarım dakika boyunca kaymamın sakıncası olmayacak
Sissy için birkaç sakız damlası bırakmak için sadaka evi? Daha çok Spoony, Jack. "

Bay Bumstead, göz kırpma konusundaki küstah bir girişimde neredeyse dengesini kaybediyor
Archly ve "Norring-Half-Sh-Shweet-'-Life." O çok kalın
Edwin Drood ile, çünkü onu seviyor.

"Peki, hadi Skedaddle."

Bay Bumstead kendini her iki ayağa da çok dikkatli bir şekilde atıyor, şapkasını takıyor
Islak havlunun üzerinde, birine doğru ani dehşete kapılmış bir bakış verir
ve bir nesnenin üzerine çılgınca sıçradı.

"Neden, bu sadece bastonumdu," diyor Edwin.

Bay Bumstead sert nefes alıyor ve giderken yeğenine yoğun bir şekilde eğiliyor
birlikte.

(_ Devam etmek için._)


       * * * * * *


~ Jumbles ~


Punchinello elbette iyi zamanın geldiğini duydu. Değil
Henüz gel. Sabah yıldızlar birlikte şarkı söyleyene kadar gelmeyecek,
Eve gittikten sonra, şenlikli genç erkekler gibi, erken. Kadar gelmeyecek
Chicago, nüfus, ahlak ve bakanlardaki büyümesini aldı. Olmayacak
Kadınların hepsi melek olana kadar gelin ve erkeklerin hepsi dürüst ve bilge; Olumsuz
Politikacılar ve perakendeciler gerçeği söylemeyi öğrenene kadar. Düşünebilirsin
binyıl uzun bir yol. Belki de öyle. Ama güçlü devrimler
Bazen güçlü bir hızlı zamanda işlendi. Birçoğu hızlı bir adam biliniyordu
Tek bir gecede yeni bir yaprağı çevirmek ve daha sonra sonsuza dek
yavaş. Böyle bir şey düşünmek korkunç, ama öyle. Çok
boşuna kadın yollarının çılgınlığını bir bakışta gördü ve bir keresinde gitti
Onlara geri dön. Bu, düşünmek için korkunç, çünkü geri dönmek için
Folly bilgelikte ilerlemektir. Kadın seks genellikle suçlu değildir
Bu eksantriklik, ancak örnekler bilinmektedir. Dolduran
Umut ve teselli ile insanın gururlu koynunu ve onu hissettiriyor
Gerçekten o kadın geliyor; ki o daha belirgin olanı
"hareketine" başladı. İyi zaman gelen hiçbir yerde kesinlikle adlandırılmış
Almanaklarda. Göksel bedenlerin gidişatları ve geldiği
Büyük Gezegene Mütevazi Yıldız, tesisi ile hesaplanır.
en yeni moda kesimi; Ve hanedanların devrimleri düzeltilebilir
tolere edilebilir kesinlik ile; Ama iyi zaman dönemi
şüphe sislerinde ve belirsizliğin buharlarında kayboldu. Çok
Elbette, evlilik eşleşmelerinin yapımı gibi. Herkes
Arıyor, ama kimse görmüyor. En keskin gözler sadece fark
En mavimsi ve en kasvetli nesneler. Ancak Punchinello makul bir şekilde bekleyebilir
Bu iyi zaman görmek, hissetmek ve bilmek. Gelecek henüz olacak
zaman gelir. Belki iki yüz bin ziyaret ettiği zaman olacaktır
Haftalık okuyucular, anneler iç çektiğinde, çocuklar ağlar ve babalar iyi
bunun için öl. Bütün olaylarda, bazı veya başka bir şey-eski olabilir
dönem, ama muhtemelen ikincisi-iyi zaman _will_ gelir. Ve harika
en büyük veya en zengin için indirim olmadan geleceği olacak
adam dışarı.

Ne lüks umut! İnsan göğsünde ebedi yaylar. Daha çok
Bir bahar için garip bir yer, ancak şairler diğer insanlardan daha fazlasını bildiği gibi, hayır
Her şey yolunda olduğundan şüphe. Umut bir kurumdur. Beyaz Saray nedir
Yoksa Washington'daki Capitol, umut etmek mi? Central Park nedir veya
Boston Common veya Büyük Organ Umut? Fazla değil-hiçbir şey değil
İnsanın dini, konuşmak için. Umut birçok adam taşır, ancak
Bakkal, değirmenci, terzi veya pazar adama fatura ödemez. Bu
Onu pozitif bir dikey olarak hazırlayan omur. A
Umutsuz erkek ya da kadın-ne kadar korkuyor! Çok yakında oldular
Yuvarlak omuzlu, gevşek ve zayıf ve çok az ama ifade edilemez iç çekişler,
ve her türlü karanlık ve sağlıksız şeyle besleyin. Todd's
Bir kuruşun düzenlenemezse, umudun olması gerektiği konusunda kasıtlı görüş. Umut
Boş ceplerle, "nary a" umudu ile zenginliğe kıyasla zengindir. Umut
ev hakkında iyi bir şey. Her zaman kullanışlı gelir ve
Şirket için bile kabul edilebilir. Yani inanıyor ve inanç üzerinde hareket ediyor

Timothy Todd.

       * * * * * *


~ Capitol Ceza. ~


Franking ayrıcalığının kaldırılması.

       * * * * * *

~ Orpheus C. Kerr.

[İllüstrasyon: Adaptörün İkametgahı: Begad's Hill, Ticknor's Fields,
NEW JERSEY.]

Varous tarihçisinden bu yana neredeyse bir yüzyılın yaklaşık on ikinci sınıfı
Bulunamaz uskum
Stratejik Askeri Organizasyon Kamuoyunda ve bunun göstermesine neden oldu
Yaşam sigortası ilkesi üzerine kahramanca savaşın güzel sanatı.
Silahlarla aynı derecede ünlü ve bacakları ve her zaman açık olmakla
el, tuhaf bir şekilde cüretkar retrograd hareketi yürüyerek, bu
Soluk dövüş bedeni, sürekli olarak zafere düştü
Savaş ve o zamandan beri el organları ile öne çıkıyor. Onun
Tam tarih, şimdi edebiyatı uyarlayan aynı beyefendi tarafından
Mr. E. drood Amerikan zihinlerine ve meselelere
Daha sonra Carleton basından, az çok ciltte yayınlandı,
ve bir kerede yazarın alacaklılarından derin dikkat çekti.
Büyük bir Amerikan dergisi şöyle dedi: "
Bu üretim en eğlenceli kalitede basılmıştır. "Bir diğeri gözlemlendi:
"Bu sıkıcı askeri çalışmanın bağlanması, şimdiye kadarki en mizahi iş
testere. "Üçüncüsü eklendi:" Tipografik ayrıntılarda, şu anda altındaki ciltler
Düşünme, karşılaştırmanın ötesinde yüzlüdür. "

[İllüstrasyon: Adaptör her Cumartesi göründüğü gibi.]

Başarılı tarihçinin şimdiki konutu Begad's Hill, YENİ
Jersey, ve Shakspeare'in zamanında mevcut değilse, kesinlikle görünüyor
o dönemde inşa edilecek kadar yaşlı. Mimarisi
kapital olmayan Korint düzeni; Hem cephede hem de ipotekler var
Sırt ve en yakın otelde sıcak ve soğuk su. Merkezden
Yazarın kütüphanesine ait olan ön pencere, içinde tuttuğu
Patent ofisi, sundurmanın üst kısmının güzel bir görünümü olduğunu bildiriyor;
Arka kanatlardan iken, kör şutlara bir göz atarsınız.
açılmayacak. Bu güzel eski yerin, şimdiki zamanın
Sahibi bir çocukken bile sahip olmak istedi; Asla hayal etmiyorum
İpotek salonları, yeniden satış umudu olmadan henüz onun olurdu.

Tamamen otuz yaşında olmasına rağmen, Begad's Hill Place'in sahibi
Hala bir kalemle yazıyor; ve belki de daha ince bir düşünceyle
Parmaklarını mürekkeple daha genç anlarından daha fazla zarar görmemek
kompozisyon. Hem tek hem de çift kablo demetinde sağlam ve kibar;
Oraya gidebilirse şüphesiz direğe iyi olurdu; Ve,
Şehirden çok kilometrelerce yaşıyor olmasına rağmen, her kahvaltısına girer
yıl içinde sabah. Ancak bize izin verelim,

  "Artık açıklamak için erdemlerini aramıyor,
  Ne de zayıflarını korku meskenlerinden çekiyorlar. "

Ancak Punchinello'nun okuyucularına "Bay E.'nin gizemini incelemelerini tavsiye edin
Drood, "Bay Orpheus C. Kerr.

       * * * * * *

~ Düşmelerde İnsanın Düşüşü ~.

Niagara'nın evli halkının
deliliğin haysiyetine ve rahatlığına bile ulaştı. Bir paragraf bilgilendirir
"Niagara otellerinin zaten kırk yedi adamı var
Sanki yıllarca evli ve sadece embecillere benzemeyi başaran. "
Niagara turistine bu göz atan bir gösteri olmalı. Ancak,
Neyse ki, bu çift bulutun bu sınıfının hiçbiri kimseyi vurmayacak.
Uzun evli gibi görünmüyorlar! Onlar embesil, değil
inanılmaz!

       * * * * * *

~ Yeşil ve kırmızı ~.

_Southern Cell_, Fenyalıların yeni bir İrlanda yapmasını öneriyor
Winnipeg. Kış uykusu prensibi dışında, punchinello
İrlandalı vatandaşlarının neden kış için iddialı olduğunu keşfedin
Red River Country. Grönland da yapmaz ve daha iyi giymez mi?

       * * * * * *

~ Yaralılara dikkat edin ~

Yine de Fenian liderlerinden biri geç sınırda öldürüldü
Fizzle, ancak birçoğunun kötü yaralandığı bildiriliyor-
duyguları. General O'Neil'in duyguları,
Bir konser ve bir hücrenin, bir Kelt için kötü bir hücre olan bir hücrenin yokluğu. .
General Gleason duyguları (ve çok sayıda olmalılar, çünkü o
Yaklaşık yedi metre yüksekliğinde,) koşullar nedeniyle çok kötü yaralandı
herhangi bir kontrole sahip olmadığı, sahadan emekli olduğu
"Tiksinti içinde." Aslında zihinsel sıkıntılar,
Finyalılar fizzle'larından beri,
Head-Centre, fazlası ile yaralı duygular için bir hastane kuruyor
Basit, çalışkan bridget'ten onun tarafından sarılan fonlar.

       * * * * * *

~ Batakçılar için ilginç ~

Sörfte banyo yaparken boğulan kişilerin deneyimlediği söylenir
Ama çok az acı. Aslında, acıları kısa.

       * * * * * *

~ Fenian Taktikleri ~.

Fenyalıların Kanada toprağına ulaşmada ilk hareketi
"Çatışmanlarını bir hop alanına atın"
Onlar tarafından bazen izlenen çökelti ve retrogresif türden
İspanyol kökenli.

       * * * * * *

~ Kutsal Kâse ve Diğer Şiirler. ~


(Bu diğer şiirlerden biri.)


Batı'nın yarım kırmızı bir sakiniyle.


  Sir Pelleas, birçok çorak adanın efendisi,
  Eventide'deki ön durağında, bir süre,
  SAT COMSEM. Annesi, bir zevalde,
  Crannied Hearth, yulaf ezmesini hazırladı.

  "Anne!" "Ben seviyorum!" Diye bağırdı. "Ah, kim?" Dedi.
  "Bilmiyorum anne canım," dedi, "değil mi?
  Sadece tüm Maidens fuarını sevdiğimi biliyorum;
  Özel hizmetçim, görmedim, yemin ederim. Belki de Arthur'un kraliçe azizi kadar adil;
  Ve o kadar saf-ve sonra belki de değil. "

  Sonra annesi ocak taşından sıcak döndü;
  Siyah kapağı yulafsız kaleye düşürdü.
  "Bir qua-acake feller'i biliyorum, bu kadar sık ​​sık bana bu:
  'Munny ile evlenmiyorsun, ama Goa Wheer Munny!'
  O bir güzellik, düşünüyorsun-bir güzellik var mı? Blaws olarak çiçek,
  Ama öngörülen, öngörülen çubuklar ve öngörülen, öngörülen graws. "

  Sonra oğluna dedi ki, "Eğer çok cesur yapabilirsem,
  Eski değil, yeni tarzı şiirden alıntı yaparsınız.
  Çok adaçayı düşündüğün kuzey çiftçi
  Henüz doğmadı. Bu orta yaş. "

  Daha fazlasını söyledi ve bir sonraki parlak gün
  Arthur'un mahkemesine gururla uzaklaştı.
  Ve yolda bir kızla buluştu,
  Ve kalbini ve servetlerini ayağa kaldırdı.
  Ona gülümseyerek-ittarre onun adı-
  "Cesur Şövalye," dedi, "Aşkın suçlayamam.
  Ellerin güçlü. Görüyorum ki beynin yok
  Sen sadece turnuvalar için adamsın. Acılarınız,
  Benim için bir savaşta kazanacaksın
  Ödüllendirilecek, "ve günah gibi gülümsedi.

  Pelleas vahşi bir zevkle parıldadı;
  Ve iyi Kral Arthur kısa süre sonra kavga etti
  Ve düz alanda, USK kıyısında,
  Sir Pelleas şövalyeleri şafaktan alacakaranlıktan parçaladı.

  Sonra mızrağından-en azından yaptığını düşündü ...
  Her bir mangal cesedi salladı ve yumuşak bir şekilde çekildi,
  Ve sevgi ve gerçeğin ettarre kraliçesini taçlandırdı.
  Taç giydi ve sonra gençliği besârlıydı.
  Şimdi kalesine evine tamir ederdi;
  Ve Pelleas onu orada görebileceğini istedi.
  "Ah, ülkeden genç adam!" Sonra dedi ki
  "Shoo Fly! Zavallı aptal, beni rahatsız etme!"
  "Sattı!" Diye ağlayarak kapısını arkasına vurdu.
  Soylu gençler soğukta bırakıldı.

      Çiçeklerden sineğe girdi,
    Blackest Moss'tan hepsini shoo-ed.
      Paslı tırnaklardan ve düğümlerden onları shoo-ed,
    Şeftali bahçe duvarına tuttu;

      Ve kırık kulübeler, hepsi üzgün ve garip.
    Onları CLINKING mandalından shoo-ed,
      Ve ayık, eski sazdan,
    Yalnız Moated Grange üzerine.

        Sadece "Bu şey kasvetli.
          Kuyu değil! "Dedi.
        "Aweary, aweary,
          Keşke bu sinekler ölmüş olsaydı. "

  Böylece Pelleas inlediğini yaptı. Ve her gün,
  Ya da nemli veya kuru, sinekleri uzaklaştırdı.
  "Bunlar bayanların yolları," Pelleas Saith,
  "Onları sevenlere; inancımızın denemeleri."

  Ama durmak bilmeyen shoo-in, bayanı delirtti
  Ve sahip olduğu en iyi üç şövalyeyi söyledi.
  Ve onları suçladı, "Ona şarj! Onu duvardan sür!
  Eğer devam ederse, hiç sinek olmayacağız! "
  Ve geldiler. Her biri en iyi seviyesini yaptı;
  Sir Pelleas kısa süre sonra birini öldürdü ve gerisini kızdırdı.

        Vahşi Marsh-Marigold'un bir çalı,
          Bu oyukta parlıyor,
        Kesdi ve sevgisine gülümsedi,
          Daha fazla uçuş yaptı.

  Boynunu çarpık ellerle sıktı;
  Yalnız topraklarda sıcak güneşte,
  Birkaç gün boyunca sabit duruyor.
  Altındaki kırışmış sinek tarar,
  Kale duvarlarının yanında izliyor--
  Thunder gibi o zaman çalı düşer.

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *

~ Astronomik konuşmalar. ~

[Venüs gezegeninde ikamet eden bir baba ve kız tarafından.]

Hayır. IV.

_D._ Oh, Pa, eğer sadece bir ayımız olsaydı! Biri olmadan hayat nedir?

_F._ Eh, çocuğum, şimdiye kadar bir araya geldik. Bu doğru, bizim
Telluric arkadaşlarının bizim avantajı olduğu söylenebilir; ama sonra,
Burada nezaket yok! Her şey bu gezegendeki meydanda!

_D._ Umurumda değil; Bir ay istiyorum, kare ya da kare yok! Mazeret yok
Burada duygusal olduğun için. Akşam yemeğinden hemen sonra kim yaratıcı?
Ve yine de Alacakaranlık her zaman sahip olduğumuz.

_F._ Ama yine de Helene, bence genç milletlerimiz gerçekten eksik değil
Duyguda. Ne olacaklardı, altı veya yedi ay gibi
Satürn veya Uranüs, düşünmek korkutucu! Cennet! Şiir ne olur
Kuşkonmaz gibi, güler yüzlü bahar saatinde yay! Görmeliyiz
Raptures, seni garanti ederim! Ve oh, frensiler, cinayet enerjileri,
Çocuk kavrama! Evet, Moonshine burada daha canlı hale getirir, hayır
şüphe. Gerçekten, ogres için, ayrımcılığıyla iyi bir zaman
Koku!-Ve ne moony bir gökyüzü! Ne kadar tuhaf, eğer altı ile bir salonu olsaydı
pencereler.

_D._ Yedi Odder olurdu.

_F._ Eh, yedi ve bir ayın her birine bakan bir ay! Bir Sanatçı
belki de çapraz ışıklara itiraz ederdi, ama onlar tarafından boyamaya gerek yok.

_D._ Ne tür bir "ışıklar" dan bahsediyordunuz?

_F._ Uydular.

_D._ Oh, Pshaw! Beni canlandırma!

_F._ Peki, çapraz ışıklar.

_D._ Şimdi, dua et, çapraz ışık ne olabilir? Adılanamayan ve yaşanamaz
Işık, bir gökbilimcinin gözünden parıldayan gibi
Bir hesaplamanın ortasında kesintiye uğradınız mı?

_F._ Hayır, ne de esprili bir gözünde alaycı ışıltı ama
Bencil ve uyumsuz genç bayan! Çapraz ışıklar ışınları olan ışıklardır,
Karşı çeyreklerden geliyor, birbirlerini çaprazlayın.

_D._ (o zaman seninki ve benimki çapraz ışıklar, sanırım!) İki Amerikalı ise
Yirmi beş kuruşluk parça birbirinden uzakta yerleştirilecekti,
Ve aralarında durdun ----

_F._ Çocuğum, asla memnuniyetle görecek arkadaşlar arasına giremezdim
Çok uzun bir süre sonra birbirimiz!

_D._ Sadece "karşı olan ışık fikrinizi anlamaya çalışıyordum
çeyrek. "

_F._ Em'lerin çoğu ışığı yansıtamayacak kadar paslı olmalıdır.

_D._ Oh, yansımalarının yeterince ağır olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

_F._ ve bu tarzda devam ederseniz, benim olacak.

_D._ Eh, Pa, Drivel yapıyorum-bu bir gerçek! Bir şeye dönelim
daha fazla önem.

_F._ Diyelim ki şimdi her zaman devam eden göksel boğa dövüşüne katılıyoruz
Orada gökyüzünde. Bir tarafta o gamey _matador, _ orion algılıyorsunuz
("altın çırpıcı" değil) kulübü ve aslanının derisi ile _a la
Herkül_. "Keyifsiz ve Koşulsuz Olduğunu" gözlemliyorsunuz
Boğaya ve rakibinin tutumu ve tutumu ne kadar mükemmel.
Endişe verici olanaklarla dolu muhteşem bir settir. Her an
Orion'un bağırsaklarıyla meşgul olan muazzam boynuzları görmeyi bekliyorsunuz,
Ya da, varsayılan olarak, bu Truculent Club'ın düştüğünü görmek için!
O kıvırcık pate!

_D._ Ve yine de değil!

_F._ yeterince doğru,-değiller. Bana bir John Bull'u hatırlatıyor ve onun
Tanıdık _vis-vis, _ O'RYAN FENIAN. Göksel partilerin sahip olduğu gibi
uzun zamandır portakal tutumlarını sürdürdü ve hiçbir şey gelmedi
Bu yüzden dünyevi benzer bir süspansiyona sakin bir şekilde bakabiliriz
kopyala.

_D._ Ama onların tutumları şaşırtıcı! Orion bir şey değildi
palavracı?

_F._ Oh, evet; Bir
Dünyada kırbaçlayamadığı hayvan. Ancak ortaya çıktı. İle
Yol, Orion orijinal homoeopatistti. Onun önerdiği
kayınpederi Don Oeropion, maalesef gözlerini söndürerek
Yanlış yerleştirilmiş sevgi için çok az operasyon, şimdi ünlü olanı vurdu
Hahne-Man için uygunsa Orion için uygun olan prensip. O gitti
Güneşe bakma. Eğer olsaydı vizyonunu ne yok ederdi?
Herhangi bir, şimdi hiç olmadığında geri yükledi ve görüşü öyle oldu
Oeropion aracılığıyla görebildiğine hevesli-ancak inanıyorum ki,
bir pod-auger ile oküler penetrasyon güçlerini güçlendirdi.

_D._ (tekrar sürülme! Daha fazla acı, sanırım!) Baba, neden
Boğa kafasına yerleştirilmiş pleiades?

_F._ Eh, çocuğum, çeşitli açıklamalar var. Yeryüzünde
İngiliz kadınların
Evrende en iyi-en mantıklı, en büyüleyici, en çok
erdemli. Hiç şaşmamalı, eğer öyleyse, onların kayıtlarını orada buluyoruz! Ne
dedi Magnus Apollo'ya Young Iulus'a,-"Devam et, genç, alacaksın
Sonunda orada! "Ve mag. haklıydı.

_D. _ Pa, neden sadece olduğunda "_seen_ pleiades" diyorlar
altı?

_F._ Şey, canım, [_kissing onu, _] Belki de _You! _ I için bir boşluk var
Evrenin, bu gecelerden biri, bir
Yeni göz kırpma, yanıp sönen ve şımarık küçük menekşe yıldızı-en güzel şey
giden! Ama değil, umarım henüz.

_D._ Boo--hoo-hoo-hoo!

_F._ Eh, Pleiades'i asın! Boo-hoo-hoo-çok!

       * * * * * *

~ Daha iyi bir şey için iyi. ~

Coşkuyu seviyoruz. Kendimizin hayranlığına oldukça verildik
Büyük insanlar, onların sırayla inanmak için bir nedenimiz olduğu gibi,
Sevgili Punchinello'nun hayranlığına verildi. Ama bir İngilizce ne zaman
Adorer, "Bay Charles Sumner'ın bir taht için uygun olduğunu" düşünüyoruz, biz
_him_ için uygun olduğunu sormak için cazip mi? Gerçek şu ki,
Thrones üç bacaktan daha saygısızlık yarattı
tabureler. "Her inç Kral" altı metre çılgın adam veya beş fit anlamına gelebilir
Mad-Woman. İçtenlikle İngiltere'de bir niyet olmadığını umuyoruz
MR. İspanya Kralı Sumner-onu kaçırmak için demek istiyoruz
amaç; Tabii ki, asla gönüllü olarak mor almazdı.

       * * * * * *

~ Fark. ~

Fenian General O'Neill, bir dövüş suçlamasıyla Kanada'ya düştü, ancak
Bir mareşalin suçlamasıyla geri gönderildi.

[İllüstrasyon: İngiliz aslanının ilerlemesinde korkunç korkusu
Fenian Head Centrepede.]

       * * * * * *

~ Kadının oy pusulası ve mermi hakkı. ~

Altı atıcı gibi görünen bir konuşmada, o ölümcül kadın Bayan
F.H.M. San Francisco'dan Brown, "
Oy pusulası, eğer herhangi bir adam ona hakaret ederse, onu vuracak! "Şimdi kim olacak
kadının hem franchise hem de
Franchised? Punchinello ne yazık ki bu atıcıları elleri için öngörüyor
Kadınlar taliplerin yerini alacak. Yine de bunu garanti ediyor
Kadınların silah taşıma hakkı ihlal edilmeyecektir,
ve ateş etmek ve vurulmak için kaçınılmaz ayrıcalığın tadını çıkaracaklarını
at. Her kadın mermisini için mükemmel bir özgürlükte olacak
Seçtiği adam!

       * * * * * *

~ NASIL BULUŞTURULUYOR. ~

Bayan Brittain, Hindistan'ın yüksek kastlı kadınları hakkında bir konferans veriyor. O
Indiana'nın yüksek gergin kadınlarında biriyle desteklemeli ve
Böylece evlilik ve boşanmanın aşırı uçlarını gösterir.

       * * * * * *

~ Vermont sınırından. ~

_Voice._ "General O'Neil tarafından bir şey kazanıldı mı?"

_Echo._ o nihil!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: bir kabin süsü. Temsil edilen balıklardan biri
Üst kabuk-ACEA]

       * * * * * *

~ Kral viski hakimiyeti. ~

Londra _illustrated News_, Dominion'un yeni eyaletini çağırıyor,
Manetoda, Manitobah yerine. Belki de hata
Kanada kabinesinin belirli üyelerinin olduğu birçok Tod'un söylentisi
alışkanlıkla ilham aldığı söylenir.

       * * * * * *

~ Mavi-Grass yansıması. ~

Gerçekten de, ovaların fakir tuzakçısının hayatıdır. Tarafından yönlendirilen
Açlık stresi, genellikle çıngıraklı yılan yemek zorunda kalır; Ama o gibi
Sürüngen başını yiyemez, ancak kuyruk bir tutam iyi olsa da,
Başarısız, algılıyor, her iki ucu da yapmayı ~ et. ~

       * * * * * *

~ Parlak bir fikir. ~

Hon. John Bright'ın emekliliğinde zaman uzakta olduğu söyleniyor,
Örgütler örerek. Böyle bir gasp edilmesi çok garip görünüyor
Kadının hakları en sağlam olanlardan biri tarafından yürürlüğe girmelidir
Onların savunucuları.

       * * * * * *

~ Kırmızı'nın üstünde yeşil, sonunda. ~

Kanada sınırında geç Fenian Fizzle'ın anlatıcılarından biri
General O'Neil'i hakimiyeti istila ettiğini tanımlıyor, "
küçük kırmızı at. "

       * * * * * *

~ Portföyümüz. ~

Bir değişim, son karikatürümüzü temsil ettikten sonra
"Amerikan Ticaretinde Barnacles," bizi eve yönlendirmek için hareket ediyor
Ticaret ve İmalat Komitesi. Punchinello asla sevmedi
Washington Cirocution ofisinin yolları, ancak bir şey varsa
ki her şeyden daha fazla sevmiyor, 'bu olma fikri
Ticaret Komitesi tarafından güvercin. Değerli olduğu kullanımlar
Bilgi, bu Ağustos tacirleri tarafından kamuoyunda
Güvenlik, bizim için değil. Onların bükülmüş zihinlerine nüfuz edebileceğimizi
Birçok bilgi ışınıyla şüphe edilmeyecek, ancak
Fikirlerimizin değeri ile orantılı olarak snubed de eşit derecede
temizlemek. Bu dünyada bazı oldukça karanlık yerler var: kara delik
Kalküta; Chillon Kalesi'nin _OBLITTE_, işkence odaları
Örneğin Nürnberg ve mamut mağarasının mağaraları; Ama orada
böyle bir ışık dışlanması değil, böyle derin bir unutulma, böyle
karanlığın siyahlığı,
Kongre komitesinin zindanı. En kesin olarak, bu nedenle biz
yönlendirilmemeyi tercih eder.

       * * * * * *

Massachusetts'teki öğrenilmiş erkekler şimdi endişe verici bir
olasılık. Sorunu çözmek için beyinlerini rafa çekiyorlar
Nüfus orada araçlardan daha hızlı artıyor olup olmadığı
geçim ve olduğunu keşfetme beklentisiyle
tam tersi bir sonuca ulaştı. Korkunç duyuru yapıldı
Dahası, bebeklerin arzının azaldığı ve "ne
Bunu düzeltmek için yapalım mı? "Soruldu. Bu yüzden ısrarla
sorgulama çağırdı, evli olmayan genç erkekler sokakları ortaya çıkarıyor
Boston veya ortak hakkında yavaşça saunter, herhangi bir
Vahşi, haggard ile gelişmiş bekar bayanlar tarafından hesaplanacak an
görünüyor, onları yüz yüze durduran, onları omuzlarla ele geçirin ve
Onlara bakıyorlar, sanki onların
Ruhlar gözlerinden, ağlıyor gibi görünüyor "ve _you_ ne söylemeli
Hakkında, Ey Sifless Genç mi? Ve neden değerli anlara izin ver _You_
Kurban edilmeye istekli ve hazır olduğumuzda uçuyor musunuz? Ve _we_ nedir
Hepsi geliyor ve nereye gidiyor ve Boston nereye gidiyor
Bu şey devam ediyorsa? "Ama bu düşüncesiz ve jeering lisans
Challengers'ın wail'ini duymaktan vazgeçmeyecek; Yazık hissetmezler
umutsuzlukları için; Acıları için mideleri yok; Ama git onların
Yollar, sefil dişileri kök salmış, karışık bırakarak,
Mükemmel umutsuzluk ve onları selamlamak, görüşten kaybolurlar,
Rüzgarların yakalandığı ve taşıdığı kaşlarını tutan kahkahalarla
kulaktan uzak.

       * * * * * *

~ Çoğu insanın biraz daha uzun istediği bir şey. ~

Çilek kısa kek.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Uluslararası yatlama.

John Bull, Little Ashbury'nin yenilgisinde netlik attı.
Bu konuda, Üstatlar Douglas ve Bennett'i tekneleriyle birlikte emreder,
"Yaramaz kıskançlıkları teşvik etmelidir."]

       * * * * * *

~ Yoğun Kongre. ~

Senato.

[İllüstrasyon: 'Ben'.]

Sumner'ın inatçı sessizliğine rağmen, Senato canlıydı.
İlk yargısı bir faturayı geçmekti-bitmez tükenmez ve uzun çekilmiş bir
Bill-Görünürde Onbeşinci Değişikliği Uygulamak. Ama başlık bir
Küçük şaka. Hiçbir kişi bu faturayı okuyamadığı ve yaşayamadığı ve hayır
Philadelphia barının bir üyesi dışında kişi anlayabilir
O, okumasından kurtulursa, Punchinello bunu görevini kabul etti
Faturayı güçlü adamların röleleriyle okumasını sağlayın. Ne, sonuç? Altısı
En değerli katkıda bulunanları vadide uyuyor. Ama onların
Var olduğu evrenin refahına yaşar. Fatura
sağlar,

1. Krom sarıdan daha koyu bir renkte herhangi bir kişi bundan sonra
herhangi bir seçimde herhangi bir ölçüde oy kullanma hakkına sahip olun,
yaş, cinsiyet veya önceki durum, aksine herhangi bir yer
Buna rağmen.

2.. Böyle bir kişinin oy vermemesi gerektiğini söyleyen herhangi bir kişi
mallarının derecesine kadar cezalandırılabilir ve olacak
Anathema.

3..
Böyle bir kişi, böyle bir kişiyi burun, göz, ağız veya başka bir
herhangi bir oy yerinden bir mil içinde, herhangi bir hafta içinde
oylama günü, iki katına kadar para cezasına çarptırılabilir
mallar ve sonra sonsuza dek oy kullanmaya devam edecektir. Üstelik o
anathema olacaktır.

4. Başka herhangi bir kişiye tavsiyede bulunacak herhangi bir kişinin
Buradaki tonun herhangi bir kişinin hakkı, oy kullanması veya yapması durumunda
başka herhangi bir eylem, para cezası ile cezalandırılabilir
Üç kez malları ve anathema olacak.

5. Bu Kanun uyarınca toplanan tüm para cezalarının üzerine harcanacağı
"mutluluk arayışını güvence altına alma Derneği
Amerikan Afrika kökenli vatandaşları. "Ve eğer herhangi bir kişi arayacaksa
Böyle bir para cezasının adaletini sorgulayın,
mallarının dört katına kadar cezalandırılabilir ve
anathema olacaktır.

Bay Wilson Anathema'ya itiraz etti. Senato'da kimsenin kimseyi söylemedi.
Ne anlama geldiğini biliyordu. Ayrıca, bir
Bozulmuş batıl inanç. Basitin yerini almak için harekete geçti ve
Anlaşılabilir ifade, "Hebedam."

Senato, kimin hak sahibi olduğu hakkındaki küçük anlaşmazlıklarını çözdü.
başkentin savunmasına ilk gelmenin madalyası. Karar verdiler
Herkese madalya verin. Bay Cameron memnun kaldı. Sadece Senato
Yeterince madalya kazandı, tek istediği buydu. Yaklaşık beş bin vardı
Düzeltebileceğini düşündüğü bölgesindeki seçmenleri tereddi
onlara madalya verebilir.

Bay Conkling, bazı erkeklerin madalya yapmak istediğini söyledi. Ama sevmedi
Cameron gibi karışık adamlar.

Bay Drake, Missouri'de ondan farklı olan herkesi mahrum etmek için harekete geçti.
herhangi bir mesleği uygulama politikası. Birçok vatandaşın
Bu devletin enkarne şeytanlarıydı-o kadar ki bir
Önemli hukuk davası, onu başka birine sokmayı tercih ederler
kendisi. Bu doğru muydu? Senato'dan onu yerli olarak korumasını istedi
sanayi.

EV.

Bay Ingersoll, hava hattı demiryollarında güçlü zihnini yüzdü. O istedi
Washington'dan New York'a "O Hava" çizgisi. Bu 'ere çizgisi uygun değildi
o. Üyelerini anlatılmayanlardan korumak için eve başvurdu
Philadelphia'dan geçmenin dehşeti. Hiç şüphe yoktu
meslektaşlarında belirttiği embecilite ve muhtemelen bazıları
Ona dikkat çektikleri embecilite, bu korkunçtu
çile. İyi juleps'in nane içinde olacağını itiraf etti. Ancak
Juleps Samson'u bile çekmiş ve saçlarını kesmişti. Meslektaşı,
Logan, Samson kadar güçlü olmayabilir, ama tamamen olurdu
Saçları kapalı işe yaramaz ve etkileyici bir nesne.

Sonra görevi ortadan kaldırmak için bir tartışma vardı.
Roma.

Bay Brooks, kurucularının çoğunun Roma Katolikleri olduğunu söyledi. Öyleyse
Roma için bir görev olmalı.

Bay Dawes, Brooks'un eskiden bir şey olduğunu söyledi. Bu nedenle orada
Roma için bir görev olmamalı.

Bay Cox, Massachusetts'te cadı yaktıklarını söyledi. Öyleyse
Roma için bir görev olmalı.

Bay Hoar yapmadıklarını söyledi. Bu nedenle bir görev olmamalı
Roma.

Bay Voorhees, Boston'da bir Roma Katolik sığınağı yaktıklarını söyledi.
Bu nedenle Roma için bir görev olmalı.

Bay Dawes, New York'ta bir zenci sığınma yaktıklarını söyledi. Bu nedenle orada
Roma için bir görev olmamalı.

Bay Voorhees, Dawes'in başka bir şey olduğunu söyledi. Bu nedenle bir görev olmalı
Roma'ya.

Bay Bingham, Powell'ın Titian'dan çok daha iyi bir ressam olduğunu söyledi ve
Vinnie, Michael Angelo'dan çok daha iyi bir heykeltıraş. Bu nedenle orada
Roma için bir görev olmamalı.

_Republican Chorus._ sen.

_Democratic Chorus._ değiliz.

_Republican chorus._ yaptın.

_Democratic Chorus._ yapmadık.

_Solo hoparlör tarafından ._ sipariş.

_Democratic Chorus._ olmalı (_da capo_ tokmak ile
eşlik.)

_Republican Chorus._ Tartıldıktan sonra olmamalı (Ditto, Ditto.)
Bu argümanlar, ev bu konuda hiçbir şey yapmadan ertelendi.

       * * * * * *

~ Batı'da kötü bir "koku". ~

"Missouri Pasifik Demiryolunu Araştıran Adli Toroner Jürisi
Katliam, her şeyin itaatsizlikten kaynaklandığını ve
William Odor'un İhmali, Ekstra Navlun Şefi
Tren! "-Günlük kağıt.

Bu "şef" bazıları kadar tehlikelidir ("yıldırım" türleri)
ki çatılardan ve duvarlardan ayrık gördük
Ülkede konut evleri. İlk şokta, size güle güle! eğer
Etrafında herhangi bir yerdesin. Ya da daha doğrusu, Miasma ile karşılaştırılabilir
Rustikimiz tarafından her zaman solunan hendeklerden ve durgun göletlerden
Vatandaşlar, en çok güvenilirliği (eğer hoş değilse)
aşırı sadelik. Ve yine de, onları öldürüyor, hepsi aynı. Kimse dışarı
West, William'ın "itaatsizliği" ve
"İhmal", eğer bu önemsiz eksantriklikler duruma varmamış olsaydı
Birkaç araba yükü yolcu öldürmek veya sakatlamak. Zor
Bu Batılı insanların onur ve sadakat duygusu şoku; Ama birkaçını öldür
ve geri kalanı hissetmeye başlar. Diyelim ki şimdi bu
Bill oradan geçemez. Ama bizim sözümüz, yakında olacak
tekrar dolaşım. Belki de henüz yürütmekten zevk alabilir
Bizim almadan önce _us_, o istasyon vb.
Batı'ya gezi düşünülmüş, bu nedenle,
Bu koku nötralize, ancak strychnine ile yapmalı.

       * * * * * *

~ Bilgi istendi. ~

Bir Boston gazetesinin muhabiri,
_reichstag_ ziyaret etti:

"Bu adamın Bismarck olduğundan emin olabilirsiniz; eğer zaman zaman
Uzun bir süre çalışırken yüzünü elleriyle yorgun bir şekilde ütüler
belge veya şans eseri bir şanssız üye, küçümsemesini çekiyorsa,
Aklını Parlamentoda olduğu gerçeğine çağırıyor, o zaman başlıyor
Ayakları bir savaş atı gibi ve her zaman büyük lütuf ve kolaylıkla konuşuyor
Hızla, her zaman kısaca. "

Bismarck neden yüzünü çıkarıyor? Çünkü o sadece
Yıkadı-ya da kimliğini gizlemek, adamın özellikleri olarak
Maskede ütülendi mi?

Ve neden büyük bakan bir savaş atı gibi ayağa kalkıyor?
Bir Alderman veya Kongre üyesi olmayan Punchinello,
Son zamanlarda, savaş atlarının kalkmasına pek aşina değil; Ancak
Sıradan atlı hayvan,
büyük hazırlık veya zarafet. Punchinello bir üye olacak olsaydı
_Reichstag, _ şimdi son derece muhtemel bir olay, her birine sahip olmak istiyor
Tartışmada düşman "bir savaş atı gibi ayağa kalkar."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Resimli Literatür.

_Boy (Sepet ile.) _ "Picters nedir Jim?-Başka bir cinayet veya bir
Yeni boşanma? "

_Jim._ "Çok değil. Sadece eski bir infaz,-ısındı!"]


~ İstiridye Romaunt. ~

  Cattawampus'taki ay ışığında
    Uzatılan denizin yanında oturduk,
  "Ve ey bir istiridye için ne kadar özlüyorum,"
    Dedi Felicia Fitz-Snyder bana.

  Sonra dedim ki, "Gücün benim olurdu
    Derin, derin, en derin denize
  Bir istiridye kanatlarında uçardım
    Senin için bir inci toplamak için.

  "İstiridye birlikte roysterliyor
    Mağaralarda ve yalan söyledikleri gotlarda,
  Ve müzikal bir istiridye ile istiridye
    Su yüksek olduğunda sevin, "

  "Ey, ruhumun seni yönetecekti. Dalgalar şişmeye başladığında
  Bilgisayarların tepesinde yükselmemelisin,
    Yarım kabuk üzerine bir Venüs gibi! "

  Yeterince: Gözünün karıştırıldığını gördüm, çünkü
    Ve istiridye genişliğinde ope,
  Aksan histerik olarak fısıldadı,
    "Hayır, Felix-kızarmış!"

  Ne yazık ki beni aldı mı! Bir friar için
    Ya da ruh sade bir adam,
  Kalbimin Chincoteague'inin bu inci?
    Oh, hayır, korkacak hiçbir şeyi yoktu.

  Sonra birlikte otele ulaştık
    Ve iki tabak kızartma,
  Ve bir istiridye daha çok düşünmeye hayret ettim
    Ruhlarını çok yüksek kaldırmıştı.

       * * * * * *

~ Yabancı yazışmalar. ~

(Atlantik kablosu ile.)

Roma'dan ayrıldığımda, Napolyon'da Paris'te bir sonraki aradım. Kelime gönderdi,
Ollivier aracılığıyla, bu beni görmek isteniyor. _Old._ biraz tıbbi görünüyor
İnsan Bright'ın hastalığı olduğu fikrini ortaya koydu. İngilizce
_Atache_ bana bunun John Bright'a herhangi bir referansı olup olmadığını sordu.
İkincisi bir Quaker olduğundan, bu hastalığın ilk belirtisi
Uzun zaman önce, İmparator "İmparatorluk barıştır" dediğinde gösterildi. BEN
Ancak arkadaşımın bu böbrekten biri olmadığını memnun etti.

İmparator bana "Amerika'da ne diyorlar?" Diye sordu.

"Sire, çok akıllı olduğunu düşünüyoruz, kaçınılmaz olanı kabul etmek ve
erdem. "

"Bilge, elbette. İlgisiz!"

"_Pardonnez moi._ asla _wise değil, tabii ki._ Meksika bir çılgınlıktı, sen
Bilmek."

"Biliyorum; Punchinello olmasaydın, söylememelisin.
Oğlum Fransa'da hüküm sürüyor mu? "

"Sire, ben bir kehanet değilim. Ama ülkemde bir atasözü var,
Asla yağmur yağmaz ama dökülür. "

"_Je n'entends pas._ _plebiscite_ oldukça düzgün bir şeydi!"

"Yazarına layık. Eski hikaye; Kazandığım kafalar, kaybettiğin kuyruklar. Ama,
Majestelerin Papa hakkında ne düşündüğünü söyleyecek mi? "

"O eski popinjay! O benim çılgınlığım, Meksika'dan daha büyük.
Gaeta'ya ya da uzun zaman önce Perdition'a gitti, ama _Madame için! _ "

"Ve konsey?"

"Ha, ha, ha, ha, ha!"

"Bismarck hakkında ne düşünüyorsun?"

"Mösyö, seni çok uzun süre gözaltına alıyorum. Eminim bir nişan var.
_Bon Jour! _ "

İmparatorun _apropos_, önerisi üzerine
İngiltere'nin Yunanistan'ın sorumluluğunu üstlenmesi ve brigandları temizleme önerisi,
Kral ve bakanlar istifa ederse,-col. Fisk telgraf etti
Napolyon'a, Fransa hükümetinin sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etmek
Rekreasyon, çeşitli nişanları arasında. O bile gerektirmiyor
İmparator geri çekilecek; Makineyi onunla da çalıştırabilir
onsuz.

_Plebisulum'a gelince, _ Eugenie'nin kitlelerin olmasını istediğini söylüyorlar.
tüm kiliselerde başarısı için dedi. Napolyon onu yapmayı tercih etti
Kiliselerin dışındaki _masses_.

İTALYA.

Piskopos Verelli geçen hafta bir vaazda bu demiryollarını,
Telgraflar ve basın, şeytanın icatlarıydı. A
Tribune'un muhabiri bir keresinde ona bunun bir
hata. Horace Greeley, demiryollarının ve telgrafların zaten kanıtlamıştı
İngiliz serbest ticaretinin icatlarıydı; Ve basının
Büyükbabası tarafından korunmanın ilan edilmesi için icat edildi.

Telgraf Floransa'dan geldiğinden beri,
Filadelfia, İtalya'da, Penn's City of Brotherly Love'dan bir turist
Col. Tom Florence'ın bir isyanda ciddi şekilde yaralandığını anladı
Philadelphia'da! Onun için telgraf ettim, eski arkadaşım albay,
ve memnuniyetle, Tom'un kafasının bir saçının olmadığını öğrendi
kısaltılmış.

İNGİLTERE.

Parlamentoda geçen gece ilginç bir tartışma meydana geldi. Bay
Dawson, büyük gelirin artırılmasını kınayan bir kararı aldı
Hindistan Afyon. Bay Wingfield, kararın karşısına karşı çıktı.
Afyon alkolden daha az incinmişti. Genç bir üye Bay Titmouse ekledi
Arsenik, strikninden daha az inciticidir; Ayrıca, bu daha az
Prusik asitten daha zararlı. Bay Gladstone bunun ne yapması gerektiğini görmedi
dava ile yapın. Ben de yapmadım

Bay Dennison, sadece duyarlılığın acı çekmeyeceğini umuyordu
Hindistan'ın refahına müdahale edin. Bay Titmouse daha sonra önerdi.
Çin'e hemen sahip olmak için gönüllü tüfeklerin gönderilmesi;
Bu duygusal değil, pratik olurdu. Bay Henley buna inandı
hazırlandığından daha pahalı bir ilişki olmak; Ama ne zaman
İngiltere'nin ilgisi gerekli, hazırdı. Hayatları nelerdir
İngiltere'nin mali refahına yüz milyon Çinli? Bay
Gladstone, afyonun sadece bir ilaç olduğunu düşündü. Değildi
Bu konuda evin zamanını tüketmeye değer. Ve böylece
Çözünürlük kayboldu.

ASTAR VURMAK.

       * * * * * *

~ Matematiksel bir sorun. ~

Bir Amerika Birleşik Devletleri Mareşali ile çevrili bir Fenian generalini yakalayabilirse
Ordusu, beş dakika içinde,
ordu?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: 'K']

Oyunlar ve şovlar.

Kant, Alman filozofların en büyüğünden biri olduğu kabul edildi.
(Bu gerçeğin oyun ve gösterilerle ilgisi yok, ama
Bu sütunun ilk mektubu yapmak için ısrar eden sanatçı,
Yazar Kant ile başlamak zorunda kaldı-Kelley umutsuzca
kamu zihninde domuz demir ve diğer tüm mecazi
Haftalık kabuğunu başlatmış olabileceği Quays
bir Q ile mantıksız olarak hecelendi.)

Ancak Alman felsefesi, İtalyan operasına belirli bir şekilde andırıyor:
Sense'den daha fazla ses içerir. Her ikisinin de benzer bir etkisi var
Aşağıda imzası bulunanlar, onu masumiyet yollarına yönlendiriyorlar ve
barış; Kısacası, onu uyuttular. Gittiğinden beri birkaç gece
_poliuto_'da Bayan Kellogg'u duyun. Dikkatle dinledi
ilk eylem, ikincisi boyunca ve Dreamland'ın tonlarından uzak
Üçüncüsü. Lobilerde uzanan eylemler arasında
Eleştirmenler, tamamlayıcı bildirimlerin alaycı bir şekilde alaycılığı ile konuşur.
Yazmak üzere oldukları American Nightingale,
Sardonic gülümsemelerle ifade edildi,
"İzin verilsin"-tekil ifadeleri böyleydi-"gerçeği konuşmak için
Prima Donna olarak Bayan Kellogg hakkında. "Ve kapalı gözlerle otururken
Üçüncü eylem sırasında, eleştirmenlere inanıp inanması gerekip gerekmediğini merak ediyor
etleri veya kendi sütunlarındaki eleştirileri
dergiler, önünde yeni bir operasyonel sapkınlığın prova edildiğini gördü
Macbeth, Verdi'nin Macbetto'su bile orijinalinden farklı olarak ve
sofistike olmayan zihin için açıklanamaz. Ve gördüğü şey bu:

_Scene, on dördüncü caddede karanlık mağara. Ortada bir kazan
kaynama. Thunder-ve muhtemelen küçük bir bira-sahnelerin arkasında. Girmek
Üç cadı ._

_1ST cadı_. Thomas kedisi üç kez yowled.

_2d cadı_. Üç kez; Ve bir zamanlar çit hog'u uludu.

_3d cadı_. Bunların hepsi şu anki amacımızla tamamen alakasız,
Bu, arkadaşım Sir Bulwer Lytton
Scin-laeca veya her canlı eleştirmenin kötü derinden görünüşü
kazan ve gerçekten ne olduğunu duymak için onunla röportaj yapmak
Bayan Kellogg'u düşünüyor.

_lst cadı_
  "Kazanla ilgili yuvarlak,
  Zehirli viski atışında
  Lager, en soğuk taşta,
  Günler ve geceler otuz bir tane. "

_Enter_ Macstrakosch. "Nasıl şimdi gizli siyah ve gece yarısı cadı, ne
değil misin? "

_All_ "Mevcut koşullar altında gereksiz olacağı bir tapu
isim vermek. "

_Macstrakosch_. "Seni savunduğunuzdan çağırıyorum, (nasılsın
Bilmeye gel,) Bana sorduğum şeye cevap ver. "

_lst cadı_. "Konuşmak."

_2d cadı_. "İlerlemek."

_3d cadı_. "Onunla dışarı çık, yaşlı çocuk."

_Macstrakosch_. "Bu arkadaşlar gerçekten ne düşünüyor, kime zorladığımız
Kendi Connecticut'umuzu çok tatlı yazın _prima Donna_? "

_Tüm_
  "Yüksek veya alçak, gel Jack, hatta oyun,
  Tüm sorularınıza aynı cevap vereceğiz. "

_Gök gürültüsü. Bir eleştirmenin görünüşü ._

_Macstrakosch_. "Söyle bana, bilinmeyen güç, kendi yerlimizin ne düşünüyorsun
bülbül?"

_Apparition_.

  "Sesi açık ve parlak ama çok ince
  Harika bir şarkıcı için.-Gerçekte öyle değil.
  Beni reddet! "(_Descends_.)

_Macstrakosch_.

  "Editörünüz olsaydı işten çıkarılacaksın
  Şarkıcı ve Maecenas'ın çeliğini dinleyecek.
  Ama bir kelime daha. "

_Gök gürültüsü. Bir eleştirmenin ikinci görünüşü yükselir.

Görünüş_.

  "Sesi kalitede iyidir, ama sonra
  Bir kraliçe için yeterli değil
  Söz lirik aşaması. Yine de öyle olduğunu iddia ediyor,
  Ama değil. Şimdi beni reddet. "(_Descends_.)

_Macstrakosch_.

  "Evet; ve efendinin kulağının
  İyi toplumun talebine sağır olun.
  Daha fazlasını duymama izin ver! "

_Gök gürültüsü. Bir eleştirmenin üçüncü görünümü yükselir.

Görünüş_.

  "Alt notları kötü, üst notaları
  Zorla, Reedy ve en ne yazık ki genellikle düz;
  Onu büyük ile karşılaştırmak çılgınlık
  Tam sesli ve bol parepa. Şimdi
  Eğer istersen beni reddet. "

_Macstrakosch_.

  "Kutsal sefil! Benim ismim var
  Tabletlerimin üzerine. Resmi Başın
  Hemen çıkıyor. Çağrı, gece yarısı hags,
  Bu kötü adamlardan bir diğeri. "

_Gök gürültüsü. Bir eleştirmenin dördüncü görünüşü yükselir.

Görünüş_.

  "Oyunculuğu, sesi gibi, soğuk ve sert;
  Böylece Grisi, Gazzaniga veya
  Cortesi sıcak güney kanları
  Violetta'nın tutkulu nabzında çarptı,
  Norma veya İspanyol Leonore.
  Beni reddet, çabuk. "

_Macstralosch_.

  "Yarın güneşin batması,"
  Veya asla daha fazla reklam benim
  Derginin sütunlarını lütuf edecek. Sonraki."

_Gök gürültüsü. Bir eleştirmenin beşinci görünümü yükselir.

Görünüş_.

  "Söylediği her şeyde aynı;
  'Gilda', 'Amina' ya da 'Marguerite',
  'Leonora' ya da onun kızı
  Alay, 'bir ve aynı
  Farklı sahne kostümlerinde süslenmiş adil bayan.
  Şimdi beni reddetsan iyi olur. Gerçeği söyledim
  Ve bu görünmez uygulamaya devam edebilir. "

_Macstrakosch_.

  "Bu geçmiş yatak. Artık var mı
  Çağırılmayı bekleyen bu kaba arkadaşlardan mı? "

_Gök gürültüsü. Eleştirmenlerin sekiz görünüşü yükselir ve sahneden geçer,
Aşağıdaki koroyu okumak:

Görünüşler_.

  "Çok küçük bir sesi var ve kullanıyor
  Oldukça küçük yollarla. Eğer şarkı söylerse
  Oldukça küçük tiyatrolarda bir vuruş yapardı
  Oldukça küçük parçalarda. Bu her şey
  Bu onun için söylenebilir. O zaman durdurmak için iddia etmek
  "Kellogg" bir sonraki Grisi'nin adını yazmalı. "

_ Görünüşler kaybolur. Davul alarmı duyulur ve_ Matador
_ hala Poliuto'ya dayandığını ve bir sporadik olduğunu bulmak için
Zayıf kısıtlamalardan gevşeyen orkestradaki davul
şef disiplini, Verdi'yi gereksiz yere iğrenç hale getiriyor.

Ve bir kez daha geçtikçe ve nihayet lobide bir
Eleştirmen sözü, "O söylediği her şeyde aynı;" ve başka
Cevap, "Evet, oldukça küçük bir sesi var ve güzel kullanıyor, ama
hiçbir şekilde harika bir şarkıcıdır. "Bunların benzerliğinden etkilenen
Vizyonundaki görünümlerin yaptığı kişilere açıklamalar,
Sonuçta, hayalinin büyük bir alaşım içerip içermediğinden şüphe
gerçek ve konu hakkında ne kadar çok düşünürse, o kadar çok yönlendirildi
Bir zamanlar New York'un eleştirmenlerini gerçekten duymuş olduğuna inanıyorum
Dürüst görüşün sınırsız bir ifadesine şımartmak.

MATADOR

       * * * * * *

~ Roma'da Bingham. ~

"Benimle günün bu saatinde sanatın annesi olmasıyla ilgili konuşun!"
Bay Buncombe Bingham, M.C. Punchinello bunu hararetle hayır
Günün zamanı Bingham ile Borne Olma hakkında konuşacak
Sanat Annesi. Bunun nedeni açıktır. "Neden efendim," diyor
Bingham, "Mermerin kendisini bile yapan bu dahi daha fazlası var
Hayatın ilahi güzelliğini giyin, bu gücün daha fazlası Yaşamda
Amerika, Roma'da, yaşayan ya da ölü olarak hayal edildiğinden daha fazla! "Biz düşünüyoruz
Gladyatör benzeri sanat şampiyonasıyla Bingham Authude'u duyun
o ünlü-"Michael Angelos'unu getir;
Chiaroscuros, Masaniellos'unuz, Savonarolas ve geri kalanını
'Em-ama bana Vinnie Ream için bir maç göster! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: ~ Persiflage. ~

Jenkins (_chaffing gazier, bodrum penceresini tamir eden.) "Şimdi benim
Arkadaşım, bu şekilde çıkmaya çalış. Biliyorsun
_something_ ve sadece kırılmaya çalışırsanız sorunları ağırlaştıracaksınız
HAPİSHANE."]

       * * * * * *

~ Chinopati. ~

Çok sıcak bir günde bir köpeğe tuğla atan beyefendi mi (hayır
rahatsız edici hayvanın bir güveçte olduğundan şüphe)
Tüm ortak Çin _materia medica? _ Punchinello
Gravely, göksel bir doktorun New York'a gelmek üzere olduğunu söyledi.
En sevdiğim reçeteler, Çin pratiğine uygun olarak "
pişmiş kil tozu, tuğla tozu ve köpek-poup'a benzer. "Bunlardan birinde
Çözümler Punchinello tıbbi zekası bir homoeopatik tanır
prensip. Dünyanın tozundan yapılmış adam, hiçbir şey
Onu pişmiş kil olarak tedavi etmek için çok iyi adapte oldu. Her erkeğin evi artık değil
Sadece kalesi, ama eczacı dükkanı. Bir tuğla bir
ve şapkada taşınabilir. Dahili olarak ele alındığında,
sistemin inşa edilmesi. Kafaya uygulandığında iyi
Kırıklar. Dog-Soup'un her zamanki gibi belirgin bir avantajı var
Kabuk reçeteleri.

       * * * * * *

~ Yunan toplantısı Yunanca. ~

"Dunkin adında bir deniz mimarı inşa ettiğini iddia ediyoruz
Rams, kabuk veya çekim için geçirimsiz yeni bir gemi tarzı. "Şimdi, o zaman,
Arkadaşımız Kaptan Ericsson nerede? Kaptanın bir torpidesi var
Birine ait güçlü bir geminin yakınında patlamak için endişeli
başka. Her şeyi patlatacağını söylüyor. Dunin hiçbir şeyin patlayamayacağını söylüyor
gemisi. Bu çok olumlu mucitler arasındaki bir yarışma
Pozitif lüks-risk alacak hiçbir şeyi olmayanlara. Bahse gireriz
torpido.

       * * * * * *

~ "Yeni kas". ~

Sadece bir şakaydı, "insan vücudundaki yeni kas" ile ilgili şeylerdi.
İngiliz anatomisti tarafından bulunduğu söyleniyor. Bu sadece demekti,
İstiridye ayları geçmişte, "insan vücudu" beslenmeye başlar
yumuşak kabuklu istiridye ile.

       * * * * * *

~ Satılık mezar taşları. ~

Ölümsüzlükte Pazarlık

Kıyamet gününe kadar en yüksek teklif sahibine satılmak üzere, engebeli teklifler
Sonra, birkaç seçim mezar taşları. Teklif sahipleri fiyatı belirleyecek ve
ödeme şartları ve kabul edilen alıcılar anıtları şuradan kaldıracak
Mevcut yerleri, kendi sorumluluğunda. Lotlar:

1. Beyaz mermer bir mezar taşı. Yaklaşık 65 feet kare
taban ve yaklaşık 140 feet kesilmiş bir piramidin hayal kırıklığıdır. BT
yanları üzerinde yazıt olan kare bir delikle doldurulur
Çeşitli renkli mermerlere ve halkların dillerine girin
uzun zaman önce büyük bir ülkede yaşayan. Taş konmak için tasarlandı
Pro Patria'nın kalıntıları üzerinde, bir zamanlar sadakat için kutlandı
ve bilgelik, ama öğretileri şimdi neredeyse unutuldu ve
İsim, radikal anılarından bile hızla yok ediliyor
Hükümetlerin ve Cumhuriyetçi kurumların geliştiricileri. Bu parti olabilir
Columbia adlı bir bölgede Goose Creek'in ağzının güneyinde görüldü.

2d. Illinois mermerinin kare bir evinden oluşan bir mezar taşı,
Çatıdan çıkıntı yapan bir duman yığını parçası. Yaklaşık üçte biri
Tahmini maliyet harcanmıştı.
Araçlar aniden küçük devin tıpkı uyuyabileceği sonucuna vardı.
Bir mermer yığını altında olduğu gibi, zeminde pis bir işaretlenmemiş delikte.
Ayrıca, ölmek için daha fazla ofis alamadı
Bileşenler, bu yüzden onun için bir küfür yapmadıklarını öğrendiler. Daha öte
Bu taş hakkında bilgi, herhangi bir vatandaşa uygulanarak elde edilebilir
Chicago.

3d. Görmediğimiz ve tarif edemediğimiz bir anıt. Öyle
Springfield, Illinois'de olması gerekiyordu ve bir kişiye yönelikti
Bir zamanlar Railsplitter olarak adlandırılır-tipik çitten çok daha homelier bir adam
Çit, ama sade kadar iyi. İkinci bir profesyonel patria olduğu düşünülüyordu.
Musa ya da böyle bir insan ve yemin edildi, milyonlarca insan tarafından
şimdi onu duyduğunu neredeyse inkar ediyordu. O zaman dışarı çıktı
Herkes hemen bir mezar taşı koymak istedi-
bir tane gerekiyordu. Şimdi, herkes bir tane sağlayacak kadar değil. İçin
Springfield Stone ile ilgili diğer ayrıntılar, herhangi bir kırmızı sıcaktan sormak
radikal.

Başka partiler de var, ama nasıl olduğunu görene kadar onları sunmayacağız
Şimdiki olanlar sönüyor.

Ghoul, _undertaker._

       * * * * * *

~ "Lo!" Hakkında son

Bastırılan bastırılamaz siyah, işte geliyor
Tersin edilemez kırmızı! Hiawatha, çok çeşitli kaparileri kesiyor
talihsiz yerleşimciler gibi. Bize neden bu kan döküldüğünü sormalı mısın?
Neden bu ölçeklendirme ve bu yanma, neden bu en utanç verici,
Piegans'ın bu suçları neden, neden askerleri gönderiyor, neden
Demiryolunun tehlikeleri, Pasifik Yolu olarak bilinen ve denilen (ki
Bu eylemlerin cezasız kalmasına izin verilirse,)
Sana söyle-whiskey! Tutulmaz eğilim hakkında hiçbir şey söylememek
kafa derisi için piegan koynunda yükselir. Ormanın asil oğlu bir
kafa derisinde amatör; bazılarımızın hepimiz eski kitaplar ve diğerleri için
eski paralar. Ama ne kadar çok vahşi coşkusuna saygı duyabilirsek
Ovaların Rover'ı, bu kraniyal merak koleksiyonlarını yaparken,
Kırmızı virtüözün gerçekten çok ileri gittiğini düşünüyoruz-en azından biz
Hissetmeli, şüphemiz yok, eğer kendi özelimizi çıkarıyorsa
Çok yakışıklı olan ve gömülmeyi umduğumuz kafa derisi.
HAYIR; Piegan kafa derisi tutkusu bastırılmalıdır. Ama nasıl? Bazıları diyor
daha fazla viski ile. Bazıları daha az diyor. Bazıları hiç kimsenin hiç değil. Biz için
daha az yerine daha fazla. Viski ve viski var. Şimdi bizim fikrimiz
daha ölümcül çeşitliliğin sınırsız bir tedarikini göndermek olurdu
Convivial piegans için canlandırıcı sıvı, (yüksek derecede kamçısı). Sonrasında
Bu güçlü devrilme üzerinde kapsamlı bir debauch, çok az piegans olur
Bu yaz ya da başka bir sahayı alması muhtemel. Olurlardı
Ölü kırmızılar, her rascal.

       * * * * * *

Olağanüstü Pazarlar

İçinde

Gerçek Hindistan, kaşmir ve yaz şalları,

Paris ve yerli ipek pelerini,

_Embroidered kahvaltı ceketleri, içinde
Tüm renkler, _

Çocuklar ve Misses Çuvalları,

İpekte bayanlar bahar ve yaz kıyafetleri,
Poplin, Pongees, Serges, Pique,
İsviçre Çimen, Ketenler, Renkli
ve düz kambrikler.

Çocuk ve Misses 'Beyaz ve
Renkli pike takımları.

Bayanlar, çocuk ve bebeklerin iç çamaşırı,
& c., her tarzda.

A.T. Stewart & co.,

Broadway, 4. Cadde, 9. ve 10. STS.

       * * * * * *

A. T. Stewart & co.

Teklif

muazzam bir yenilik çeşitliliği

İpekler, ipek dokular, poplinler,
Sade ve Broche çıplak.

_PARIS Kalite Jaconets, Santayipler, Percales,
Piques, desen kostümleri, sabah
Elbiseler._

Yas için uygun her çeşit mal.

ÇORAP.

Alexandre'nin ünlü çocuk eldivenleri, yeni
Renk tonları, son derece
cazip fiyatlar.

Broadway,

4. Cadde, 9. ve 10. Sokaklar.

       * * * * * *

A. T. Stewart & co. Stoklarının dengesini sunun

Kesilmiş Bonnet ve Şapkalar,

Paris ve ev yapımı.

Çiçekler, tüyler,

Kesme kurdeleleri, kanat kurdeleleri, kravatlar,
& c., büyük ölçüde düşük fiyatlarla.

Yenilikler

Muslin ve çim gün batımları,

Siyah beyaz yonga şapkaları, vb.

En son stiller.

Broadway,

4. Ave., 9. ve 10. STS.

       * * * * * *

ÖZEL

Punchinello primleri.

Özel bir düzenleme ile

L. Prang & co.,

Yeni aboneler için aşağıdaki zarif primleri sunuyoruz
Punchinello:

"Uyanış." (Bir yavru çöpü.) Yarı krom, boyut,
8 3-8 x 11 1-8, fiyat 2.00 $ ve Punchinello'nun bir kopyası
Bir yıl, 4.00 dolara.

"Vahşi güller." Chromo, 12 1-8 x 9, fiyat 3.00 veya herhangi bir
Diğer 3.00 $ Chromo ve bir yıl boyunca makalenin bir kopyası
5,00 $.

"Bebek başı belada." Chromo, 13 x 16 1-4,
6,00 $ veya diğer herhangi bir fiyat veya 6.00 $ 'lık herhangi bir krom, 3.00 $' dan,
ve bir yıl boyunca makalenin bir kopyası 7,00 dolara.

"Sunset,-California Manzarası", A. Bierstadt,
18 1-8 x 12, fiyat 10,00 $ veya başka 10,00 $ kromo ve
Bir yıl boyunca makalenin bir kopyası 10,00 dolara. Veya dört krom,
ve bir yıl boyunca makalenin dört kopyası,
Dört kulüpler, 23,00 dolara.

Herhangi birine L. Prang & Co.'s basılı bir liste göndereceğiz.
Yukarıdakiler değilse, bir seçim yapılabileceği kromolar
tatmin edici ve kulüpler için özel şartlar yapmaya hazırlar
herhangi bir miktar ve ajanlara.

Alınan ofiste kağıt posta ödenir, yirmi
yılda sent veya önceden çeyrek başına beş sent; Kromlar
Para alındıktan sonra free_.

Havale P.O. Siparişler, taslaklar veya banka
New York veya Kayıtlı Mektupları kontrol eder. Kağıt olacak
ilk sayıdan (2 Nisan 1870) gönderilen
sipariş edildi.

Şimdi abone olma zamanı, çünkü bu primler sunulacak
Sadece sınırlı bir süre için. Bir posta-damgası alındığında
Bir kulüp almak isteyen herhangi birine 1 numaralı bir kopyasını gönderin.

Adres

Punchinello Publishing CO.,

P.O. Kutu 2783. No. 83 Nassau Caddesi, New York.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Louis Napolyon barış borusunu sigara içiyor.]

       * * * * * *

"Amerika Birleşik Devletleri Baskı Evi."

Geo. F. Nesbitt & co.,

Genel iş yazıcıları,

Boş kitap üreticileri,
Stubliers toptan ve perakende,
Litografik gravürler ve yazıcılar,
Bakır plaka gravürleri ve yazıcılar,
Kart üreticileri,
Zarf üreticileri,
İnce kesim ve renkli yazıcılar.

163, 165, 167 ve 169 Pearl st.,
73, 75, 77 ve 79 Pine st., New York.

Avantajlar. Hepsi aynı tesislerde ve hemen altında
Sahiplerin denetimi.

       * * * * * *

Bowling Yeşil Tasarruf Bankası,

33 Broadway,

NEW YORK.

Her gün sabah 10'dan itibaren aç 15: 00-16: 00


On sentten ondan ondan herhangi bir toplamın yatırılması
Bin dolar, alınacak.


Yüzde altı faiz, ücretsiz
Devlet Vergisi.


Yeni mevduatlara ilgi

Her ayın ilkinde başlar.

Henry Smith, _president_.

Reeves E. Selmes, _secretary_.

Walter Roche,)
Edward Hogan,) _Vice-Başkanlar_.

       * * * * * *

Saratoga "A" Bahar Suyu.

Baş ağrısı için olumlu bir tedavi!-harika bir
Hazımsızlık ve dispepsi için çare.-

Kanı serin tutar ve mideyi düzenler. Baş ağrısına tabi kişiler
özgürce içerek kendilerini bu hastalığın özgürlüğünü sigortalayabilir
kahvaltıdan önceki sabah.

John F. Henry, ABD Family Medical Depot, 8 College Place'de satıldı,
New York.

       * * * * * *

Prang'ın kromları, yağa yakın benzerlikleri nedeniyle kutlanır
resimler. Dünyadaki tüm sanat mağazalarında satıldı.

Prang'ın en son Chromos: "Four Seasons", J. M. Hart. Resimli
Damga alınarak ücretsiz gönderilen kataloglar

L. Prang & Co., Boston.

       * * * * * *

Punchinello. Bir yönetim ve yayınlanmasında büyük ve çeşitli bir deneyim ile
Sınıfın kağıdı burada gönderildi ve daha olumlu olan
taahhütü haklı çıkarmak için geniş bir sermayenin avantajı,

Punchinello Publishing co.

New York şehri.

Halka onay için sunar, yeni

Resimli esprili ve hicivli

Haftalık kağıt.

Punchinello,

İlk sayısı 2 Nisan tarihi altında sorun idi.

Punchinello tamamen orijinal olacak; mizahi ve esprili
kaba ve kötülüksiz bir hiciv. Bir üstünde basılacak
13 beden on altı sayfa renkli kağıt ve herkes tarafından satılacak
Ne zaman iyi bir şey bilmek için yargıya sahip saygın haber satıcıları
Bunu görüyorlar ya da bu ofisten abonelikle.

Orijinal makaleler,

Kağıt ve orijinal tasarımlar veya müstehcen fikirler veya
illüstrasyonlar için çizimler, günün konularında her zaman
kabul edilebilir ve liberal olarak ödenecektir.

Posta pulları olmadığı sürece reddedilen iletişim iade edilemez
kapalı.

Terimler:

Yılda bir kopya, önceden 4 00
Tek kopyalar 10
  Bir örnek kopyası ücretsiz olarak gönderilecektir.
on sent makbuz.
Bir kopya, Riverside dergisi veya başka bir
  Dergi veya kağıt, fiyat 2.50, 5 50 için
Bir kopya, herhangi bir dergi veya kağıt, fiyat, 4 $, 7 00 için

Ele alınacak tüm iletişim, havale vb.

Punchinello Publishing CO.,

83 Nassau Caddesi,

P.O. Kutu, 27383, New York

       * * * * * *

Bay'ın gizemi. E. Drood.

Yeni Burlesque Seri,

Punchinello için açıkça yazılmış,

İle

Orpheus C. Kerr,

Bu numarada başlayan, yıl boyunca haftalık olarak devam edecek.

Tesisat arkadaşı tarafından yazılan seçkin yazarın bir taslağı, mükemmel
çizimleri

1. Yazarın Begad's Hill, Ticknor's Fields, yeni
JERSEY.

2d. Söz konusu saray konutunun kapısındaki yazar, göründüğü gibi alındı
"Her Cumartesi." Bu numarada da bulunacaktır.

Tek kopyalar, tüm haberciler tarafından satılmak üzere, (veya bu ofisden postalanmış, ücretsiz)
On sent.

Bir yıl abonelik, bir kopya, 2 $ Chromo premium, 4 $.

Bu yeni seri içeren kağıdı almayı arzu edenler
Orpheus C. Kerr tarafından şimdiye kadar yazılan en iyi sözler abone olmalı
Şimdi, düzenli makbuzunu haftalık olarak güvence altına almak için.

İlk on sayıda Punchinello'yu isteyen herhangi birine göndereceğiz.
Abone olmak için altmış sent alındığında onları görün.

Adres,

Punchinello Yayın Şirketi

P.O. Kutu 2783. 83 Nassau St., New York.

       * * * * * *

Geo. W. Wheat, yazıcı, No. 8 Spruce Street.










Projenin Sonu Gutenberg Punchinello, Cilt. 1, No. 11, 11 Haziran,
1870, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, JUNE 11, 1870 ***

***** This file should be named 9545.txt or 9545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/4/9545/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Sandra
Brown and PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
