*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Georgian Poetry 1916-17 (Gürcü Şiiri 1916-17)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Georgian Poetry 1916-17, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Georgian Poetry 1916-17

Author: Various

Illustrator: Sir Edward Howard Marsh

Posting Date: February 16, 2013 [EBook #9546]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGIAN POETRY 1916-17 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clytie Siddall, Keren Vergon ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

Kasım 1917'de yayınlanmıştır

GÜRCÜ ŞİİRİ

1916-1917

EDMUND GOSSE'A

DÖRDÜNCÜ BİN

ŞİİR KİTAPÇISI
35 DEVONSHIRE ST. THEOBALDS RD.
LONDRA W.C.1

MCMXVIII

ÖN SÖZ

'Gürcü Şiiri'nin bu üçüncü kitabı, genç nesle ait çağdaş şairlerin eserlerinden seçilmiş örneklerin sunumunu yedinci yılın sonuna taşıyor. Dahil edilen on sekiz yazardan dokuzu dizide ilk kez yer alıyor.
Yaşlı sakinlerin temsili, yeni gelenlere tam alan sağlamak için çoğu durumda kısıtlanmıştır; ve isimlerin alfabetik sırası tersine çevrildi, böylece
aksi takdirde yapılacak olandan daha fazla
isim öne çıkarıldı.

Şiirleri basma izni için teşekkürlerimi Baylar Chatto &
Windus, Constable, Fifield, Heinemann, Macmillan, Elkin Mathews, Martin
Secker ve Sidgwick & Jackson'a ve 'Nation', 'New Statesman' ve 'To-Day' Editörlerine sunarım.

E.M.

Eylül 1917.

İÇERİK

W.J. TURNER

Romantizm ('Avcı'dan)
Vecd " "
Büyü " "
Avcı " "
Gökyüzünden Gönderilen Ölüm " "
Auvergne Mağaraları

JAMES STEPHENS

On Beş Dönüm ('Seumas Beg'in Maceraları'ndan)
Kontrol " " "
Westland Sırası " " "
Yolun Dönüşü " "
Yurt Dışından Bir Ziyaret " "

J. C. SQUIRE

Bir Ev ('Malud Zambağı'ndan)
Bir Bull-köpeğe " " "
Malud Zambağı " " "

SIEGFRIED SASSOON

Eve Mektup ('Yaşlı Avcı'dan)
Öpücük " " "
Ejderha ve Ölümsüz "
Zafere "
'Onlar' "
'Pembe İçinde' "
Perili "
Ölüm Yatağı "

I. ROSENBERG

'Ah, Koelue ... '

ROBERT NICHOLS

To---- ('Ardours and Endurances'tan)
The Attack " " "
Fulfilment " " "
The Philosopher's Oration "
Naiads' Music " "
The Prophetic Bard's Oration "
The Tower "

HAROLD MONRO

Two Poems ('Strange Meetings'tan)
Everything Thing " " "
Solitude " " "
Week-end " " "
The Bird at Dawn " "

JOHN MASEFIELD

Seven Poems ('Lollingdon Downs'tan)

RALPH HODGSON

The Gipsy Girl ('Poems'tan)
The Bells of Heaven "
Babil "

ROBERT GRAVES

It's a Queer Time ('Over the Brazier'dan)
David and Goliath ('Fairies and Fusiliers')
Bir Tutam Tuz " "
Yıldız Sohbeti ('Over the Brazier'dan)
Vahşi Doğada " "
Kilisedeki Çocuk ('Periler ve Fusiliers'dan)
Kadın Ziyaretçi " " "
Ölü Değil " " "

WILFRID WILSON GIBSON

Rupert Brooke ('Friends'dan)
Kiracılar " "
G. İçin " "
Deniz Değişimi " "
Savaş ('Battle'dan):
I. Dönüş
II. Dansçılar
III. Hit
Ağıt ('Whin'den)

JOHN FREEMAN

Müzik Geliyor ('Stone Trees'dan)
Kasım Gökyüzü " " "
Keşif " " "
'Bu Güzel Ay'dı' "
Stone Trees "
Güvercinler (To-Day'de yayınlandı)
İngiltere Şimdi Mutlu ('Stone Trees'dan)

JOHN DRINKWATER

Mayıs Bahçesi ('Tides'dan)
Midlands " "
Cotswold Çiftçileri "
Karşılıklılık "
Doğuştan Hak ('Olton Havuzları'ndan)
Olton Havuzları " " "

WALTER DE LA MARE

Yazıcı ('Poems'dan)
İtiraz "
Hayalet "
Aptal Çanlarını Çalıyor "

WILLIAM H. DAVIES

Beyaz Şelale ('Child Lovers'dan)
Paskalya
Vecdler
Çuhaçiçekleri ve Tarla kuşları

GORDON BOTTOMLEY

Atlantis ('An Annual of New Poetry, 1917'den)
Yılbaşı Gecesi, 1913 " "
Anısına, A. M. W. " "

MAURICE BARING

Anısına, A. H.

HERBERT ASQUITH

Gönüllü

KAYNAKÇA

* * * * *

W.J. TURNER

ROMANS

Daha on üç yaşındayken
Altın bir diyara girdim,
Chimborazo, Cotopaxi
Elimden tuttu.

Babam öldü, kardeşim de,
Uçup giden rüyalar gibi geçtiler,
Popocatapetl'in
Güneşin parıltısında durduğum yerde durdum.

Ustanın sesini belli belirsiz duydum
Ve uzakta oynayan oğlanlar,
Chimborazo, Cotopaxi
Beni çalmışlardı. Büyük bir altın rüyanın içinde yürüdüm
Okuldan gidip gelirken--
Parlayan Popocatapetl
Tozlu sokaklar hükmediyordu.

Eve altın rengi esmer bir çocukla yürüdüm
Ve asla tek bir kelime söylemedim,
Chimborazo, Cotopaxi
Sözümü elimden almıştı:

Yüzüne büyülenmiş gibi baktım
Herhangi bir çiçekten daha güzel--
Ey parlayan Popocatapetl
Senin büyülü saatindi:

Evler, insanlar, trafik
Gündüzleri incecik solan rüyalar gibi görünüyordu,
Chimborazo, Cotopaxi
Ruhumu çalmışlardı!

ECSTASİ

En beyaz mermer üzerine çizilmiş bir friz gördüm
Kıyı boyunca deniz kabukları arayan oğlanların,
Beyaz ayakları denizde soluklaşıyordu,
Sığ deniz, ilkbahar yeşil denizi
Soğuk, pürüzsüz çakıl taşlarına hafifçe sürtünüyordu.

Hava inceydi, uzuvları narindi,
Rüzgar küçük hevesli ellerini oymuştu
Asya'nın ormanlarını ve karanlık gecelerini hissetmek için
Ufkun mor çiçeklerinin ardında,
Yelkenlerin süzülüp yavaşça eriyeceği yerde.

Çıplak, saf ve ciddi, kesintisiz sessizlikleri
Yumuşak havayı parıldayan, berrak su gibi doldurdu
Yağmurun yattığı o günlerde bir bahar gökyüzünü doldurur
Rüzgarla kurumuş yollardaki parçalanmış parlak göletlerde,
Ve tatlı bedenleri rüzgarla arınmıştı.

Birisi kabuk benzeri kulağına bir deniz kabuğu tuttu
Ve yüzünde oyulmuş bir müzik vardı,
Gözleri yarı kapalı, dudakları yeni açılıyordu
Ninni, karmaşık, mercan gibi kükremeyi yakalamak için
Şarkı söyleyen denizlerle dolu sayısız mağaranın.

Ve hepsi şarkı söyler gibi dinliyorlardı
Uzaktaki ince ve narin seslerin,
Herhangi bir ölümlü rüzgarın üfleyemeyeceği kadar ince seslerin
Ölümlü kulakların girdaplarına

Ve yine de o sesler mezarlarından, tatlı yüzlerinden akıyordu.

Ve baktığımda o narin müziği duydum,
Ve o oyma oğlanlar gibi
kader, sakin, hareketsiz oldum. O kıyıda durdum,
Ayaklarımın etrafında serin denizin rüya gördüğünü hissettim,
Gözlerim uzak ufka bakıyordu:

Ve rüzgar geldi ve uzuvlarımı arındırdı,
Ve yıldızlar geldi ve gözlerimin içine yerleşti,
Ve karlı bulutlar omuzlarıma kondu,
Ve mavi gökyüzü içimde derinlerde parladı,
Ve oyulmuş bir müzik flütü gibi şarkı söyledim.

BÜYÜ

Hareketsiz bir serayı severim
Dev, nefes nefese palmiyelerle dolu,
Azalealar, akasma ve asmalarla,
Sessizliği büyük Ağaçlar sakinleştirir
Havayı yeşilliklerle doldurur,
Kavisli ve düşsel bir heykel.

Soğuk, saf bir dere duymayı severim
Suyun alçaktan, uzaktan akması
Aniden küçük sarsıntılar ve mırıltılarla
Bir tanka veya seramik kavanoza,
Küçük bir uyuyan kuşun şarkısı
Titremesiyle bir gölge gibi tutulur.

Yosunlu sessizliği severim
Büyük taş bayrakların üzerinde yetişen,
Koyu ağaç eğrelti otları, boynuzlu eğrelti otları,
Tarih öncesi, boynuzlu geyikler
Oyulmuş şekilde durup
Sessiz, eğrelti otlu vahşi doğanın arasında bakarlar.

Ve kuşlar mı yoksa ruhlar mı
Ağaçların arasında sessizce uçuşan,
Ve balıklar mı yoksa hayaletler mi
Kayalıkların durgun havuzlarını rahatsız eden!--
Çünkü ben sadece yontulmuş bir kayayım
O büyülü yerde oturuyormuşum gibi.

Hava büyük bir mücevher kadar durgun
İçinde düzgünce oyulmuş dallar ve yapraklarla,
Ve kayalar ve ağaçlar ve dev eğrelti otları,
Ve iç ışıltısıyla aydınlatılmış çiçekler,
Ve bir peri gibi çıplak su
Yorulmadan incecik ve çıplak dans ediyor.

Beyaz bir Nyanza'nın yüzmesini izliyorum
Yeşil, rahat bir havuzun üzerinde,
Bir periler ülkesi Ophelia, o
Kendini serin suya attı,
Ve peri zilleri çalarken yatıyor
Periler kale hendeğinde boğulmuş.

Altın balıklar kıvrımlı bir şarkı söylüyor
Soluk ve mumsu yüzünün altında,
Su perisi dans ediyor
Pürüzsüz kollarını kederli bir zarafetle kaldırarak,
Üzerinde yüzdüğü lekesiz beyaz bir rüya
Periler bir peri gongu çalarken.

Sessiz Cattleyas alev alev
Ve Ölümün ince kırmızı orkide şekilleri
Bükülmüş dudaklarla vahşice bakıyor
Ürkütücü, hayalet bir nefesi emiyordu
O parlak, benekli, ateşli şehvetle
Yalnız gezginlerin çılgına dönmesini izliyordu.

Devasa, leylak rengi ve tüylü yapraklar
Yok edilmiş yüzler gibi asılıydı
Ulaşılmamış, belirsiz ifadelerle dolu
Bakir orman yerlerini mesken tutanlar gibi
Sessizlik ağaçların arasından sıçradığında
Ve yankılanan kalp aldatıyordu.

AVCI

"Ama girmeye cesaret edemediği bir ülke vardı. "

Mavi, mor denizlerin ötesinde,
İnce ufuk çizgisinin ötesinde,
Antilya, Hebridler,
Jamaika, Küba, Karayipler'in ötesinde,
Yucatan diyarı oradadır.

Diyar, Yucatan diyarı,
Köpüğe dönüşen alçak kıyı,
Düşüncelerimin dolaşacağı loş tepeler,
Çocukluğumun evinin ormanları,
Yucatan'ın muhteşem rüyası!

Seninle ilk kez çok, çok uzun zaman önce tanıştım
Basılı bir sayfayı çevirirken ve
Bilmediğim bir dünyaya baktım
Ve kanımın ateş gibi aktığını hissettim
Yucatan'ın o garip ismine.

Ah o tatlı, uzak Güney günleri
Hayatın daha ilahi bir parıltısı olduğunda,
Sıcak Güneşler kanımı kamçıladığında,
Görünmeyen şeyleri bilmek için, o zaman gidebilirdim
Ey Yucatan!

Gördüklerimi unuttum,
Bildiklerimi unuttum,
Ve birçok diyar Yelken açtım
O eski harika büyüyü bulmak için,
Asla kıyılarına ayak basmamak için
Ey Yucatan'ın ürkütücü ülkesi!

Ama yelken açtım yanından,
Ve beyaz geminin küpeştesine yaslanarak
Gizemli olana kadar loş tepelerini izledim
Uzaktaki sessizliğini bana sardı
Ve "Yucatan!" diye soludum.

"Yucatan, Yucatan!"
Gemi çok uzaklara yelken açıyor,
Sahil geri çekiliyor, loş tepeler soluyor,
Yaptığımız kabarcıklı kıvrımlı yol,
Ve sen bir Rüyasın, Yucatan!

GÖKYÜZÜNDEN GÖNDERİLEN ÖLÜM

"Bir Alman uçağı Yunan topraklarının üzerinden uçtu ve bir
çobanı öldüren bir bomba attı."

'Bir taşın üzerinde oturan bir Çoban,
Taş ve Çoban uyuyor,
Yüksek mavi Attika göğü altında;
Yeşil monotonluk boyunca
Gri koyunlar sürünerek, sürünerek'.

Tepede ve vadide derinlerde,
Güneşin dibinde,
En berrak suda büyük Gemiler gibi,
Demirlenmiş Gölgeleri tutan su,
Dalgasız veya dalgalanmasız su,
Derin ve berrak ve ağır güneş ışığı,
Gürleyen bir çan gibi güneş ışığı
En saf altın metalden yapılmış,
Gökyüzünde ağır beyaz gemiler
Demirlenmiş gölgeyle uyu.

O durgun havada bir şarkı söyle
Ve şarkı kristal olurdu
Sessizlikte kırılmış veya bronz bir vazo
Pürüzsüz ve zarif, kavisli ve parlak.
Eski bir hikaye veya bir tarih anlat;
Yavaş bir Alay gibi görünürdü
Jestlerle dolu; uzuvlar ve gövde
Güneş ışığında beyaz ve yuvarlak.

'Bir taşın üzerinde oturan bir Çoban,
Taş ve Çoban uyuyor,
Eski bir mermer parçası gibi
Yamaç gölgesinden kazılmış'.

Güneşin altında derin ve sessiz
Hafif metalik bir uğultu geldi;
Açık ve ağır güneş ışığında
Bir leke geldi, bir gölge lekesi--
Çoban başını kaldır ve dinle,
Şu uğultulu Gölgeyi dinle!

'Bir taşın üzerinde oturan Çoban,
Taş ve Çoban uyuyor
Su gibi rüyasız bir uykuda,
Beyaz bir cam bardaktaki su,
Berrak, şeffaf, gölgesiz;
Gök mavisi bir kristalin altında
Gri koyunlarının süründüğünü görüyor'.

Güneşin altında açık ve ağır
Gölge karanlık bir el aşağı doğru kaçtı:
Güneşin altında derin ve sessiz
Yıldız damlalarından oluşan bir gök gürültüsü patladı--
Yanmış mavi havanın yırtık örtüsünü tüttürdü
Yumuşakça yamaçtan aşağı sarktı.

Sessizlik geri dönerken gürledi
Yamaçtaki kratere,
Taze ve kanayan kırmızı toprağa,
Geriye kalan parçalanmış yığına:
Uzaklarda o uğultulu Gölge
Mavi uzakta kayboldu.

'Bir taşın üzerinde oturan Çoban yok,
Taş ve Çoban uyuyor,
Ama tepe ve vadi boyunca
Gri koyunlar sürünüyor, sürünüyor,
Gökyüzü çizgisinde oyulmuş şekilde duruyor,
Açıklıkta dağılıyor,
Özgür, kimsenin elinde değil'.

AUVERGNE MAĞARALARI

Kızıl geyiği ve boğayı oydu
Düzgün mağara kayasına,
Savaştan karnı tok bir şekilde döndü,
Ve birçok darbeyle yaralanmış,
Kızıl geyiği ve boğayı oydu
Düzgün mağara kayasına.

Yıldızlar mağaranın geniş kapısının önünden uçtu,
Bulutlar vahşi trompetlerini çaldı,
Ağaçlar vahşi rüyalarda yerden yükseldi,
Rüya yüzlü çiçekler büyüdü
Gökyüzüne kadar yükseldi ve yumuşakça sarktı
Altın, beyaz ve mavi. Kadın mısır yığınını öğüttü,
Yüreği korunan bir ateşti;
Rüzgar titreyen ruhunda oynuyordu
Bir lir üzerindeki el gibi,
Rüzgar hafifçe taşa doğru çekildi
Arzusunun sembolleri:

Karanlık ormanın kızıl geyiği,
Boynuzları gökyüzünü kesen,
Karanlıkta kaybolan
Ve bir rüya gibi uçup giden,
Ve sonunda bir okla öldürülen
Sadece rüzgarın karanlık bedeni.

Bataklık göllerinde duran boğa
Hareketsiz ve hareketsiz
Ovadan dışarı fırlayan karanlık bir kaya gibi
Ağaçsız veya tepesiz,
Yaşamın işareti olan boğa,
Karanlık, fallik iradesi.

Ve onların ölü, beyaz gözlerinden
Rüzgar yeniden fışkırıyor,
Titreyen kalbe esiyor,
Ve boğa ve geyik yenileniyor
Belirsiz geçmişteki uçuşan yaşamları
O ölü Avcı çektiğinde.

Geceleyin onun yanında oturuyorum,
Ve, kırmızı taşını parmaklayarak,
Karanlık sonsuz ormanlarda kovalıyorum,
Bilinmeyen şeyi arıyorum,
Kızıl geyik veya boğa olmayan,
Ama onlar tarafından gösterilen:

Çizdiği o sert şekillerle,
Ruhunun yüce çığlığı,
Karanlık ormandan aşağı uçarken,
Nedenini bilmeden öldürdü,
Şarkılarla dolduğunda ve güç,
Gökyüzünden ona aktı.

Rüzgar kızıl geyik ve boğadan esiyor,
Bulutlar vahşi trompetleri çalıyor,
Ağaçlar vahşi rüyalarda topraktan yükseliyor,
Rüya yüzlü çiçekler bakıyor,
'Ey Avcı, kendi gölgen duruyor
Orman ininin içinde!'

* * * * *

JAMES STEPHENS

ON BEŞ DÖNÜM

Tutunup sallanıyorum
Bir dala, ya da şarkı söylüyorum
Sabahın serin, berrak sessizliğinde, O:
Ya da kanat çırpıyorum
Havaya, ve getiriyorum
Daha uykulu kuşlara bir uyarı, O:
Gecenin uçtuğunu,
Ve güneşin göründüğünü,
Ve çiy çimenleri süslüyor, O:
Ve yeşil yapraklar sallanıyor
Ben şarkı söylerken, şarkı söylerken, şarkı söylerken,
Nehrin yukarısına,
Vadiden aşağı,
Küçük minik yuvaya,
Büyük ağacın düştüğü yere,
Sabahın erken saatlerinde, O.

Uçuyorum ve sallanıyorum
Güneşte biraz
Işığı çok parlak parladığında, O:
Ya da oturup uyuyorum
Tüylerimi, ya da örüyorum
Yuvanın güzel astarı için hasır örgüler, O:
Ve o neşeyle
Bana gösteriyor
Kanatlarının altında uzanmış, O:
Ve ben şarkı söylüyorum Peg
Bir yumurtası var, yumurtası, yumurtası,
Yulaf tarlasının yukarısında,
Değirmenin etrafında,
Çayırın ötesinde,
Tepeden aşağı,
Sabahın erken saatlerinde, O.

Eğilip uçuyorum
Havada veya döngüde
Ağaçların arasından, sonra da yükseliyorum, O:
Bir birlikle gruplaşmak için
Rüzgarlı kakada
Arkamdaki rüzgar kükrerken, O:
Süzülüp yüzüyorum
Bir bulutun kırmızı kenarından
Ve masmavi zemine kadar, O:
Ve geniş kanatlarım damlıyor
Kaydığımda, kaydığımda, kaydığımda
Yağmur damlalarının arasından aşağı,
Peg'in
Yuvada kuluçkaya yattığı yere geri dön
Küçük beyaz yumurtanın üzerinde,
Sabahın erken saatlerinde, O.

KONTROL ET

Gece yerde sürünüyordu;
Süründü ve ses çıkarmadı
Ta ki ağaca ulaşana kadar, sonra
Onu örttü ve tekrar çaldı
Duvarın yanındaki çimenler boyunca.

Şalının hışırtısını duydum
Her yere karanlığı fırlatırken
Gökyüzüne, yere ve havaya,
Ve saklandığım odada:
Ama ne yaparsa yapsın
Dışarıdaki her şeye,
Mumumu söndüremedi.

Bu yüzden geceye baktım ve o
Bana ciddi bir şekilde baktı.

WESTLAND SIRASI

Her pazar bir kalabalık olur
Güzel kızlardan oluşan, dörtnala koşan
Dindar, nefessiz bir halde
(Neredeyse her zaman geç kalırlar)
Şapele, orada dua ederler
Cumartesi günahları için.

Beyaz ve mavi elbiseleri vardır,
Sarı kuşakları da vardır,
Ve kırmızı kurdeleler her bir başı gösterir
Şefkatle buklelidir;
Ve çan yüksek sesle çalar ve
Demiryolu acilen düdük çalar.

Şapelden sonra gidecekler,
Nazik bir şekilde yavaş yürüyerek,
Hâlâ Peder John'un
bakmaya değer ne kadar güzel olduğunu,
Ve dualar sırasında düşündükleri diğer ciddi meseleleri anlatacaklar. YOLUN DÖNÜŞÜ

Yol boyunca çemberimle oynuyordum
Tam çalıların olduğu yerde, aniden,
Bir haykırış geldi,--Koştum ve saklandım
Kendimi bir çalının altına, ve sesin ne olduğunu görmek için
İzledim, ve sonra, virajın etrafında,
Koşan bir kadın gördüm. Yaşlıydı
Ve kırışık yüzlüydü ve kocaman dişleri vardı.--Kırmızı şalının ucu bir çalıya takıldı ve yuvarlandı
Hemen üzerinden, ve saçları düştü.--Yüzü
korkunç beyazdı ve her iki gözü de hasta görünüyordu,
Ve garip garip konuşuyordu. 'Ey Lütuf Tanrısı!'
Dedi, 'Çocuk nerede?' ve hızla geri uçtu
Geldiği yoldan, çığlık attı ve ellerini sıktı;
... Belki de yabancı ülkelerden bir cadıydı.

YURT DIŞINDAN BİR ZİYARET

Bir leke gökyüzüne doğru uçup gitti
Bir yaprak kadar küçük: sonra yaklaştı
Ve genişledi.--'Bu bir kuş,' dedim,
Ve yayımı ve oklarımı aldım. Garipti!
Bir lekeden bir lekeye dönüştü,
Ve bir bulutun yanından çömeldi; sonra aşağı uçtu
Buruşuk buruşuktu ve çok fazla sallanıyordu
O şeyin düşeceğini düşündüm.-- Kahverengi bir
Eski halıydı, bir adamın rahatça oturduğu
Yere ulaştığında, dikmeye başladı
Halının ortasında büyük bir delik,
Ve her yerden göz atıp duruyordu,
Kimin gelebileceğini bilmek için - sonra bir dönüş yaptı
Ve uçup gitti... Ona ateş ettim ama ıskaladım.

* * * * *

J.C. SQUIRE

BİR EV

Şimdi çok sessizce ve oldukça kederli bir şekilde,
Sümbül bulutları içinde güneş çekiliyor,
Ve ona çok sıcak gelen tüm anız tarlaları,
Sadece ödünç aldıkları ateşleri hafızalarında tutuyor.

Ve ben, gezgin, hala tatmin olmamış bir şekilde,
O belirsiz, zarif göksel kıyıdan,
Ve dönüp tekrar görüyorum,
Bu geniş, kararan toprakların vahşi doğasında tek mesken.

Ev, o ev, ah şimdi ne değişti.
Kaba kırmızı tuğla cephesi, arduvaz çatısı;
Hangi fark edilmeyen hızlı el ona
Yeni, harika, kraliçelere layık bir hal verdi?

Hiçbir el onu değiştirmedi, o paralelkenar,
Çok uyumsuz, çok kötü düzenlenmiş;
Şekli ve rengi sert mavi çatı eskiden olduğu gibiydi;
Hayır, hiçbir çizgi değişmedi.

Yalnızlık şimdi daha da belirginleşiyor
Ve alacakaranlık cennetin derin mağarasını açığa çıkarırken,
Bu küçük dünyanın güçsüzlüğü beni yine hayretle dolduruyor,
Ve tüm insan enerjileri çok cesur görünüyor.

Ve bazı donuk mimarların
Cahil bir dünyayı döndüren geyik için inşa ettiği bu bayağı yapı,
İnsan türünün o muhteşem
sarsılmaz yılmazlığının niteliğini alıyor.

Karanlık ve yıldızlar gelecek ve gece uzun olacak,
Yine de o ev sarsılmaz bir şekilde dinlenecek,
Yıldızların soğuk incelemesinden cesurca kaçınarak,
Gece yarısının göğsündeki sırları görmezden gelerek.

Gök gürültüsü onu titretebilir ve şeytani rüzgarlar
Tehditlerini uluyabilir ve dolu yağabilir;
Yine de onlara katlanacak, dingin bir şekilde, kararlı bir şekilde,
Hatta alaycı bir şekilde bile değil ve sonu bekleyecek.

Ve isimsiz habercilerin tüm evreni
Bilinmeyen mesafelerden korku fısıldayabilir,
Ve ölümsüz kalıcılığı taklit edecek,
Ve bakacak ve bakacak ve neredeyse duymayacak.

Dün orada duruyordu; yarın da duracak,
İzleyecek kimse yokken, yabancı gözler yok
Çirkinliğinin bir görkem kazanmasını izlemek için
Akşam gökyüzünün bu büyük yalnızlığından.

Çok yalnız, çok küçük, etrafında dünyalar ve dünyalar varken,
Hayat onun için yüzleşmeye hazırken
Her ne kadar korkunç, tahmin edilemeyen gizemler varsa
Zaman ve mekanda saklanabilir ve onu bekleyebilir.

BİR BULL-DOG'A

(W. H. S., Yüzbaşı [Geçici Binbaşı] R. F. A.; 12 Nisan 1917'de öldürüldü)

Bir daha Willy'yi göremeyeceğiz, Mamie,
Bir daha gelmeyecek:
Bir kez ve tekrar tekrar geri geldi,
Ama artık izin alamayacak.

Pencereden baktık ve taksisi oradaydı,
Ve bir çizgi gibi aşağı koştuk,
Ve dedi ki, 'Merhaba, kötü köpek,' ve sen yere çömeldin,
Konuşmasını duymak için felç oldun,

Ve sonra yüzüne ve göğsüne ateş ettin
Ta ki seni tutmak zorunda kalana kadar,
O şapkasını, eldivenlerini ve ceketini çıkarırken,
Ve çantasını ve tanga iç çamaşırı Sam Browne'unu. Stüdyoya yukarı çıktık,
Üçümüz, eskiden olduğu gibi,
Ve sen uzandın ve ben oturup onunla konuştum
Odanın etrafında dolaşırken.

Burada, yıllar önce,
Eski hayat durmadan önce,
Bütün gün terlikleriyle ve piposuyla çalıştığı,
Düşürdüğü iplikleri topladığı,
Geride bıraktığı tüm çizimleri okşadığı,
Hepsinin hala aynı olduğunu görünce mutlu olduğu,
Ve eşyalarına bakmak için dolapları açtığı
... Her geldiğinde.

Ama şimdi bir köpeğin bilmediğini biliyorum,
Başını dizime dayasan da,
Ve beni o dalgınlıktan çekmeye çalışsan da,
İçimde çok sıkıcı bulduğun.

Ve hayatın boyunca asla bilemezsin
Sana söyleyemeyeceğim şeyleri,
En son onu el sallayarak uzaklaştırdığımızda,
Willy sonsuza dek gitti.

Ama bazen şöminenin halısında yatarken
Sobanın sıcaklığında uyurken
Karmakarışık yaşlı köpek beyninin arasından bile
Geçmişten gelen şekiller dolaşabilir.

Bir rüyada bile olsa,
Nasıl aptal bir yavru köpek getirdiğimizi,
Büyük kare bir kafası ve küçük çarpık bacakları olan
Onu zar zor taşıyabilen,

Ama kuyruğun anıya vuracak
Senin arkadaşın olan bir adamın,
Her zaman nazikti ama sana yaramaz köpek dedi
Seni sandalyesinde bulduğunda;

Seni azarlayan bir parmakla yüzleştirecek
Ve ciddi bir şekilde sana ders verecek
Başın aşağı eğilene ve çok mahcup görünene kadar:
Ve zaferlerini de hayal edeceksin,

Bahçedeki yaz akşamı kovalamacalarını
Bir kemikle hepimizi atlattığın zamanları:
Üç çocuktuk ve sen en zekisiydin,
Ama şimdi ikimiz yalnızız.

Yaz tekrar geldiğinde,
Ve uzun gün batımları solduğunda,
İki kişilik zayıf oyunu oynamaya devam etmek zorunda kalacağız,
Savaştan beri oynadığımız.

Ve her zaman yaptığın gibi beklenti içinde koşsan da
Karşılaştığımız üniformalara,
Willy'yi asla tüm askerler arasında
En uzun sokakta bile,

Hiçbir kalabalığın içinde bulamayacaksın; yine de, garip ve acı bir düşünce,
Hatta şimdi eski sözler söylendi,
Eski numarayı deneyip 'Willy nerede?' desem
Titreyip başını kaldırırdın,

Ve kahverengi gözlerin ciddi olup olmadığımı sormak için bakardı,
Ve sözcüğün çıkmasını beklerdin.
Rahat uyu: Bir daha 'o' demeyeceğim,
Sen masum ihtiyar.

Ben kanepede oturmalıyım, konuşmadan,
Sen yerde uyurken;
Çünkü o köpeklerin hayal bile edemeyeceği bir şey çekti,
Ve bir daha buraya gelmeyecek.

MALUD ZÜMBÜĞÜ

Malud zambağı gizli çamurda doğar.
Küçük karanlık bir vadide bir kelime gibi solunur
Hiçbir kuşun duyulmadığı ve hiçbir canavarın görülmediği
Ve yapraklar panterin kadifemsi parlaklığıyla asla kıpırdamaz.

Yılda bir kez yaz ay ışığında çiçek açar,
Soluk ay ışığıyla dolu karanlık bir korku vadisinde:
Yılda bir kez çiçek açar ve bir gecede ölür,
Ve yaprakları şafağın ilk ışıklarıyla kaybolur;
Ve o gece geldiğinde, siyah küçük göğüslü hizmetçiler,
Eşkıya bir dehşetle dilsizce, gölgelerin arasından bir geyik yavrusu gibi çalarlar
Çiçeğin açılmasını saat be saat izlemek için.

Dünya geceyle dolup taştığında ve ay tek başına hüküm sürdüğünde
Ve bilineni ve bilinmeyeni gümüş ışıkta boğduğunda,
Her kulübe bir höyük olduğunda, yarı mavi-gümüş ve yarı siyah,
Ve sırtının sert gölgesini yere düşürdüğünde,
Rüzgarlar duyulamayacak kadar uzakta olduğunda ve ağaç tepeleri hiç sallanmadığında,
Açıklıktaki çimenler sessiz ama uyanık olduğunda
'Ay döşeli bir gökyüzünün altında: bütün köy uyuyor
Ve her gece ağlayan bebekler derin rüyalar görüyor:

Kapılardan kızlar sürünerek geçiyor,
Uysal, o kadar yumuşak ki, hiçbiri kıpırdamıyor,
Ve eğilip titriyorlar, bir nehir kenarındaki banyo yapanlar gibi,
Orman duvarına bakıyorlar, incecik çıplak kız grupları,
Siyah bedenleri ay ışınlarının düştüğü yerde inciler gibi parlıyor. Uyandılar, nedenini bilmiyorlardı, geceden gelen bir çağrıyla,
Karanlıktan ışığa doğru korkuyla çaldılar,
Kıpırdayan ve tekrar uyuyan uyuyan adamların üzerinden atlayarak:
Ve ormana neden gittiklerini bilmiyorlar, ama biliyorlar,
Güve ayakları çimenlerin kıyısına geçtiği gibi
Ve ormanın korkunç kenarı, hassas ruhlarının küçüldüğünü:
Kaçmak istiyorlardı, ama dönemediler, çünkü göz kapakları yanıyordu
Hala çılgınca ve her hizmetçi, ay ışığının aydınlattığı alanı terk etmeden önce,
Başkasının yüzünü görürse heyecanlanıyor ve korkuyordu.

Şimdi küçük hayalet yavrular gibi dış çimenliklerde dolaşıyorlar
Dev ağaçların gövdeleri ikili üçlü duruyor,
Orman daha da yoğunlaşana ve karanlık daha da yoğunlaşana kadar,
Ve sadece bazen tek bir ay ışığında görüyorlar
Yarı gömülü, ölü ve süngerimsi bir gövde,
Ya da mantar grisi bir ağacın kökleri,
Ya da çamurlu yaprakların sürüklenmesi, ya da kabaran bantlı bir yılan.

Ve yükselen, görünmeyen çatı daha da karmaşıklaşıyor ve yakında
Özelliksiz ve kayıp unutulmuş aya kanıt. Ama kör ayaklarıyla hareket ederken yukarı bakamadılar
Hızlı ve çaresiz nefeslerle, Seyrek hissedilen yolda ilerlediler,
Çünkü dönen parmakları sümüklü bir başı okşamaktan,
Ya da kambur ve tüylü bir maymunun buzlu şekline dokunmaktan korkuyor,
Ve her adımda aralarında duymaktan korkuyorlar
Bir aslanın yırtıcı kükremesini veya bir kaplanın horlamasını...
Ve şeyler hışırdadığında veya düştüğünde, titriyorlar ama çağırmaya cesaret edemiyorlar.

Ah, onları saptırmayan yolu gösteren nedir?
Hangi hayal edilemez kol bedenlerini zarardan koruyor?
Hangi gizli varlık, kuru ve ıslak zeminde, yorgun gözleri
Karanlığın incelmesiyle buluşana kadar, küçük ayaklarını kaldırıyor?

Ve en öndeki, şaşkınlıkla hafifçe bağırıyor:
Ve birer birer karanlıktan çıkıp
Ay ışığıyla dolu, soluk, küçük, çökük bir vadinin kıyısına geliyorlar. Ve kıyı boyunca asılı duruyorlar, nemli dallara tutunarak,
Ayın görüş alanının dışında gölgeli bir çelenk;
Ve önlerinde, çamurdan yükselen,
Tek bir dik sap ve tek bir soluk tomurcuk
Ayın sakin yüksekliğinden gelen o küçük ışık gölünde.

Ay tarafından süpürülen çamurda bir sap, hayalet bir tomurcuk
Bir gölet gibi parıldıyor; ve orada, ötede
Yüksek, tehditkar ve garip koruyucu orman,
Vahşi siyah menziliyle boş gökyüzünü istila ediyor.

Ve saatlerce o küçük yalnız çiçeği izliyorlar
Avcının asla bulamadığı o derin orman yerinde.

Uzayda bir yıldız gibi sessizce parlıyor.

Ve o yalnız yerin etrafındaki sessizlik
Bir rüya sessizliği gibi; ta ki aniden parlayan bir parıltı
Karanlık yüzlerinden aşağı uçana kadar; ve dudakları dağılıyor
Ve büyük, ışıldayan gözleri heyecanla fırlıyor
Ve parmakları, dokundukları dalları kavrıyor,
Dallarda tıslayan yaprakları sallıyor ve uyandırıyor.

Ve bayılarak fısıldıyorlar: Ayda mı hareket etti?

Ah, büyüdükçe hareket etti!
Hareket ediyor, açılıyor, sakin ve kademeli bir iradeyle
Ve tutundukları bedenleri gölgeli ve hareketsiz,
Ve şaşkınlıkla çamurun şimdi karanlık olduğunu fark ediyorlar,
Çünkü açılan çiçek, gücündeki bir tanrıça gibi,
Ay'a kendi ışığıyla meydan okuyor,
Yaprakları açıldıkça güzelce büyüyor,
Daha geniş, daha geniş, korkunç bir içsel gururla
Kalbinin kırıldığı ve nefeslerinin durduğu ana kadar,
Çünkü yarattığı ışıltı ölüm kadar harika.

Sabahın kızıl lekesi kül rengi kaşlarını renklendiriyor
Son dalları ayırıp yavaşça tekrar adım attıklarında
Köyün çimenlerine, soğuk ve uyuşuk geçişe
Uyumak için kulübelere.
Kısa bir uyku, ama o kadar derin ki
Uyandıklarında, karanlık ve ihtişam
Kırık ve uzak, belli belirsiz mucizevi bir rüya gibi görünüyor;
Ve o kızlar ayağa kalktıklarında her zamanki gibiler
Sadece gözlerinde nadir görülen bir sıkıntı gölgesi hariç. Ve huysuz kalın dudaklı adamlar, kulübelerinin etrafında otururken
Bağırsaklardan davullar yaparak, arada sırada homurdanarak,
Fildişi çubukları oyup, kırışık deriden kalkanlar gererek,
Abanozdan uğursuz ve zayıf çömelmiş tanrıları yumuşatarak,
Çatlayıp homurdanarak ve görmeyerek. Ama her anne, sessizce,
Kulübesinin loşluğunda her zamankinden daha uzun süre kapalı kalır,
Çünkü havada bir anı bulutu hisseder,
Onu eğik oturmaya zorlayan orada kalan bir şey,
Gece ateşi sönerken,
Ve korlara yumuşakça bakar ve hatırlamaya çalışır,
Hüzünlü ve uzak bir şey, tatlı ve belirsiz bir şekilde görülen bir şey,
Gökyüzünün soluk yeşil olduğu erken bir akşam yıldızı gibi:
Bir saatte tırmanan sessiz bir gümüş kule,
Ya da bir çiçek gibi bir hayalet, ya da bir kraliçe gibi bir çiçek:
Geçmişte gelip de sürmeyen kutsal bir şey....
Ama ne olduğunu bilmiyor.

* * * * *

SIEGFRIED SASSOON

EVDE BİR MEKTUP

('Robert Graves'e')

Ben

Burada, sessiz tavan arası odamın
karanlığında oturuyorum. Fransa her tarafta yuvarlanıyor,
Ormanla kanatlanmış, Mayıs taçlandı.
Ve ben pipomu tüttürüyorum, sakin yürekli,
Savaşın nasıl başladığını düşünüyorum,
Ne zaman bitireceğimizi merak ediyorum,
Kaiser'le Cehenneme geri gönder,
Gürültüyü sustur, topla ve git,
Sıralı saatli askerler.
Yapacak daha iyi işlerim var
Seninle vakit kaybetmekten daha.

II

Robert, bu gece uyukladığımda,
Uyku çimenliklerini dolaşıp kovalarken
Karmaşık ışıkta değişen rüyalar,
Bir yerde yüzünü göreceğim
Arkamı dönüp beni takip etmeni emredecek
Kollarımı sallayıp bağırdığım yerde,
Çitlerin üzerinden aceleyle koşarken,
Çarpık gülümseme ve şaşırtıcı kahkaha,
Yorulmadan koşarken, süzülerek, sıçrayarak,
Ağlarla kaplı ormanlarından ve vadilerinden aşağı,
Bahçe karanlıkları ve gürgen sokaklarından,
Ateş böceği yıldızlarının göz kırptığı yerde,
Seni bulana kadar, taş kadar sessiz
Tek başına bir tepenin üstünde,
Dışarıya bakarak, ciddi ciddi düşünerek
Yokuş aşağı dolaşmanın karmakarışık fersahları.

III

Sen ve ben birlikte yürüdük
Aç kış havasında.
Mutluyduk çünkü biliyorduk
Zaman çok kısa ve arkadaşlar az. Üzgündük çünkü
Sarı başı öpülen birini kaçırdık
Tanrılar tarafından, onu düşünen
Onsuz yapamayana kadar.
Şimdi yine burada;
Yeşil giyinmiş Asker Davut'u gördüm,
Sallanan bir ormanda duruyor
Madrigale şarkı söylüyor.
Geri döndü, tüm neşe ve ihtişamla,
Bir peri masalındaki prens gibi.
Kış onu uzaklara çağırdı;
Çiçekler onu Mayıs'la eve getiriyor.

IV

Eh, biliyorum ki doğru olduğuna yemin edeceksin
Onu maviye bürünmüş olarak bulduğunu
Sabah diyarında ilerlerken
Her iki elinde bir bulutla.
Galler'de, diyeceksin, yürüyor
Meşe ve karaçamlarla kol kola;
Bütün gece engebeli kuytularda saklanıyor,
Şafakta çağlayan derelerde gülüyor.
Yine de, kesin, burada
Kayın gruplarına karakol planları öğretiyor. Ve eminim ki, burada dururken,
Her diyarda parlıyor,
Her yerde şarkı söylüyor,
Yüzünü düşündüğümüz yerde.

V

Robert, Fransa'da bir savaş var;
Her yerde adamlar vuruyor ve hata yapıyor,
Terliyor, küfür ediyor ve Şansa tapıyor,
Top gürültüsünde sürünüyor ve göz kırpıyor.
Tüfekler çatırdıyor ve mermiler şakıyor,
Eşek arısı sürüleri gibi şarkı söylüyor ve uğulduyor.
Kemikler parçalanıyor ve çabucak gömülüyor.
Yine de, şaşırtıcı savaş fırtınalarında,
Beni yönlendirmek için
Yaklaşan kıvılcımı izliyorum; çünkü biliyorum ki
Hayaller zafer kazanacak, karanlık
Gittiğim yerde kaşlarını çatsa da.
_Sen_ beni duyabilirsin; _sen_ benim şıngırtımla
Işıltılı çılgınlığı karıştırabilirsin.
Savaş benim ve senin için bir şaka
Böyle hayallerin gerçek olduğunu bildiğimiz sürece!

ÖPÜCÜK

Bunlara yöneliyorum, bunlara güveniyorum;
Kardeş Lider ve Kızkardeş Çelik.
Kör gücüne yalvarıyorum;
Güzelliğini pastan temizliyorum.

Dönüyor, yanıyor ve havayı seviyor,
Ve övgümü kazanmak için bir kafatasını yarıyor;
Ama asil yürüyüş günlerinde
Çıplak, soğuk ve güzel parlıyor.

Tatlı Kızkardeşim, askerine bunu ver;
İyi bir öfkeyle hissedebilsin
Topuğunu koyduğu yerdeki bedeni
Aşağı doğru fırlayan öpücüğünden bıldırcın. EJDERHA VE ÖLMEYEN

Bütün gece fişekler yükselir; Ejderha şarkı söyler
Ve karanlığın üzerine öfkeli kanatlarıyla vurur;
Ve kendi ok gibi atan ateşleriyle öfkeye kapılmış,
Kasabadan kasabaya boğuşarak ulaşır;
Kulelerin güzelliğini kırmak için can atar,
Ve şehit müziklerini devirerek aşağı fırlatır.

Yine de, öldürülenler esinti kadar evsiz olsalar da,
Fırtınadan şaşkına dönmüş denizler gibi seslidirler.
Yüzleri güzel, örtüsüz gecedir,
Ve gezegenler gözleridir, zamansız düşleridir.
Yüksekliklerinden dünyaya doğru şefkatle eğilirler,
Alacakaranlıkta ilahiler söyleyen akarsularla dolaşırlar;
Ve şafak vakti aydınlanan ağaçlardır, kolları yukarı kalkık,
Şarkı söylemeden bıraktıkları yanan gökleri selamlamak için.

ZAFER İÇİN

Geri dön, beni selamla, benim neşem olan renkler,
Öldürülen adamların acıklı kızıllığında değil,
Ama bir bahçe gibi parıldayarak; yağmurdan sonra şafak ve gün batımının akan
sancaklarıyla gel.

Bakışlarımı mavi ve gümüşle doldurmak istiyorum,
Yaşayan güllerin arasından gelen ışıltı,
Genç dallı koruluklarda ve güzel ormanlarda yükselen yeşil kuleler,
Tozsuz rüzgarın geçip görünmeden ağladığı yerde.

Üzgün ​​değilim; sadece parlaklık özlüyorum,--
Grilerden, kahverengilerden ve yapraksız küllerden bıktım.
Dansçıların parıltısı gibi hareket eden saatlerim olsun istiyorum
Patlayan ve çakan öfkeli silahlardan uzakta.

Geri dön, müzikli, çiçek ve geçicilikle neşeli,
Görüşlerimin net olacağı ve kalbimin sevineceği günler;
Yaklaşan parlaklığın genişliğiyle denizden gel,
Şen rüzgar tepelerde yükselen sesiyle güldüğünde.

'ONLAR'

Piskopos bize şunu söyler: 'Çocuklar geri döndüğünde
Aynı olmayacaklar; çünkü savaşmış olacaklar
Adil bir dava uğruna: Son saldırıyı yönettiler
Deccal'e; yoldaşlarının kanı satın aldı
Onurlu bir ırk yetiştirmek için yeni bir hak.
Ölüme meydan okudular ve onu yüz yüze meydan okudular.'

'Hiçbirimiz aynı değiliz!' diye cevap verir çocuklar.
Çünkü George her iki bacağını da kaybetti; ve Bill kör;
Zavallı Jim ciğerlerinden vuruldu ve ölmek üzere;
Ve Bert frengiye yakalandı;
Hizmet etmiş ve _biraz_ değişiklik bulamamış bir adam bulamazsın.'
Ve Piskopos dedi ki: 'Tanrı'nın yolları garip!'

'PEMBE İÇİNDE'

Böylece Davies şöyle yazdı: 'Bu beni pembe yaptı.'
Sonra adını karaladı: 'Sevgi dolu tatlım, Willie'
Bir kucaklama için haçlarla. Bir içki içmişti
Rom ve çay; ve ahır soğuk olsa da,
Bir kereliğine kanı ısındı; harcayacak parası vardı.
Kış geçiyordu; yıl yakında düzelecekti.

O gece uyuyamadı. Karanlıkta kaskatı
İnledi ve çiftlikteki pazar günlerini düşündü,
Bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde dışarı çıktığı zaman
En iyi takım elbisesiyle kol kola dolaşmaya
Kahverengi gözlü Gwen'le, ve kulağına fısıldamaya
Onun duymaktan hoşlandığı basit, aptalca şeyler.

Ve sonra düşündü: yarın gece siperlere kadar yürüyeceğiz, ve çizmelerim çürüdü.
Beş mil ağır kil ve dondurucu çamur,
Ve sefalet dışında her şey unutuldu.
Bu gece pembe giyinmiş; ama yakında ölecek.
Ve savaş hala devam ediyor; _o_ nedenini bilmiyor.

PERİLİKLİ

Akşam ormandaydı, fırtınayla boğuşuyordu. Kuraklık zamanı otlu göleti emmişti
Ve kanalları pişirmişti; kuşlar şarkı söylemeyi bırakmıştı.
Susuzluk, ayda çeşmelerin bir rüyasıydı
Ya da söğüt müziği suyun üzerinden esiyordu
Baraj ve değirmenden yavaşça kayıyordu.

Gezgin adam huzursuzdu, düşünceliydi,
Yüzü alacakaranlıktan biraz daha beyazdı.
Boğucu kanatların vızıltısı kafasının içinde titredi.

Gün batımının sonu dalların arasından yanıyordu
Kırmızı bir leke içinde öldü; bitkin saatler
Zorlaştı ve çirkin üzüntüler onu kuşattı.

Şunu düşündü: 'Bir yerlerde gök gürültüsü var,'
Korkudan kurtulmaya çalışırken; arkasına bakmaya cesaret edemedi,
Ama yüzünde dehşet teri ile ayakta durdu.

Bir patikadan aşağı sendeleyerek yürüdü, dikenleri çiğneyerek,
Hayalet ağaçları terk etmek için ani bir yarışta. Ve: 'Yakında açık tarlalarda olacağım,' diye düşündü,
Ve çayırlardaki yıldız ışığını yarı yarıya hatırladı,
Biçilmiş çimenlerin kokusu ve yorgun adamların sesleri,
Tarla yolları boyunca kaybolan; ev ve uyku
Ve serin süpürülmüş yayla alanları, fısıldayan yapraklar,
Ve çok uzakta uzun, uğultulu gece kavanozunun notası. Ama ormandaki bir şey onu korkutmaya çalışıyordu,
Onu fren boyunca şaşkın bir şekilde daireler çizerek yönlendiriyordu.
Eski zavallı çılgınlığını unutuyordu,
Ve özgürlük onun ihtiyacıydı; boğazı tıkanıyordu;
Dikenli çalılar onu bacaklarının etrafından kavrıyor ve pençeliyordu,
Ve o, çıkıntıların ve gizli kütüklerin üzerinden sendeleyerek yürüyordu.
Mırıldanıyordu: 'Çıkacağım! Çıkmalıyım!'
Şaşırtıcı karanlığı iterek ve iterek,
Dikenlerin arasında bir boşlukta dinlemek için durarak,
Korkunç, çılgın gözlerle etrafına bakıyordu.
Alacakaranlıkta dönen kötü bir yaratık,
Yüzüne körü körüne kanat çırpıyordu. Onu savuşturarak,
Dehşet içinde çığlık attı ve hemen bir şey tırmandı
Bir meşeden ağır ağır, ve düştü, iki büklüm,
Ona zikzaklar çizerek, çömelerek ve vahşice yürümek için.

Baş aşağı ormana doğru koşuyor ve düşüyor
Kükreyen beyniyle--acı--ateşli kıvılcım--
Ve gözlerinde yeşil ve mor lekeler.
Sonra boynunu yoklayan yavaş parmaklar,
Ve kalbinde ölümün boğucu kavrayışı.

ÖLÜM YATAĞI

Uykuya daldı ve etrafında yığılmış sessizliğin farkındaydı
Sabit duvarlar gibi sarsılmadan;
Kehribar ışığının yüzen ışınları gibi sulu,
Uykunun kanatlarında yükselip titreyerek,--
Sessizlik ve güvenlik; ve ölümlü kıyısı
Ölümün içe dönük, aysız dalgaları tarafından dudaklarından dökülen.

Birisi ağzına su tutuyordu.
Yutkundu, direnmeden; inledi ve düştü
Kızıl karanlıktan karanlığa; ve unuttu
Yarası olan afyon zonklaması ve sızısını.
Su--sakin, barajın üstünden yeşil kayan;
Su--kayığı için gökyüzünün aydınlattığı bir sokak,
Kuş sesleriyle ve yansıyan çiçeklerle çevrili
Ve yazın titrek tonları: aşağı doğru sürüklenerek,
Memnun kürekleri daldırdı, iç çekti ve uyudu.

Gece, bir rüzgar esintisiyle, koğuştaydı,
Perdeyi parıldayan bir eğriye savuruyordu.
Gece. Kördü; yıldızları göremiyordu
Gezici bulutların hayaletleri arasında parıldıyordu;
Tuhaf renk lekeleri, mor, kızıl, yeşil,
Boğulan gözlerinde titreşip soldu.

Yağmur; karanlığın içinden hışırdayarak geldiğini duyabiliyordu;
Birbirine örülmüş koku ve tutkusuz müzik;
Sarılmış güllerin üzerine ılık yağmur; patırtılı sağanak yağışlar
Ormanları ıslatan; süpüren sert yağmur değil
Gök gürültüsünün ardında, ama damlayan bir huzur
Yavaşça ve yavaşça hayatı yıkayan.

* * * * *

Kıpırdadı, vücudunu hareket ettirdi; sonra acı
Bir av hayvanı gibi sıçradı ve pençeleri ve dişleriyle
El yordamıyla ilerleyen hayallerini kavradı ve parçaladı.
Ama yanında biri vardı; kısa süre sonra
Titriyordu çünkü o kötü şey geçmişti.
Ve ona doğru adım atan Ölüm durdu ve baktı.

Birçok lamba yak ve yatağının etrafına toplan.
Ona gözlerini, sıcak kanını ve yaşama isteğini ver.
Onunla konuş; onu uyandır; onu hala kurtarabilirsin.
Genç; savaştan nefret ediyordu; nasıl ölebilirdi ki
Zalim yaşlı aktivistler sağ salim kazandığında?

Ama Ölüm cevap verdi: 'Onu seçiyorum.' Böylece gitti,
Ve yaz gecesinde sessizlik vardı;
Sessizlik ve güvenlik; ve uykunun perdeleri.
Sonra, çok uzakta, silahların gümlemesi.

* * * * *

I. ROSENBERG

'AH, KOELUE ...'

Ah, Koelue!
Güzelliğini mumyalamış olsaydın,
Geriye gidemezdi,
Ya da hiçbir şekilde değişemezdi,
Ne faydası vardı, gözlerime
Mumyalama baharatları serilmeseydi
Bizi sabit tutmak için,
Sonsuza dek tutkuyla bağlı iki aşık heykel?
Ne faydası vardı, görüşüm büyüse,
Ve uzak dalları bulutlara asılı kalsa,
Sen köklerinde küçük, çimen gibi,
Ruhumun yeni dudakları öperken,
Kırmızı et dudakları değil miydi,
Ama gücün kocaman öpücüğü?
Dün yumuşak saçların parmaklarımın arasından düştüğü yerde,
Tüylü bir yele dolanırdı,
Ve hiçbir incecik form uyluklarıma ateş vermezdi,
Ama insan Hayatının anlaşılmaz kütlesi
Bir şeyin nabzını atardı
Dağ yamaçları çarpık
Benim ustalığımı dileyin - benim!
Ah! Dünyanın baş döndürücü canavarına bineceğim
Benim yolum - benim yolum!

* * * * *

ROBERT NICHOLS

TO----

Gecenin en ölü saatinde uykuda
Ve dünyayla birlikte dönerken, farkındaydım
Doğu eğrisinin nasıl aniden aydınlandığını,
Güneşin ininden doğduğu zamanki gibi. Ama güneş doğmadı: senin saçlarındı
Işığın fırlayan fersahlarında göğü sarsan.

O zamandan beri biliyorum ki ne gece ne de gündüz
Senden kaçamam, ey cennet cehennemim!
Uyanıkken, rüyalarda, pusuya yatıp duruyorsun;
Ve eğer ölmeye cesaret edersem, çok iyi biliyorum
Yas çanında kimin sesi benimle alay edecek,
Kimin yüzü beni cehennemin ateşli yolunda karşılayacak.

SALDIRI

Silahların sesi daha da yükseliyor.
'Çok uzun sürmeyecek, çocuklar, şimdi'.
Kalbim daha beyaz, daha korkulu, daha gururlu yanıyor.
Kasırgalar büyüyor
Silahlar ateşlerini ikiye katlarken.
Sarsılmış periskoptan gözetleme yaparak,
Tellerini görüyorum:
Kara toprak, toprak çeşmeleri yükseliyor, sıçrayarak,
Karşılaşan dalgaların şokları gibi fışkırıyor,
Ölüm çeşmeleri oynuyor,
Çığlık atan kuşlar gibi kabuklar hücum ediyor;
Çarpışma ve gürültü daha da yükseliyor.
Bir kurşun akışı çılgınca
Soldan üstümüze doğru geliyor... (güvendeyiz, siper altındayız!)
Çarpışma! Yankılanma! Çırpışma!
Keskin duman yükseliyor. Çakmak üstüne çakmak. Kara duman sürükleniyor. Alman hattı
Kargaşada, dumanda kayboluyor. Çığlıklar ve çığlıklar
Adamlarımızdan, 'Gah, senin domuzun!
Sen bunun için varsın', öl
Bir mermi kasırgasında.

Bir çığlık:
'Yakında geliyoruz! Dikkat et!'
Açılmış bir cehennem var
Orada; parçalar uçuşuyor,
Tüfekler ve adam parçaları gökyüzüne doğru dönüyor:
Toz, duman, gök gürültüsü! Aniden bir
Makineli tüfeklerin gevezeliği...
Ve iki katına çıkan vuruşlar,
Sanki cesaretlerine öfkelenmiş gibi!...

Bakmak işe yaramaz.

Zaman yakında şimdi... ev... güneşli bir tepedeki ev...
Titrek bir sayfa gibi geçti:
Zaman yakında şimdi... sıfır... meşgul olacak...

Ani bir heyecan--
'Süngüleri takın!'
Tanrılar! Doyduk
Korku, histeri, sevinç, öfke,
Öldürmek için öfke.

Kalbim sıcak yanıyor, giderek beyazlaşıyor,
Daha da sıkılaşıyor,
İradeyle boğulana kadar
Uzun zamandır dövülmüş, şimdi kullanılmış
(Tamamen gergin olsa da)--
Ah çarpan kalp,
Şaşkın, kafası karışık,
Kalp sızlıyor, baş şarkı söylüyor, baş dönmesiyle ağrıyor--
Benim payıma düşeni yapmak için.

Bir an körlük. Hasta.
İşte adamlar!
Süngüler hazır: tık!
Zaman çabuk geçiyor;
Tökezleyen bir dua... bir şekilde parlayan bir yıldız
Mavi bir gecede... nerede?
Yine dua.
Dil sürçüyor. Başla:
Zaman nasıl? Yakında şimdi. İki dakika veya daha az.
Silahın öfkesi daha da yükseliyor...
En uç noktaları. Sessiz bir el kaldırıyorum. Görünmeden kutsuyorum
O kalpler beni takip edecek.
Ve güzelce,
Şimdi iradem güzelce kavrıyor,
Ruh sakin ve yuvarlak ve filme alınmış ve beyaz!

Bir haykırış: 'Erkekler, çekilmek gibi bir emir yok!'

Başımı sallıyorum.
Dudaklarımın arasında düdük sesi...
Yakalıyorum
Bana solgun, yıpranmış bir gülümseme.
Sevgili erkekler!
Soluk kol saati...
Sessiz el gürültünün ortasında tik tak ediyor.
Silahlar tekrar
Son bir öfkeye, bir öfkeye, bir şehvete yükseliyor:
Öldür! Vur! Öldür! Vur! Vur!
Şimdi itiş geliyor!
Benim rolüm... baş dönmesi... olacak... ama güven
Bu adamlar. Büyük silahlar yükseliyor;
Öfkeleri yeryüzünü ve gökleri patlatıyor gibi görünüyor!

Yükseliyorlar.

Topla, kalp, sürüklenen tüm düşünceleri;
Çelik ol, ruh,
Kendini sıkıştır
Yuvarlak, parlak bir bütüne.
Konuşamam.

Zaman. Zaman!

Düdüğümün çığlık attığını duyuyorum,
Dişlerim sıkılı;
Bir kolumu yukarı fırlatıyorum,
Kirliliği tırmanıyorum
Parapetin üzerinden!
Ben kalktım. Hadi.
Bir şey bizi karşılıyor.
Bizi karşılayan fırtınaya doğru iniyoruz.

Bir feryat.
Işıklar. Bulanıklık.
Gitti.
Devam et, devam et. Önderlik. Önderlik. Selam.
Sıçrama. Vızıltı! Vızıltı!
'O kahverengi lekeye doğru;
Sol yön'. Mermiler bir dere.
Yiyip bitiren düşünce bir rüyada ağlıyor.
Buruşmuş adamlar, aşağı iniyor...
Devam et. Hadi.
Sağırlık. Uyuşma. Gürültülü kasırga.
Mermiler. Çamur. Tökezleme ve kayma.
Sesimin boğuk haykırışı:
'Sabit tempo, çocuklar!'
Hala ışık: sevinç.
'Bakın efendim. Dikkat edin!'
Ha! ha! Bekleyen bir sürü figür.
Tabanca hemen doğrultuldu!
Flick! Flick!
Kan kadar kırmızı.
Almanlar. Almanlar.
İyi! Ah iyi!
Soğuk delilik.

GERÇEKLEŞME

Bir zamanlar aşk var mıydı? Onu unuttum.
Bir zamanlar keder var mıydı? Keder hala benim.
Başka aşklarım var, kaba adamlar, ama kıpırdayan adamlar
Daha fazla keder, daha fazla sevinç, senin ve seninkinin sevgisinden.

Neşeli yüzler, kaprisli neşeyle dolu,
Rüzgarla çevrili, güneşle yanmış;
Bol toprakla büyülenmiş bedenler,
Çocukları olarak kardeş olduğumuz: bir. Ve her an sıcak ölüm inebilir
Uzuvları parçalamak için! hamur, yırtık, patlama
Sevgili askerler, zorlu yaşamı ve nefesi seven
Sonuna kadar sadık bir şekilde ölmek için daha az değil.

O solgun gözler, kirli yüz kemikleşmiş,
Oped ağzı fışkırıyor, düşmüş baş,
Büzülen, sıkışan ve taşlaşmış bir elin azalan baskısı!
O ani spazm, ölülerin serbest bırakılması!

Bir zamanlar aşk var mıydı? Onu unuttum.
Bir zamanlar keder var mıydı? Hala keder benim.
O sevilen, yaşayan, ölen, kahraman asker,
Her şey, her şey, sevincim, kederim, aşkım, senindir!

FİLOZOFUN SÖYLEŞİSİ

('Bir Faun'un Tatili'nden)

Bu arada, sıkıntıdaki uluslar
Bir kuyrukluyıldızın güzelliğinden büzülüyor
Gece yarısı gökyüzünde sarsılıyor;
Rüzgar kükrese de, Zafer,
Bakire vahşi, altın arabalarında
Bulutların beyaz boğuculuğundan eğilir
Orduların şoku ve akışı üzerinden
Aşağıdaki geniş yeşil tepelerin üzerinden,
Yine de havada asılı kalır ve aşağı doğru daire çizmez
Yapraklı tacı birine doğru atmak için;
İnsanlar kadırgaların altın gagalarını sürse de
Gün batımı zirvelerinin ötesindeki adalara,
Ve denizdeki şehirler baksa da
Duvarları cam, kapıları altın,
Kuleleri bir saat içinde yükselir,
Güneş ve sağanak arasında parıldar,
Tek sakinleri krallardır
Grifon kanatlarıyla altı arşın yüksekliğindedirler
Ve sakalları ve tavırları Midas veya Assaracus'tan daha görkemlidir;
Birçok tepe tepesindeki rahipler
Acı çeken ellerini kaldırsalar da--ve boşuna kaldırsalar da--Güneşin şaftına doğru dans eder
Parlak çatının rüzgarla savrulan mavi karesi;
Her ne kadar yıldızlar gecede yükselse de
Kurbanın gümüş dumanları;
Her ne kadar yeni bir Helen yeni yaralar getirse de,
Enkaz halindeki altın arabaların üzerine yığılmış odun yığınları,
Yığılmış mızraklar, yuvarlanan duman ve ruhlar
Ölüme doğru çizgili bir alev gibi:
Bütün bunlar olsa da, yine de eskimez
Güneşli ve rüzgarlı dünyanın zevki,
Islak tepelerin parıltısı, buhar gibi,
Sarı parıltının olduğu durgun göllerin
Uzak bir gün doğumunun yavaşça kırıldığı,
Ya da gün batımının altın pullarla serpiştirildiği
Yakında yıldızların akın edeceği derinlikler.

Çünkü dünya hala kendi şarkısını saklıyor
Rahatlığın ve nihai huzurun,
Kim ararsa asla durmasın
Şafakta, öğlen vakti veya gecede duymaktan.
Onun da sevinçleri var, ince ve parlak,
Çok ince, çok parlak, duymak için
Hevesli bir kulakla dinleyenler,
Ya da etrafta dolaşıp gözetlemeye çalışanlar,
Bir saat içinde, sonsuzluk. Önce ruh bir kenara atmalı
Bu dünyanın ve sonra kendi zavallı gururunu
Ve evreni taramayı öğrenmeli
Daha çok bir çiçek gibi, daha az bir insan gibi.
O zaman yalnız ölüleri duyacak
Şarkı söylerken ve yıldızların yukarıda şarkı söylediğini,
Ve fundalıktaki her bir püskürmeyi,
Ve yukarıdaki tarla kuşlarını ve aşağıdaki karıncaları;
Akarsu onu kollarına alacak;
Mavi gökyüzü onu sakinliğinde dinlendirecek;
Rüzgar sevimli bir dost olacak,
Ve her yaprak ve dal eğilecek
Bir sevgilinin zarafetiyle onun üzerine.
Tepeler mükemmel bir yüz gösterecek
Yüksek bir ciddiyetle dolu;
Göksel bulutlar ağlayacak ve
Üstlerinde yüzdükleri kadar memnun olacaklar
Onun için yüce kardeşler olmak için.

Artık bu dünyaya fırlatılmış ve
Anlaşılmamış hissetmeyecek;
Çünkü her yer onun yeri olacak,
Ve yüzünü tanıyacak.
Şafak vakti yoluna girecek;
Hiçbir kılıç ona dokunmayacak, ne de öfkesi
Sıralanmış gürültücü adamların kalabalığının.
Akşam eve dönecek,
Ve rahatça uyuması için uzanacak,
Geceyle ve gecenin huzuruyla bir olacak.
Hiç kimseden kaçamayacak bir keder bile,
Ama daha derin bir birlik
Onun için olacak ve sonunda Ölüm
Geçmişten daha fazla korkulmayacak,
Dünyanın beynindeki gölgesi
Şimdi onu bilgilendiriyor ve ona doğum veriyor.

NAİAD'LARIN MÜZİĞİ

('Bir Faun'un Tatili'nden)

Gel, ey kederli ve dik
Yorgun kaşların nektar dolu bir uykuda:
Öpücüklerimiz daha hafif akıyor
Güneşin izlerinden
Salkılan suyun yanında
Geniş gri uçurumlara
Yükseliyor, Pürüzsüz, sıcak ve dik
Soluk titrek derinliklerden.

Gelin, ey kederliler, ve alın
Henüz yarı uyanık olan öpücükler:
Çünkü burada, ey daha yumuşak gözler
Yıldızın çiçeğinden
Daha güveli alacakaranlık sularının üzerinde,
Ve burada, nazik kahkahaları
Sadece derinlerin yankıları olan
Uykusunda gülen ve mırıldanan ağızlar var. Gelin, ey kederliler, ve görün
Altın gibi alevlenen yağmur damlalarını
Üstümüzdeki akarsuyun girdaplarında
Ve kırmızı damlalarla yusufçukları
Her bir kanadın gevrek yüzeyinde
Parlayan ve şarkı söyleyen eğik yağmurları,
Ya da nilüferin kadehinin altında,
Karanlık derinliklerden, yavaşça yuvarlanarak
Eski bir çipuranın bronz yanlarını
Sıcak güneşin parçalanmış ışınına,
Ya da batık bir ağacın köpüren deliğinin üzerinden
Altın bir sığlıktaki levrek akarsuyu:
Gelin, ey kederliler; bizim derin
Uykudan daha güzel düşleri barındırır.

Ama eğer siz Kederin oğulları gelirseniz
Sadece uyuşmak istersiniz:
Gözlerimiz çan çiçeği buketleri kadar hüzünlüdür,
Göğüslerimiz ipeksi güller kadar yumuşaktır,
Ve ellerimiz daha hassastır
Zorlukla kıpırdatabilen nefeslerden
Güneşin aydınlattığı eglantineden
Gizli arılarla mırıldanan. Gel, ey kederliler, ve dik
Yorgun kaşların nektar dolu bir uykuda.

Gel, ey kederliler, çünkü burada
Hiçbir ses duyulmuyor, sadece sevgi dolu ve berrak
Gül kadar terk edilmiş ağızların
Suyun altında açığa çıkan,
Kırmızı yapraklarının arasında,
Sabah kadar altın bir kalp;
Ve burada gevşek saçlar var
Yabani otlar üzerimizde dolaşırken,
Ve kutsal ve yumuşak kaşlar
Bal rengi kum gibi
Aşağıda güneş büyüsüne kapılmış yatıyor
Tembel suyun berrak akışı:
Gel, ey kederliler, ve dik
Yorgun kaşların nektar dolu bir uykuda.

PEYGAMBER OZANIN SÖYLEŞİSİ

('Bir Faun'un Tatili'nden)

'Uyarıldı! Dünyanın yaşlandığını hissediyorum,
Ve Olimpos'tan altın soluyor
Basit tutkulu güneşin; Ve Tanrılar birer birer solarlar:
Gururlu gözlü Apollon'un yayı kırılır,
Ve tahttaki Zeus başını sallamaz ve uyanamaz
Ama yedi ruhun şarkısıyla
Gece yarısı göğünde yakarır
Artık terk edilmiş olmayan yeni bir dünyadan,
Ona bir Bebek doğar,
Destekle desteklenmiş, sazdan çatılı bir ahırda yatar,
Karanlık, saygılı gözlerle
Altın başlık takmış esmer imparatorlar,
Sazlıklı çamurun ortasında diz çöker ve
Yakut sandıkları, mür küpleri tutarlar,
Buharları buhurdanı sarar
Ve yüksek loş kirişlere doğru kıvrılırlar
Orada, lavtalar ve şakıyan kahkahalarla,
Gökkuşağı tüyünden kümelenmiş melekler,
Birlikte hoş kokulu havayı yelpazeler,
Sevinçli kutsal neşeyle uçarlar,
Ve göksel ozanlığı
Çocuk için Güneşleri yaparlar, onun parıltısı
Onları bulutlarından yıkar aşağıda...
Uzun süre bu çınlayan akort duyulacak,
Yine de tüm dünya ilk sözüyle sustu:
O zaman Apollon'un arabası görülecek
Sürgün edilmiş bir yıldız gibi baş aşağı parlayacak;
Ve göksel Aşkların Kraliçesi
Ölen güvercinleri tarafından aşağı doğru sürüklenecek;
Bir tekerlekte döndürülen Vulcan, iz sürecek
Zodyak çemberi;
Gümüş Artemis kaybolacak,
Kutup tipi fırtınalarına savrulacak;
Cennet kanla pıhtılaşacak;
Güneş selde yutulacak;
Evren sessiz kalacak,
Gölgeli büyük dünyanın küllü kenarlarını
Hışırtılı boşlukta kayar gibi
Yağmurlu rüzgarların alçak uğultusu hariç.
O zaman bir fısıltı duyulacak
Mezarın Sırrı ve Sözü hakkında,
Karanlık sessizlikte hiç kimse ağlamayacak
Ölüm korkusuyla,
Mırıltılı mezarlıklardan nasıl süründüklerini
Ebedi uykunun figürlerini
gizleyenler hariç. Son olarak: 'ışık' olduğunda insanlar görecek,
Kayalıkların ötesinde, altın bir çiçek
Altın bir sisin içinde çiçek açıyor,
Ve, Zeus'un salonlarının şimdi alev alev yandığını tahmin ederken,
Çiçeğin kalbinde
Yeni bir hiyerarşinin azizlerini görecekler!'

Durdu ... ve sabah gökyüzünde
Zeus'un öfkesi mırıldanarak tehdit etti.
Hızla uzaklaştım. Şimşeğin kılıcı
Ormana saplandı. Ama kelime
Benimle kalıyor. Gücünü hissediyorum
En karanlık şekilde alacakaranlıkta,
Gecenin ebedi gölgesi,
Sessiz, soluk ve uçsuz bucaksız yeryüzüne düştüğünde,
Sessiz Geceyi karanlık bir şekilde haber veriyor
Bu küre, çok yeşil, çok parlak,
Şimdi dönüyor ve onu çevreleyecek
Çevresinde hiçbir şey kıpırdamayacak
Ama rüzgarın yuvarlayacağı kar girdapları
Ekvatordan Kutba kadar ...

Çünkü sonsuza dek
Ötesinde, Arkasında Bir Şey var: Biliyorum
Bütün Tanrılar perili ve orada tutunuyor,
Tazıların koyunların arkasından kaçması gibi, şeyler
Evrenin bilgisinin ötesinde:
Tanrılar Yarı Tanrıları, Yarı Tanrılar insanları,
Ve vahşi İnsanı rahatsız ediyor. Geceden doğan Tanrılar,
Daha karanlık bir iştah hissederler
Onları yutmak için ağızları açık kalır; Yarı Tanrılar korkarlar
Ama kıskanç Tanrılar; ve sıradan insanlar
Yarım Tanrı'nın yükselmesinden çekinerek
Ve boş göklerden üzerlerine boşalır
Şaşkınlık, gök gürültüsü, sert korku,
Kıtlık ve ani Savaşın yoğun gecesi,
Gürültülü Öfke Tanrıları Merhametleri avlar
Yıkılmış, alev alev şehirlerin üstündeki dumanın arasından.

Çünkü Pan, Bilinmeyen Tanrı, her şeye hükmeder.
Cenaze töreninden,
Değişimden ve birçok Tanrı'nın çürümesinden daha uzun yaşayacaktır,
O da o dakikaya,
Görünmeyen gücün değneklerini bırakana kadar
Evren Sonsuzluğa sindiğinde!

KULE

Gecenin derinliğiydi ve Kudüs'ün alçak çatılarının üzerinde
Ay süzülüyordu, yüksek buharlı havlamaların arasından süzülüyordu. Ay ışığı sessizce, ciddi, tatlı bir şekilde sürünerek ve parıldayarak,
Kubbe ve sütunların üzerinden, boş, sonsuz sokağa doğru;
Kapalı, kokulu bahçelerde gül sapından gevşedi
Beyaz yağmur gibi yaprakları; hiç kimse onlara bakmadı;
Yıldızlı çalılık nöbetçi palmiyeye kokular üflüyordu;
Sessizlik şehri, sakinliğe kapılmış bir ruh gibi ele geçirdi.

Dev gecenin altındaki tünelde tek bir kıvılcım yoktu,
Bir kule fenerinin içinde bir mezar, durgun ışık parıldadığı yer hariç:
En üstteki odada altın gözlü bir lamba yanıyordu--
Karanlıktaki muhteşem lamba, onu bilgilendiriyor, kurtarıyordu!
Çünkü, o küçük odaya yerleştirilmiş, kutsanmış ve mahkûm İsa,
Yalnız havarilere, mezara konmuş insanlara ışık gibi konuştu;
Ve ellerini kutsayarak açarak, yakında ölecek biri gibi,
Yeterli şarap ve ekmeğe yumuşak bir büyü koydu.

Öğrencilerin yürekleri kırık ve gözyaşlarıyla doluydu,
Çünkü efendileri, mızraksız, mızraklarla çevriliydi;
Ve yüzünde ayrılığın hastalığı bir kasvet yaymıştı,
Genç arkadaşlarını arkadaşsız bırakmanın verdiği hüzün.
Mezarı unutamıyorlardı.
O, yumuşak bir tonla, güvercinin sesi gibi,
Kederin sonsuzluğunu, aşkın sonsuz tesellisini anlatarak,
Ve dünyevi işaretleri, şarabı ve kederli ekmeği kaldırarak,
Onlara akşam yemeğini yemelerini ve yaşayan ve ölmüş birini hatırlamalarını söyledi.
Ve ağlamalarını tutamadılar.
Ama biri ayrılmak için ayağa kalktı,
Yüreğinde zayıflık ve zayıflığın nefreti şiddetlenirken,
Ve gözleri ışıkta ıslak parlayan cübbeli topluluğa eğildi.
Yahuda kalktı ve gitti: gece geceye doğru gitti.

Sonra İsa, sesini bir gözyaşı okyanusundaki çeşme gibi yükseltti,
Ve öğrencilerini rahatlattı, sakinleştirdi ve korkularını yatıştırdı. Ama Yahuda kuleyi aşağı indirdi, zeminden zemine sürünerek,
Ve uçmak istedi; ama biri eğilmiş, ağlayarak, onu kapının yanında engelledi.
Ve onu kırmızı giysisinden ve hala izleyen iki adamdan tanıdı:
Yedi Kötülüğün Meryemi, Mecdelli Meryem.
Ve ondan korktu. Kadın iç çekti: 'Onu ölü olarak rüyamda gördüm.
Cesedi gümüşe satıyoruz....'
Sonra Yahuda haykırdı ve kaçtı
Geceye doğru!... Ay batmaya başlamıştı:
Kasvetli, usta bir rüzgar elendi, tozu dağıttı;
Şehrin kalbine doğru Yahuda koştu ve dua etti
Sert Yehova'ya, yaptığının onu korkutmaması için.

Ama havada asılı duran küçük fenerde,
Havariler konuşmadan oturuyorlardı. Şaşkınlık ve huzur vardı.
Çünkü _onun_ sesi, tüm yeryüzü kuşlarının şarkısından daha güzel,
Alçakgönüllü ve mutlu vurgularla yavaş, teselli edici sözler söylüyordu.

İsa böyle konuştu ve sessiz kaldı, dik oturdu ve kısa bir süre sonra
Arkasındaki pencerenin ötesinde batan ay eğikti;
Ve Zeytin Dağı'na doğru yükselirken, hepsi sevgi ve korku arasında baktı,
Kızgın ayı başının arkasında kızıl bir hale olarak gördü.

* * * * *

HAROLD MONRO

İKİ ŞİİR

('Garip Buluşmalar'da Sayılar I ve X)

I

Eğer aniden bir toprak parçası yükselse,
Ve etrafta dolaşsa, ve nefes alsa, ve konuşsa ve sevse,
İnsan nasıl titrerdi ve ne kadar şaşırırdı
Ağzından soluk soluğa: 'Hareket edebiliyor musun?'

İnsanların yürüdüğünü görüyorum ve her zaman hissediyorum:
'Toprak! Bunu nasıl yaptın? Ne olabilirsin?'
İnsanları nasıl tanıyacağımı veya gizleyeceğimi öğrenemiyorum
Bana ne kadar garipler. II

Bir çiçek yerden bakıyor,
Nisan havasına göz kırpıyor;
Şimdi bir çocuk çiçeği gördü:
Şimdi gidip birlikte oynuyorlar.

Şimdi çiçek konuşacak gibi görünüyor,
Ve çocuğa kardeşini diyecek--
Ama, ah garip unutkanlık!--
Birbirlerini tanımıyorlar.

HER ŞEY

İnsan konuşkan olduğundan beri,
Mekanik, tedbirsizce bilge,
(Kaderin Hizmetkarı),
Küçük çığlıkları anlamadı
Ve onu takip eden
Küçük, hoş yaratıkların yabancı konuşmalarını
Çok da geride olmayan;
Sempatik çağrıyı duymayı başaramadı
Çanak çömlek ve çatal bıçak takımının, o tür
Rahatlatıcı Teraphim'in
Evdeki mutluluğunun; Oturduğu taburenin veya girdiği kapının:
Teşekkür etmedi, küstah aptal!
Nereye geliyor?

Ama bunların konuşmasını dinlemelisin. Dürüstler ve sabırlı oldular,
Ona 'Teşekkür ederim' veya 'Lütfen' demeden hizmet ettiler.
Sık sık
Yumuşak Yatak'ı duydum, her kelime arasında bir iç çekiş,
Uyumadan önce mırıldanıyordu.
Mum, üflerken, yüksek sesle haykırdı,
Sonra eğildi,
Ve dumanlı bir tartışmada
Karanlığa doğru gitti.

Çaydanlık bir nefes dokunaçını üfledi:--
'Pooh! Suyunu kaynattım, bilmiyorum
Neden; ve o her zaman çok yavaş kaynattığımı söyler.
Bana asla "Sukie, canım" demez ve oh,
Neden arzumu boşa harcadığımı merak ediyorum
Mutfak ateşinin üzerinde itaatkar bir şekilde oturuyorum.'

Şimdi eski Bakır Leğen aniden
Rafından sarsıldı ve düştü,
Çarpıp ağladı: 'Kendi başıma düşebilirim;
Bir kadının eli olmadan
Bana patronluk taslamak, beni kandırmak ve pohpohlamak için,
Anlıyorum
Yerçekimsel toprağın yalınlığını ve duruşunu.'
Gürültülü ve gürültülü bir haykırış attı,
Kendini kasılarak büktü,
Zeminin üzerinde durdu ve ben bakarken,
Bana bakıp sırıttı.

Başımın üstündeki eski, coşkulu Gaz
Öfkeyle parlamaya ve telaşlanmaya başladı,
Epilepsi jetine hırıltıyla soluyarak,
Bana yatağa gitmem gerektiğini hatırlattı.

Kirişler gıcırdıyor; Boş Dolap kapısı
Açılıyor; şimdi zeminin vahşi bir Tahtası
Kirişinden kopuyor ve ayağımın arkasına atlıyor.
Bacadan yarım kilo İs
Düşüyor, yatıyor ve kendini tekrar sallıyor.
Macun pencere camına çarparak çatırdıyor.
Sepetin içindeki bir parça Kağıt
Başka bir parçayı itiyor ve dibe doğru hareket ediyor. Bağımsız Kalemim, ben yazarken,
Noktada kırılıyor: Geviş getiren Saat
Bütün bedenini kıpırdatıyor ve sallanmaya başlıyor,
Gecenin bekleyen varlığını uyararak,
Ölü saati vuruyor ve düzlüğe düşüyor
Yine sıradan işin tik takları.

Bana hatırlatmakla iyi ediyorsun ve
Tuhaf bir şekilde bireysel yabancı yollarını övüyorum.
Beni kendimden çağırıyorsun, tanımam için
Bencil olmayan gözlerindeki arkadaşlığı.

Sevgili tanıdıklarını istiyorum,
Seni kibirle geçirsem de,
Güzel seslerini fırlatsam da,
Onları
Yoğun günlerim boyunca israf etsem de. Sana daha fazla kötülük yapmayacağım.

Benim için mırıldan, Sukie, sadık bir kedi gibi.
Sen, iyice çiğnenmiş Botlarım ve sen, Şapkam,
Benim arkadaşlarım olarak kal: Hissediyorum, konuşmasam da,
Dokunuşun her hafta daha da nazikleşiyor.
Aynı sona doğru gitmek, karşılıklı mutluluğumuza iyi geliyor.
Az ya da çok. Çok fazla farklılık yok,
Seçilecek çok fazla şey yok, bunu iyi biliyorum, özetle,
Senin ve benim amaçlarım arasında,
Ve senin nihai Çöp Yığını ve benimki arasında.

YALNIZLIK

Gece için her şeyi toparladığında,
Ve düşüncelerin uykuya dalarken,
Gece vakti ateş ışığında bir an duracaksın,
Ağlamak için çok üzgünsün.

Büyük ve nazik mobilyalar
Bütün gün sempatik bir sessizlik içinde
Ev ahşabının o eski nezaketiyle;
Yine de perili oda şöyle diyecek:
'Birisi uzakta olmalı.'

Küçük köpek yarı uyanık bir şekilde yuvarlanıyor,
Pençelerini uzatıyor, esniyor, sana bakıyor,
Senin hatırın için kuyruğunu hafifçe sallıyor,
Onun da mutsuz olduğunu hissedesin diye.

Uzaktaki bir motor düdük çalıyor, ya da zemin
Gıcırdıyor, ya da dolaşan gece rüzgarı bir kapıyı çarpıyor.

Sessizlik kırık bir cam gibi dağılıyor. Dakikalar kulaklarını diker ve etrafta koşar,
Sonra birer birer tekrar azalır ve geçer
Sakin bir şekilde içeri, monoton bir şekilde dışarı.

Başını eğip bir gözyaşını silersin. Yalnızlık ağır bir adım daha yaklaşıyor.

HAFTA SONU

I

Tren! Cennete giden saat on iki.
Acele et, yoksa uzaklaşmaya çalışacak.
Dışarıda, kırsalda herkes bilgedir:
Biz ancak cumartesi günü bilge olabiliriz.
İşte bekliyorsun, küçük dost canlısı ev:
Senin bacaların senin aranda,
Yaşlı ağaçlar ve dolaşan ineklerle çevrili,
Tüm pencerelerinden yeşile bakıyorsun.
Ev gibi zeminin bizim adımlarımızı bekliyor;
Memnun ağızlı gülümseyen çaydanlık
Kaynayan suyu ve ekmeği düşünüyor
Tereyağını özlüyor. Tüm elleri dışarıda
Bizi selamlamak için ve yumuşak battaniyeler
Mırıldanıyor ve mırıldanıyor: 'İçimize uzan ve rüya gör.'

II

Anahtar kekeleyecek ve kapı cevap verecek,
Koridor uyanacak, esneyecek ve gülümseyecek; uyuşuk merdiven
Ayaklarımızın dibinde homurdanacak, masa haykıracak:
'Eşyalarımı getir; çıplağım.'
Bir takırtı! Tavan arasında bir şey düşüyor.
Bir hayalet cübbesini kaldırıp kaçmış.
Aylak gölgeler duvarlar boyunca hareket ediyor;
Sonra sessizlik çok yavaşça başını kaldırıyor.
Sığırcık sabırsız bir çığlıkla uçmuş
Bacadan, ve ağaçtan izliyor.
Bizi sonsuza dek gitmiş sandılar: yalnız fare
Görmek için zeminin ortasında duruyor.
Şimdi siz tüm aylaklar, işinize devam edin.
Ocak, alevlerinizi yakın. Somurtkan kazan, kaynatın.

III

Memnun akşam; rahatlatıcı sevinçler;
Uykulu ateş ve tüm tarlalar hareketsiz:
Sakin bir zevk, amaç yok ve gürültü yok--
Tepenin etrafında esen yavaş rüzgar hariç.
'Murry' (kazan) uyukluyor; küçük fare
Yerde ihtiyatlı bir şekilde dolaşıyor. Bu evde hoş bir sohbet var:
Kelimeler köle olan prensler oluyor.
Senin ve benim için ne tatlı bir atmosfer
Burada geride bırakılan insanlar...
Ah, ama korkarım ki
Bir rüyadan inşa edilmiş, zihinde dikilmiş:
Yani eğer çok yüksek sesle konuşursak, uyanabiliriz
Bunun kaybolduğunu ve kendimizin yanıldığını bulmak için.

IV

Perdeyi dikkatlice kaldırın. Bütün ağaçlar
Uykulu nöbetçiler gibi karanlıkta duruyorlar.
Meşe bu gece konuşkan; anlatıyor
Dizlerinin dibinde kalabalıklaşan küçük çalılara
O müthiş, sert, hacimli
Meşe palamudundan yaşlılığa doğru büyümenin tarihi.
Okul çocukları gibi kıkırdıyorlar;
Yoldaşlarını uyandırıyorlar, haykırıyorlar: 'Çok bilge.'
Bakın ay o bulutun arasından nasıl bakıyor,
Işığın boş çizgilerini koyup kaldırıyor.
Ah, dinleyin! o korkunç rüzgar mıydı, çok gürültülü
Ve aniden, her zaman gece boyunca dolaşan?
Titreyen perdeyi indir. Garipler,
O yabancılar. Onlar ve biz çok yakın yaşıyoruz.

V

Gel, yatağa gel. Gölgeler hareket ediyor,
Ve biri konuşmamızı duyuyor gibi görünüyor.
Ateş kısık; mumlar titriyor;
Eski kiracıların hayaletleri yürümek istiyor.
Zaten karanlığın içinde sürükleniyorlar.
Yaşlı bir adamın kürek kemiğime dokunduğunu hissettim;
Bir zamanlar burada evlenmiş; bu odayı seviyorlar,
O ve kadını ve yaptıkları çocuk.
Öldüler, öldüler, yine de tanıdık bir ses,
Mutlu yaşamın eşiğinde sürünerek,
Yer altından anılarını canlandırıyor--
Çiftçi ve sorunlu yaşlı karısı.
Hadi gidelim: Merdivenleri tırmanırken,
Sıcak yarı boş sandalyelerimize oturacaklar.

VI

Sabah! Uyan! Uyan! Tüm dallar
Yeşilliğin üzerinde havada dalgalanıyor.
En genç kuşlar eve şarkı söylüyor.
Dünyanın kanı!--ve ülke temiz mi?
Bölgeyi rahatsız et. Bağırarak serinlet.
Ateşi yakmak için aşağı doğru yuvarlanırken şarkı söyle.
Düşen ağır gölgeleri söndür.
Ve odaları yeni bir arzuyla doldur.
Sabah getirmediği sürece hayat iyi değildir
Beyaz mutluluk ve günün çabuk zevki.
Bu yarı cansız ev eşyaları
Hepsi faydalı olmalı ya da gitmeli.
Kahve, güzel kokulu olsun. Tabağımda yulaf lapası,
Kaderimi yerine getirmek için canlılığımı artır.

VII

Temiz hava bir teknenin etrafındaki su gibi hareket ediyor.
Beyaz bulutlar dolaşıyor. Biz de dolaşalım.
Sızlanan, titrek yağmur kuşu kanat çırpıyor ve yüzüyor.
O karga o guguk kuşunun peşinden uçuyor.
Bak! Bak!.. . Gittiler. Büyük ağaçlar ne çağırıyor?
Biraz daha öteye gel, o kenardan
Yeşil, fırtınalı tarlanın düştüğü yere
Dalga dalga, çite çarpıyor.
Ah, ne güzel bir kıyı! Bana elini ver.
Yat ve kalbini yere bastır.
İkimiz de anlayana kadar dinleyelim,
Birbirimiz aracılığıyla, her doğal sesi...
Bugün hiçbir şey duyamıyorum, sen duyabiliyor musun,
Ama, uzaktan ve yakından: 'Guguk! Guguk! Guguk!'?

VIII

Sonsuz çimen--ne kadar parlak, ne kadar serin!
Gün çok ani, çok erken geçti.
O havuzda beyaz ve parlak bir şey var--
Bir taş at, aya çarpacaksın.
Dinle, kilise çanı çalıyor! Deme
Yarın işimize geri dönmeliyiz.
Onlara öldüğümüzü söyleyeceğiz: bugün öldük.
Tembeliz. Çok mutluyuz. Kaçacağız.
Biz inekleriz. Biz kazanlarız. Her şey olacağız
Zamanın ve korkunun mankenleri hariç.
Yarın dolaşarak yola çıkacağız,
Ve bir yıl içinde kimse fark etmeyecek...
Şimdi büyük güneş yerin altına kayıyor.
Sıkı tutun! - Dünya nasıl da dönüyor!

IX

Sakin ol; dikkatli ol; ve fazla özgür olma.
Özgürlüğünün tadını çıkarma cazibesi
Sana karşı yükselebilir, suç işleyebilir,
Ve Zamanı kullanma alışkanlığını kırabilir.
Dikkatli saatin hiçbir amacı yoktur
Randevuyu işaretle, resmi tren
Dakikalar alay ediyorsa onu tutmak için acele et
Kulağına yüksek sesle: 'Geç. Geç. Geç. Yine geç.'
Hafta sonu Cumartesi günü çok güzel:
Pazartesi günü farklı bir olay--
Küçük bir bölüm, önemsiz bir kalış
Bir şekilde, bir yerlerde, dikkatsiz bir noktada. Pazar gecesi neredeyse hiç gülmüyoruz ya da konuşmuyoruz:
Hafta sonu, Hafta'ya karışmaya başlıyor.

X

Evi topla ve gıcırdayan kapıyı kapat.
Bu sabah yağmurda tarlalar donuk.
O sade zemini terk etmek zor.
Hafifçe el salla; tekrar döneceğiz.
(O kuş neydi?) Elveda, coşkulu ağaç,
Havada süzülen, patlayan ve nefes alan.
Yalnız çiftlik, bizim
Gidebileceğimizi merak ediyor. Her pencere nasıl da bakıyor!
O çanta ağır. Biraz paylaşalım.
O yumuşak zeminin
Yürürkenki o yumuşak sallanışını mı seviyorsun?...
Bitti. Şimdi oturuyoruz
Sabah gazetesini, o zayıflatıcı ağır trenin
sesiyle okuyoruz.
Tekrar Londra, tekrar. Tekrar Londra.

ŞAFAKTA KUŞ

Gördüğüm tek bir gözdü
Şafakta giderken:
Bir kuş tüm gökyüzünü taşıyabilir
Parlayan o küçük düğmede.

Hayatımda hiç
Bu kadar derine inmedim.

Bir ağacın üzerinde duruyordu,
Her yer çiçek açmıştı;
Ve bilerek bana sert sert baktı,
İlk başta, sanki neşeyle sorar gibi:
'Nereye gidiyorsun?'
Ama sonra söyleyecek çok daha ciddi bir şey vardı:
Cevap veremedim, bakışlarımı kaçıramadım.

Ah, o sert, yuvarlak ve çok dikkat dağıtıcı göz:
Tüm gökyüzünün küçük aynası!--
Ve sonra bir diğer ağaçtan gelen şarkı
Tutuldu ve bana geri ışınlanarak gönderildi.

Eğer hiç kimse insan sözcüğünü icat etmemiş olsaydı,
Ve bir kuş şarkısı
Ne demek istediğimizi söylemenin tek yolu olsaydı,
Biz insanlar ne duyardık,
Ne anlardık, ne görürdük,
Tırnak sesleri ve duraklamalar arasında,
Bir kuşun şarkısı ve sessizliği arasında?

* * * * *

JOHN MASEFIELD

YEDİ ŞİİR

[ŞİİR NO.] I

İnsanın bilebileceği her şey burada benlikte
Güzellik, tüm harikalar, tüm güç,
Tüm dünya dışı renkler, tüm parıltı,
Burada bir çiçek gibi solan benlikte;
Burada saatler geçtikçe solan benlikte,
Sarılıp ölen, çürüyen ve unutulan benlikte
Çağlar boyunca, aynadaki camdan daha erken
İçinde hala çürümemiş ihtişamını gördüğünde.
Burada ette, etin içinde, arkada,
Kanda hızlı ve kemikte titreşen,
Güzelliğin kendisi, evrensel zihin,
Tek başına dolaşan sonsuz Nisan;
Tanrı, kutsal Ruh, kefaret eden Rab,
Burada ette, henüz keşfedilmemiş olan.

[ŞİİR NO.] II

Ben neyim, Hayat mı? Sulu bir tuz parçası
Dinlenmeyen hücreler tarafından bir arada tutulan
Neden çalıştıklarını bilmedikleri, asla durmayan,
Efendilerinin nerede yaşadığını kendim bilmeden. Ben onları emretmem, yine de onlar çalışır, eğirirler;
Beni kullandığım gibi beni de kullanan bir dünya,
Ne sonunu veya başlangıcını bilmiyorum,
Ne de hangisini öveceğimi, kimin şımartacağını, kimin kınayacağını.
Böylece, bir harikalar dizisindeki bir harika gibi,
Enginliğe, dalga dalga cevap veriyorum
Hava denizi kuru veya ıslak akıp gidiyor,
Ya da dolunay mağarasından yüzerek çıkıyor,
Ya da büyük güneş kuzeye geliyor, bu sayısız ben
Karıncalanıyor, nasıl olduğunu bilmeden, ama nedenini merak ederek.

[ŞİİR NO.] III

Eğer bu değişen ben'in içine girebilseydim,
Bu sürekli değişen şey ki hâlâ varlığını sürdürüyor,
Hesaplandığı özellikleri koruyor,
Her bileşen atom kırılırken veya bükülürken;
Eğer, değişen formların garip gruplarının yanından dolaşarak,
Gizli harikalarıyla sıkı çalışan hücreler,
Çok çalışmaktan solgun veya ani fırtınalardan kırmızı,
Yöneticilerin gizlendiği yere ulaşabilirdim;
Eğer, o gri kapılarda muhafızları iterek geçersem,
Beynin en katlanmış, iç içe geçmiş kabuğu,
Kaderleri değiştiren şeye ulaşabilirim,
Kral, yüce benlik, Ana Hücre;
O zaman, İnsanın dünyevi zirvesinde,
Ötesindeki, tahmin edilmemiş, anlatılmamış, dünyevi olmayan benliği görebilirim.

[ŞİİR NO.] IV

Ah, biz ne cennet ne de dünyayız, sadece insanız;
Her ikisini de kullanan ve hor gören bir şey,
Dünyanın memnuniyetini kaleme alan,
Sonra dünyanın adaletsizliğini görür ve öfkelenir,
Ve gençliğin mutlu vaadini fırlatıp atar,
Bir gedikte uçar, dünyevi şeyleri hor görerek,
Ve cehennemi ve cenneti hor görerek, ölür
Rahiplerin veya kralların boyunduruğunu taşımaktansa. Sevinçlerimiz ne cennetin ne de yeryüzünün değil, insanındır,
Bir kadının güzelliği veya bir çocuğun zevki,
Kaşif taradığında titreyen kan,
Aranan dünya, tahmin edilen uydu;
Çınlayan sahne, kızarmak için noktadaki taş,
Doğmamış erkeklerin bakıp 'Sus' demeleri için.

[ŞİİR NO.] V

Güller güzeldir, ama ben asla görmem
Haziran'ın yanan kalbinden gelen o kan damlaları,
Yaşayan ağaç üzerindeki düşünce gibi parlar,
Çok çabuk öldükleri için hiç acımadan,
Yapraklara dönüşürler, tıpkı o eski güller gibi,
Erkeklerin kalplerinde yaz olan o kadınlar,
Sfenks'in üzerindeki gülümseme soğuk olmadan önce,
Ya da kum Suriyeliyi ve sanatlarını gizlemişti.
Ah, kalın yatan sayısız güzellik tozu,
Ayaklarımızın altında tek bir tane bile yok,
Ama kıpırdadı ve güzellikle hareket etti ve canlıydı,
Kısa bir ay boyunca öldü veya bir daha yaşamadı; Ama ay doğduğunda çimenlerin üzerine uzandı
Yaşayan güzelliğe otlak, hayattı o.

[ŞİİR NO.] VI

Tarlalara gittim ama sen oradaydın
Beni bekliyordun, böylece tüm yaz çiçekleri
Yalnızca yıldızlı güçlerinin anlık görüntüleriydi;
Güzel ve ilham verici tozlardı.

Suların kıyısına indim ve bir kuş
Sesinle tüm bilinmeyen tonlarda şarkı söyledi
Duymadığım tüm o benliğinden,
Böylece varlığım seni kemiklerine kadar hissetti.

Eve girdim ve kapıyı kapattım
Yalnız kalmak için, ama sen orada benimleydin;
Küçük bir odadaki tüm güzellik olabilir,
Çatı eğik ve zemin çamurlu olsa da.

Sonra yatağımda yorgun gözlerimi bağladım
Yorgun beynim için bir karanlık yaratmak için;
Ama bir varlık gibi yine oradaydın,
Varlık ve gerçek, güzel ve bilge,

Böylece uyuyamadım ve yüksek sesle bağırdım,
'Sen garip, ciddi şey, ne söylemek isterdin?'
Sevgili dudaklarının kırmızılığı griye döndü,
Sular çekildi, ay bir bulutun içinde saklandı.

[ŞİİR NO.] VII

Ölüm seni bekliyor, ormandaki vahşi şey,
Utangaç ayaklı güzel sevgili, yarı görülen, yarı anlaşılan,
Loş kayın ormanında ve düşen köknarda bir anlığına görüldü,
Bir geyik yavrusu gibi utangaç ve tatlı ve güzelliğin hizmetkarı.
Gece uçan bulutlarda olduğu gibi bir anlığına görüldü küçük ay,
Bir hayret, bir zevk, yakında geçen bir solukluk.

Sadece bir an tutuldu, sadece bir saat görüldü,
Hayatın tümünde bilinen sadece bir an,
Kumda o zarafetin fışkırmasını içmek için bir an,
Yolunun güzelliği, yüzünün harikası.

Ölüm seni bekliyor, ama o birkaç kısa saat veriyor;
Ben de senin gibi yok oluyorum, tüm ruhların yaşadığı gibi. Gel bana, ruh, gel ve nefes alma saatimi doldur
Hayatın içinde ölüme bedel ödemeyen saatlerle. * * * * *

RALPH HODGSON

ÇİNGENE KIZI

'Gelin, becerinizi deneyin, nazik beyler,
Üç deneme için bir peni!'
Bazıları attı ve kaybetti, bazıları attı ve kazandı
On penilik bir ödül.

O esmer bir çingene kızıydı,
Yirmi yaşında bir kızdı,
Kulaklarından şıngırdayan altın topakları için onu sevdim;

Boğazına gevşekçe bağlanmış,
Gösterişli mor elbisesini
Ve gösterişli kadife paltosunu
sevdim.

Bir adam geldi, dili çok gevşek,
Ve ona iyi bir şey söylemedi;
Saksonlar gibi kızarmadı,
Ya da köpeğe dönmedi;

Dalkavukluk etti ve sızlandı, 'Tatlı beyefendi,
Üç deneme için bir peni!'
--Ama ah, vahşi yaratıkların ini
Gözlerinin karanlığında!

CENNETİN ÇANLARI

'Cennetin çanlarını çalardı
Yıllarca süren en çılgın çan sesi,
Eğer Papaz aklını yitirirse
Ve insanlar akıllarına gelirse,
Ve o ve onlar birlikte
Öfkeli dualarla diz çökerlerdi
Evcil ve bakımsız kaplanlar için
Ve dans eden köpekler ve ayılar için,
Ve sefil, kör çukur midillileri için,
Ve küçük avlanmış tavşanlar için.

BABİL

Eğer onun ihtişamını geri getirebilseydiniz!
Tozu eleyen,
Kalıpta yuva yapan ve
Babil'in ıvır zıvırı için;
Kataloglayan ve
Ruhunun solmuş ihtişamlarını
Ve onun yüceliğini camın altına koyan nazik beyler--
Eğer onu geçmişte bırakabilseydiniz!

Eğer onu ölüden diriltebilseydiniz!
Asker oğlan; pazarcı karısı;
Hanımefendi ondan kümes hayvanları satın alıyor;
Bahşiş, kasabın haydut köpeği;
Tuğla ve kil taşıyan işçiler;
Babel oradan oraya gidiyor
Bir günlük iş için
Üç bin yıl önce gitti--
Bunu yapamazsın; o zaman bitir,
Kadehi tekrar yere koy,
Kırık kemer kalsın,
Ölü adamların tozunu yalnız bırak--

Onun nasıl yattığı önemsiz mi,
Hepinizin bu yaşlı annesi,
Siz büyük şehirler gururlu ve uzun,
Yüzlerce göğe yükselen,
Hiç bilmediği bir dünyanın etrafında,
Bu, senin için önemsiz mi?
Bu korkunç iş devam etmeli mi
Ta ki zemini tamamen yok olana kadar?
Kurtarılacak bir tuğla daha varken
Bu insanları mezarından kov.

Yahudi kahin ağladığında
Vay Babel'in şehvetine ve gururuna
Kapılarında tilkileri gördü;
Bir kez daha vahşi şey bekliyor.
O zaman onu son çürümesinde bırak
Bir baykuş evi, bir tilki ini;
Düne kadar
Onu erkeklerin gözünden saklayan çöl
Uygun zamanı ve şekilde
Onu tekrar kendine alacak.

* * * * *

ROBERT GRAVES

TUHAF BİR ZAMAN

Canlı mısın yoksa ölü müsün anlamak zor
Çelik ve ateş kafanın içinde kükrediğinde.

Bir an tüfeğinin önünde çömelmiş olacaksın
Gezerken, yığınları yarı yarıya eğlenceyle biçerken:
Bir sonraki an, boğulup sağ göğsünü kavrarsın--
Düşünmeye zaman yok--her şeyi bırak--ve yola koyulursun...
Baharat rüzgarlarının estiği Hazine Adası'na,
Mango, ayva ve limonun güzel bahçelerine--
Elveda deme, ama Kızıl Batı'ya!
Tuhaf bir zaman.

Onlara çılgınca saldırıyorsun ve 'İbne!' diye bağırıyorsun
Bir şekilde bir şey pes ettiğinde ve ayakların sürüklendiğinde.
Düşersin ve başını çarparsın; ama acı hissetmiyorsun
Ve ... samanların arasında tüneller kazdığını görüyorsun
Büyük Ahırda, çünkü yağmurlu bir gün.
Oh, esnek saman ve tırmanılacak güzel kirişler!
Yine eski denizci kıyafetini giymişsin.
Garip bir zaman.

Ya da sığınağında güvenle uyukluyor olacaksın--
Büyük kükreme--siper sallanıyor ve yıkılıyor--
Mücadele ediyorsun, soluk soluğa, mücadele ediyorsun, sonra... merhaba!
Elsie neşeyle siperden aşağı tökezleyerek geliyor,
Mendili burnuna--o lyddite pis bir koku yapıyor--
Önlüğünün her yerine pislik bulaşıyor.
Komik! çünkü on yıl önce öldü!
Garip bir zaman.

Sorun şu ki, her şey çok hızlı oluyor;
Bosch'lar yukarı zıplıyor, tüfekler güm güm sesler çıkarıyor ve tıkırdıyor,
Sen sendeliyorsun ve tüm sahne kayboluyor:
İyi Hıristiyanlar bile düz geçmekten hoşlanmazlar
Tipperary'den veya Nefret İlahisi'nden
Alleluya ilahilerine ve çan sesine
Altın arpların ... ve ... Bugün iyi değilim ...
Garip bir zaman.

GOLIATH VE DAVUT

('D. C. T. için , Fricourt'ta öldürüldü, Mart 1916')

Bir zamanlar daha önceki bir Davut
Dereden pürüzsüz çakıl taşları aldı:
Hatların arasından gitti
O tek taraflı turnuvaya,
Güzelce göze çarpan bir çoban çocuğu
Ve bir Filistinliyle dövüşmek için genç
Tümüyle tunç zırh giymiş. Yemin ediyor
Aslanları öldürdüğüne, ayıları öldürdüğüne,
Siyon Tanrısını hor görenler
Ayı veya aslan gibi yok olacaklar.
Ama ... o dövüşün tarihçisi
Bunu doğru anlatacak yürekten yoksundu.

Cırt menzilinde ilerleyen
Goliath, bu garip
Güzel yüzlü çocuğa hayretle bakıyor, gücüyle gurur duyuyor.
Davut'un berrak gözü uzunluğu ölçüyor;
Elini geriye doğru uzatarak bir dizini kramp ediyor,
Bir an düşünceli bir şekilde duruyor,
Ve uzun bir intikamcı vuruşla fırlatıyor.
Sapandan vızıldayan çakıl taşı
Vahşi bir arı gibi, kesin bir çizgide uçuyor;
Filistinlinin alnı için;
Sonra ... ama küstah bir çınlama duyulur
Ve bir adamın düşünebileceğinden daha hızlı
Goliath'ın kalkanı her atışta savuşturur.
Çınlama! Çınlama! ve çınlama! Davut'un sonuncusuydu
Alaycılık Dev'in gözünde parladı,
Altı arşın yükseklikte zarar görmeden yükseldi.
Aptal Davut dedi ki, 'Kalkanına lanet olsun!
Ve sapanıma lanet olsun! Ama teslim olmayacağım.'

Mamre meşesinden asasını alır,
Kırık düğümlü bir çoban asası
Birçok kurt ve tilkinin kafatası
Gelip Jesse'nin sürüsünden kuzuları çalarak.
Yüksek sesle güler Goliath ve o kahkaha
Savaş arabalarını savrulan saman çöpü gibi dağıtabilir
Yıkmak için: ama sakin ve cesur Davut,
Yerini tutar, çünkü Tanrı kurtaracaktır.
Çelik odunu geçer, bir şimşek ve oh!
Güzelliğin devrilmesine utanç!
(Tanrı'nın gözleri donuk, kulakları kapalı.)
Zalim bir ters el kılıcı keser--
'Vuruldum! Öldüm!' diye bağırır genç Davut,
Körlemesine ileri fırlatır, boğulur... ve ölür.
Ve bak, sivri miğferli, gri, kasvetli,
Goliath onun üzerine oturur.

BİR TUTAM TUZ

İçinde bir rüya doğduğunda
Aniden gürültülü bir acıyla,
Rüyanın gerçek olduğunu bildiğinde
Ve güzel, hiçbir kusuru veya lekesi olmadan,
O zaman, dikkatli ol, yoksa aniden kavrayarak
Çok değer verdiğin o narin şeyi inciteceksin.

Rüyalar alay eden bir kuş gibidir,
Kuyruğunun tüylerini oynatır.
Tuzluğu kavradığında
Çitin üzerinden yelken açtığını göreceksin.
Yaşlı kuşlar ne tuzla ne de samanla yakalanır:
Seni elma dalından izler ve gülerler.

Şair, asla rüyanın peşinden koşma.
Kendine gül ve yüzünü çevir. Açlığını gizle, öyle görünsün
Gelmesi ya da kalması önemsiz;
Ama sonunda eline sokulduğunda,
Parmaklarını sıkıca kapat ve onu sıkıca tut.

YILDIZ KONUŞMASI

'Uyanık mısın, Gemelli,
Bu soğuk gecede?'
'Kalkacak vaktine kadar uyanık olacağız,
Bu Güneşin Doğuşu,' der Gemelli,
'Uyumaya çalışmanın faydası yok:
Eğer şarap varsa onu derin derin içeriz,
Ama bu gece dinlenmek umutsuz,
Ama bu gece dinlenmek umutsuz.'

'Siz de üşüyor musunuz, zavallı Ülker Takımyıldızı,
Bu soğuk gecede?'
'Evet, ve Hiyadlar da üşüyor:
Bizi sarılıp kucaklaşırken görün,' der Ülker Takımyıldızı,
'Altısı bir halkada: Bizi sıcak tutuyor:
Fırtınadaki kuşlar gibi birbirimize sokuluyoruz:
Bu gece hava çok soğuk,
Bu gece hava çok soğuk.'

'Ne avlıyorsun, Orion,
Bu yıldızlı gecede?'
'Koç, Boğa ve Aslan,
Ve Büyük Ayı,' diyor Orion,
'Yıldızlı ok kılıfım ve güzel kemerimle
Bu gece omuzlarımı ısıtmak için
İyi ve kalın bir post bulmaya çalışıyorum,
Bu gece omuzlarımı ısıtmak için.'

'Bunu duydun mu, Büyük Dişi Ayı,
Bu soğuk gecede?'
'Evet, _beni_ soymaktan bahsediyor
Kendi büyük kürkümden,' diyor Dişi Ayı,
Adamdan ve onun korkunç okundan korkuyorum:
Bunun düşüncesi bile kemiklerimi iliğime kadar ürpertiyor,
Ve bu geceki don çok acımasız!
Ve bu geceki don çok acımasız!

'Senin işin nasıl, Kova,
Bu soğuk gecede?'

'Şikayetler çok ve çeşitli
Ve ayaklarım üşüyor,' der Kova,
'Venüs Yunus pullarına itiraz ediyor,
Ve Mars kovalarımda bulunan Yengeç yumurtalarına,
Ve pompa bu gece dondu,
Ve pompa bu gece dondu.'

ÇÖLDE

Mesih nazikliğiyle
Susamış ve aç,
Çölde yürüdü;
Yumuşak lütuf sözcükleri söyledi
Kaybolmuş çöl halkına
Şaşkınlıkla dinleyenlere. Balıkçıl kuşlarının
Yıkık saray duvarından,
Kardeşçe cevap verdi onlara.
Yalnız dindarlığın
Dişi pelikanıyla
Birlik oldu.
Basiliks, horozkuşu,
Vaazlarına akın etti,
Korkunç düzen zırhıyla,
Ucube dikenli iğneleriyle,
Hevesli ejderha gözleriyle;
Deri kanatlı büyük fareler
Ve zavallı kör kırık şeyler,
Sefaletlerinde pis.
Ve her zaman onunla birlikteydi,
Bütün gezintilerinden
Yoldaş, yırtık pırtık ceketiyle,
Çökük kaburgalar--zavallı masum--
Kanayan ayak, yanan boğaz,
Safsız yaşlı günah keçisi;
Kırk gece ve gün boyunca
İsa'nın yollarını izledi,
Arkasındaki emin muhafız,
Bir sevgili gibi ağladı.

KİLİSEDEKİ ÇOCUK

'Gevezelik-gevezelik... kardeşler... gevezelik-gevezelik!'
Pencerem karaçam ve fundalıklara bakıyor.
O melodik gevezeliği zar zor duyuyorum,
Bilmiyorum ve pek de umursamıyorum
Metnin övgü mü yoksa öğüt mü,
Dua mı, şükran mı yoksa lanet mi olduğunu.

Dışarıda daha da ıslak esiyor,
Sallanan ağaçlar asla sabit kalmıyor;
Daha iyi yakalamak için dirseklerimi hareket ettiriyorum
Fundalıklı tepenin tam yuvarlak kıvrımı.
İşkence görmüş koruluk bir ileri bir geri eğiliyor
Bir gölge gösterisi gibi sessizlikte.

Papazın sesi bir nehir gibi akıyor
Pürüzsüz kayaların üzerinden. Bu kiliseyi seviyorum.
Sıralar ağırbaşlı, asla titremiyorlar,
Asla eğilmiyor, sallanmıyor veya sendelemiyorlar.
'Dua,' diyor nazik ses, 'Cennetten tekrar aşağı lütuf çeken bir zincirdir.'

İlahileri tekrar tekrar ekliyorum
En ufak bir hata kalmayana kadar.
Yedi yetmiş bir. (Bak! Bir yağmur kuşu var!
Gitti!) Göl kenarındaki o Aziz kim?
Şapkasından gelen kırmızı ışık
Geniş anıt pirinçlerinin üzerinden geçiyor.

Burası rüyalar ve düşünceler için hoş,
Aylaklık edip aklın başını sallamasına izin vermek,
Çirkin, ciddi insanların
Bağışlayan bir Tanrı için dua zincirleri bağlamasıyla.
Ama aptalca bir patlama ağaçları sallıyor
Çılgınlar gibi dua eden öfkeli bir şevkle.

YOKSULLUK EVİNDEKİ KADIN ZİYARETÇİ

Neden bu eski, serin barışı bozuyorsun,
Bu boyalı barışımızı,
Kaz sürüsü gibi tıslayan sert elbisenle,
Çirkin çiçeklerle?
Neden durgun suları tekrar çalkalıyorsun,
Bencil yaşlı Deri ve kemik?
Bizi sessiz rüyalara ve yavaş acıya bırak,
Bizi yalnız bırak.

ÖLÜ DEĞİL

Ateşimi ve acımı dindirmek için ağaçların arasından yürüyorum,
David'in yine benimle olduğunu biliyorum. Basit, mutlu, güçlü olan her şey odur.
Okşayarak okşuyorum
Dost meşesinin kaba kabuğunu.
Bir dere köpürerek akıyor: ses onun.
Çimler hoş bir dumanla yanıyor:
İspinoza ve çuha çiçeğine gülüyorum.
Basit, mutlu, güçlü olan her şey odur.
Kısa bir süre sonra tüm ormanın üzerinden
Yavaş gülümsemesi kırılıyor.

* * * * *

WILFRID WILSON GIBSON

RUPERT BROOKE

Yüzün altın göğe doğru kaldırıldı
Meydanların siyah çatılarının ötesinde alev alev,
Alev alev sıçrarken, havada gelişip
Kırmızı yıldızların coşkusu coşkuyla,
Soğuk ve yüksek takımyıldızlarına;
Ve yaklaştığımızda, kükreyen kızıl parıltı
Boğazını, alnını ve saçlarını altına çevirdi
Yanılana kadar, bir coşku alevi.

Altın baş geceye iner
Soğuk karanlıkta söndürülür--ve yine sen durursun
Şimdi yanımda, yüzün aydınlanmış,
Alev aleve, ateş ateşe yanarken...
Sonra, hatırlayarak, gülerek dönersin,
Gözlerimin içine bakar ve elimi tutarsın.

KİRACILAR

Birdenbire, karanlık ve yapraklı yollardan,
Uykuda olan küçük eve rastladık
Soğuk, kör bir sessizlikte, gölgesiz ve derin,
Dolunay parıltısının beyaz büyüsünde.
Kapıdan uzakta yabancılar, bakakaldık,
O sessizliği bozmaktan ve gizlice girmekten korkarak
Uzun bir yıl boyunca mutlu geceler ve gündüzler boyunca bize ait olan eve

Beyaz ay ışığında o kadar yabancıydı ki,
Bir rüya evi gibi o kadar eski ve hayalet gibiydi ki
Üzerimizden o korkuyu çalmış gibiydi
Yan yana izlerken bile,
Sevgililerin hayaletleri, yaşamış ve ölmüşlerdi
Duvarlarının içinde, yatağımızda uyuyorlardı.

G. İÇİN

Ayın altında bütün gece
Çamur kuşları uçuyor
Gümüş ışığın düş gören çayırlarının üzerinden,
Haziran çayırlarının üzerinden,
Uçuyor ve ağlıyor--
Gecenin sessizliğinde dolaşan aşk sesleri. Bütün gece ayın altında,
Aşk, uzansak da
Samanların altında sessizce, gümüş ışıkta
Haziran çayırlarının üzerinden
Birlikte uçuyoruz--
Gecenin sessizliğinde aşkın coşkulu sesleri?

DENİZ DEĞİŞİMİ

Rüzgarla savrulan ve al al genç bedeni parlıyordu
Güneşli sığ sularda, sıçratarak püskürtüyordu;
Ama dalgalı, gümüş kumların üzerinde yattığında,
Ve üstünde küçük yeşil dalgalar aktı,
Soğuk bir şekilde yarı saydam ve ay renginde göründü
Çılgın genç güzelliği, sanki büyülenmiş gibi
Gündüzün tüm ışığından ve kahkahasından
Bir alacakaranlıkta, terk edilmiş bir deniz tanrısının meskenine.

Tekrar güneşe doğru mutlu bir çığlıkla
Denizden canlı ve ışıltılı bir şekilde sıçradı,
Sıcak mavi gökyüzüne beyaz bir sprey serperek,
Gülümseyen bir kız ... ve yine de, onun yattığını görüyorum
Daha derin bir gelgit altında sonsuza dek
Soğuk ay rengi ölümsüzlükte.

SAVAŞ

I

GERİ DÖNÜŞ

Gitti ve gitmek için can atıyordu:
Ve giderken ona gülümsedim.
Oğlum! İyi ki bilemedi
En karanlık korkumu veya bunun ne anlama geldiğini--

Gülümsemenin ve gülümsemenin ne anlama geldiğini
Ve oğlumun neşeyle gitmesine izin verdim--
Oğlum ... ve bu arada merak ederek
Hangi yabancının bana geri döneceğini.

II

DANSÇILAR

Bütün gün fırlayan kabukların altında
Yanan gözlerimin önünde
Zarif demoiselleler havada uçuşuyor--
Tavus kuşu yusufçukları.

Durmadan fırlayıp bakıyorlar
Durgun akarsuyun üstünde--
Ve ben burada Fransa'da savaşıyorum
Saçma bir rüyadaymış gibi.

Parlayan kara kabukların bir rüyası
Üzerimizden hızla geçen,
Ve zarif dans eden çıtırlar
Rüyasız ölülerin üstünde.

III

VURUŞ

Parıldayan denizden
Karıncalanan bedenimi çekip çıkardım ve uzandım
Uzun yaz günü boyunca alçak bir çıkıntının üzerinde,
Güneşleniyor ve tembelce izliyordum
Falmouth Körfezi'ndeki beyaz yelkenler.

Vücudum yanıyor gibiydi
Güneşin içindeki tuz, onu baştan aşağı ıslatıyordu
Her zerre temiz ve yeni parlayana kadar
Ve yavaşça dönüyor gibiydi
Mavi bir dünyada berrak kehribara dönüşüyordu....

Aniden bir burkulma hissettim--
Sıcak kanın bir damlası--
Ve çamurda uzandığımı fark ettim
Siperdeki ölü adamların arasında.

AĞIT

Geriye kalan bizler, nasıl tekrar bakacağız
Güneşe mutlu bir şekilde ya da yağmuru hissederek
Gidenlerin
İstemeden ve harcayarak
Bizim için hayatlarını da sevdiklerini hatırlamadan, güneşi ve yağmuru?

Yağmurla ıslanmış leylakların arasında bir kuş şarkı söylüyor--
Ama biz, nasıl küçük şeylere döneceğiz
Ve kuşları, rüzgarları ve akarsuları dinleyeceğiz
Rüyalarıyla kutsallaştırılacaklar,
Ne de şeylerin kalbindeki kalp kırıklığını hissedeceğiz?

* * * * *

JOHN FREEMAN

MÜZİK GELİYOR

Müzik geliyor
Titrek tellerden tatlı bir şekilde
Büyücü parmakları süpürdüğünde
Rüya gibi, yarı uykulu;
Hatırlayan kamışların arasından
Eski havalar ve mırıltılar sürünürken,
Obua obua takip ediyor,
Flüt net yüksek flüte cevap veriyor,
Sesler, sesler--sessizleşiyor,
Ve çıtırdayan davullar.

Gece duydum
Önce uyanan bir kuş
Sessiz karanlığın içinden şarkı söylüyor...
Müzik geliyor
Uyuyan beyne garip bir şekilde!
Ve duydum
Yumuşak, büyücü parmaklar süpürüyor
Titreyen telden müzik,
Ve hatırlayan kamışların arasından
Eski havalar ve mırıltılar sürünüyor;
Obua obua takip ediyor,
Flüt berrak yüksek flüt çağırıyor,
Sesler zayıf, sessiz düşüyor,
Ve alçak, çınlayan davullar;
Sonra tüm o havalar
Tatlı bir şekilde şıngırdadı--yeni garip,
Değişikliklerle zengin...
Kamışlardaki rüzgar mıydı?
Rüzgar mı değişiyordu
Titreyen telin üzerinden;

Flüt ve obuaya dökülüyor
Ciddi müzik; batıyor, yükseliyor
Alçaktan yükseğe,
Gökyüzünde yukarı ve aşağı?
Çarpıcı rüzgar mıydı
Uykulu, uzak davullar?

Uykulu beyne garip bir şekilde
Müzik geliyor.

KASIM GÖKYÜZÜ

Bu Kasım göklerinden
Daha güzel bir gökyüzü yok. Bulutlar derin;
Gri renklerinin içine ince casuslar
Sürünüyor,
O yüksek sadeliği zevke dönüştürüyor,
Kurşun kıvrımlar bile aydınlanana kadar.
Ve bulutun dağıldığı yerde, soluk, uzak masmavi göz kırpıyor
İnce, kızaran bir bulut tekrar
O güzelliği susturuyor veya paylaşıyor.
Büyük, büyük bulutlar yavaşça, nazikçe hareket ediyor,
Hiçbir isteksizce, hızlı güneş boşuna parlasın,
Parlak kaprisleriyle yağmurlarını tutuyorlar. Ve renklerden hiçbiri
Ne gül, ne kehribar, ne de nadir geç yeşil,
Gerçekten görülmediğinde,--
Bütün sayısız grilikte,
Gümüş yükseklikte ve koyu derinlikte,
En güzel,
Yenilmemiş güneşin soluk mor parıltıları kalır.

KEŞİF

Güzellik tepelerin üzerinden yürüdü ve onları parlak yaptı.
O uzun taze otların arasında yağmurlarını
Parıldayan ve ışıldayan bir yıldız ordusu gibi,
Ama soğuk, sert, korkunç yıldızlar gibi değil.
Onunki, sıçrayan rüzgarın kahkahasıydı
Kolları dolusu gölgelerle, onları uzağa ve genişe fırlatan.
Onunki, en eski ağaçtaki her yeni yaprağın
Canlı yeşilinin içindeki parlak ışıktı.
Nehri akıtan onun yüzmesiydi
Güneş gibi parıldayan;
Sesi, kışın soğuğundan ve karanlığından kaçmıştı,
Durmak bilmeyen tarlakuşunda şarkı söylüyordu....
Bütün bunlar onundu--ama bütün bunlar olmamıştı
Görülmüş olmadıkça.
Gözlerimdi, Güzellik, seni parlak yapan;
Duyan kulaklarımdı, damarlarımda sıçrayan kan,
Değiştiren düşüncenin şiddeti--
Işıklar ve gölgeler, kuşlar, otlar ve yağmurlar değil--
Harikalarını harikulade kılan.
Çünkü Güzellik, seni gördüğümde,
Kötü bir tiyatro oyunundaki boyalı bir bez kadar sıkıcı,
Anlamdan ve dolayısıyla her türlü zevkten yoksundu.
Şimdi bana büyük ve saf bir mutluluk bahşettin,
Yağmurlu ışığını tüm dünyaya yaydı,
Ve ben sana minnettarlığımla karşılık verdim.

'GÜZEL AYDI'

Güzel aydı--kaldırdı
Yavaşça beyaz alnını
Alçalan ve sürüklenen
Bronz bulut dalgaları arasında
Zayıfça, daha da uzaktan hafifçe.
Sakin görünüyordu, yine de hayretle solgun,
Alışılmadık düşüncelilikle tatlı,
Altında küçülen dünyayı izliyordu
Zayıfça, daha da uzaktan hafifçe.
Sevgi dolu
Gezgin, yorgun
Dünyanın üzerinde süzülen, göğsü gri ve güvercin gibi,
Bir güvercin kadar güzel süzülen...
Güzel ay:--yumuşak ışığı
Çatıya, kavağa ve çama
Hafifçe düşen--
Ağaçtan ağaca fısıldayan ve çağıran,
Yuvarlak, güzel, düşünceli ayın
Gümüş parlaklığında harika.

TAŞ AĞAÇLAR

Dün gece gökyüzünde bir kılıç ışığı
Karanlıkta hızlı bir dehşet çaktı. O keskin ışıkta tarlalar uzanıyordu
Çıplak ve taş gibi; her ağaç duruyordu
Transa geçmiş bir kadın gibi, bağlı ve çıplak.
Ormanın çok uzağında
Karanlıkla yarık karanlığı sırtladı.

Ve inekler şaşkın korkuyla baktılar,
Ve koyunlar ineklerin dizlerine doğru süründüler,
Ve tavşanlar yuvalarına kaydılar,
Ve kargalar hala sert dallardaydı,
Ve diğer her şey hareketsizdi veya saklanmıştı.
Bütün ormandan
Sadece baykuşun ötüşü geldi, hayalet gibi, net.

O soğuk transta dünya tutulmuştu
Bir çağ gibi görünüyordu veya zaman hiç değildi.
Elbette o taş gibi tarladan
Altın mısır fışkırmadı, ne de o soğuk
Gri granit ağaçlarından müzik yaratıldı.
Bütün ormanda
Hatta uzun kavak bile hala taştan asılıydı.

Bir asır gibi geldi, ya da zaman hiç yoktu...
Yavaşça yeryüzü uykudan uyandı
Ve titredi, ve taştan ağaçlar
Eğildi ve esen rüzgarda iç çekti,
Ve yağmur kuş sürüsü gibi süpürüldü.
Ormanın çok uzağında
Rüzgarda yavaş gök gürültüleri yuvarlandı.

Ormanın tamamından cesur bir kuş gelmedi,
Yaklaşan gecede hiçbir şarkı duyulmadı,
Ne de korkmuş sürüden hiçbir ses:
Sadece bir köpeğin uzun, yalnız uluması
Pencereden soluk ışık döküldüğünde.
Ve ormandan
Baykuşun hayalet gibi ötüşü geldi.

GÜVERCİNLER

Güvercinler, soluk, sıcak ışığı takip ederek,
Sonunda sıcaklık kaybolana kadar çatıda kaldılar,
Sonra geceden daha aceleci olan sisin içinde
Hepsi oyulmuş karanlık taşın arkasında kayboldu,
Donmanın kara zulmünden saklanarak. Yeni parlayan güneşle birlikte alçaldılar ve geldiler
Güneş ve sokak arasında bir bulut gibi, ve sonra
Mavi kuzeyden esen bir bulut gibi kayboldular,
Kaybolup tekrar geri döndüler,
Alevlerin üzerinden bulutları takip eden küçük bulutlar
O berrak ve zayıf yandı ve yok oldu
Ve buzun her geçen gün erimeden kalmasına neden oldu.

... Ve güneş çatının mor arduvazından geçemedi
(Altın büyüsü orada gölgeyle oynasa da
Ve güvercinleri akan havadan çekse de)
Herhangi bir ateşli büyüyle nüfuz edemedi.
Çatı altında hava ve su dondu,
Ve açık bacadan duman çıkmadı. Pencere camındaki gümüş kırağı
Her açlık gecesi yeniden çiçek açtı ve dallandı,
Ve daha yabancı, daha güzel ve daha zalim büyüdü;
Gümüşünü o soğuk gümüşten akıtarak,
Ay tüm o soluk çiçeği yeniden parlattı.

... Gümüşünü o çorak çiçeğin içinden akıtarak
Gümüş kırağıdan, dolana ve beyazlayana kadar
İki küçük çocuğun korkmuş bir şekilde beklediği bir oda
Saat be saat ışığın soluk hayaletine
Onlara baktılar, ta ki korku uyumasa da onlar uyudu.
Ve pencereden o beyaz hayalet sürünerek geldiğinde,
Ve gün geldiğinde ve uyandıklarında her şeyi açıkça gördüler
Hala kırağı çiçeği pencere camını kör etse de,
Ve annelerine dokundular ve boşuna eline dokundular,
Ve uyandıklarında neden uyanmadığını merak ettiler;
Ve uykularının neden bozulduğunu merak ettiler
El ele tutuşup baktıklarında, çok korkmuş bir şekilde;
Korktular ve beklediler, ve bütün gün boyunca beklediler,
Bütün gölgeler giderken ve gün aydınlanırken,
Bütün kötü gölgeler sadece bir gölge güçlüydü.

Dışarıda hareketli ayaklar ve insan konuşması vardı
Ve günlük çığlıklar ve boynuzlar. Belki duymuşlardı,
Acı içinde merak ederek hala ve her biri birbirine
Eğilerek ve annelerinin kıpırdayıp kıpırdamadığını dinleyerek--
Soğuk, soğuk,
Uzun, yavaş saatler eskidikçe açlıktan,
Dolaptaki yiyecekler boşta dursa da
Düşüncelerinin ötesinde, ya da sadece ulaşamayacakları bir yerde.
Yumuşak mavi güvercinler bütün öğleden sonra
Çatıda güneşlendiler ya da oynayarak yükseldiler,
Sonra küçülen ışıkla birlikte kanat çırparak uzaklaştılar;
Ve bir kez daha buz gibi yürekli ay geldi,
Orada korkmuş çocuklara bakıyordu
Sadece titreyip bakabiliyorlardı.

Kaç saat, kaç gün, kim bilir?
Orada, daha şanslı ya da şanssız bir güne geri dönmek için gittiklerini düşünen komşular vardı. Odadan hiçbir ses gelmiyordu: soğuk hava donmuştu
Çocukların iç çekişlerinin yankısı.
Ve birbirlerinin gözlerinde gördükleri,
Ya da birbirlerinin kalplerinin söylediklerini,
Orada yatan ölü anneye baktıklarında ve korktuklarında,
Uyanabilir ve sonra asla uyanamayabilirdi,
Kim bilir, kim bilir?
Hiçbiri canlı bir ses duymadı sessizliklerini bozan.

O soğuk günlerde ve gecelerde kaç kuş,
Tarlaların ve donmuş akarsuların üzerinde uçuşuyordu,
Açlıkla bakılan sürüleri ve sürüleri izliyordu--
Dünyanın seçilmişleri, dünyanın bilge kendi seçtiği tarafından besleniyordu!
Kaç kuş aniden kaskatı kesildi ve öldü
Hiçbir yakınma olmadan ağladı,
Soluk güneş söndüğünde açlıktan ölen kalp!
Ve aynı soğuk Doğu'dan yeni bir gün geldiğinde
Ölü kuşlar karla kaplı tarlada ışıkta yatıyordu,
Şarkıları ve güzel özgür kanat çırpışları sustu.

Gece karla kaplı tepelerin altında yürüdüm,
Ve yıldızlarla dolu, koyu mavi ve parlak gökyüzü.
Keskin rüzgar, yanından geçerken
Ormanın ince göğsüne bıçağıyla vurdu,
Ve zayıf bir cıvıltı duydum,--daha fazlası değil--çığlık
İçindeki vurulmuş odunun üzerine çömelmiş bir kuşun...
Ama hiç kimse o keskin manevi çığlığa kulak vermedi
Sefalet içindeki iki çocuğun,
Soğuk ve aç gecede ölümün gölgesi
Daha da korkunç hale geldiğinde ayın soğuk gölgeleri.
Nasıl oldu da kimse duyamadı
O bedensiz ağlamayı, kuş gibi, keskin ve net?

Cevapsız kalanların ne düşündüğünü bilemiyorum
Gece tekrar geldiğinde ve gölgeler hareket ettiğinde
Ay buz çiçeğinin arasından bakıp dolaşırken,
Ve o boyun eğmeyen Gölge tekrar geldi.
O Gölge tekrar görünmeden geldi ve yakaladı
Çocuklar boşuna dinlerken,
Gölge ortadan kalkmadan önce aç kalpleri tükendi. Ve yeni sabah aynı soğuk Doğu'dan geldiğinde
Çorak ışıkta uyanmadan yatıyorlardı,
Şarkıları ve hayalleri parlaktı,
Acıları, korkuları ve tüm şaşkınlıkları sona erdi....
Kısa güneş
Donun ölüm çiçeğine yeni bir güzellik verirken,
Ve soğuk havadaki güvercinler alçalıp savrulurken,
Ve neşeli gözler daha neşeliydi ve ciddi daha az ciddiydi.

Gökte veya yeryüzünde yeterince merhamet yok,
Yeterince sevgi yok, eğer çocuklar
Aç kuşlar gibi ölürse--ah, daha az merhametli. Bunlar gibiler dışarı çıktıklarında büyük bir haksızlık yapılmış olur
Yıldızsız karanlığa, kırık ve yaralı,
Akıl ve tatlı sevgi hepsi karışmış,
Ve giderken etraflarını dehşet sarmış.
Yeterince acıma yok!

Ve ben, çocuklar, sizin için bu dizeleri yazdım,
Nefesinizden biraz daha uzun sürecek,
Çünkü sizin ölümünüzle rahatsız edildim:
Böylece insanlar nefret ettikleri şeylere sürüklenirler.
İsa, tüm mutluluğumuzu affet,
Bütün sefaletlerimizi sildiğin gibi.

İNGİLTERE ŞİMDİ MUTLUDUR

Büyük bir halkın derinlere doğru hareket etmesinden daha harika bir şey yoktur
Tahmin edilmemiş ve korkulmayan bir geleceğin; ne de
Herkesin önünde daha değerli olan hiçbir şey yoktur
Damarlarında yeni bir tutkunun harekete geçmesi kadar
Yıkıcı Ejderha uykudan uyandığında.

İngiltere şimdi hiç olmadığı kadar mutludur!
Ve yavaş günlerin üzüntüleri tedirgin etse de
En sadık çocukları, kederin kendisi gururludur. Bu bahar ve yazın sıcak güzelliği bile
Acıya dönüşen, sonra sevince dönüşür
Çünkü bu İngiltere için sevgililer öldü.

Cesurca ölen İngiltere mutludur
Onun olmayan ve çok sert bir şekilde onun olan haksızlıklar için;
Veren, veren ve katlananlarda mutludur
Yeni yılların asla iyileştiremeyeceği acı;
Tüm karanlık ormanlarında, yeşil tarlalarında, kasabalarında,
Tepelerinde, nehirlerinde ve kızgın denizinde mutludur.

Daha önce değerli olan şey şimdi daha değerlidir.
Dalında şarkı söyleyen bir kuş yok
Ama İngiliz kulaklarımıza daha tatlı şarkı söylüyor:
Yüreğin, elin, beynin asaleti yok
Ama daha saf parlıyor; İngiltere şimdi en mutlu
Savaşanlarda ve gurur ve gözyaşlarıyla izleyenlerde.

* * * * *

JOHN SU İÇ

MAYIS BAHÇESİ

Elma ağacımda bir sağanak yeşil mücevher
Mayıs ayının bu ilk sabahı
Geceden düştü,
Tatilin habercisi olmak üzere--
Parlak yeşil mücevherler, oraya düşmüş,
Sabit ve havada parlıyor gibi görünüyor.

Ta ki bir karatavuk kanat çırpışı
Dalları sallayıp canlandırana kadar,
Ve mücevherler artık donmuş şeyler değil,
Ama elma yeşili tomurcuklar
Mayıs bahçemin özünde, ne kadar iyi
Yeşil Eylül küreleri anlatacak.

Armut ağacımın da tomurcukları var,
Ama gümüş-sarı,
Sel suları söğüt altında gümüş olduğunda sonbahar çayırları gibi,
Ve burada uzun ve biçimli armutlar
Sonbahar giyerken toplanacak.

Ve altmış nergis var
Duvarımın altında...
Ve kıskançlık öldürür
Bu dünya, tüm
İlkbaharın burada davranışı harcandığında
Dünyayı muhteşem kılmak için

ORTA ÜLKELER

Yaz gecesinde Cotswold tepem siyah
Pencerem uyur, bir gökyüzünün altında
Mart ormanlarını alacakaranlık bir tutkuyla dolduran
derin menekşeler kadar. Serin duvarlar arasında
Yatarken, Gloucester ovasının üzerinde yavaş yavaş yanan yıldızların ev sahibini izlerim
Ve bu en sevilenlerin alışkanlığı
İngiliz topraklarının beynimde uykulu bir şekilde hareket eder,
Sessizlik karanlığın hakimiyetini elinde tutarken,
Tilkiler koruluklardan havlamadığı sürece.

Sabah sisindeki vadileri görüyorum
Berrak tepelerin altında hareket eden ışıkla sarılmış,
Birçok çiftçi melodisiyle mutlu:
Parıldayan beyazın küçük yollarını görüyorum
Tarla takımları ve pazar araçlarıyla meşgul
Gül rengi adamlar, kumaş tozluklu, yılın çok yönlü değişimlerini kim söyleyebilir,
Ekinlerin ve ineklerin neden iyi veya kötü gittiğini kim bilir;
Güneşin sisi dağıttığını görüyorum,
Kasaba ve çiftlik güne parlayana kadar.

Olgun ve yaz soluyan yonca çiçeklerinin sıraları boyunca hareket eden vagonları görüyorum,
Kalbinin derinliklerinde gücünün güzelliğini bilen kıvrak çiftçiyi görüyorum,
Esnek bir şekilde eğimli, dolu yığın çatal, hasadı eve götürmek için teklif verirken. Ahırın
Dedikoduyla dolduğunu duyuyorum
Geçmiş nesillerdeki gibi,
Tepeden vagon vagonu takip ederken. Mevsimlerimiz mühürlendiğinde,
Tarladan değişmeyen hasatın nasıl geleceğini düşünüyorum. Ahırları ve güzel malikaneleri planlanmış olarak görüyorum
Bir şekilde güzel düşüncelerle hareket eden adamlar tarafından,
Ellerinde basit bir shippon ile,
Tanrısal bir iş yapan adamlar gibi;
Plantagenet'ten beri çobanların mutlu bir şekilde uyumaya geldiği
Küçük kulübeleri görüyorum,
Elma şarabı dolu somunları ve bardakları hazır buluyorlar;
Bükülmüş çobanları görüyorum, esmer ve yaşlı,
Alacakaranlıkta parıldayan koyunlarını ağıla götürüyorlar.

Ve şimdi güneşin üzerinde opal örtülerinden kopan vadiler tekrar örtülü,
Ve dağların üzerindeki son ışık bitti,
Ve sessizlik sürüye, tarlalara ve insanlara iniyor;
Ve gecenin karanlığında tepemi izliyorum,
Ve yıldızlar parlıyor, ve orada baykuş gibi bir kanat
Geceyi süpürüyor, ve her şey yine sessiz,
Ve, şarkı söylediğim bu ibadet ülkesinden,
Uykuya dalıyorum, babalarımdan
İngiltere'nin en orta kesimlerindeki kanları çektiğim için memnunum.

COTSWOLD ÇİFTÇİLERİ

Bazen unutulmuş hayaletler
Tepenin zirvesindeki yol boyunca,
Ve uzun gümüş tırpanlarla
Ay ışığında samanla dolu çayırları biçiyorlar,
Cotswold'un horozları ötmeye başlayana kadar
Gün doğana kadar.

Tony Turkletob öldü
Artık içemeyecek duruma geldiğinde,
Ve Amca Heritage, gurur
On sekiz yirmi dört,
Ve Ebenezer Barleytide,
Ve diğerleri yarım yirmi.

Hayalet ağıllara kıvrılırlar ve
Paysız karıklar sürerler,
Ve biri peri ineğini sağar,
Ve biri bakar ve bakar,
Ve şimdi hiçbir yerde söylenmeyen
hayaletli ezgiler ıslık çalar.

Ay Oakridge çayırında batar,
Öteki dünya hareketlenir,
Cotswold Çiftçileri sessizce
Mezara geri döner,
Uyuyan bekçi köpekleri uyanır ve
Hayalet bir biçerdöver görmez.

KARŞILIKLI İLİŞKİ

Gökyüzünün ve çayırların
Ahlaki olduğunu veya bir yıldızın sabitlenmesinin
Sessiz bir ruhtan geldiğini veya ağaçların
Rüzgarsız sessizliklerinde bilgelik taşıdığını düşünmüyorum.
Yine de bunlar ruh halime yatırılmış şeylerdir
Sabitlik, huzur ve metanetle
Böylece sıkıntılı dönemimde
Gökyüzünün geniş dinginliğine
Ağlayabilirim,
Ve tarlaları kıskanabilirim ve
Bir yıldız veya ağaç kadar az yılmış olmayı dileyebilirim.

DOĞUŞTAN HAK

Mısırlı Lord Ramses iç çekti
Çünkü bir yaz akşamı geçti;
Ve küçük Ariadne ağladı
O yaz hayali sonunda düştü
Toza dönüştü; ve genç Verona öldü
Güzelliğin saati bulutluyken.

Onlarınki bildiğimiz acılıktı
Çünkü alıç bulutları
Çok kısa bir durumu koruyor ve öpücükler
Anlaşılmaz derecede derin mezarlara gidiyor,
Ramses ve Romeo
Ve küçük Ariadne uyurken.

OLTON HAVUZLARI

Şimdi Haziran suların üzerinde yürüyor,
Ve guguk kuşunun son büyüsü
Olton havuzlarından geçiyor.

Şimdi şafak pencereme geliyor
Yaz ortası güllerini soluyarak,
Ve tırpanlar çiyden ıslanmış.

Garip değil mi sonsuza dek
Bu harikanın içinde kıvrılmış,
İnsan kıskanç bir kalbe sahip mi?...

Haziran ve haziran suları,
Ve kuşlar ve şafak vakti aydınlanan güller,
Rüzgarda inciller,

Çöllerde kaybolan,
Zavallı hacı vahiyleri?...
Hist ... Olton göletlerinin üzerinde!

* * * * *

WALTER DE LA MARE

KATİP

Ne güzel şeyler
Elin yarattı,
Pürüzsüz tüylü kuş
Zümrüt gölgesinde,
Çimlerin tohumu,
Taş lekesi
Gezgin karıncanın
Kıpırdattığı ve acele ettiği!

Senin tepelerindeki bir gölün yanında oturmam gerekse de, Mürekkebini kullanarak, Ruhun istediği gibi, Dünya'nın harikalarını yazmak için, Yaşamın istediği şeyleri, Çağlar uçup giderdi, Sessiz kanatlarda, Z'ye varmadan, Kalemim yaklaştı, Leviathan söyledi, Ve bal sineği:
Ve hala kalırdı, Zekâmı denemek için--
Yıpranmış kamışlarım kırıldı,
Karanlık gölün kurudu,
Bütün kelimeler unutuldu--
Sen, Tanrım ve ben.

DİYARBAKISI

Sen gelene kadar huzur içindeydim
Ve umursamaz bir zihni alevlendirene kadar;
Sessizlik içinde yaşadım; soğuk, memnun;
Hep özlemle güvenli sürgünde,
Hayalet dudakların ve gözlerin,
Bilgeliği akılsızca yapana kadar.

Ayaklarını kışkırtacak hiçbir şey yoktu içimde
Bir barınak aramak için. Tamamen unutuldu
İkimizin de
Çocuklukta dolaştığımız tatlı yalnızlığı koydu;
Zamanın soğuğu kalbimi kapatmıştı,
Ve seni dışarıda bırakmıştı.

Peki, sonra ne oldu?... Ey ciddi vizyon,
Al sahip olduğum her şeyi!
Sessiz düşüncede hayatın hayattan sakladığı, umulmadık, aranmayan şeyleri benden al!--
Hafızanın toz içinde derinlerde saklanması gereken düş ve rüya!

Sadece ben diyorum ki: Soğuk ve çıplak olsa da
Paylaşmayı seçtiğin perili ev,
Hâlâ duvarlarının altında ay ışığı gidiyor
Ve bakımsız gülün üzerinde titriyor;
Hâlâ kırık çatı ağacının üzerinden yükseliyor
Gökyüzünün yıldızlı kemerleri;
Ve en hafif sözünün altında
Çekilen bir denizin gök gürültüsü olacak.

HAYALET

'Kim çalıyor?' 'Ben, güzel olan
Tüm hayallerin ötesinde,
Ben karanlık dikenin köklerinden buradayım,
Ve kapıyı çalıyorum.'

'Kim konuşuyor?' 'Ben--bir zamanlar konuşmam
Havadaki kuş kadar tatlıydı,
Yankı suların yanında pusuya yattığında, dinlemek için;
Ben sana güzel konuşuyorum.'

'Saat karanlık!' 'Evet ve soğuk.'
'Yalnız evim.' 'Ah, ya benimki?'
'Görme, dokunma, dudaklar, gözler boşuna parladı.'
'Bunlar senin için çoktan öldü.'

Sessizlik. Hala verandada belli belirsiz
Yıldızların alevlerini frenle.
Karanlıkta, umuttan yorgun bir el
Anahtarların, sürgülerin ve parmaklıkların üzerinden el yordamıyla geçti.

Bir yüz baktı. Bütün gri gece
Boşluğun kaosunda parladı;
Orada sadece büyük bir keder vardı--
Tatlı hile gitti.

APTAL ÇANLARINI ÇALDI

Gel, Ölüm, seninle bir kelime konuşmak istiyorum;
Ve sen, zavallı Masumiyet;
Ve Aşk--kırık kanatlı bir delikanlı;
Ve Merhamet de:
Aptal sana şarkı söyleyecek,
Aptallar şarkı söyleyecek gibi.

Evet, müziğin duygusu azdır.
Ve bir zaman yakında bitecek,
Ve Dünya yaşlı,
Ve zavallı zekalarım yoğun;
Yine de sırlarım var,--karanlık, canım,
Hepinizi solumak için: Yaklaşın.
Ve iğrenç bir dinleyici söylemesin diye,
Çanları çalacağım.

Hepsi savaşta!
Evet, evet, bedenleri
'Yanan güneşin ve buzlu yıldızın altından geçiyor
Keder şarkıları söylemeye,
Soğuk topu bir çamurdan sürükleyerek
Yağmur ve kan ve fışkıran ateşten,
Gözlere sertçe parlayan yeni ay
Deliliklerle dolu!

Şşş!... Kelimeleri kullanıyorum
Anlamını bile bilmiyorum;
Ve dilsiz kuşlar
Sevgiye bakıyorlar
Yaprak ve çiçek gölgelerinden,
İhanetlere titriyorlar
Öğle vakti bile korkanlar.

Dikkat et, söylediklerime aldırma
Çılgın insan orduları hakkında,
Benden daha aptallar,
Kıskançlıkla beslenen nefret,
Öldüren ve ölenler--
O zaman açıkça konuşmadım mı?
Yine de Merhamet fısıldadı, 'Neden?'

Sen aptal şey, papatyalarına git.
Benimki bir çocuğun öğrenebileceği bir haber değildi,
Ve Ölüm--kulakları yok. O, sürünen
Gözsüz solucanların uykunun sessizliğinde olduğu yerde yemek yedi;
Yine de, gülümsediğinde, elini
Sırıtan çenesinin karşısına çekti--
İnce kemikler hafifçe takırdıyor ve ... orada, orada,
Havadaki çanlarımın
Kaygıyı nasıl uzaklaştırdığını dinle!...

Hayır, ama gördüğüm bir rüya
Çılgın bir dünyanın. Benim gibi basit mutlu deli değil,
Boş bir sahne gibi deli olan,
Su ve söğüt ağacı,
Rüzgarın estiği yer;
Ama o iğrenç Şeytan delisi,
Kendi kafasında çürüyen,
Ve ölüleri sayan,
Dürüst bir ve iki değil,
Hayaletler olmasalardı,
Cesur, sadık, gerçek,
Başları havadayken,
Dünyanın berrak yeşili ve mavisinde
Cenneti paylaşırlarken,
Onları oraya çağıran Güzellikle....

İşte, şimdi!--Ölüm gidiyor--
Belki de onu yordum.
Evet, ve ışık sönüyor,
Ve gül uyuyor,
Ve yorgun Masumiyet
Buradan rüyalarda....
Gel, Aşk, oğlum,
O uykulu başını sallayarak,
Dualarının söylenme zamanı geldi.

* * * * *

WILLIAM H. DAVIES

BEYAZ ÇAĞLAYAN

Şu anda hangi mutlu ölümlü o dağı görüyor,
Alnında parlayan o beyaz çağlayanı;

Hem kuş hem de yıldız olan o beyaz çağlayanı,
On mil öteden gelen bir sesi olan ve o kadar uzağa parlayanı?

Bu toprakları bir daha asla terk edemesem de,
Yine de her bahar zihnim anayolu geçmeli

O su kuşunu ve yıldızı duymak ve görmek için
Dağda şarkı söyleyen ve o kadar uzağa parlayanı.

PASKALYASI

Aklımda ne sevinçler var,
Bu Paskalya rüzgarının aşk ısırığından!
Başım arkaya atılmış, yüzüm parlıyor
Şu Güneş'inki gibi, ama benimkinden daha sıcak. Bir kelebek--kim bilir nereden--
Havada sendeleyerek gelir,
Ve, uzanarak, açılır ve kapanır
Kanatları, bebekler ayak parmaklarını çalıştırırken:
Belki de sıkıca bastırmayı düşünür
Kanatlarına biraz ışık!
Ve birçok kuş aradan atlar
Hayal ettiği uzun ve yeşil yapraklar,
Ve meme tomurcukları için şarkı söyler
Tam göğüslü yaprakların büyümesi gereken yer.

VECİLİKLER

Güneş için şarkı söyle, tarla kuşu,
On bin notanın iki katı;
Ay için şarkı söyle, bülbüller,
Işığı boğazınızı öpecek;
Şarkı söyle, serçeler, yumuşak ılık yağmur için,
Tüylerinizi ıslatmak için;
Ve gökyüzünde bir gökkuşağı olduğunda,
Şarkı söyle, guguk kuşu--Guguk kuşu!

Beş mavi yumurtan için şarkı söyle, şefkatli ardıç kuşu,
Birçok yaprak tarafından gizlenmiş;
Sığırcıklar, çalı kuşları ve karatavuklar, şarkı söyleyin
Her ormanda ve tarlada:
Sevgimi vermeyen ben
İki kat daha güzel uzun coşkular,
Onun güzelliği için bu nefesi soluyacağım --
Daha ilahi bir iç çekiş.

ÇUHA ÇİÇEKLERİ VE TARLA KUŞLARI

Şu toprakların fakir olduğunu duydum,
Oradaki zengin çuha çiçeklerine rağmen -- Ve tüm şarkı söyleyen tarla kuşlarına rağmen
Çuha çiçeklerinin köklerinden cennete.
Ama ben, güzelliği bulan gözlerimle
Ve zihnimde sürekli müzikle
Düşüncelerimi o çimenle besliyorum
O çimen ki atı, öküzü ve eşeği aç bırakıyor. İşte buradayım, iki mil kala
Shapwick'e ve on günlük evime,
Yaz sevincimi alarak,
Uzaktaki bulutlar karanlık ve alçak olsa da,
Ve şiddetli ve güçlü bir fırtına geliyor,
Mendip tepelerini de beraberinde getirdi:
Işık oradayken
Buradan birçok güneşli mil uzakta olan o tepeler.

* * * * *

GORDON BOTTOMLEY

ATLANTİS

Atlantis'te hangi şairler şarkı söyledi? Kim söyleyebilir
Atlantis'in destanlarını veya isimlerini?
Denizin kendi mırıltıları ve sesleri var
Altındaki sessizliklerinin sırları,
Ve katlanmış hiçbir ritmi bilmiyor
Atlantis'in son kabarcıkları kırıldığında
Kabaran zemininin sessizliği arasında.

O, yıllar ve gelgitler ve fersahlar ve tüm dalgaları
İnsanın insan kalpleri hakkındaki bilgisini değiştiremez--
Ağaçlar, kayalar ve bulutlar varlığımızı içerirken
Atlantis destanlarını hala biliyoruz:
Bir kahraman kendini daha düşük seviyeli insanlara verdi,
Önce onu yanlış anlayıp öldüren,
Sonra onu yanlış anlayıp ona tapan;
Bir kadın güzeldi ve erkekler onun için savaştı,
Şehirler onun için yandı ve erkekler erkekleri köleleştirdi,
Ama o hepsine daha uzun süreli bir kölelik yükledi;
Bir gezgin tüm adalar arasında çalıştı
Bu değişen denizin dönen yıldızını lekeleyen,
Ya da zihnin yalnız araflarını,
Yuvasını ya da kayıp aşkını özleyerek.

Şiir, insanların kalplerine dayanır:
Nirvana'da veya Göksel mahkemelerde olsa da
Güzellik ilkesi devam edecektir,
Şiir gövdesi, insanın gövdesi gibi,
Sadece dünyevi bir biçimdir, dünyevi bir kullanımdır,
Daha hızlı varlık oyalanmaz;
Ve insanlık öldüğünde ve dünya soğuduğunda,
Şiirin ölümsüzlüğü geçecek.

YILBAŞI AKŞAMI, 1913

O, Cartmel çanları bu gece yumuşakça çalıyor,
Ve Cartmel çanları berrakça çalıyor,
Ama ben bu gece çok uzakta yatıyorum,
Sevgilimle dinliyorum;

Ayaz bir ülkede dinliyorum
Bütün çanların durduğu
Ve küçük pencereli çan kulelerinin durduğu
Fundalık ve tepenin altında karanlık.

Düşündüm ki, her ölen yılla birlikte,
Hayat sürdüğü sürece
Cartmel'in çanlarını duymalıyım
Yaşlı bir geçmişi çınlatarak:

Dalgalanan, karışan sesler artıyor
Karanlığın derinliği ve yüksekliği,
Boş vadi daha fazla huzur kazanıyor
Ve bu gece kadimlik:

Güzellik, bereket,
Orada yaşanan hayatın gücü
Geri dön, canlan, daha sıkı bastır
O gece yarısı havasına.

Ama birçok ölümün insanlarda yeri vardır
Ölmeden önce;
Sevinçler kullanılmalı ve harcanmalı, ve sonra
Terk edilmeli ve geçilmelidir.

Dünya bizim değil; hiçbir değerli alan
Bizi hayatın akışından alıkoyamaz,
Bizi oraya ve oradan yollardan taşıyan
Gitmemiz gerektiğini bilmiyorduk.

Ah, Cartmel çanları yüksek sesle çalıyor, berrak çınlıyor,
Gece yarısı boyunca derin ve donuk,
Yeni doğmuş bir yıl ve ben
Cartmel çanlarını bir daha duymayacağım.

ANMA, A. M. W.

EYLÜL 1910

(Ciddi Bir Müzik İçin)

Bir sessizlikten
Müziğin sesi konuşur. Kelimelerin gücü kalmadığında,
Gözyaşları artık anlatamadığında,
Pişmanlığın kalbi
Düşen bir dalga tarafından dile getirilir
Melodinin.

Artık yok, artık yok
Bizi bir araya getiren ses
Bizi derin bir sevinçle susturacak;
Ama bu sessizlikte,
Sessizliğinden,
Müziğin uyanışında,
Geri dönecek.

Çünkü müzik yenileyebilir
Sevincini ve birlikteliğini,
Biz de batana kadar,
Müziğin sesi battığı yerde,
Bir sessizliğe.

* * * * *

MAURICE BARING

ANINA, A. H.

(Auberon Herbert, Yüzbaşı Lord Lucas, R. F. C. 3 Kasım 1916'da öldürüldü)

[Yunanca: Nomatai d'en atrugetou chaei]

Rüzgar yağmuru savurmuştu
Gün boyunca düz ovayı ıslatmıştı. Ufuktaki ateşli enkazın önünde,
Kulübeler siyah bir şekilde yükseliyordu.
Ve daha yukarıda, onların gürültülü buluşmasında,
Akan bulutlar, kurşunlarla delik deşik edilmiş bayraklar, ıslak
Titreyen fırtınayla,
Sürüklendi ve için için yandı, sıcak
Gönderilen flaşlarla
Alttaki gök kubbeden.
Ve gizlediler--
Sadece burada ve orada çatlaklardan açığa çıkardılar
Gizli bir ateş ve ışık sığınağı,
Zeberit bir şehir.

Baktık, güldük ve merak ettik ve dedim ki:
O turuncu deniz, o oriflameler yayılmıştı
Genç ressamın
Cesur tuvale fırlattığı
Hayal ürünü hayaller gibiydi
Adaçayı ve yaşlının
Alay ettiği, asla olamayacağını söylediği gibi;
Ve sen de gülerek onayladın. Ne demek istediklerini merak ettim,
O alev alev gök kubbe,
O bulutlar çok gri, çok altın, çok ıslak, çok sıcak,
Çok ihtişam ve çok fırtına,
Dünyanın sonu ya da
Savaşın sonu--ben ve senden daha da uzakta, dostum.

Ah! Bu demek değildi, şu demek değildi:
Bu demekti ki şimdi sen ve ben son kez
Altın gökyüzüne bakacağız,
Ve karanlık tarlalar geniş ve düz,
Ve akşam havasını koklayacağız,
Ve birlikte güleceğiz, konuşacağız ve merak edeceğiz.

Son, son kez. Bir daha asla
Fransa'da ya da Londra sokaklarında,
Ya da evimizin tarlalarında buluşamayacağız.
Yaşamın ıssız alanı
Bir daha asla
Eskisi gibi olmayacak.
Kimse senin yerini alamayacak.
Başka hiçbir yüz
O boş çerçeveyi dolduramaz.
Adını söylediğimizde hiçbir cevap yok.
Merdivenlerde adımlarını duyamıyoruz.
Konuşmak için dönüyoruz ve boş bir sandalye buluyoruz.
Onaramayacağımız bir şey kırıldı. Tanrı bir dostu almaktan daha fazlasını yaptı
Seni alarak; çünkü geride bıraktığımız her şey
Yaralı ve onarılamaz bir şekilde yoksun.
Senin gibisi yok. Yine de tek başına
Ağlamıyoruz;
Ama şu var ki; sen diğerlerinden daha büyüktün,
Ve en iyilerden daha iyiydin.

Ey toprağa sıkıca kök salmış özgür yürek,
Ey kadim özgürlüğün ve gururlu emeğin aşığı,
Çingenelerin ve tüm gezgin şarkıların dostu,
Ormanın yavruları ve kayırılan çocuk
Vahşi ormanların--
Ey kuşların ve özgür olan her şeyin kardeşi,
Özgürlüğün kaptanı!

Yüreğinin derinliklerine huzursuz tohum ekildi;
Aylak ruh ayaklarında huzursuzlandı;
Uzun süre kalabilir misin diye merak ettik,
Ve uzun süre sıkışık sokaklarda katlanabilir misin,
Yoksa bir gün bilinmeyen kıyılara yelken açar mısın,
Ve kasabaların tozunu üzerinden silkeler misin,
Kalabalık pazar yerini hor görür müsün--ve geri dönmez misin? Daha sert bir rehber buldun;
Silah seslerini duydun. Sonra, onların uzaktaki ateşine,
Hayallerin bir kenara bırakıldı;
Ve o gün, kalbinin arzusunu
Yanan bir odun yığınına attın;
Yüce ihtiyaca hizmetini verdin,
Sonunda esaretten kurtulana kadar,
En sevdiğin gibi hizmet etme özgürlüğüne kavuşana kadar,
En asil yolu seçtin. Gerisini Tanrı halletti.

Bu yüzden dünyanın baharı lekemizi kuruttuğunda,
Savaşın kışından sonra,
Zavallı dünya bir kez daha barışa uyandığında,
Böyle bir tahribat ve yağmur gecesinden sonra,
Bir daha gelmeyeceksin.
Eski bahar havasını tatmaya,
Yumuşak, çiğnenmemiş fundalıkta dörtnala koşmaya,
Çimlerde yıkanıp vücudunu pişirmeye gelmeyeceksin.
Ne yazık ki orada olacağız!
Ama seninle değil. Bahar dünyayı uyandırdığında,
Ve yara izli tarlaları yeni doğuma hazırladığında,
Kederimiz büyüyecek. Bahar bize senin ihtiyacından daha şiddetli bir şekilde ne yenileyebilir?

O gece rüyamda beni çağırdılar ve dediler ki
Kayıptın, 'kayıp, kayıp--ölü':
Sabah uyandığımda ağladım,
Ve bütün dünya bir pelerine bürünmüş gibiydi;
Ama güneşi gördüğümde,
Ve yeni bir günün başladığını anladığımda,
Rüyayı silip süpürdüm ve tamamen unuttum
Kabusun çirkin lekesini.
Böylece rüya unutuldu. Rüya gerçek oldu.
Geceden önce biliyordum
Havaya uçup gittiğini
Sonsuza dek. Sonra umutsuzluğumu yendim.
Dedim ki
Güvendeydin--ya da yaralıydın--ama ölmedin.
Ah! Biliyordum
Hangisi yalan ve doğruydu.

Ve günlerce bekledikten sonra, kurşun gibi günler sonra,
Öldüğün kesin haberi geldi. Savaşarak ölmüştün, olasılıklara karşı savaşarak,
Savaşta tanrılar gibi,
Tüm dünya gençken cüret eden bir göksel;
Kör Homeros'un hiç söylemediği türden bir savaş,
Ne Hektor ne de Aşil asla bilmedi,
Boş mavilikte yüksekte.
Yüksek, yüksekte, bulutların üstünde, batan güneşe karşı,
Savaş verildi ve büyük görevin tamamlandı.

Bütün cesur maceralarının bu sonuncusuydu
En cesuru ve en iyisiydi;
Uzun bir mücadeleyle dolu geçmişin sonuyla buluş,
Bu hızlı, muzaffer, ölümcül arayış,
Asla yok olmayan çelenkle taçlandırılmış,
Ve onurlu ölümün tacı;
Hızlı Ölüm, yüce bir sunu ile alev alev
Ve kudretli fedakarlık,
Her ölümlü rüyadan daha fazla;
Yükselen bir ölüm ve Cennetin kapısına yakın;
Cennetin tam duvarlarının altında.
Elbette ki ruhun coşkuyla,
Uçarken kaderin belirlediği kurşunu duydun,
Ve kesinlikle peygamberlik ruhun biliyordu ki
O parlak kaderi fazlasıyla hak etmiştin.

Burada israf yok,
Yanan bir Olabilirlik yok,
Acı bir tat yok,
Kınanacak bir şey yok,
Yanlış bir şey yok, ya da boşa harcanmış bir şey yok;
Sadece içerik, içerik ötesi içerik,
Daha iyiye yer olmayan.

Seni yiğit, güçlü ve hızlı yapan Tanrı,
Ve uzun zaman önce seni bir kurşunla sakatlayan,
Ve isyankar şevkini bir yarıkla bölen,
Ve gençliğinin çalkantılı taşmasını kontrol eden,
Gençliğini sana geri veren,
Ve nadir ve az anlara
Çok çeşitli başarılara
Ve anlatılmamış bir mutluluğa

Ve sana bir geline atlar gibi Ölüme atılmanı emretti,
Erkekliğin olgunluğunda, güç ve gururda,
Ve sandaletlerinde gençliğin güçlü kanatları.
Bir isim bırakmana izin verdi
Gerçeğin entablatürlerinde parlamak için,
Sonsuza dek:
Şöhret salonlarında sonsuza dek yankılanmak için.

Çünkü sen o paçavralarla kaplı dünyaya doğru yükseldin
Yırtık pıtır bayraklar gibi bulutlardan,
Gizli; krizolit duvarlarına ulaştın,
Beyaz konaklar;
Ve her şeyi kaybederek, kentsel tacı kazandın
O ebedi şehrin,
İçinde haklı bir vatandaşın geçtiğin
Aklımızın ötesinde alev alev yanan parlak toplumun.

Elbette sana uygun yoldaşlar buldun
O yüksek yerde;
Orada yüz yüze buluştun
Hiç tanımadığın ama tanıdığın kişilerle:
Masanın etrafında şövalyeler,
Ve hepsi çok cesur, çok gerçek,
Cömertlik taçlarıyla;
Nadir kaptanlar,
İnsan havamızın ötesinde nazik ve cesur;
Çok fazla sevmiş ve acı çekmiş olanlar,
Şimdi dünyanın dokunuşundan özgür.
Ve onlarla birlikte dünkü dostlar vardı,
Önden gidip sana yolu gösterenler;
Ve o tazelik, ışık ve dinlenme yerinde,
Lancelot ve Tristram'ın nöbet tuttuğu yerde
Krallarının uzun uykusu üzerinde,
Elbette senin için bir yer yaptılar.
Uzun zamandır beklenen misafirleri,
Seçilmiş azınlık arasında,
Ve seni, kardeşlerini ve dostlarını,
Sonu olmayan o arkadaşlığa kabul ettiler.

Ve kutsal salonun kapılarında
Trompet çağrısını duyuyorsun,
Gümüş siperde şafak vakti,
Derinliklerden yankılanıyor
Ve Tanrı'nın oğullarına uykudan uyanmalarını emrediyor,
Ve selamlamak için bir haykırışla
Kutsal Kase şehrindeki gün doğumunu:
Cehennemdeki gururlu Lucifer'in
Tüm terk ettiği sevinçlerden daha çok özlediği müzik. Ciddi çanı duyarsın
Akşam dualarında, oriflameler sarıldığında;
Ve sonra bilirsin ki dünyanın bir yerinde,
Uzaklarda, bir mücevher gibi parlayan,
Seni düşünürler ve sen onları düşündüğünde,
Gözyaşlarını sileceklerini bilirsin,
Ve korkularını bir kenara bırakacaklarını;
Böyle olacaklarını,
Ve başka türlü olmayacaklarını;
Onlar için her şeyin yolunda olduğunu bilirler,
Sadık gözlerle,
İleriye dönük ve gökyüzüne doğru,
Senin için her şeyin yolunda olduğunu bilirler,
Seçilmiş azınlık arasında,
Çok cesur, çok gerçek olanlar arasında.

* * * * *

HERBERT ASQUITH

GÖNÜLLÜ

İşte hayatının yarısını
gri bir şehirde muhasebe defterlerinde çalışarak geçiren,
Böylece günlerinin
hayatın turnuvasında hiçbir mızrağı kırılmadan akıp gideceğini düşünen katip yatıyor:
Yine de kitaplarla parlak gözleri arasında
Lejyonların parlayan kartalları geldi,
Ve hayalet göklerin altında hücum eden atlılar,
Oriflame'in altından gürleyerek geçtiler.

Ve şimdi bekleyen o rüyalar tatmin oldu;
Alacakaranlıktan şafağın salonlarına gitti;
Mızrağı kırıldı; ama o memnun kaldı
Yaşadığı ve öldüğü o yüksek saatle.
Ve böyle düşerek, hiçbir karşılık istemiyor,
Savaşını son çare olarak bulan;
Ne de onu buradan taşıyacak bir cenaze arabasına ihtiyacı var,
Agincourt'lu adamlara katılmaya giden.

Çeşitli

. Tarafından Proje Gutenberg Gürcü Şiiri E-Kitabı 1916-17'nin Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGIAN POETRY 1916-17 ***

***** This file should be named 9546.txt or 9546.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/4/9546/

Produced by Clytie Siddall, Keren Vergon, and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
