*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Honore de Balzac, His Life and Writings (Honore de Balzac, hayatı ve yazıları)
Yazar: Mary F. Sandars
Yayın Tarihi: January 9, 2006 [EBook #9548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Honore de Balzac, His Life and Writings, by 
Mary F. Sandars

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Honore de Balzac, His Life and Writings

Author: Mary F. Sandars

Release Date: January 9, 2006 [EBook #9548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HONORE DE BALZAC, HIS LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny Wilson tarafından üretildi





İlk yayınlandı 1904.



                           Honore de Balzac
                        Onun hayatı ve yazıları

                                  İLE

                           Mary F. Sandars



                               Önsöz

Balzac ile ilgili kitaplar adil boyutlu bir kütüphaneyi dolduracaktı. Onun üzerine eleştiriler
Romanlar bol ve çağdaşları bize birkaç
Eksantriklikleriyle mizahi bir ruhla uğraşan eğlenceli hacimler,
ve "La Cousine Bette" ve
"Le Pere Goriot" sevimli bir soytardan başka bir şey değildi.

Yine de, garip bir anomali tarafından, onun hayatı yok
Mevcut bilgileri içeren orijinal kaynaklardan türetilmiş
"Lettres a l'Etrangere" olarak adlandırılan hacmin ortaya çıkmasından beri.
Şu anki bilgimizin çoğunun kaynağı olan bu kitap
Balzac, 1833'ten 1844'e kadar yazdığı bir mektup koleksiyonudur.
Daha sonra karısı olan Polonyalı bayan Madam Hanska. .
Mektuplar, orijinallerin kesin kopyalarıdır,
İmzaların ait olduğu Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul.

Henüz kimsenin bu madenini kullanmaması gerektiğini merak ediyor gibi görünüyor.
biyografik detay. İngilizcede Bayan Wormeley tarafından bir anımımız var,
Büyük romancı hakkında çok az bilinen ve
"Büyük Yazarlar" dizisinde Bay Frederick Wedmore'un hayatı; Ama bu,
Miss Wormeley'in anısı gibi, "lettres a
L'Etrangere "yayınlandı. Üstelik çok küçük bir kitap ve
Bir erkek olarak Balzac'a adanmış alan daha da kısıtlandı
Birkaç bölüm işini eleştirmeye adadı. Giriş
Bay tarafından üstlenilen Balzac'ın romanlarının mükemmel çevirisi
Saintsbury, hayatının kısa bir hesabını içerir, ancak bu sadece doldurur
birkaç sayfa ve çok ayrıntılı bir şekilde girmiyor. Bunların yanı sıra,
Balzac üzerine takdire şayan deneme "ana akımları
On dokuzuncu yüzyıl edebiyatı, "Bay George Brandes tarafından;
Ancak bu, esas olarak bir yazar olarak değerlerinin eleştirisidir, değil
kişiliğinin ve işlerinin açıklaması.

Fransızca dilinde bile, güvenilir veya tatmin edici bir
Balzac'ın Hayatı-Çok sayıda eleştirel yazarın birçoğunu yaptığı bir gerçek
yorumlar, ancak görünüşe göre kendilerini içine atmaktan çekiniyorlar.
ihlal etmek ve birini üstlenmek. Madam Surville'in Sadece Büyüleyici Anı
Balzac'ın erken yaşamını tedavi etme profesleri ve hatta bunlar içinde
Kasıtlı olarak açıkladığı kadar gizlediği sınırlar. M. Edmond
Bire, ilginç kitabında Balzac'ı farklı yönlerde sunuyor,
Kraliyetçi, oyun yazarı, Napolyon'un hayranı vb. olarak; Ama M. Bire
MM iken, hayatının bağlantılı bir hesabını vermez. Hanotaux ve Vicaire
Yalnızca Balzac'ın yazıcı ve yayıncı olarak iki yılı ile başa çıkın. .
Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul, verebilecek tek adam
Balzac'ın ayrıntılı ve çok doğru yaşamı,
"Roman"
D'Amour, "" Autour de Honore de Balzac "," La Genese D'An Roman De
Balzac, 'Les Paysans', "ve her şeyden önce," L'Histoire des Oeuvres de
Balzac, "Klasik Oldu. İngiliz veya Amerikalı Okuyucu
Ancak bu büyüleyici kitapları takdir edemezdim,
İlk olarak Balzac bilgisi ile donatılmadıkça
özlü bir yaşam tarafından sağlanacak.

Bu durumlarda, Dr. Emil Reich tarafından yardım ve teşvik edilen
Çok zevkle katıldığım son derece ilginç dersler ve
bana çok nazikçe kitap listeleri verdi ve bana tavsiyelerde bulundu
Bu kitabı yazma görevinde bulundu. Eklemeyi amaçlamıyor
Balzac'ın romanlarının eleştiri kitlesi, sadece bir girişim olmak
Adamı olduğu gibi tasvir edin ve doğru bir kariyeri doğru bir şekilde çizmek
Romanların büyük bir kısmından daha heyecan verici olduğu söyleniyor. Balzac'ın bir arada olduğu zaman, ara sıra boş alanlar için özür dilemeliyim
Madam Hanska ve onun mektupları, genel bir kural olarak bütün bir kural olarak
Bilgi de sona erer; Ve amaçlanan biyografi yazarı sadece
daha sonra yazılan harflerdeki yetersiz imalardan, ne oldu
Roma, Napoli, Dresden veya Balzac'ın diğer kasabalarından herhangi birinde
İlahi Vasfı'nı karşılamak için sıcak acele içinde seyahat etti.

Kitap, orijinal kaynaklardan mümkün olduğunca derlenmiştir;
Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul olarak-
Balzac, Gautier ve George Sand ile ilgili belgeler benzersizdir,
Balzac hakkındaki kapsamlı bilgisi birçoğunun sonucu olsa da
Yıllarca çalışma-en nazikçe kendimden yararlanmama izin verdi
Brüksel Kütüphanesi. Orada, metodik olarak düzenlenmiş, bazılarına göre
Vicomte'nin bir kerede herhangi bir
Ziyaretçisinin isteyebileceği belge, yüzlerce Balzac'ın imzası
Birçoğu yayınlanmamış ve büyük ilgi gören yazılar. Orada da,
ünlü romancının portreleri ve büstleri, mektupları
Çok sayıda hayran ve neredeyse tüm romanlarının kanıtları-bunlar
umutsuzluğu olan bir yazı ağı ile kaplı çarşaflar
Yazıcılar. Koleksiyon, hatırladığımızda bile en dikkat çekicidir
büyük miktarda para ve sabır ve yetenek,
Uzun yıllar oluşumuna odaklandı. Bir gün olacak
Paris yakınlarındaki Chantilly'deki müzede yatırıldı, burada
İçeriğini incelemek isteyenlerin bertarafı.

Vicomte, sorularımı cevaplamak için çok zaman ayırdı,
ve bana belgeleri ve imza mektuplarını gösterdi, tam sözler
tartışma ve anlaşmazlık konusu olan, böylece
M. de tarafından yapılan kopyaların
Spoelberch de Lovenjoul tam olarak orijinallerden alınır. O var
Birçoğu gibi yetkililerim konusunda özellikle dikkatli olmam için beni uyardı
Balzac'ın mektupları-imzalardan kopyalanmış gibi-
Yanlış tarihli ve çok değiştirildi.

Bana birkaç tane vererek nezaketine ekledi
çizimler ve bu kitabın ona tercüme edilmesi için
Tek başına eriştiği bilgilerle dikkatlice düzeltin.
Ne kadar derin olduğumu kabul etme fırsatını memnuniyetle alıyorum
ona borçlu.

Bu tanıtım sözlerini tekrar olmadan tamamlayamıyorum
ilk kime borçlu olduğumu duyduğumu ifade etmek
Bu kitabın fikri var ve kimin enerjik itici gücü olmadan
Asla yazılmamış. Bir zamanın ortasında zaman buldu
yoğun yaşam, okumak ve birçok değerli öneri yapmak ve
Bana yardım etmek için yaptığı her şey için minnettarım.

Bay Curtis Brown'a en yürekten teşekkür ederek bitirmeliyim.
benim adıma aldığı sorun, verdiği faydalı ipuçları için
Ben ve zorlukları açıkladığı sabır için
deneyimsiz bir yazarın.

    Mary F. Sandars.





                           Honore de Balzac



                              Bölüm I

  Balzac'ın büyüklüğe yönelik iddiaları-
  Tam Yaşam-Karmaşık Karakteri-Bu kitabın amacı.

Sözde gerçekçi okulun yükselişte olduğu bir zamanda
Romancılar arasında, küçük otantik bilgi
İngilizce dilinde büyük hakkında yayınlanmalıydı
Fransız yazar, Honore de Balzac. Onun arasında neredeyse yalnız
çağdaşlar, dünyanın ilgisini talep etmeye cesaret etti
Sıradan erkekler ve kadınlar sadece ortak bir insanlık zemininde. Böylece
edebiyatta ilk somut olan yanık prensibini somutlaştıran
"Bir adam" o "için bir adam; Ve bu gerçek şimdi bir
Gerçekçilik, Balzac'ta bir keşif ve önemli bir keşifti
yazdı. Bunu gösterdi, çünkü biz kendimiz sıradan erkekleriz ve
Kadınlar, gerçekten insan ilgisi ve sansasyonel durum değil
hangi bize hitap ediyor ve dramayı büyütmek için bu malzeme olabilir
en yaygın kişinin hayatında bulundu-orta yaşlı bir
Dükkâncı iflasla veya yaşlı bir müzisyenin tehdidinde bulundu
İyi akşam yemekleri için bir zayıflık. Bir darbede gerçek dışı ideali yok etti
Romantik okulun, onun yerine geçerek insanı parçalayan bir
Kalemlerine layık tek tema olarak fantastik ve imkansız kahraman;
Ve böylece modern romanın temelini attı.

Kendi hayatı ilgi doludur. O bir münzevi ya da kitap kurdu değildi;
Çalışmaları erkekleri incelemekti ve erkekler arasında yaşadı, savaştı
Yorulu bir şekilde, şehvetle zevk aldı, keskin bir şekilde acı çekti ve öldü
erken, kendi duygularının gücü ile yıpranmış ve
Huzursuzluk tarafından itildiği emek harikaları
aktif beyninin istemleri ve sürekli basan ihtiyacı ile
para. Madam Hanska'ya mektuplarından bazıları yayınlandı.
son birkaç yıl; Ve daha acıklı bir aşk hikayesini nerede okuyabiliriz
On yedi yılını bekleyen kayıtlarından ve
Uzun zaman ertelenmiş mutluluğuna trajik bitiyor mu? Veya modern zamanlarda nerede
Daha heyecan verici ve çoğu zaman komik macera masalları bulunabilir
vahşi ve her zaman başarısız olmak için başarısız girişimlerin hesapları
milyoner? Arkadaşları ünlü Fransızların çoğunu oluşturuyordu
günün yazarları; Ve toplumun bir sevgilisi olmasa da, o
kendi kişiliğini birçok insanla tanıştırırken
güçlü, canlı ve eksantrikti.

Böylece ilk bakışta büyüleyici bir konu gibi görünüyor
biyografi; Ancak biraz daha yakından incelersek, fark edeceğiz
Bir yazarın tam ve
Balzac'ın kapsamlı hayatı kendini içerecek ve anlayacak
Görev neden hiç denenmedi. Büyük yazarın parası
Yalnız işler o kadar karmaşıktır ki,
onlara hakim oldu ve başka biri için kesinlikle imkansız
onları anlamak için; Özel hayatını örtmeyi başarırken,
Özellikle kadınlarla olan ilişkileri, neredeyse tam bir gizemle. İçin
Ölümünden birkaç yıl sonra, taklit ettiği keşiş alışkanlığı
Kendisi zihinsel tutumunun sembolü olarak kabul edildi; Ve şimdi bile,
Peçe kısmen kaldırılmış olsa da ve büyük kısmı fark ediyoruz
Hayatında oynayan kadınlar, henüz olmayan birçok nokta var
temizlendi.

Sonuç olarak, en iddiasız şekilde bile çalışan herhangi biri
Büyük yazarın hayatı hakkında tam bir hesap verin,
Birçok boş alan. Kesinlikle gizemli olduğu doğrudur
Çağdaşlarının merakla konuştuğu kayboluşları şimdi
genellikle bağlı olduklarını bildiğimiz gibi kısmen açıklandı
Madam Hanska ile ve Balzac'ın onur duygusu izin vermeyecek
en samimi arkadaşları dışında adını nefes alması ve
en katı gizlilik sözü altında. Ona mektupları var
şimdiye kadar örtülü kişiliğine bir ışık seli dökmesine izin verdi;
Ama onlar neredeyse tek güvenilir bilgi kaynağımız.
Bu nedenle, durduklarında, Balzac onun Ladylove ile birlikte ve
Aniden onun güveninden dışlandık, sadece ne olduğunu tahmin edebiliriz
oluyor.

Bu şekilde, varız ama
Son birkaç kişi boyunca zamanının büyük bir bölümünü işgal eden yolculuklar
hayatının yılları. Gider ne olursa olsun seyahat ettiğini biliyoruz
ve tükenme, mümkün olduğunca çabuk ve en kısa
Madam Hanska ile tanışmak için rota; Ama bu bir kez başardı, yapabiliriz
Biraz daha toplayın ve bir günlük veya gizli bir
muhabir. Neufchatel'deki toplantısının ilk tecrübesinde o
Gerçekten de kalbini kız kardeşi Madame Surville'e açtı; ama onun
alışkanlık takdir yetkisi ve kadının itibarına olan bakımı
Sevilen, yakında ona sessizlik emretti ve hakkında yorum yapmayı bıraktı
hayatının harika draması.

Zihninin büyük çok yönlülüğü ve sahip olduğu güç
Kendini çok büyük bir hevesle atmak kesinlikle
Aynı zamanda farklı ve uyumsuz işletmeler daha fazla ekleyin
onu anlamanın zorluğuna. Olağanüstü sayıda
Denekler, geniş beyninde yerleri vardı ve
Birini reddetti ve bir diğerini eşit lezzetle aldı
Sonra, işlerinin bize sıradan zihin için doğal görünmesine neden olur.
Leon Gozlan, bunun vesilesiyle bunun meraklı bir örneğini veriyor.
"Ressources de Quinola" nın ilk okunması.

Balzac, Odeon'un yeşil odasında oyununu okumuştu.
Bir araya getirilmiş aktörler ve aktrisler ve en eleştirel bir kitleyden önce
Beşinci doğaçlama yapmaya çalışmanın korkunç bir gerginliğinden geçmişti
Henüz yazılmayan eylem. O ve Gozlan doğrudan
Tiyatronun sıcak atmosferi, kendilerini havalı havada yenilemek için
Lüksemburg Bahçeleri. Burada iki şeyden birinin
olmak. Ya Balzac onun kötü niyetiyle depresyona girecekti.
Gozlan'a göre, kendini beraat ettirmişti.
Kötü bir şekilde, ana oyuncu Madam Dorval, almayı reddetti
oyunda rol; Ya da öte yandan, onun sanguine mizaç
dezavantajları göz ardı etmesine ve sadece
ilk dört eylemin alındığı coşku. Hiç biri
Bu iki şey gerçekleşti. Balzac "N'y Pensait Deja Plus." O
sahip olduğu süslemelerin en büyük hevesiyle konuştum
M.
Lüksemburg'un merkezinden liderlik edecek spiral merdiven
Yüzey mezarlarına bahçeler, böylece bunlar ziyaretçilere gösterilebilir,
ve Paris'e bir kâr kaynağı olun. Ama oyunundan dedi ki
Hiçbir şey.

Kadına yazılan "Lettres a l'Etrangere" nin okuyucusu
Balzac kiminle tutkuyla aşıktı ve daha sonra kim
evli, belki ilk bakışta kendini tebrik eder
Büyük yazarın karakterini ve modunu bir dereceye kadar anlamak
hayat. Ancak yüzeyin altına dalırsa,
Bu güzel ve dokunaklı mektuplar, eksik bir resim veriyor;
Ve onları yazarken Balzac'a çok fazla enerji atıyordu
muhabirine bahsetmediği şemalar veya
En cursory modaya değinir. Bu nedenle bakış açısı
Hayatını ayarlamak zor ve ölçmek için sıradan kurallar
Karakter hatalı. Prensibi takip etmenin imkansız olduğunu görüyoruz,
Balzac'ın bir özelliğe sahip olduğu için de yapamadı
Örneğin, diametrik olarak zıt bir kalite gösterin, çünkü
hassasiyet, duygu inceliği ve yüksek saygınlık duygusu ve
Şeref şüphesiz kişiliğinin ayrılmaz kısımlarıydı, hikayeler
Çağdaşları tarafından ara sıra kaba olduğu söylenen
mutlaka yanlış.

1828'de Duchesse d'Abrantes'e yazılan kendi sözleri yok
İçlerinde büyük bir gerçek unsurundan şüphe: "En tekil olana sahibim
Bildiğim karakter. Kendimi başka bir kişiyi inceleyebileceğim gibi inceliyorum ve
Sahip oluyorum, beş ayak sekiz inç, tümkahanelerde kapa çeneni,
mümkün olan tüm kontrastlar; Ve beni boşuna, abartılı düşünenler,
İnatçı, yüksek fikirli, fikirlerimde bağlantı olmadan,-bir FOP,
ihmalkar, boşta, uygulama olmadan, yansıma olmadan,
sabitlik; Bir sohbet kutusu, inceliksiz, kötü bir şekilde yetiştirilen, kaba,
kaprisli, eşitsiz öfkeli,-belki de
Ekonomik, mütevazı, cesur, cimri, enerjik olduğumu söyle
İşçi, sürekli, sessiz, incelik dolu, kibar, her zaman eşcinsel. Onlar
korkak olduğumu düşünenlerden daha yanlış olmayacak
Son derece cesur olduğumu söyle; Kısacası, öğrenilmiş veya cahil, dolu
Yetenek ya da saçma, hiçbir şey beni kendimden daha fazla hayrete düşürmez. Ben bitiyorum
Sadece koşullar tarafından oynanan bir enstrüman olduğuma inanıyorum.
Bu kaleydoskop var mı, çünkü iddia edenlerin ruhunda
İnsan kalbinin tüm duygularını boyamak için şans her şeyi atar
Bu sevgiler kendileri, böylece mümkün olabilirler,
Onların hayal güçleri, ne boyadıklarını hissetmek için? Ve gözlem bir çeşit mi
bu canlı hayal gücüne yardımcı olmak için uygun bellek mi? Düşünmeye başlıyorum
Bu yüzden."[*]

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 77.

Kesinlikle Balzac'ın karakteri, kuralın gerçeğini yakaladığını kanıtlıyor
Bu, dünya tarihinde birkaç istisna dışında,
geliştirme, organizasyon o kadar karmaşık ve o kadar şiddetli
insanın doğasının dalgıç unsurlarının çatışması; böylece onun
Ruh bir savaş alanına benziyor ve hızla yıpranıyor.
Yine de, çünkü Balzac'taki her şey çelişkili görünüyor,
Arkadaşlarından biri tarafından denize benzetilir, ki bir ve
Bölünmez, karşılaştırmanın düzensiz olmadığını algılıyoruz. Yuvarlak
Kenar, her zamankinden oluşan dalgalardır; Yüzeyde köpüren
Fitful rüzgar, güneş ışınlarının yarı saydam oyunları ve
Dalgaları kirleten fırtınaların istiridye; Ama kasvetli
derinlikler,
Yansıma Dans ve Yukarıdaki Oynama ve dahi ve
Cazibe, denizin gizemi ve trajedisi.

Merrum ve Herkül Jollity'nin altında, çok az temsil edildi
Kitapları, adamın ruhunda derin, kasvetli bir güç vardı,
neredeyse eşsiz bir hayal gücüyle yetenekli, henüz kavrayacaktı
evrim geçirdiği acıklı ve korkunç durumların gerçekleri
acımasız güç ve ısrar. "Le Pere
Goriot, "La Cousine Bette" ve "Le Cousin Pons", bu korkunç
Yunan Tanrı'nın kaderinin kurbanlarına yürüdüğü trajediler
acımasızca ve acıma için elin kalması yok,
sadece karanlık yerleri olmayan geniş, güneşli bir genişlik olmuştur.
Yine de, tekrar şaşkınız, fark etmeye çalıştığımızda
Hayal gücü mistik ve
dini ile dolu "Seraphita" felsefi anlayışı
şiir ve henüz "Cesar Birotteau" nda güce sahip olan
Mutlak verisimilitude veya
"Contes drolatiques", eski Fransızca'da hikayeleri yazacaktı
Rabelaisian genişliği ve mizah. Bunların tek çözümü
Çelişkiler, kısmen belki de büyük fiziksel nedeniyle
Güç, kesinlikle anormal derecede güçlü bir beyin ve
Hayal gücü, Balzac'ın düşünceleri, duyguları ve tutkuları alışılmadık bir şekilde
güçlü ve tuhaf ivme ve bağımsızlığı ile donatıldı
birbirine göre; ve bu da çoğuna neden olan çok yönlülük
beklenmedik gelişmeler ve bizi daha küçük kalıpla dolduran
şaşkınlık.

Bununla birlikte, kararlılık kesin olarak
muazzam görevden dehşete düşmeyen adamın karakteri
Comedie Humaine; Ama işini cesaret kırma yoluyla takip etti, hasta
sağlık ve endişeler. Hayatının sonuna yakın, ne zaman,
maruz kaldığı mantıksız zorlama, güçlü
Organizma başarısız olmaya başlamıştı, Balzac mesleğini ihmal etmeyi reddetti
aşk işleri için bile-bir öz kontrol olması gereken bir öz kontrol
Mizaçlarından birine şiddetli test.

Çalışmalarındaki bu emilim,
hayran olduğu bayanlar; ve Madame De'nin makul bir açıklaması
Castries'in takımına soğukluğu,
ona en istikrarlı mahkemeyi ödeyerek bir sevgilinin bağlılığı
Aix, sabah beşinden beşte beşte yazacaktı
akşam, ve şirketini sadece altıdan erkenden ona veriyor
yatmadan önce. Sevilen Madam Hanska bile ikinci sırada yer almak zorunda kaldı
iş endişeliydi. İkisi de 1835'te Viyana'dayken yazıyor
Biraz tahriş ile, görünüşe göre onun üzerindeki bir açıklamaya cevap olarak
Kısacası, dışarı çıkması gerektiğini bildiğinde çalışamayacağı; Ve bu,
Akşamları bir daha önce toplumunda geçirdiği zaman sayesinde,
Şimdi on dört saat boyunca kendini kapatın ve "Le Lys Dans La'da zahmet
Vallee. "Geleneksel dil gücüyle, eğer
Kitabı Viyana'da bitirmez, kendini içine atacak
Tuna!

Büyük psikolog, bir başkasında kendi karakterini iyi biliyordu
Frivolity'den şikayet eden Madam Hanska'ya mektup, o
Çığlık atıyor, öfkeyle: "Karakterin Frivolity! Neden, iyi olarak konuşuyorsun
_Bourgeois_, Napolyon'un sağa döndüğünü gören,
Solda ve savaş alanını incelemek için her tarafta
'Bu adam tek bir yerde kalamaz; Sabit yok
fikir!'"[*]

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Balzac'ın dediği gibi, bu duruş değişikliği, gerçekle
istikrar, sözlerinin okuyucusuna şaşkınlık kaynağıdır
ve Gurur, Politika ve
Hassas olanın incilerini daha önce dökmekten olağan küçülmesi
Domuz, Balzac onaylanmış bir _poseur_ idi, bu yüzden bize söylediği şey
Genellikle sessizliğinden daha yanıltıcı. Leon Gozlan'ın kitapları
Tüm Balzac'ın jollity ile onun
Camaraderie ve kelime akışı, kendini kolayca açıklamadı,
Onu anlamak için iyice güvenebilecekleri hariç.
Gozlan Balzac ile çok sık gitti ve özel olarak seçildi
bir arkadaş olarak zaman zaman; Ama gerçekten çok az şey biliyordu
Büyük adam. Balzac'ın hissi veya isteği hakkındaki hesabını karşılaştırırsak
belirli bir krizde hissetmek ve sonra
Balzac'ın muazzam rezerv gücü olan Madam Hanska'ya da aynı
kabul edilmeyenleri kasıtlı olarak yanıltma alışkanlığı
Onun güveni ölçülebilir.

George Sand bize ne kadar kolay olduğunu gösteren bir fıkra anlatıyor.
Kalbini koluna takmama endişesi, Balzac olabilir
yanlış anlaşıldı. Ziyaretten sonra 29 Ocak 1844'te onunla yemek yedi.
Rusya'ya ve masada, kahkaha peals ve görünüşe göre
muazzam bir memnuniyet, farkına varmış bir örnek
mutlak gücün vahşi egzersizi. Herhangi bir yabancı dinleme,
Onu tamamen kalpsiz ve acımasız düşünürdü, ama George Sand
daha iyi biliyordu. Ona fısıldadı: "Bu seni ağlamaya meyilli yapıyor,
değil mi? "[*] Hiçbir şey cevaplamadı; sanki bir bahar gibi gülmekten ayrıldı
içinde kırılmıştı; Akşamın geri kalanı için çok ciddiydi ve
Rusya hakkında daha fazla şey söylemedi.

[*] George Sand.

Balzac dünyaya bir arena olarak baktı; Ve fırsat olarak ve
Seyirci ortaya çıktı, kendisini en azından bir aplomb ile uygun hale getirdi.
Oynamayı amaçladı, böylece kostüm ve boya altında gerçek
Balzac'ın keşfedilmesi genellikle zordur. Bazen davranırdı
bir editörün olacağını düşündüğünde zengin ve müreffeh olun
ona iyi şartlar sunmaya teşvik edilir; Ve bazen, uygun olduğunda
Amaç, yoksulluğundan ve manevarından en iyi şekilde yararlanacaktı
utançlar. Sempati gerektirdiği Madam Hanska duydu
Werdet'in başarısızlığından sonra umutsuz durumunun çoğu
Prometheus'a işkence eden akbaba benziyor; Ama olmayacağı gibi
_LA presse_ editörü Emile de Girardin'in cevabı çok şey bilmek
Balzac'ın manevi zorlukları hakkında Madam de Girardin
Werdet'in sözde felaketinin raporunun yanlış olduğunu ve Balzac
erdemli bir şekilde, bu yüzyılda dürüstlüğün asla
inanılıyor. [*] Bazen samimiyet isteği var gibi görünüyor
dövülmesine izin vermek için nefretinde köken ve var
kibirinde çocuksu ve saf bir şey. O zaman eğlendiriyoruz
Madam Hanska'ya _chronique de paris_'den vazgeçtiğini bildirir
-Başlangıçta parlak bir trompetten sonra bir
Tam başarısızlık-çünkü Chambre des depolarındaki konuşmalar
O kadar aptal ki, siyaseti alma fikrini terk ediyor, olduğu gibi
Gazetecilik vasıtasıyla yapmayı amaçlamaktadır. Ancak daha sonraki bir mektupta
_chronique_ elbette bir
Parlak başarı, para eksikliği nedeniyle
birkaç terk edilmiş karakter ve bu nedenle
yayını sona erdirin.

[*] "La Genese d'N Roman de Balzac," s. 152, Le Vicomte De
    Spoelberch de Lovenjoul.

Bir kibirden tamamen özgürdü. Posterity'ye poz vermedi. İle ilgili
Kitapları çok düşündü-her biri bir başyapıttı, daha görkemli
sonuncusundan; Ama insanların en azından olacağını asla hayal etmedi
işleriyle ilgileniyor ve görüşlerini umursamadı
o. Yine de bazıları zaman zaman bir sevinç parıltısı vardı
Beklenmedik bir şekilde çalışmaları için kendiliğinden bir hayranlık gösterdi. İçin
Örnek, tüm izleyicinin sahip olduğu bir Viyana konser odasında
Büyük yazar için onur yapmak için yükselen genç bir adam elini ele geçirdi
Ve dudaklarına koy, "Yazan eli öpüyorum
'Seraphita,' "ve Balzac daha sonra kız kardeşine"
Yeteneğim, eğer isterlerse, ama o öğrencinin anısı her zaman
beni rahatlat. "

Dehası, bir gün tüm dünya tarafından kabul edilmesini umuyordu;
Ancak tekil ve sevimli bir öz-bilinç yokluğu vardı
onun karakteri ve onun altında tuhaf bir alçakgönüllülük ve çocukluk
Braggadocio ve görünür kibir. Belki de bu
Kuşkusuz çağdaşları üzerinde kullandığı hayranlık gücü.
Balzac hakkında okuyan herhangi bir şey için hiçbir şey
eğlendirilmiş hoşgörü tonu arasındaki fark
Onu kişisel olarak tanıyordu, özelliklerinden ve aşağılayıcıdan bahsediyor
Ya da sadece başkalarından haber alan kişilerin dehşete kapılmış yorumları
olağanüstü işler.

Acı düşmanları ve sadık arkadaşları vardı; Ve onun dövüşü
eğilimler, her zaman yanlış olmasına izin verme itirazı ve
talihsizlikleri için başkalarını suçlama alışkanlığı, harika bir
Balzac'ın hayatı hakkındaki bilgimizi gizlemede etkisi,
İstismar edilen doğal olarak bıkkındı ve kalemlerini aldı, vermemek
gerçekte ne olduğuna dair adil bir açıklama, ama kendilerini haklı çıkarmak
Balzac'ın Aspersions'a karşı. Werdet'in kitabı bunun bir örneğidir.
Abartılı hayranlığın altında "büyük"
Yazar, "" Altın Kalbi "ile, zamandan bir parıltı görülebilir
Yazdığı zaman ona ilham veren animus zamanı ve bunu hissediyoruz
İfadeleri dikkatle alınmalı ve çok fazla eklememelidir.
Balzac hakkında gerçek bilgimiz.

Yine de, doldurulacak boş alanlar olmasına rağmen,
üstesinden gelme zorlukları ve çözülme bulmacaları, çok taze
Son zamanlarda büyük yazar hakkında bilgi keşfedildi
1899'da yayınlanan "Lettres a l'Erangere"
1833'ten 1848'e kadar Balzac tarafından yazılan mektuplardan Madam Hanska'ya,
Daha sonra karısı olan Polonyalı bayan. Bu harfler, hangisi
Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul'un mülküdür, birçok
ilginç detaylar ve birkaç noktanın önceki görünümünü değiştirin
Balzac'ın kariyeri ve karakteri; Ancak hacim büyük ve biraz alır
okuma zamanı. Bu nedenle, görünenler olarak
zorlukların üstesinden gelmek için bilgi ve beceri ile yetkin
Tam ve kapsamlı bir hayat yazmanın sessiz, kısa bir taslak,
detay doğruluğundan başka bir şey iddia edemez, olmayabilir
istenmeyen. Sadece çok olabilecek şeyi vermek için hiçbir girişim içermez
Büyük romancının kitaplarının yetersiz eleştirisi; Bunun için,
Okuyucu, öğrenilmiş Fransızların birçok eserine yönlendirilmelidir.
konu hakkında ömür boyu bir çalışma yapmıştır. Ancak yazılmıştır
"Eugenie Granket" ve "Le Pere Goriot" un hayranlarının umudu
Bu başyapıtların yazarından bir şeyler okumak isteyebilir ve
sadece büyük Fransız romancıyı itibarla tanıyanlar bile
Bir erkeğin huzursuz yaşamı hakkında biraz şey duymak isteyebilir
Dehası için köle olan-ısrarlı sesiyle yönlendirildi
ona çok zor olan, bir
anormal ve sağlıksız bir yaşam ve coşkulu fizikselini giymek için
Güç erken. En yüksek güçleriyle öldü ve
Büyük görev bitmemiş; Ve kendi için bir minnettarlık duygusu
Sıradanlık, hayatın sonuna ulaştığında okuyucuyu doldurur.
Balzac.



                              Bölüm II

  Balzac'ın görünüşü, elbisesi ve kişiliği-hayali
  dünya ve para kazanmak için planlar-ailesi, çocukluğu,
  ve okul günleri.

Theophile Gautier'e göre, Herkül Jollity en çok
dehası mükemmel olan büyük yazarın çarpıcı özelliği
kasvetli ve sıklıkla sordid trajedi. George Sand da Balzac'ın
"İçinde bir gülümseme ile sakin ruh"; Ve bu daha dikkat çekiciydi
Çünkü hoşnutsuzluk ve umutsuzluğun düşünüldüğü bir zamanda yaşadı
Yetenek Belirtisi.

Fiziksel olarak Balzac, kırılganın romantik bir idealini tatmin etmekten çok uzaktı
ve korunmuş dahi. Kısa ve şişman, omuz karesi,
Kalın siyah saçlı bol yele-bedensel vigour belirtisi-bütün
Kişi yoğun bir canlılık nefes aldı. Derin kırmızı dudaklar, kalın, ama ince
kavisli ve her zaman gülmeye hazır, kanıtlanmış,
Tam yanaklar, kanının saflığına ve zenginliğine. Alnı,
Yüksek, geniş ve bağlantısız, gözler arasında bir çizgi için tasarruf edin ve
boyun, kalın, yuvarlak ve sütun, beyazlıklarıyla zıttı
Yüzün geri kalanındaki renk. Elleri büyük ve çukurlu
-"Güzel eller," kız kardeşi onları çağırıyor. Onlarla gurur duyuyordu ve
Çirkin ekstremitelerle herhangi birine karşı hafif bir önyargı vardı. Onun
burnu, büstü olduğunda David'e özel talimatlar verdi
alındı, iyi kesildi, oldukça uzun ve sonunda kare,
Açık burun deliklerinin lobları belirgin bir şekilde öne çıkıyor. Gözlerine gelince,
Gautier'e göre, onlar gibi bir şey yoktu. [*]
akıl almaz yaşam, ışık ve manyetizma. Onlar yapmak için gözlerdi
Kartal kapaklarını indirmek, duvarları ve kalpleri okumak, bir korkutmak için
Vahşi canavar-bir egemen, bir gören, bir fatih. Lamartine Likens
Onları "nezaketle daldırılmış dart". Balzac'ın kız kardeşi onlardan bahsediyor
kahverengi olarak; Ancak, diğer çağdaşlara göre,
Zengin altın yansımaları ile parlak siyah elmaslar, beyaz
Göz küreleri mavi ile bağlanıyor. İle aydınlanıyor gibiydi
İçindeki dahinin ateşi, ruhları okumak, daha önce soruları cevaplamak
Onlardan istendi ve aynı zamanda sıcak ışınları dökmek için
neşeli bir kalpten nezaket.

[*] "Portreler Çağdaşlar-Honore de Balzac," Teophile Gautier.

Tüm noktalarda Balzac'ın kişiliği onunkinden farklıydı.
Romantik Okulun Çağdaşları-Bu aşkın dahiler
prosaik hakkında tamamen umutsuz olan umutsuzluk öfkesi
garip bir hatayla kendilerini buldukları dünya; Ve
Sanatları için olası bir ilhamın yapamayacağını hissettiler
çizilebilir. Bu talihsizler için çok az uyum sağladı
Yazılarında resmeddikten sonra
ya şeytani dehşet ya da güzel, imkansız bir atmosfer,
İnsanlığa olan tüm benzerliklerin olduğu varlıklar tarafından halk
elenen, zihinsel dengelerini nadiren kaybetmediler
tamamen ya da sıkıcı bir dünyadan kendi hareketleriyle aceleyle
Canlı hayal güçlerini asla tatmin edemezdi. Balzac, diğer tarafta
El, dünyayı sevdi. Nasıl, akut gözlem güçleri ile ve
Sezgi, neredeyse ikinci manzara
Üstün yetenekli, bunu yapmaya yardımcı olabilir mi? Kendi başına bırakacak olan adam
kişilik ve kendini bir başkasınınkine yatırın; kim takip eder
Bir işçi ve karısı geceleri bir müzik salonundan eve giderken,
ve o emilene kadar iç meseleler hakkındaki tartışmalarını dinleyin
hayatları, düzensiz kıyafetlerini sırtında hissetti ve arzularını
ve ruhunda istiyor,-hayatı nasıl sıkıcı bulabilir veya en çok
Bireysel bireysel ilgisiz mi?

Elbisede Balzac alışkanlıkla dikkatsizdi. O acele ederdi
Yazıcının ofisi, on iki saatlik sıkı çalıştıktan sonra, şapkası çizildi
gözlerinin üstünde, elleri perişan eldivenlere ve ayakları içeri
yüksek kenarları olan ayakkabılar, gevşek pantolonların üzerine giyilmiş,
bel ve kayışlarla tutuldu. Toplumda bile hayır aldı
Görünüşüyle ​​ilgili sorun ve Lamartine onu bakıyor olarak tanımlıyor,
Madam de Girardin'in salonunda, büyümüş bir okul çocuğu gibi
onun kıyafetleri. Sadece kısa bir süre için,
Madam Hanska'ya mektupları, moda adamı olarak poz verdi. O zaman o
muhteşem bir beyaz yelek ve altın düğmeli mavi bir ceket giydi;
ünlü kamışı, turkuazlarla çivili bir düğme ile taşıdı,
Madame de Girardin'in hikayesinde kutlandı, "La Canne de Monsieur de
Balzac "; ve bir Tilbury'de, yüksek adımlı bir atın arkasında,
Anchise vaftiz ettiği Tiny Tiger arka koltukta tünemiş. Bu
Faz hızla bitti, atlar satıldı ve Balzac hayır ortaya çıktı
Opera Dandiler için ayrılmış kutuda daha fazlası. Moda
Kıyafet, kalan tek özellik mikroskobik damattı-yetim,
Balzac'ın en büyük bakımı aldığı ve her gün ziyaret ettiği
Çocuğun son hastalığı sırasında, bir iki yıl sonra. Bundan sonra o
Görünüşler hakkındaki her zamanki ilgisizliğine döndü, tek kibir
Çalışma kostümünün lekesiz temizliği-gevşek
Beyaz pazen veya kaşmirin giyinme, alışkanlık gibi
Bir ipek kuşakla belin etrafında tutulan Benedictine Monk,
ve her zaman mürekkep lekelerinden titizlikle korunuyordu.

Çocukken saf, sempati için endişeli, açıkçası kendisinden memnun
Başyapıtlar, ancak kendine özgü bir modada mütevazı olan Balzac
Geri gölgede kalan baskın bir nezaket ve bonhom izlenimi
Akıl fikri bile. Arkadaşlarına ilkinde değil
George Sand olarak tasarlanan "Comedie Humaine" nin yazarını yerleştirin
oldukça büyük bir şekilde, "neredeyse evrensel bir muayene olmak için
fikirler, duygular, gelenekler, alışkanlıklar, mevzuat, sanat, esnaf,
Kostümler, Kısaca, Kısacası, hayatını oluşturan her şeyden
Çağdaşları "[*]-bu iddiada bulunma iddiası
arka plan ve açıkça görülen şey _bon Camarade_,
Büyük doyurucu kahkaha, jollity, dil akışı ve şakaları,
genellikle lezzet içinde Rabelaisian. Tabii ki başka bir taraf daha vardı
resim ve onun sert ve taciz hayatında zamanlar vardı
_his_ canlılığı bile başarısız oldu. Ancak bu ruh halleri asla
toplumda görünür; ve hatta samimi erkek arkadaşlarına bile
Theophile Gautier ve Leon Gozlan, Balzac her zaman keyifli,
tuhaf arkadaş, daha sonra düşünmek ve daha sonra yazılmak
Eğlenmek olsa da, sevecen bir gülümseme. Sadece kadınlara, müdürü
Hayatında olduğu kadar önemli bir rol oynayan Contantes
kitapları, zaman zaman cesaretini gösterdi mi?
Sanatsal doğa eğilimlidir. Bazen hava durumu durumu
her zaman onun üzerinde büyük bir etkisi oldu, işinin zorluğu,
Bütün gece oturmanın yorgunluğu ve parasal utançları,
onu hem fiziksel hem de aşırı bir depresyon durumuna getirdi
zihinsel. Kız kardeşi Madame Surville'in evine gelirdi,
Hikayeyi kim anlatan, kendini kasvetli bir şekilde sürükleyemiyor,
Kederli durum, cilt sallanması ve sarılmasıyla.

[*] George Sand.

"Beni teselli etmeyin," der ki hafif bir sesle
sandalye; "Bu işe yaramaz-ben ölü bir adamım."

Ölü adam, yeni bir sesle, yeni bir sesle başlayacaktı.
sorunlar; Ama kısa süre sonra canlandı ve sözler en çok ortaya çıktı
sesinin çalan tonları. Sonra kanıtlarını açarak düşecekti
Kasvetli aksanlarına geri dönün ve sonuç olarak:

"Evet, ben harap bir adamım, kardeşim!"

"Saçma! Hiç kimse düzeltmek için olan kanıtlarla mahvolmaz."

Sonra başını kaldırırdı, yüzü çok az şey çıkaracaktı
Küçük, cildinin soluk tonları kaybolur.

"Tanrım, haklısın!" derdi. "Bu kitaplar beni yaşayacak.
Ayrıca, kör servet burada, değil mi? Neden korumasın
Balzac ve ninny? Ve her zaman onu wooing yolları vardır.
Diyelim ki milyoner arkadaşlarımdan biri (ve biraz var) veya bir bankacı,
Parasıyla ne yapacağını bilmemek bana gelmeli ve 'Ben
muazzam yeteneklerinizi ve endişelerinizi bilin:
Kendinizi kurtarmak için bir miktar; Korkusuzca kabul edin: Bana ödeyeceksin; senin
Kalem milyonlarca değerinde! ' Bu benim istiyorum_ canım. "[*]

[*] "Balzac, Sa Vie et Ses Oeuvres, D'Pres LA Yazışma,"
    Mme. L. Surville (nee de Balzac).

Sonra "çocuk adam", kız kardeşinin ona dediği gibi,
Enstitü üyesi; Sonra akranlar odasında,
ve istismarları reform yapmak ve oldukça müreffeh bir ülkeyi yönetmek.
Sonunda röportajı "Adieu! Eve gidiyorum
Bankacımın beni beklediğini görün "ve ayrılır, oldukça teselli,
Her zamanki doyurucu gülüşüyle.

Yaşadı, kız kardeşi bize büyük ölçüde onun bir dünyasında
kendi, kitaplarındaki hayali karakterler tarafından insan ve
Diğerlerinin gerçek dünyanın yaptığı gibi haberlerini ağır bir şekilde tartışın.
Bazen onun için planladığı büyük maçtan memnun kaldı.
kahraman; Ama çoğu zaman işler çok iyi gitmedi ve belki de
Kahramanıyla uygun şekilde evlenmesi için çok endişeli bir düşünce
Ona kendi setinde bir koca bulmak için gerekli ve bu olabilir
düzenlemek zor. Onlardan birinin geçmişi sorulduğunda
kreasyonlar, "tanışmadığını" diye cevapladı
Mösyö de Jordy Nemours'a gelmeden önce "ama ekledi, eğer
Sorulayıcı bilmek endişeliydi, öğrenmeye çalışacaktı. Çok vardı
İsimler hakkında hayaller, icat edilenlerin
Hayali varlıklara hayat verin, oysa bazıları tarafından gerçekten doğanlar
Onlara canlılıkla donatın. Leon Gozlan onun sürüklendiğini söylüyor
Balzac, bir kahramanı için uygun bir isim bulmak için Paris üzerinden yarısı
_Revue Parisienne_'de yayınlanacak hikaye. Onlar sonra
Balzac, boşuna olan sokakların puanlarında yoğun sevincine doğru ilerledi,
eklediği küçük bir terzinin dükkanı üzerinde "Marcas" ı keşfetti
"Bir alev, bir tüy, bir yıldız," ilk Z. Z. Marcas ona aktardı
Bilinmeyen, filozof, şair veya
Silversmith, Benvenuto Cellini gibi; Daha ileri gitmedi, öyleydi
Memnun-"_the_ isimlerin adı" bulmuştu. [*]

[*] "Balzac en pantoufles", Leon Gozlan.

Birçoğu, Balzac'ın olma planlarından anlatılan eğlenceli fıkralar
zengin. Kıpırdatmadan mücadele ettiği para, sordid güdülerden değil, ama
Çünkü mutlu bir yaşam anlayışı için gerekiyordu. Olmadan
Yardımı asla borç yükünden kurtarılamayacaktı ve birleşik
gereksinim duyulması gereken fantezisinin _grande dame_
Zarif toilette, pahalı brokarların uygun bir arka planında ve
Sanat nesneleri. Bununla birlikte, tüm çabalarına rağmen ve
neredeyse insanüstü görünen iş kapasitesi ve iş tutkusu, asla
parasal kaygıdan özgürlük elde etti. Bu ışıkta bakıldığında,
Pathos, servetini yapmak için birçok imkansız planında ve
Kendisini yavaş yavaş onu öldüren zortan kurtarıyor.

Öngörülen işletmelerinin bazıları çılgınca fantastik ve kanıtlıyor
Büyük yazar, birçok dahi gibi, kalbindeki bir çocuktu; Ve
Bu, gözlerinde dünya, en çok olan prosaik yer değildi
Erkekler ve kadınlar, ama büyülü bir küre, "hazine dünyası gibi
Ada, "garip macera olasılığı ile dolu.
Ananas yetiştirerek önemli bir gelir elde etmeyi umduğu zaman
Les Jardies'teki Küçük Bahçe ve daha sonra paranın olabileceğini düşündü
Meşe'yi Polonya'dan Fransa'ya taşıyarak yapılabilir. Birkaç ay boyunca
Somnambulistlere uygulanan manyetizma yoluyla, o
Pointe A Pitre'de tam noktayı keşfetmişti
Toussaint-Louverture hazinesini sakladı ve daha sonra Zencileri vurdu
Saklanma yerine ihanet etmeleri için onu gömmek için istihdam etmişti.
Jules Sandeau ve Theophile Gautier,
Gizli altını gerçekleştirme işletmesi ve her biri bir
Hazine'nin çeyreği olan Balzac, girişimin lideri olarak,
diğer yarısı. Üç arkadaş gizli ve ayrı olarak başlayacaktı
Maça ve kürekler ile ve işleri gerçekleştirildi,
Bekliyor olacak bir tugada hazine ve
Fransa'ya milyonerler. Bu parlak plan başarısız oldu, çünkü hiçbiri
Üç maceracının şu anda geçişini ödemek için parası vardı; Ve hayır
Şüphe, gerekli fonların geldiği zaman, Balzac'ın
Verimli beyin diğer işletmelere katıldı. [*]

[*] "Portreler Çağdaşlar-Honore de Balzac," Teophile Gautier.

Manastır talihsizliklerinin temeli doğumundan önce atıldı,
Babası, kırk beş yaşında ve evlenmemişken,
Hayat yıllık gelirlerindeki serveti, böylece oğlu talihsizdi
çok rahat koşullarda yaşamın konumu ve
Kendini en çok ihtiyaç duyduğu zaman para istemekle bulmak.

Balzac'ın babası 1746'da Languedoc'ta doğdu ve bize onun tarafından söyleniyor.
Oğlu Sekreter olduğu ve avukat Madame Surville tarafından
XVI. Louis yönetiminde konsey. Bununla birlikte, her iki ifade de
Yanlış olun ve zararsız kurgular olduğu düşünülebilir
Yaşlı beyefendinin kısmı, adının kaydı bulunamıyor
Çok dikkatli tutulan kraliyet takviminde. Almanaklar
garip şeyler ve onun adı _is_ ulusal takvimde bahsedildi
1793 "avukat" ve "Genel Konsey üyesi
Komündeki İnsan Haklarının Bölümü. "Ama o açıkça
devrimci deneyimleri üzerinde bir peçe çizmeyi tercih etti ve
Oldukça zor görünüyor, çünkü ünlü bir
Oğlum, küçük sırları gün ışığına maruz kalmalıdır. Daha sonra
Ateşli bir kraliyetçi oldu ve 1814'te Bertrand ile katıldı
De Molleville, Balzac'ın tüzüğüne karşı bir anı çizmek için
ona dikte edildi, sonra on beş kişilik bir çocuk; Ve o da bahsediyor
M. De Molleville'in "Anayasa
Yıkılmış Louis XVI. Ve tüzük Bourbons'u öldürecek! "" Hayır
Uzlaşma ", kraliyetçilerin inancının önemli bir bölümünü oluşturdu
Restorasyon.

M. de Balzac [*] evlendiğinde, 1797'de sorumlu oldu.
Yirmi İkinci Askeri Bölüm Komiseri; Ve 1798'de o
Bir ev ve yakın bir arazi satın aldığı turlarda yaşamaya geldi
kasaba ve on dokuz yıl kaldı. Burada, 16 Mayıs'ta,
1799, St. Onur Günü, oğlu, ünlü romancı doğdu,
ve azizden sonra onur vaftiz edildi.

[*] Balzac ailesine bu hesabında "de" verilecektir.
    onlara.

Yaşlı M. de Balzac kendi yolunda edebi idi ve iki veya
En sevdiği konuda biri olan üç broşür-sağlık. O
Çok özgün bir adam, birçok özelliğe sahip gibi görünüyor ve
Kalbin çok nezaketi. Açıkçası dürtüseldi, onun gibi
Ünlü Oğul ve kesinlikle suçlu bir hata ve acımasız bir hata yaptı
Ailesi için, her zaman olacağı sonucuna vardığında
Bir bekar kalın ve gelirinin onunla birlikte ölmesi gerektiğini ayarladı.
Daha sonra, bu şekilde yaptığı yanlışlığı onarmayı umuyordu.
çocuklar, diğer hissedarları geride bırakarak ve bir kısmını elde ederek
Tontinin muazzam başkenti. Neyse ki kendisi için
olağanüstü iyimserliğe ve zihninden dışlama gücüne sahipti
tüm hoş olmayan olasılıkların olasılığı-
Onur için tam olarak teslim edildi. Bu yüzden kendini mutlu etti
daha sonraki yaşamının parasal hayal kırıklıklarında, düşünerek ve
çocuklarının miras alacağı milyonlardan bahsetmek
yüzüncü yıl baba. Sakenleri için olması gerekiyordu
Sağlığına dikkat edin ve bunu sürdürerek
"Hayati Kuvvetlerin Dengesi", kesinlikle hiç şüphe yoktu
Yüz yıl veya daha fazla yaşayacaktı. Bu yüzden bir
katı rejim ve kendisine sonsuz miktarda sorun verdi,
Eğlence gibi, dakika düzenlemeleri ile.

Ne yazık ki, teorilerinin gerçeği asla olamazdı
1829'da öldüğü gibi, seksen üç yaşında,
bir operasyonun etkileri; ve Madam de Balzac ve ailesi kaldı
Hayatın sert gerçekleriyle yüzleşmek için, gül renkli pusdan çıkmış
Nazik eski meraklısı tarafından giyinmişlerdi. Balzac's
Annenin kesinlikle zor bir hayatı vardı ve onu duyduğumuzdan
Gergin, heyecanlı doğa-görünüşe göre annesinden.
Madam Sallambier-Balzac yazdığında çok şaşırabiliriz.
Madam Hanska, 1835'te, eğer talihsizlikleri onu öldürmezse,
nedenini yok edeceklerinden korkuyordu. Yine de onu geride bıraktı
Ünlü Oğul ve Victor Hugo tarafından ziyaret ettiğinde bahsediliyor
Balzac'ın ölüm yatağı, odadaki tek kişi olarak, bir hemşire hariç ve
bir hizmetçi. [*]

[*] Victor Hugo'nun "Vues'i Seçiliyor".

Kocasından uzun yıllar daha gençti-bir güzellik ve varisi;
Ve açıkça, kolay olan eski M. de ile kendi yolu vardı.
Balzac ve evdeki hareketli ruhtu: böylece kolaylık
ve erken yaşamında sürtünme olmaması onu yapmış olmalı
Sonraki sıkıntılar ve aşağılamalar özellikle saflık. Ayrıca
Honore, üç çocuğu vardı: Laure, daha sonra Madam Surville;
Genç ölen Laurence; ve ailenin kara koyunları Henry,
tatmin edici olmayan bir şey yaptıktan sonra kolonilerden dönen
evlilik ve kim, honore de Balzac'ın hayatının son yıllarında,
ilişkilerinden sürekli parasal yardım gerekiyordu.

İki küçük çocuğu Madam de Balzac'ın favorileriydi ve onlar
Ve işleri ona sürekli sıkıntı verdi. 1822'de Laurence evlendi
Bir M. Saint-Pierre de Montzaigle, görünüşe göre daha eski bir şey
kendini; ve onur çok _Couleur de Rose_ hesabı verir
Gelecekteki kayınbiraderinin ailesi,
Zaten evli olan Laure ile nişan. Öyle görünmüyor
Damat ile büyülenmiş, _il troubadouro_, onun içinde olduğu gibi
çevre ve üst dişlerini kaybettiğini ve çok
kibirli, ama bir koca olarak yeterince iyi olacak. Her biri
evliliğe sevindi; Ancak Laure, _Maman'ın durumunu hayal edebilir
Son birkaç gün önceki hatırlamasından gergin heyecanı
kendi düğünü ve Laurence ile zevk almamalarını isteyebilir
kendileri. "Doğa gülleri dikenlerle çevreliyor ve
Sorun kalabalığı. Mamma doğa örneğini takip eder. "[*]

[*] "H. de Balzac-Karşılaştırma," Cilt. Ben. P. 41.

Laurence'ın ölümü, 1826'da fakirler için korkunç bir keder olmalı
anne; Ama daha sonra kızının sahip olduğunu fark etmiş olabilir
1836'da olduğu gibi çok sorundan kaçtı Balzac ailesi M. De'yi tehdit etti
Montzaigle, oğlu konuyla ilgili bir dava ile,
Paris hakkında yiyecek, ayakkabı veya kıyafet olmadan dolaşın. Diyelim ki
Bir babanın görevleri hakkında bu kadar kabataslak görüşlere sahip herhangi birinin
özellikle tatmin edici bir koca oldu; Ama belki Laurence
M. de Montzaigle'ın eksikliklerini keşfetmek için zamanım olmadan öldü.

Henry, küçük oğlu, farklı bir
1821'de duyduğumuz gibi onurla takip edilen yöntemden yöntem
De Balzac, çocuğun mutsuz olduğunu ve okuldan sıkıldığını düşündü,
onu hiçbir şey için cezalandıran insanlarla birlikte olduğunu ve
götürülecek. Açıkçası küçük oğlu annenin sevgilisiydi; Ancak
Onu büyütme şekli, göründüğü gibi etkilerinden mutlu değildi
Sürekli kaygı ve sorun vermiş olmak. O'ndan geri döndü
karısıyla koloniler; Ve beynini havaya uçurmakla tehdit ederek
annesinin duyguları üzerinde çalıştı ve ona yardım etmeye teşvik etti
para ve neredeyse kendini mahvetmek için. Sonuç olarak,
Honore ile meskenini almak için bir zaman, yapmayan bir düzenleme
iyi çalışın. Henry sonunda Hint Adaları'na gönderilse bile,
Ailesini acınası hesaplarını göndererek ajite etmeye devam etti.
onun sıkıntısı ve ihtiyaçları ve çok sevilen bu mektuplar
Oğul, Madam de Balzac'a tuhaf bir şekilde acı çekmiş olmalı.

Honore ve annesi asla birbirini çok anlamamış görünüyor
Peki; Ve onunla sertti ve gençliklerinde Laure,
Küçük çocuklarına cömert okşamalar. Bir babaya benzerlik değil
Her zaman bir annenin lehine bir pasaport ve Madam de Balzac
Oğlunun dehasını fark etmiş gibi görünüyor ve açıkça korkuyordu,
Gençlikte gerekli baskı olmadan, baba türü yaratıcı tür
İyimser tekrarlanacaktı.

Gerçekten çok az gördüğünde çocuklukta ihale bir anne değildi
Honore, dört yaşına kadar onu hemşirede bırakırken,
ve sekiz yaşındayken onu okula gönderdi; Ama daha sonra
pratik meseleler onun için elinden gelenin en iyisini yaptı, ona para ödünç verdi
zorluk çekti ve iş işlerine bakarken
Paris'ten uzaktaydı. Açıkçası kolayca rahatsız oldu ve daha doğrusu
anne haysiyetinden saçma inatçı; böylece bazen
Büyük yazarın ertelenmesi ve sunulması şaşırtıcı ve daha ziyade
dokunmak. Öte yandan, onurun yapıldığı unutulmamalı
arkadaşlarına büyük talepler, kabul etmeleri bekleniyordu
sürekli sempati ve hayranlık,
eleştiriler ve sadece ara sıra tavsiye vermesine izin verildi.
Bu nedenle, annesinin soğukluğu hakkındaki görüşü,
kendine özgü kodunun gereksinimlerine cevap verememesi
sevgi ve kendi başına gerçek bir sevgi isteğinden değil.

Kesinlikle gençliğindeki şiddetinin konsantre olma etkisi oldu
Honore'un çocukça kalbinin Laure, _cara
daha sonraki yıllarından sorella_. O bir yazardı, "LE'nin yazarı
Compagnon du Foyer.
Kardeşim ve umutlarının, hırslarının ve
Duygusal arkadaşlıklarının ve hatalardan ve
Başka kimseye güvenmediği utançlar. İfadeleri
Onun için sevgi mektuplarında sürekli olarak gerçekleşir ve 1837'de
Madam Hanska'ya laure hasta olduğunu ve dolayısıyla tüm
Evren dişli dışında görünüyor ve bütün geceleri umutsuzluk içinde geçiyor
Çünkü o onun için her şey. Kardeş arasındaki dostluk
Ve kız kardeşi, Balzac'ın dostlukları olarak derin, özverili ve sadıktı
Genellikle-mektuplarından birinde söylediği gibi umursamadı
_Amities d'piderme _--
M. Surville'in kıskançlığı tarafından kız kardeşi birçok sıkıntıdan biriydi
daha sonraki yıllarını kararttı.

Ara sıra, kardeş ve kardeş arasında anlaşmazlıklar vardı
Kardeş, Honore Laure'un isteklerini onaylamadığında
yazarlık. Her ikisinde de soğukluğa neden olan tek konu
Ancak taraflar-ve bu geçici-Laure'nin sempati isteği
Balzac'ın Madam Hanska'ya olan bağlılığı için; Çünkü o, çoğu gibi
arkadaşları, tutkulu sevgisinin geri dönüp dönmediğinden şüpheli hissetti
Eşit ölçü gibi bir şey. Belki de gizlenmiş olabilir
kız kardeşin zihni bu uzaylı hakkında hafif bir kıskançlık _grande dame_
bir küreye taşınan Fransa'dan kardeşinin kalbini çalmıştı
Balzac ailesininkinden oldukça farklı ve varlığı engelliyor
sahip olabileceği birkaç avantajlı ve mantıklı evlilik
Onur için düzenlenmiş. Balzac, izin verilmeli, her zaman değildi
Hanska ailesinin mükemmellikleri hakkındaki açıklamalarında dokunaklı,
Elbette gözlerinde, ödünç alınan aureoles ile çevrili
"kutup yıldızı" ışığından. Belirgin olmalıydı
Can sıkıcı, genç Kontes'in erdemleri, yetenekleri ve cazibeleri
Anna, Madame Surville'in ikisi için bir nesne dersi olarak tutuldu
Şüphesiz kızları, annelerinin bakış açısından oldukça
Madam Hanska'nın Ewe Lamb kadar takdire şayan. Yine de vardı
Kardeş ve kız kardeş arasında asla gerçek bir ayrılık; Ve bu
Laure bunu-onun sevinçine katılımından kesin-fakir Balzac
Düğününden sonraki gün mutlu mektubunu kaleme aldı, "senin
Kardeş Honore, mutluluk zirvesinde. "

Laure'nin kendi kariyeri damlalandı. 1820'de bir mühendisle evlendi, M.
Midy de la Greneraye Surville ve ilkinden evlilik değildi
Honore'un yazdığı gibi, gerçekleştikten bir ay sonra suçlamak için çok mutlu
Ailesinden ayrılmasında melankoliği için laure ve
Danışman Felsefesi ve Piyano Uygulaması. Muhtemelen Balzac'ın alışkanlıkları
Sevdiği kişilere karşı yükseliş ve onun harika hayranlık armağanı
-Sıklıkla sahipliğini aralarında acı düşmanlar sağlayan bir hediye
Etkisi dışında olanlar-onun için zor
kayınbiraderi ve Laure ve
kocası. M. Surville muhtemelen işe yaramaz girişimlerle bıkkın hale geldi
Çok sevilen erkek kardeşi ile karısının gözünde yarışmak-her halükarda,
Daha sonraki yıllarda, ilişkilerini önlemede zalim ve
Balzac'ı görmek için gizli olan talihsiz laure'u duyuyoruz.
1836'da doğum günü ve elinde bir saat tutuyor, çünkü
Yirmi dakikadan daha uzun süre uzak durmaya cesaret edemeyin. Başka vardı
Balzac'ın geri kalanı gibi Laure ve kocası için endişeler
Aile, para meseleleri konusunda sürekli zorluk çekiyorlardı. M.
Surville, bir girişim adamı gibi görünüyor ve birçok
eldeki şemalar-loire üzerinde yanal bir kanal yapmak gibi
Orleans'a Nantes, Paris'te bir köprü inşa etme veya bir
Küçük Demiryolu. Kanaldan bahsetmişken, Balzac neşeyle ve havadan
1836'da sadece yirmi altı milyon Fransız'ın başkentinin
Gerekli toplama ve sonra hayatta kalanlar yüksek yolda olacak
refah için. Bu önemsiz mesele, eğer düzenlenmedikten sonra değildi, eğer biz
1849'da Survilles'in ucuza taşındığını yargılayabilir
Konaklama ve Balzac tarafından Rusya'dan bir mektupta tavsiye edildi.
Eski günlerdeki alışkanlığını takip edin ve haftada sadece iki kez yemek pişirmek. İçinde
gerçek, bu para krizlerinden birinden geçiyorlardı
Balzacs Annals'ı okurken kullanıldığımız için ve
ki bu da okuyucuya benzer işleri hatırlatır.
Mikawber ailesi. Madam Surville konusundaki sürtünmeye rağmen,
Honore ve kayınbiraderi arasında asla gerçek bir ihlal; Aslında,
M. Surville ile dostane çalışmanın birkaç kez konuşuyor.
Boşuna Ailenin Umutsuzca İlgili Ağı Sıralaması Girişimi
işler. Açıkçası kayınbiraderinin planlarına büyük bir inancı vardı
servetini yapmak için ve onlara en çok ilgisini çektiği için
Londra'ya gitmeyi, etkilemek için bir buluş satmayı teklif etmek
Demiryollarında eğimli uçakların inşasında ekonomi. Ama M.
Surville sonunda fikrini değiştirdi ve Balzac asla gitmedi
Sonuçta İngiltere.

Honore ve Laure en erken dönemlerinde birlikteydi
Çocukluk, aynı koruyucu annenin kulübesinde kaldıklarında,
Ve onur dört yaşına kadar eve gelmedi. Kız kardeşi diyor ki
"Hassasiyetini hatırlamalarım çok geride kaldı. Ben
beni kurtarmak için koştuğu baş hızlı hızını unuttu
Korkuluk olmadan üç yüksek basamaktan aşağı yuvarlanıyor, bu da
Hemşiremizin bahçeye odası. Sevgi dolu koruması sonra devam etti
Babamızın evine döndük, bir kereden fazla izin verdi
Bana ihanet etmeden, hatalarım için cezalandırılacak. Bir kez, ne zaman
Kendimi yanlıştan suçlamak için zamanında olay yerine geldim, dedi, dedi.
'Bir dahaki sefere kabul etme-senin için cezalandırılmayı seviyorum.' '[*]

[*] "Balzac, Sa Vie et Ses Oeuvres, D'Pres SA Yazışma,"
    Madam L. Surville (nee de Balzac).

Her iki çocuk da ebeveynlerinin büyük huşu içindeydi ve Honore'un korkusu
Annesi aşırıdı. Yıllar sonra bir arkadaşına olduğunu söyledi
onu mahrum bırakan titremeden sesini asla duyamadım
Fakülteleri. Babaları onlara tek tip nezaketle davrandı, ama
Honore'un kalbi, kibar büyükanne ve büyükbabalarına olan sevgiyle doluydu.
1804'te Paris'te bir ziyaret yaptı. Harika ile turlara geri döndü
evlerinin, bahçelerinin ve büyüklerinin güzelliklerinin hikayeleri
Harika arkadaşlar edindiği köpek Mouche. Onun haberi
Birkaç ay sonra büyükbabanın ölümü onun için büyük bir kederdi ve
Çocukça zihni üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Kız kardeşi bize bunu söylüyor
Uzun zaman sonra, ikisi onlardan bir kınama aldığında
anne ve Laure'nin vahşi bir kahkaha patlamasını kontrol edemediğini gördü,
ciddi sonuçlara yol açacağını bildiği, onu durdurmaya çalıştı
Trajik tonlarda fısıldayarak, "Büyükbabanızın ölümünü düşünün!"

Çok derin sevgiler ve kalbin sıcaklığının bir çocuğuydu, ama yaptı
herhangi bir özel zeka göstermeyin. O canlı, neşeli ve son derece
konuşkan, ama bazen sessiz bir ruh hali ona düşer ve belki de,
Kız kardeşinin dediği gibi, hayal gücü onu uzaklaştırıyordu
Dünyalar, ancak aile sadece sohbet kutusunun yorgun olduğunu düşündü. İçinde
Ancak tüm yollar, bu günlerde çok sıradan bir çocuktu,
Peri hikayelerine, oluşturmanın popüler kreş eğlencesine düşkün
oynar ve bir
Küçük kırmızı keman. Bu bazen saatlerce oynayacaktı
Sadık laure bile yeniden canlandıracaktı ve şaşkın olacaktı
müziğinin güzelliğini fark etmediğini.

Bu mutlu çocukça hayat, sadece her ikisinin
çocuklar mürebbiye tarafından sabah ve
annelerinin sert varlığına yatma vakti pek devam etmedi
onur için uzun. Sekiz yaşındayken (kız kardeşi yedi diyor,
Ama bu bir hata gibi görünüyor), hayatında bir değişiklik vardı,
Ev yetkilileri, eğitiminin gelmesi gerektiğine karar verdi.
İyi bir şekilde başlayın. Bu nedenle gündüz okulundan alındı
Turlar ve hatipler tarafından kurulan yarı askeri koleje gönderildi
Uykulu küçük Vendome kasabasında. Okul kaydının 7. sayfasında
Aşağıdaki bildirim var: "No. 460. Honore Balzac, Age de Huit
Ans un mois. Bir eu la petite verole, sans sakatlar. Keke
sanguin, s'echauffant kolaylığı, et sujet a quelques fievres de
Chaleur. Entre au Pensionnat Le 22 Juin, 1807. sorti, Le 22 Aout,
1813. S'adresser A M. Balzac, oğlu Pere, bir tur. "[*] Böylece özetlenir
"Comedie Humaine" nin gelecekteki yazarının karakteri ve orada
görünüşe göre çocuk hakkında dikkat çekici veya erken bir şey değildi
Hızlı öfke, efendilerinin gözündeki en dikkat çekici noktasıdır. BT
Balzac'ın çok fazla olduğu "de", "de"
özellikle ve
Düşmanlarının bir kısmı bu kayıtta görünmüyor.

[*] Champfleury tarafından "Balzac Au Koleji".

Honore, tamamen evden ayrılmış küçük bir çocuktu,
ve hatip babaları tarafından tasarlanan tüm eğitim şeması
Garip bir şey gibi görünüyor. Dışarıda yasaklanan kurallardan biri
Tatiller ve Honore altı yıl boyunca bir kez üniversiteden ayrılmadık
Okuldaydı; Böylece ailesinden denetim yoktu,
Ve mutsuz ya da kötü muamele görürse şikayet şansı yok. Onun
Aile onu Paskalya'da ve ödül kazançlarında görmeye geldi; ama
İleriye baktığı bu durumlar, kız kardeşi bize
istekli zevk, kınamalar genellikle onun kısmı,
Okul çalışmalarında başarı isteği. "Louis Lambert" de bir
ortasında olan kolejin ilginç hesabı
Little River Loir kasabası ve bir şapel, tiyatro içeriyordu,
Revir, fırın ve bahçeler. İki veya üç yüz vardı
öğrenciler, yaşlarına veya kazanımlarına göre dörde bölünmüş
Sınıflar --_ les grands_, _les moyens_, les petits_ ve _les minimes_
-Ve her sınıfın kendi sınıfı ve avlusu vardı. Balzac
bölümündeki en iyi ve en acınası çocuğu olarak kabul edildi ve
sürekli cezalandırıldı. Seatches, Ferule, Karanlık Hücre, onun
kısım ve hızlı ve hassas duyularıyla yoğun bir şekilde acı çekti
Sınıf odalarındaki hava isteğinden. Orada,
"Louis Lambert" deki grafik resim, her şey kirliydi ve seksen
Erkekler, ortasında iki kova olan bir salonda yaşadılar
su, her sabah yüzlerini ve ellerini yıkadığı yer, su
günün sadece bir kez yenilenmesi. Kokulara eklemek için hava
fete günleri ve yemekler için öldürülen güvercin kokusu ile canlandırıldı
Refectory'den çalındı ​​ve öğrenciler tarafından dolaplarında tutuldu.
Gelecekte gerçek fiziksel tiksinti uyandıran çocuk
Hangalı ve pis yatılı evin açıklamasıyla okuyucuları
"Le Pere Goriot" daki yemek odası ezildi ve onun tarafından aptalca
çevresi ve başı elinde saatlerce otururdu, değil
öğrenmeye çalışmak, ama hayali bir şekilde bulutlara veya
Aşağıdaki mahkemedeki ağaçların yaprakları. O olmasına şaşmamalı
Üstatlarının umutsuzluğu ve ünlü "Trait de la Volonte"
sıradan okul çalışmasını hazırlamak yerine bestelediği
Özetle el konuldu ve yok edildi. Pek çok ceza hattı
Ona yazması için, tatillerinin neredeyse tamamen alındığını,
ve her zaman altı gün özgürlük yoktu
kolej.

Honore'un kendine özgü mizacının sorunlarına ek olarak
ve dahi, kışın, diğer öğrenciler gibi, göndermek için
gerçek fiziksel acı. Eğitimin fiyatı da
Giyim, çocuklarını kanama gönderen ebeveynler
Kolej yıllık toplamı ödüyor ve bununla rahatça tatmin
kendileri tüm sorun ve sorumluluktan. Ama sonuçlar
Buzlu boyunca kendilerini acı verici bir şekilde sürükleyen çocuklar için mutlu değil
Sefil bot kalıntılarındaki yollar, ayakları yarı ölü ve
Yaralar ve Chilblains ile şişti. Altmış çocuktan on değil
işkence olmadan yürüdü ve birçoğu öfkeyle ağlarlardı
Her adım acı verici bir çaba; Ama
Yenilmez fiziksel koparma ve çocukluğun ahlaki korkaklığı, saklanır
Gözyaşları, arkadaşlarından alay korkusu için.

Yine de, tuhaf bir şekilde uygun olmayan Balzac'a bile, hayat
Üniversitede zevkleri vardı. Yemek iyi görünüyor,
ve çok şiddetli olmayan yemeklerdeki disiplin, düzenli bir sistem olarak
Her çocuğun belirli zevklerine uyacak şekilde yardım alışverişi devam etti
tüm akşam yemeği boyunca ve sonsuz eğlenceye neden oldu. Biri vardı
bölümü tatlı ve öneriyi tercih edeceği gibi bezelye aldı
"BM tatlı pour des pois" ağızdan ağza geçecek
Pazarlık yapılmıştı. Diğer zevkler evcil güvercinlerdi,
Bahçeler, yürüyüşler sırasında gizlice satın alınan tatlılar, izin
Tatiller sırasında kart oynamak ve tiyatro gösterileri yapmak için,
Askeri müzik, oyunlar ve kışın yapılan slaytlar. En iyisi
Ancak hepsi, her Pazar sınıf odasında açılan dükkandı
Oyun süresi boyunca kutuların, aletlerin, her türlü güvercin satışı için,
Kitle kitapları (bunlar için çok fazla talep yoktu), bıçaklar, toplar,
Kalemler-bir çocuğun isteyebileceği her şey. Altı kişilik gururlu sahip
franklar-dönem için ortalama-içeriğin içeriği
Tüm dükkan emrindeydi. Cumartesi gecesi endişeli olarak geçti
Yine de rapturous hesaplamalar ve bu sırada kütle'deki yanıtlar
Mutlu Pazar sabahı, görkemli düşüncelerle karıştı
öğleden sonra geliyor. Önümüzdeki Pazar o kadar keyifli değildi,
Muhtemelen sadece birkaç sous kaldı ve muhtemelen bazıları
Satın alımlar kırıldı veya oldukça tatmin edici bir şekilde ortaya çıkmamıştı.
O zaman, gelecekte gelecekte uzun bir pazar varlığı vardı.
herhangi bir alışveriş olasılığı; Ama sonuçta belli bir miktar
Bir bileşik hayatta her zaman gereklidir ve yoğun bir kısa sevinçtir
Önce ve sonra gri bir zamana değer.

Balzac on dört yaşındayken, üniversitedeki hayatı geldi
Aniden sona erdiğinde, efendilerinin alarmı için saldırıya uğradı
Ateşli semptomları olan koma ile ve ailesine almaları için yalvardılar
Hemen evinde. Babaların hayır
okuldaki eğitim sistemlerindeki bu başarısızlığa atıf
Honore'un ayrılması için hiçbir neden olmadığı yerde kayıt
okul. Kesinlikle Vendome'daki hayatı çok sağlıklı değildi,
Bazen tembellik, dikkatsizlik veya kararsızlık için aylardır
Ahşap bir kapı ile her gün her gün bir niş altı feet kare kapalı
Havaya izin vermek için deliklerle delinmiş. Champfleury koleji ziyaret ettiğinde
Yıllar sonra Balzac'ı hatırlayan tek kişi eskiydi
Bu hücrelerden sorumlu olan baba ve çocuğun "harika
siyah gözler. "Bu _culottes de bois_'de hapsedil
çağrılan, çocuklar tarafından çok korkmuştu ve ceza görünüyor
Kurtulma açısından barbar ve anlamsız
zahmetli öğrencilerin. Ancak Balzac, rahatlamayı memnuniyetle karşıladı
sıradan okul hayatı ve gerçekten de kapanmak için manevra. İçinde
İstediği gibi boş zamanları vardı hücreler,
Derslerini öğrenmenin kargaşası ve kitap salgılamayı başardı
kafesi ve böylece hacimlerin çoğunun içeriğini emmek için
Öğrenilen Oratorian kurucuları tarafından toplanan ince kütüphane
kolej. Öğrenilen tomeslerin çoğundaki fikirler onun çok ötesindeydi.
yaş, ama onları anladı, daha sonra hatırladı ve
sonraki yıllarda sadece her kitaptaki düşünceyi değil, aynı zamanda
Onları okuduğunda zihninin eğilimi. Doğal olarak
Akıl beyin yorgunluğuna neden oldu, ancak bu asla olmazdı
en iyi öğrencilerinin babalarından şüphelenildi. Honore, kız kardeşi bize söyler, eve ince ve cılız geldi,
Somnambulist açık gözlerle uyuyor ve büyükannesi inledi
Modern eğitimin gerginliği. İlk başta neredeyse hiçbirini duydu
Ona konan sorular ve annesi rahatsız etmek zorunda kaldı
Reverie'de ve oyunlara katılması konusunda ısrar etmek için
ailenin geri kalanı; Ama temiz hava ve ev hayatı ile yakında
sağlığını ve ruhlarını kurtardı ve yine canlı, mutlu oldu
erkek çocuk. Yakındaki bir üniversitede derslere katıldı ve evde öğretmenleri vardı;
ancak kafasına girmek için büyük çabalar gerekliydi.
gerekli miktarda Yunan ve Latin. Yine de, zaman zaman
Şaşırtıcı ya da gözlem güçleri olan herhangi birine olmuş olabilir.
Bu durumlarda bu kadar olağanüstü ve sagacı açıklamalar yaptı
Bastırıcı karakterinde Madam de Balzac'ın
Keskin bir şekilde, "Ne dediğini anlayamazsın,
Onur! "Tartışmaya cesaret edemeyen Honore ona bir gülümsemeyle baktığında,
Mutlak otoritenin kolaylığı ile,
Durumun garipliği, belirsiz olduğunu belirterek. O
zaten hırslıydı ve kız kardeşlerine ve erkek kardeşine
Gelecek şöhreti ve aldığı alayda bir kahkaha ile kabul edin
sonuçlar.

Bu süre zarfında sevmek için büyümüş olmalı
Kalıcı Aşk Yerli Touraine eyaletinin manzarası,
Loire veya
Indre uzun bir su şeridi gibi yaralanırken, kavak çizgileri güverte
Hareketli dantelli bankalar. Gülümseyen bir ülkeydi,
Üzüm bağları ve meşe ormanları, buradayken eski bir boğuk ceviz var
Ağaç sağlam bağımsızlık içinde duruyordu. Duyarlı çocuk, son zamanlarda kaçtı
Hangal okul evinin iğrençliklerinden içti
sıcak kokulu havayı rapture ve genellikle romanlarında açıklar
doğduğu, sevdiği, sevdiği eyaletin manzarası
Kendi sözleri, "Bir sanatçı olarak sanatı sever." Kalıcı başka bir bellek [*]
Saint-Gatien Katedrali'nin şiiri ve ihtişamı
Turlar, her ziyafet günü alındı. Orada izledi
Işık ve gölgenin güzel etkilerini, renk oyunu memnuniyetle
Eski lekeli boyunca parlayan güneş ışınları tarafından üretilen
Cam ve tütsü bulutlarının garip, büyüleyici etkisi,
görevli rahipleri kuşattı ve muhtemelen
sık sık tanıttığı sisler fikrini türetti
Açıklamalar.

[*] Bkz.
    Madam L. Surville (nee de Balzac).



                             Bölüm III

                             1814 - 1820

  Balzac'ın öğretmenleri ve hukuk çalışmaları-gençliği,
  "Pea De Chagrin"-Babasının onu bir avukat yapma niyeti
  -yazar olmasına izin verilmeye izin verilir-onun dileğine izin verilir
  -Rue lesdiguieres, özelleştirmeler ve açlıkta yaşam-
  Bir trajedi olan "Cromwell" yazıyor.

1814'ün sonunda Balzac ailesi M. de Balzac olarak Paris'e taşındı
ilk bölünmesinin komiserinden sorumlu tutuldu
Ordu. Burada Marais'te Rue de Roi-Dore'de bir ev aldılar,
Ve Honore, M. Lepitre, Rue Saint-Louis ile çalışmalarına devam etti ve
Mm. Marais'te Sganzer ve Benzelin, Rue de Thorigny. Ki
M. Lepitre'nin etkisi, eski M. de Balzac ve birçok kişiden farklı bir adam
Diğer değerli insanlar, ateşli bir meşruerdi _Before_ ve
_After_ 1815, kısmen Balzac'ın kraliyetçisinin gücünü izleyebiliriz
İlkeler. 13. Vendemiaire'de M. Lepitre birine başkanlık etmişti
Sözleşmeye karşı yükselen Paris bölümlerinin; ve yine de
Bir keresinde sinirde başarısız oldu, devrim sırasında hizmetleri
en göze çarpıyordu. Tuileries'teki resepsiyonunda
Duchesse d'Angelouleme, bu kelimeleri kullandı, asla unutulmayacak
O kime hitap ettikleri: "Unutmadım ve ben
Asla unutma, aileme verdiğiniz hizmetler. "[*]

[*] De Michaud tarafından "Biographie Universelle".

Adamın coşkusunu ve zevkini hayal edebiliriz,
Cesaretteki eksiklikleri ne olursa olsun, her zaman kalmıştı
kraliyetçi ilkelerine firma ve
Tapınaktaki mahkumların korkunç acısı, bunları duyacaktı
Kraliçe olarak ona duran bayanın dudaklarından sözler-
Fransa Antigone-Acıları kalbini yapan kahraman
Her sadık Fransız kanadı, cesur kadın,
Napolyon, ailesinin tek adamıydı. Lepitre'nin ziyareti
Tuilerler, Balzac'ın başladığı 9 Mayıs 1814'te gerçekleşti.
Retorikte bu dersleri ilk kez gözlerini açan
Fransız dilinin güzelliği. Lepitre'nin öğrenimi sırasında bir
Konuşmanın Brutus'un karısı tarafından kocasına ele alınması gerekiyordu,
Oğullarının kınanmasından sonra, Laure bize söyler,
Annenin acıları büyük bir güçle tasvir ediliyor ve Balzac gösterileri
Şahsen ruhlarına girdiği için harika fakültesi.
Lepitre açıkça öğrencisi üzerinde güçlü bir etkiye sahipti ve
Retorik ustası doğal olarak etkili olur ve komuta eder
ve sonuç olarak büyük olasılıkla ateşli ve
hevesli mizaç. İlanı hayal edebiliriz.
İzlenebilir çocuk, kraliyetin acılarının hikayeleriyle içti
Tapınaktaki hapis cezası sırasında aile ve kaçırmamaya çalıştı
efendisinin muhteşem exfordiums'larının hecesi,
ateşli sadakatin ışığı ve ısısı.

Kuşkusuz Balzac'ın "une vie de femme", hayatın dokunaklı bir açıklaması
_reformateur_ içinde görünen Düşük D'Angelouleme'nin
1832, kısmen eski efendisinin anımsamalarından derlendi;
Ve Duchesse de Berry'nin ateşli savunmasını duyduğumuzda veya
Herhangi bir içsel değere sahip olmayan bir çay hizmetine değer verdiğini,
Duc d'Angelouleme'ye ait olduğu için, onun izlerini görüyoruz.
Bourbon ailesi için yoğun sevgi ve hayranlık.

Yine de, o büyük, dengeli beyinde birçok kişi için yer vardı
Duygular ve çok çeşitli sempatiler için. Çok tarafsızlık
her büyük psikologun gerekli bir özelliğidir,
Balzac'ta dikkate değer kalite. Napolyon'da mevcut olabilir
Carrousel ile ilgili son inceleme-"La femme de"
Trente Ans "Adam Nasıl" bu kadar çok sevgi ile çevrili,
coşku, bağlılık, dua-güneşin her bulutu sürdüğü için
Gökyüzünden-atında hareketsiz, üç metre öncesinde
onu takip eden göz kamaştırıcı eskort "
dedi ki, "Tanrım, evet, her zaman böyleydi; Wagram'da ateş altında,
Moskowa'da öldü, bir kuzu gibi sessizdi-evet, o! "Balzac'ın
Napolyon için hayranlık, birçoğunda gösterdiği gibi,
Yazılar ve onun en gururlu övünmesi kelimelerde bulunacak,
Rue'deki odasında bir Napolyon heykelcikine yazılmıştır.
Cassini, "Kılıçla başladığı şey,
dolma kalem."

Balzac'ın efendilerinin hiçbiri yeteneklerinin çoğunu düşünmediğini veya algılamadığı
Onun hakkında dikkat çekici bir şey. 1816'da eve döndü,
Sağlık ve canlılık, mutluluğun kişileşmesi; Ve onun
Vicdani anne hemen onarmak için çalışmaya başladı
eski eğitiminin eksiklikleri ve onu konferanslara gönderdi
Sorbonne, burada bu tür adamlardan antrenman konuşmaları duydu
Villemain, Guizot ve kuzen. Görünüşe göre bu öğretim yeni bir
dünya ona ve ilk kez eğitimin olabileceğini öğrendi
Kuru gerçeklerin donuk bir rutinden daha fazlası ve temas sevincini hissettim
konuşma ve öğrenme ile. Muhtemelen fark etti, çünkü
daha önce fark edildi-Turlar, dediği gibi, en oranteri olmayan bir kasaba-bu
Dünyada olduğu gibi bir şeylere bakan insanlar vardı ve
anlardı ve ona gülmeyecek ya da onu yakalayamazdı. Her zaman geri döndü
Bu derslerden, kız kardeşi, ilgiyle parlıyor ve
Onları ailesine tekrarlamak için olabildiğince deneyin. O zaman olur
Halk kütüphanelerinde çalışmak için acele edin, böylece
ünlü profesörlerinin öğretimi ile kâr, ya da dolaşırdı
Latin çeyreği hakkında, nadir ve değerli kitapları avlamak. Kullandı
Fırsatları başka şekillerde. Evde yaşayan yaşlı bir bayan
Balzacs, Büyük Beaumarchais'in samimi bir arkadaşıydı.
Honore onunla konuşmayı severdi ve onun sorularını sorar ve dinlerdi
Cevaplarının en büyük ilgisiyle, yazabilene kadar
Ünlü adamın hayatı. Akut gözlem güçleri,
ilgi ve sempati-kısaca, insan için yoğun fakülte
burs ve bilgiyi asimile etme kapasitesi
Kitaplar-zaten işteydim; Ve gelecekteki romancı bilinçli bir şekilde
veya bilinçsizce her yöne malzeme toplamak.

1816'da,
düzenli çalışma ve on sekiz ay boyunca kuruldu
M. Lepitre gibi bir arkadaş olan avukat M. de Guilonnet-Merville
Balzac ailesi ve ateşli bir kraliyetçi. Eugene Scribe-Bir diğeri
Amatör Avukat-M. De Guilonnet-Merville'in hoşgörüldüğü gibi,
Ofisten yeni ayrıldı ve masada ve masada onur kuruldu
onun tarafından boşaltıldı. Sahip olduğu şefine çok düşkün oldu
"Une Tenebreuse Affaire" de Derville olarak ölümsüzleştirilmiş, "Le Pere
Goriot, "ve diğer romanlar; ve bu eski arkadaşa adanmış"
1846'da yayınlanan ve bir
Cellat tarafından hissedilen pişmanlığın güçlü ve dokunaklı hikayesi
Louis XVI. Bu ofiste on sekiz ay sonra aynı şeyi geçti
aynı evde yaşayan bir noter olan M. Passez'in zamanında
Balzacs ve onların küstahlıklarından biriydi.

Balzac bunlara herhangi bir itirazda bulunmamış gibi görünmüyor
Düzenlemeler, yasal çalışmaları uygun olamaz
o; Ama şu anda sadece bir bitiş olarak konuşuldular
Eğitim-Sold M. de Balzac, _Homme de loi_ kendisi,
İnsanın eğitimi, eski ve
modern mevzuat ve kendi tüzüğü ile tanışmak
ülke. Belki onur, şimdi okul günlerinden daha akıllıca öğrenmişti
Tüm bilginin edebi bir yaşam için ekipman olduğunu. Kesinlikle yaptı
zamanının iyi kullanımı ve sonuçlar onun çoğunda görülebilir.
eserler, özellikle de yer alan "Tenebreuse Affaire" de
Ünlü duruşmanın hesabı Yasama organının ustaca açıklanması
ilk imparatorluktan veya böyle gösteren "Cesar Birotteau" da
İflas yasaları hakkında kapsamlı bilgi
Karmaşık arsa, kaldırılmamış herhangi biri tarafından kapsamlı bir şekilde anlaşılamaz
yasal konularda.

Honore şu anda çok iyi işgal edildi ve annesi
Bir zamanlar ondan çok memnun hissettim. Çalışmasına ek olarak
hukuk, sorbonne ve
Fransa Koleji; Ve bu çalışmalar keyifli bir bahaneydi
Avukatın ofisindeki koltuğunun çok uygun bir işgali. Ayrıca
Çok yönlü meslekleri, akşamları zaman bulmak için başardı
kızıyla birlikte yaşayan büyükannesi ile kart oynamak için ve
Damat. Nazik yaşlı bayan şımarık onur, annesi düşündü,
ve sevinçle harcadığı ondan para kazanmasına izin verirdi
kitaplarda. Bize bunu söyleyen kız kardeşi, "Bunları her zaman sevdi
onun anısına oyun; ve sözlerinin ve onun
Hareketler ona bir mutluluk gibi gelirdi, dediği gibi
bir mezardan güreşti. "

Bu zamanın diğer hatırlamaları o kadar hoş değildi. Onur diledi
toplumda parlamak. Kuşkusuz iki "muazzam ve tek arzu-
ünlü ve sevilmek için "-onu sürekli olarak rahatsız eden,
en son onları hayatının pahasına edindi, zaten iş başındaydı
içinde ve bazı büyüleyici ihale bakışlarını özlemişti
_Demoiselle_. Her halükarda dans ettiren ve hazırladı
Kendisi bayanlar toplumuna zarafetle girmek. Ancak burada bir
Korkunç aşağılama onu bekliyordu. Tüm bakımı ve acılarından sonra
kaydı ve balo odasına düştü ve gülümsemelerde onun ipotekleri
Kadınların turu o kadar harikaydı ki bir daha asla dans etmedi ama baktı
Bundan sonra "Peau de"
Chagrin. "O harika kitap, felsefi ile yan yana
öğretmek, Balzac'ın huzursuzluğunun bir tarafının grafik resmini verir,
Ateşli genç, "Louis Lambert" olarak bastırılmış çocukluğunun yaptığı gibi.
Ne Louis Lambert ne de morbid ve bencil Raphael vermiyor,
Ancak, Balzac'ın en dikkat çekici göstergesi
hem erkek hem de gençlik olarak karakteristik-sağlıklı _joie de vivre_,
çağdaşlarının konuştuğu şiir ve coşkulu merhamet
sürekli ve sefil sağlık tarafından bile bitmemiş olan
ve hayatının son birkaç yılının korkunç endişeleri. Kitaplarında,
İşlerin acı ve melankolik tarafı neredeyse tamamen hüküm sürüyor,
Ve Balzac, Raphael'i ağızlığı olarak kullanıyor: "Kadınlar bir ve hepsi
beni kınadı. Gözyaşı ve ipotek ile daha önce eğildim
dünya kararı; Ama sıkıntım kısır değildi. Karar verdim
Kendimi toplumdan intikam; Kadınsı akla hakim olurdum,
Ve benim merhametimde kadınsı ruh da var; Tüm gözler düzeltilmelidir
Benim üzerimde, kapıdaki hizmetçi ismimi duyurduğunda. Ben vardı
Çocukluğumdan harika bir adam olacağımı belirledi. Ben dedim
Andre Chenier, alnımı vurduğumda, 'Altında bir şey var
O!' İçimdeki düşüncenin ifade etmem gerektiğine inandım,
oluşturmam gereken sistem, yorumlamam gereken bilgi. "
Aynı kitapta sosyal başarısızlığının acısını başka bir yer
Yine gözetliyor: "Kadınların zihinlerinin anlaşılmaz bükülmesi ortaya çıkıyor
Zeki bir adamdaki zayıf noktalardan başka bir şey görmelerini sağlamak için
Bir aptalın güçlü noktaları. "

Bu kelimeleri okurken, zavallı onur hayal edebiliriz, gururlu,
Süper-duyarlı çocuk, balo salonundaki duvara yaslanmış ve
Gülümsemelere bastırılmış olan hoşgörülü iken kıskançlıkla izlemek
özlem duydu. Onun içinde sezgisel hissetmek zor bir şeydi
onun dehası bilgisi; mesleğinin ısrarlı sesini duymak
ona sıradan bir erkek olmaması için değil, mesajını vermek için
dünya; ve henüz kimsenin yoktu
yeteneklerine inanıyordu ve arasında büyük bir tutarsızlık vardı
hırsı ve gerçek kazanımları.

1820'de Honore çoğunluğuna ulaştı ve yasal çalışmalarını bitirdi.
Maalesef tüm bunları rahatsız edecek maddi talihsizlikler
Balzac ailesinin kuşağı başlıyordu-eski M. de Balzac olarak
iki spekülasyonda para kaybetmişti ve şimdi yetmiş dört yaşında
emekli listeye konuldu, önemli anlamına gelen bir değişiklik
gelirin azalması. Bu nedenle oğluna açıkladı-
Surville bize söyler-daha önce olduğu M. Passez
Hizmet, minnettarlığı ofisine onur almayı teklif etmişti ve
Birkaç yılın sonunda ona işini bırakacaktı,
zengin bir evliliğin ek düzenlemesi, müreffeh bir gelecek
ona emin olun. Yaşlı M. de Balzac,
çok zengin bir ödülle buluşacak hizmet; Ve o bir
kendi işlerinden bahsetmek için ayrı bir beğeniye sahip beyefendi,
Bu kırmızı ile ilgisi olduğunu varsayarak kendimizi eğlendirin
Hatırlamayı sevmediği cumhuriyet günleri.

Great, bu haberde Honore'un şaşkınlığıydı. İlk olarak,
M. De Balzac'ın muazzam servet hakkındaki sürekli buharları
Çocuklarına gidecekti, onurun
Muhtemelen ailesinin güvenine kabul edilmedi,
Bu sefer kendi yaşamını kazanmak zorunda kalacaktı. O zaman, eğer
_were_ ekmeği için çalışması için gerekli, şimdi yeterince biliyordu
Bir avukatın ofisinin rutini, potansiyel olarak korku ile bakmak
vasiyetname, satış eylemleri ve evlilik yerleşimleri hazırlamak
hayatının geri kalanı. Hukuk mesleğini asla affetmedi ve
Şu anda yaşadığı terör ve avukat portreleri,
Bazı dikkate değer istisnalar dışında, karar verilen Animus ile işaretlenir. İçin
Örneğin, "Les Francais Peints Par eux-Memes" de, Cunmer tarafından düzenlendi,
Balzac tarafından tarif edildiği gibi noter, düz, ifadesiz bir yüze sahiptir
ve mülayim sersemlik maskesi giyer; ve "Pamela Giraud" da
Karakterler, "Kendisiyle konuşan bir avukat-bana hatırlatan
Kendi keklerini yiyen bir hamur işi. "Çözmek oldukça haksızdı
tüm avukatlar, umuduyla hissettiği ölümcül korku nedeniyle
onun saflarına zorlanmak, çünkü
Ona önerilen herhangi bir işten nefret gibi küçüldü.
Şöhret için çocukça özlemi gelişti ve şekillendi ve
O, dahi yoksa, sürüklemekten başka alternatif yoktu
değersiz ve yorucu bir varoluştan. Güçlerinin bilincinde, o
bir mücadele zamanıydı, tutkulu çaba, muhtemelen
şaşkınlık; büyük bir kararlılıkla,
Bir şüphe ve zorluk kaosunun ortasında-kararlılık
ısrar etmek ve ne pahasına olursa olsun yazar olmak.

Bu nedenle, babasının şaşkınlığı için itirazını açıkladı
yasal bir kariyeri takip etmek ve bir fırsata izin verilmesine yalvardı
edebi güçlerini kanıtlamak. Bunun üzerine canlı vardı
ailede tartışmalar; Ama sonunda nazikçe M. de Balzac,
Görünüşe göre karısının isteklerine karşı, oğlunun ciddiyetine ulaştı
ve iki yıl içinde servetini denemesine izin verdi
yazar. Ailenin arkadaşları ünlemlerinde yüksek sesle
Bu işlemin çılgınlığını onaylamama, ki, dediler ki,
Honore'un hayatının en iyi yıllarından ikisini boşa harcayın. Olabildiğince
Bakın, dahi yoktu; Ve o başarılı olmak için _were_
edebi kariyer, kesinlikle bir servet kazanmayacaktı,
Her şey dikkate alınması gereken temel şeydi. Ancak ya
onurun argümanlarının zorluk ve gücü veya onun yumuşaklığı
Babanın kalbi, lehine galip geldi; Ve buna rağmen
tüm küçük dünyasının muhalefeti,
kendi yolu ve güçlerini yargılamak. Ailenin geri kalanı
Paris'ten yaklaşık on altı mil uzakta Villeparisis'e emekli oldu ve o
9 numaralı küçük bir çatı katında kurulan Rue Lesdiguieres,
Bibliotheque de l'Arsenal'e yakınlığı nedeniyle seçildi
sadece içeriğin kendisi tarafından bilinmeyen halk kütüphanesi. -Den
Aynı zamanda, görünüşler, Balzac ailesinde her zaman çok önemli,
Honore'un Alby'de olduğu kurgu tarafından bir ziyarette gözlemlendi.
kuzen; Ve bu şekilde edebi girişimi gizli tutuldu,
Başarısız olduğunu kanıtladı.

Bunu ayarlamış ve kendini ısrar etmek için iddia etmiş
Oğlunun seçimde belirli bir özgürlüğe izin verilmesi gerektiğini
Kariyeri, intihar gibi görünen bir kursa sabit olsa bile, eski M.
De Balzac, iş yönünden emekli gibi görünüyor ve
Enerjik karısını detaylar hakkında kendi iradesini takip etmek için terk etmek.
O kadının zihninde olmak için yöntemler hakkında hiç şüphe yoktu.
takip etti. Kocası inanılmaz derecede zayıftı ve kendine izin vermişti
işten nefret eden ve bir mazeret isteyen bir çocuğun ucube tarafından sallanmak
tembellik için. Onur akıl yürütülmeli ve öğretilmelidir.
"Transgressörlerin yolu zor" ve almayı reddeden insanlar
Hayatın emeğinden adil payları, zorunlu olarak acı çekmeli
ekmekleri olmasa da tereyağından yoksunluğu. Kocası bir
Yaşlı adam ve para kaybetmişti ve bu onurun en önemlisi
kendi geleceğini güvence altına alma şansını reddetmeli ve bir
Bu büyük olasılıkla bir daha asla gerçekleşmezdi. İyi bir iş kadına,
M. De'nin sınırsız iyimser görüşlerinde doğal olarak paylaşmayan
Balzac gelecek için, bir
Onun için en iyi olanı bilemeyen çocuk göze çarpıyordu
Görünen. Ancak, pratik bir kadın olmak, görevini yaparken
Hanehalkı yaparken-Place M. de Balzac hariç-
rahatsız ve büyük olasılıkla onurla neredeyse vahşi
bastırılmış tahriş, kampanya planına başladı.
suçluyu tövbe eden ve itaatkâr, avukatın
çalışma masası.

Bunu olabildiğince çabuk başarmak için yapmak gerekiyordu
onu son derece rahatsız ediyor; bu yüzden tavan artrızı ile
En bar ihtiyaçları-bir yatak, bir masa ve birkaç sandalye-ona
Yaşlı bir kadınsa açlıktan ölecek kadar yetersiz bir ödenek,
_la sadece irisi olarak adlandırdığı Comin_, gitmesi söylenmemişti
ara sıra ona bakmak için. Balzac'ın şiirine rağmen
Garret'ten mektuplar, yaşadığı zorluklar korkunçtu,
Ve sonraki yıllarda şu anda acılarından bahsedemedi
Gözlerine gözyaşları gelmeden. Görünüşe göre karşılayamadı bile
ateş çekmek; Ve çatı katı son derece derindi, patlamalar geliyor
kapı ve pencereden; böylece kız kardeşine bir mektupta yalvarır
Zaten istediği örtü gönderirken, izin vermek için
Geceleri giyebileceği bir _Very_ eski şal var. Bacakları,
en çok soğuk hissettiği yerde,
tiksinmesi için babasının değiştirdiği küçük turlar
Giysiler ona uyacak ve korkunç bir bunglerdi; Ama üst yarısı
vücudu sadece çatı ve bir pazen yelek tarafından korunur
Frost ve kötü bir şal gerekiyor. Ayrıca bir Dantesque'i umuyor
Cap, annesinin her zaman onun için yaptığı tür; Ve bu kapak deseni
Madam de Balzac'ın elinden,
daha sonra hayatında kıyafetler. Soğuk alması şaşırtıcı değil,
Ve daha sonra korkunç bir diş ağrısında; ama şaşırtıcı, içinde
Soğuk, açlık ve rahatsızlığa rağmen, şıklığını korur, koparır,
ve zorlukları aydınlatma gücü, karakter özellikleri
zor, yorucu kariyeri boyunca çarpıcı bir şekilde dikkat çekici olmak. İçinde
Çevresinin sefaletine rağmen birçok tazminat vardı. O
Kalbinin isteğini kazanmıştı, hayat onun önünde idi, güzel
Gelecekteki şöhret hayalleri havada yüzdü ve şu anda yoktu
Onu tartmak için nefret dolu borç yükü. Bu yüzden başardı
Gittiği fiziksel acıyı ve rahatsızlığı büyük ölçüde görmezden gel
Hasta dışında, hayatı boyunca onları görmezden geldiği için
Sağlık, çalışmalarının gerçekleştirilmesine müdahale etti.

İnanılmaz olabilecek başka bir özellik, onunla tanışmadık mı
Sürekli Balzac'ın hayatında, lüks ve güzellik özlemidir ve
Mükemmel bir iş benzeri başlayan olağanüstü fakültesi
Çılgınca mantıksız şemaların yolu. Neredeyse yeterince parayla
Kendisine yetersiz yemekler sağlayın, o sırayla ekonomik olmayı planlıyor
bir piyano satın almak için. "Garret bir tane tutacak kadar büyük değil"
rasgele açıklamalar; Ama bu gerçek, açlıktan başka
fon elde etmek için gerekli süreç,
Sıradan zihin, projeye aşılmaz bir engel,
Her zamanki honoru korkutun. Boyutları aldı; Ve eğer ev sahibi itiraz ederse
Duvara geri dönme masrafı, parayı kendisi ödeyecek,
ve piyanonun fiyatına ekleyin. Burada tam olarak tanıyoruz
Vagrant planları daha sonra dinlendi.
hayranlık ve şaşkınlık karışımı olan arkadaşlar ve
Birin başında manevra koşulları hakkında umutsuzluk tamamen
Mektup, pahalı bir resim almanın sonuna doğru konuşuyor veya
ülkede bir mülk edinmek.

Balzac'ta meraklı ve çarpıcı bir kontrast var.
edebi dehasının ifadesinde ve erken
karakterinin ve zihin güçlerinin gelişimi ve kristalleşmesi
Diğer talimatlar. Mesleğini fark ettiğinde bile, ayet forook,
ve roman yazmaya başladı, uzun zamandır onun hakkında hiçbir belirti vermedi
gelecekteki güçler; Öte yandan, yirmi yaşında, onun
Çoğu noktada görüşler kuruldu ve kararları olgunlaştı.
Bu nedenle, şiddet içermeyen çoğu erkeğin aksine
Değişiklikler, Yavaş Yavru ve Algılamazlık Bakış açısını değiştirir,
Garret'teki bir genç olan Balzac, temel bakımından çok az farklılık gösterdi.
Balzac, kırk beş veya elli yaşında, dünya çapında bir ünlü adam. O asla
Bu inanç ve inançsızlık aşamalarından geçmiş gibi görünüyor
-bu vahşi coşkular, hayatın ilerleyen saatlerinde reddedilecek-genellikle
Yeteneklerin çoğuna düş. Belki onun mantığı ve
Yansıtıcı güçler alışılmadık derecede erken geliştirildi, böylece ekledi
Çocukluğunda zihinsel yabani yulaf. Her halükarda, 1819'daki garretinde
daha sonraki yaşamda bildiğimiz Balzac'dı. Geniş fikirli ve
Uzak görüş-iş endişeleri hariç-gençliğinden geliyordu
olağanüstü keskinlikle fark eden bir _voyant_
siyasi olaylar; Ve otoriteye yoğun bir saygı ile, o
Yine de bağımsız ve aslında güçlü bir adam.

Bu mutlak istikrar-Balzac'ın sık sık yorumlanması-çok
Dikkat çekici, özellikle onun çeşitlilik dolu bir hayat olduğu için
Birçok etki ile temas etti. Erkekleri inceledi
etrafında ve karakterlerini ölçtü-izin verilmesine rağmen
bilgisini çok iyi kullanmadığını; Ancak
Onun gücü ve vizyon genişliği nedeniyle, kendisi de
Temeller taşınmaz.

Aynı hırslar, arzular ve görüşler
kariyeri. Onu perili yapan siyasi yaşama girme arzusu
Her zaman, 1819'da,
Bir arkadaşa seçimlerin zamanı, M. Theodore Dablin, hayalini kurdu
O ve milletvekilleri dışında hiçbir şey; ve son kitabı "L'Envers De
L'Histoire Contemporaine, "mümkünse herhangi bir işten daha fazla vurgulandı
Bu ondan önce, gösterdiği aşırı kraliyetçi ilkeler
Garret oyununda, kötü niyetli "Cromwell".

Asla hayatının iki büyük hırsından yoksun-olmak
sevilen ve ünlü olmak. Dostluklarına sadık kaldı; Ve ne zaman
Bir zamanlar, hissettiği kadını bulduktan sonra, onun için olabileceğini,
ve kişisel avantajların yanı sıra kimin niteliklerine sahip olan
doğum ve para-her zaman istediği için-zorluklar yoktu
Yolda durmasına izin verildi ve yorgun beklemenin uzunluğu yorulamaz
sabrını dışarıda. Başarısızlıklarında bile sabitti. O başladı
Bir oyun yazarak edebi kariyer ve tüm hayatı boyunca fikir
servetini başarılı bir drama yoluyla yapmak, ona tekrarladı
sürekli. Birkaç kez en çok denemeden geçti
Deneyimler, sadece parlak olmayı kaçıran bir başarısızlık
başarı ve bir kez bu onu o kadar etkiledi ki ciddiye oldu
hasta; Ancak, her zamanki ruhu ve cesaretiyle tekrar tekrar denedi. Arkadaşı Theophile Gautier, onu _la presse_ içinde yazıyor
30 Eylül 1843, "Pamela Giraud" un başarısızlığından sonra gerçekten
Balzac'ın oyun yazmaya devam etmeyi amaçladığı, alması gerekse bile
Yüz eylem sayesinde uygun formunu bulabilmeden önce.

Balzac'ın bir kısmı asla büyümedi-tüm hayatı "çocuk adamı"
Kız kardeşi onu arar. Uykusuz gecelerden sonra çıkacaktı
Yeni bir şey göstermek için kahkaha, neşe ve heyecanla yalnızlığı
başyapıt; Ve bu her zaman her şeyden daha harikaydı
bundan önce gelmişti. Yeğenlerinden daha çok bir çocuktu, Madam
Surville bize şöyle diyor: "
onları yapmanın 'hediyesi', bunu kendisi yapmaya çalıştı ve başarısız oldu
Ne yazık ki, 'Hayır, bu bir cinayet yapmaz.' İle alıntı yapardı
memnuniyeti şimdiye kadar yaptığı sadece iki kişi 've çok başarılı değil
Ya, 'Tüm alçakgönüllülüğe yol açtı', çünkü yaptığımı bilmiyordum
Onlar, 've hatta daha sonra onları süslemekten şüphelendik. "[*]
Hayatının sonuna kadar bile çok basitti. 1849'da
Odasına hastalıkla sınırlı olduğu Rusya'dan yazdı
yürüdüğü güzel yeni bir giyinme giysisini açıklayın
bir sultan gibi oda hakkında ve bunlardan birine sahipti
Sadece on sekizde sahip olduğumuz keyifli sevinçler. "Sana yazıyorum
Şimdi benim terimimde, "[+] onun memnuniyetini ekliyor
muhabir.

[*] "Balzac, Sa Vie et Ses Oeuvres, D'Pres SA Yazışma,"
    Madam L. Surville (nee de Balzac).

[+] "H. de Balzac-Karşılaştırma," Vol. ii. S. 418.

Şimdi tavan arasında onuruna dönmeliyiz, daha sonraki yıllarda olduğu gibi,
Çok kahve içti ve meyve tutkusuna direnemedi
Bu her zaman onun tek gurusu idi. Bir gün sahip olduğunu kaydeder
İki kavun yendi ve kuru bir diyetle savurganlık için ödeme yapmalı
ekmek ve fındık, ancak bir koltuk için ödeme yapmak için daha fazla açlık tasarlıyor
Talma'yı "Cinna" da görmek.

Kız kardeşine şöyle yazıyor: "Günümüzde zenginliklerin yapmadığını hissediyorum
mutluluk ve buradan geçeceğim zaman bana bir kaynak olacak
hoş anılar. Benim fantezime göre yaşamak; istediğim gibi çalışmak
Ve kendi yolumda; eğer dilersem hiçbir şey yapmamak; güzel bir hayal etmek
gelecek; Seni düşünmek ve mutlu olduğunuzu bilmek; Ladylove olarak sahip olmak
Rousseau Julie; La Fontaine ve Moliere'nin arkadaş olarak olması,
Bir usta için Racine ve yürümek için pere-lachaise,-oh! Eğer olur
sadece her zaman sürer. "[*]

[*] "Yazışma," Vol. Ben.

Pere-Lachaise çok çalışmadığı zaman favori bir tesisteydi
zor; Ve oradan en iyi ilhamını aldı,
ve ruhun tüm duygularından en çok üzüntü olduğuna karar verdi
Sadeliği nedeniyle ifade etmek zor. İlginçtir ki, o
Melankolik olduğunu düşündüğü için Jardin des Plantes'i terk etti ve
Görünüşe göre mezarlar arasındaki yansımalarını daha neşeli buldu. O
tek güzel kitabelerin tek isim olduğuna karar verdi-LA gibi
Fontaine, Massena, Moliere, "her şeyi anlatan ve bir rüya gören".

Garretine eve döndüğünde, yeni çıkarlar onu bekliyordu.
Bazen bize "Peau de Chagrin" de söyler, "
Mosses, renkleri duşlar tarafından yeniden canlandırıldı veya
ışığı uygun bir şekilde yakalayan kahverengi bir kadife haline geldi. Böyle şeyler
Bunlar dinlenmelerimi oluşturdu: Gün ışığının geçen şiirsel ruh halleri,
melankolik sisler, ani güneş ışığı parıltıları, sessizlik ve sihir
Gece, Şafak Gizemleri, her bacadan duman çırpma;
Aslında her şans etkinliği, meraklı dünyamda tanıdık geldi
Ben."

Bazen Pazar günleri bir arkadaşının evine giderdi, görünüşte
Kartlar oynayın-nefret ettiği bir eğlence. Ancak genel olarak yönetti
hostesinin gözünden kaçmak; ve rahatça bir
Kalın perdelerin arkasındaki pencere veya yüksek bir koltuk arkasına gizlenmiş, o
bazı düşüncelerin kulağına dökülür
bu da aceleci beyninden geçti. Tüm hayatı boyunca buna ihtiyacı vardı
konsantre zihinsel emekten sonra çıkış; Ve bazen bir arkadaşın içinde
Çizim odası, eğer kendini sadece içtenlikle kuşatıldığını biliyorsa,
Konuşma güçlerine tam olarak havalandırırdı. Bunlara
durumları, dinleyicilerini onunla birlikte taşırdı
onların daha iyi yargıları, onun konuşması ve verve ile; onları gönderir
Sallies tarafından doyurucu kahkahalara uyuyor; Droll mağazası
fıkralar, onun jollitesi ve şiir; ve onun tamamlayıcısını sergileyecekti
dramatik bir raconteur olarak hediyeler. Hayatın ilerleyen saatlerinde, yükselttikten sonra
yazı dünyasının büyük bir bölümünün düşmanlığı ve orada olduğunu biliyordu
Birçoğu baskıda ölümsüzleşmek için hevesle izliyorlardı-eşcinsel kötülükle
Ve yüzeyde zekâ ve aşağıdaki acı ve nefret-
Düşmanlarının dile getirdiği dikkatsiz ve muhtemelen kibirli sözler
Heyecan ve genişleme anları, temkinli hale geldi; Ve bazen
Bu nedenle ve bazen için materyal topladığı için
Çalışmaları, genel toplumda sık sık sessiz kalacaktı. Sonuna kadar,
Ancak, sempatik bir dinleyicisi olan bir tete-a-tete'yi sevdi-biri,
Ara sıra dışında kim memnun olacak
Yorum, büyük adamın istediği gibi arka planda kalmak için
kendi aceleci düşünceleri için bir güvenlik valfi ve genellikle
Sarıcıyı duymaya özen, arkadaşının daha az ilginç izlenimleri.

Ne özlemle, Paris'teki taciz hayatının ortasında, o
yaşadığı büyüleyici uzun ateş başı sohbetlerine geri döner
Madam Hanska; Ve onunla tekrar buluşma zamanı yaklaştıkça
Dedikoduların özel baştankarı ne gibi memnuniyet
Wierzchownia'daki uzun akşamları konuştu ve açıkladı!
En son haberlerle kız kardeşine acele etmeyi nasıl sevdi?
Romanlarının şahsiyetleri ve geliştirme parlak planları
genel beklentileri; Ve ne gibi bir coşku ile
Theophile Gautier, hatta Leon Gozlan'a, her şeyin güvenleri
Sıralar! Planlar, saçma ve imkansız, ancak bir
ile karıştığında iş benzeri ayrıntı düzenlemesi
Somnambulistler ve manyetizatörler, garip ama görünüşte büyüleyici
dinleyicileri üzerindeki etkisi; kötülüğe karşı muhteşem diatribes
özel düşmanları, gazetecileri, editörleri ve genel olarak basın;
Eugenie Granket veya Le Pere'nin olduğu dünyayla yapmak garip fanteziler
Goriot'un konutları vardı,-tüm bu fikirler, görüşler ve duygular
dudaklarından bir şey, bir güç ve bir hayatla geldi
hepsi ikna edici. Yine de bazen görülen garip bir anomali ile
Konuşkan ve görünüşte korunmamış insanlar, gerçekte Balzac ortaya çıktı
Kendinden çok az-aslında, bir
Görünüşe göre spontan kelimelerin akışı, bazı gizli maskeler için bir ekran olarak
his. Bu nedenle, kendilerini düşünen insanlar
Samimi arkadaşlar ölümünden sonra onun hakkında yazmaya çalıştılar,
insanın temellerini gerçekten bildiklerini ve
sadece bir araya getiren eğlenceli fıkralar, olduğunu kanıtlıyor
Eksantrik, eğlenceli ve esasen _bon Camarade_, ama çok az
gerçek kişiliği ve dehası fikri.

Bu ilk günlerde bile kart parçalarında-bazen
Hostes, iki genç konuğun kaçtığını fark etti ve bir
Her hassas eldeki kart, yerlerini almaları için onları çağırırdı
mütevazi ve rahatsız edici yüzlerle yapacakları oyun gibi
Okul çocukları yasak bir eğlence-m. De Petigny, Balzac'ın
refakatçi, bazı açılardan açıklığından etkilenmiş olmalı ve
Kendisini başkalarında kuşattığı mutlak gizem. Nerede
O yaşadı, ne yapıyordu, hayatının nasıl olduğu-tüm bu gerçekler
refakatçisinden gizlenmişti, sonunda kendini açıklayana kadar
umduğu zaferin eşiği. Ancak öte yandan,
M. De Petigny daha sonra okudu
Balzac'ın kitapları ona sadece solgun, uzak bir yankı gibi görünüyordu ve
Bu samimi görüşmelerde dudaklarından düşen canlı ifadeler.
Tüm hayatı boyunca güçlü bir inancına sahip olduğu manyetizma egzersiz yapıyordu
Düşünceleri büyük. "Zihnin karşı konulmaz yükselişiydi
Madde, herkese açık bir ruh üzerinde güçlü ve taşınmaz bir irade
izlenimler. "[*] Çok geçmeden sırlarına hakim olurdu ve
her erkeği ona ve her kadına sevmeye zorlayabilirdi
o. Zaten, sabit pozisyonunu işgal etmeye başladığını açıkladı
ve bir binyıl eşiğindeydi.

[*] M. Jules de Petigny tarafından makale.

Bununla birlikte, Balzac'ın topluma bakışları nadirdi ve durdu
Rue'deki kalışının son birkaç ayında tamamen
Lesdiguieres. Ancak, diğer daha tatmin edici zevkler onun şunlarıydı:
"Sözsüz sevinçler, zihinselimizin eforu ile bize duş alıyor
fakülteler; fikir arayışı ve sakin tefekkür
bilgi; tarif edilemez, çünkü tamamen entelektüel ve
Duygularımız için geçersiz. Bu yüzden malzeme terimlerini kullanmak zorundayız
Ruhun gizemlerini ifade edin. Çarpmanın zevki
Ormanlar, kayalar ve çiçeklerle birlikte bazı yalnız temiz su gölü
etrafta ve sıcak esintinin yumuşak karıştırılması-tüm bunlar verir
Onları bilenlere,
hangi ruhum bilinmeyen bir ışığın kirişlerinde kendini yıkadı,
Vizyon olarak korkunç ve belirsiz ilham sesini duydu
Zonklamamdan bilinmeyen bir kaynaktan dökülen vizyon üzerine
beyin."[*]

[*] "La Peau de Chagrin", Honore de Balzac tarafından.

Resmin başka bir tarafı daha vardı ve belki de
Açıklama, 1830'da yazılmış, Balzac sevincini biraz önceden belirledi
Yaratıcı güçleri ve duygularını daha doğru bir şekilde anlatıyor
"Les Chouans", "La Maison du Chat-Qui-Pelote" ve "Peau De
Chagrin "kendisi, hayatının bu önceki döneminden, ne zaman
Kendini ifade etmenin zorlukları genellikle aşılmaz görünüyordu,
ve fikirleri ile onları giydirme biçimleri arasındaki ara
köprü kurmak neredeyse imkansızdı.

Yazma hiçbir zaman ona kolayca gelmedi ve "Stella" ve
"Coqsigrue," ilk romanları asla bitmedi; Bir komedi iken,
"Les Deux Felsefeleri" de umutsuzluk içinde terk edildi. Sonra ayarladı
"Cromwell" de çalışmak, beş eylemde bir trajedi, ki
Şöhret için pasaport. Bu oyunda aylarca çalıştı, kapandı
Kendisi tamamen kalktı ve kendi empoze edilen köleliğini seviyor-onun
Dersinasyon için fakülte istiyorum ve yoğun zorluk
içine giren fikirler için sözler bulma konusunda deneyimli
Yaratıcı beynin dezavantajlara karar verildi. Bu işle uğraşırken,
Gerçekten de açıkladığı bazı duyguları deneyimlemiş olabilir
Yukarıda alıntılanan "Peau de Chagrin"; çünkü merakla,
"Cromwell," ilk bitmiş prodüksiyonu,
aldatıldığı ve olduğunu hayal ettiği erken çalışmalar
_chef d'Oeuvre_. Onu sürdürmek için bu mutlu inancına sahipti,
M. Jules de Petigny'nin hesabına göre, koşullar
oyunun oluşturulduğu, konuyu hafifçe söylemek gerekirse,
belirgin bir şekilde iç karartıcı.

Bu beyefendi diyor ki: "Bir
Dipsiz sandalye, cılız bir masa ve sefil palet yatağı, iki
Kirli perdeler yarısı etrafında çizildi. Masada bir Inkstand vardı,
Büyük kopya her yerde karaladı, bir sürahi limonata, bir bardak ve bir
Ekmek lisans derecesi. Bu sefil delikteki ısı boğuluyordu ve bir
Kolera olsaydı, kolera verecek mefitik bir hava nefes aldı
Sonra icat edildi! "Balzac yataktaydı, pamuk kapağı ile
kafasında sorunlu renk. "Görüyorsun," dedi, "
İki ay boyunca bir kez kalmadı-benimle tanıştığın akşam. Bunca zaman boyunca çalıştığım yataktan kalkmadım
Kendimi buna kınadığım büyük iş,
Hermit'in hayatı ve mutlu bir şekilde yeni bitirdim, güçlerim için
sona erdi. "Bu son aylarda olmalıydı
Garret, öngörülen için her şeyi ihmal ettiğinde
Başyapıt, bu, odasının kirinden haşaratla kaplı, o
Akşamları bir mum almak için sürünecekti, ki sahip olduğu gibi
Şamdan yok, boş bir şişeye koyacaktı.

İşinde neredeyse çılgınlık ve emilim
Göze çarpan özellikleri, zaten ona sahipti; Ve görüyoruz
Şöhret ve sanatının sevgisi için şimdi tutkuyla çalıştığını,
Daha sonra yaptığı gibi, kendini borçtan kurtarma mücadelesi ve
Bir ev ve kadın arkadaşlık kazanmak için ek teşviklerdi
çaba. Bununla birlikte, M. de Petigny'nin konuştuğu sırada onun
Sorunlar bitmiş gibi görünüyordu, sahip olduğu başyapıt
çok fazla acı çekti; ve bu zaferden çok emin
Onu bekledi, Honore sonunda Villeparisis'e götürdü
1820 Nisan.
okumaya davet edilenler arasında özel olarak yalvarmıştı
Trajedi, babasına on beşi söyleyen hakaret eden kişi olmalı
aylar önce, kopyalama olarak bir yazıdan başka bir şeye uygun değildi
katip.



                              Bölüm IV

                             1820 - 1828

  "Cromwell" in okuma-Balzac evde yaşamak zorunda
  -Unhappiness-Romantik romanları yazıyor-Madam ile Friendship
  De Berny-Paris'te yayıncı ve daha sonra yazıcı olarak başlıyor
  -iflasın sadece ailesinden yardımla engellendiği
  ve Madam de Berny.

Açıkçası Balzac'ın "Cromwell" in güzelliğine mutlu inancı vardı
Görünüşe göre oyunu görmeden ailesini etkiledi.
Okuma için büyük bir arkadaş topladılar; Ve
Oğlunun dehasından mutlu gurur ve kendi başına memnuniyet
Bunu ayırt ederken, yaşlı M. de Balzac neredeyse hiç şüphesiz
kendisi kadar neşeli. Balzac ailesi zafer için hazırlandı,
Arkadaşlar eğlendirildi ya da inanılmazdı ve ciddi duruşma başladı. [*]
Prensipler olarak güçlü bir şekilde kraliyetçi trajedi,
Balzac tarafından kız kardeşine bir mektupta verilen arsa [+]
Kraliçe Henrietta Maria'nın Westminster'a girişi. O tamamen
bitkin ve mütevazı giysilerde gizlenmiş, almaktan geri döndü
çocukları Hollanda'ya güvenlik için ve yardım için yalvarmaktan
Fransa Kralı. Strafford, gözyaşları içinde, ona geç olaylardan söyler ve
Kralın hapsedilmesi ve gelecekteki duruşması; Ama bu sırada
Konuşma Cromwell ve Ireton giriyor ve Kraliçe, teröre,
bir mezarın arkasına saklanır, Tartışmaya dehşete düştüğü için dehşete düşmüş
ya da kral ölümle sonuçlanmayacak, o çıkıyor ve Balzac olarak
Açıklamalar, "onları ünlü bir söylem yapar." Yasa II. Biraz geliyor
Donuk, şüphesiz oldukça öğretici, büyük bir parçası olarak
Kral tarafından bir monologla ele alındı.
geçmiş saltanat. Daha sonra Charles'da, Cromwell'in oğlunu tutmak yerine
kendi hayatına rehin olarak eline düştü, onu bıraktı
Durumsuz babasına; Ama Cromwell, bundan etkilenmedi
Cömertlik, hala kralının ölümü için planlar. Beşinci Yasa, hangisi
Balzac Sözleri en zor olanı, bir sahne ile açılıyor
Kral Kraliçe'ye son isteklerini anlatıyor, Balzac
(Quelle sahne!) ile enterpolasyonlar; Sonra Strafford kralını bilgilendirir
onun kınaması (Quelle sahnesi!); Kral ve kraliçe güle güle diyorum
-(Quelle Sahnesi!) Yine; Ve oyun kraliçenin sözü vermesiyle bitiyor
düşmanların yükseleceğini ilan ederek İngiltere'ye ebedi intikam
ona karşı her yerde ve bir gün Fransa savaşacak
Onu fethet ve onu eziyor.

[*] Orijinal MS. , güzel yazılmış ve solukla bağlanmış
    Blue Ribbon, Vicomte de Spoelberch'in elinde
    De Lovenjoul.

[+] "Honore de Balzac-Karşılaştırma," Cilt. Ben, s. 28.

Honore, okumasına en üst düzey coşku ile başladı ve onu modüle etti.
Farklı karakterlere uyacak olan ve hatta zıt olan sesli ses
Bir süredir etkileyici bir ilgiyi okumak için verecek
Sıkıcı, sıkıcı trajediye. Ancak yavaş yavaş hissi
İzleyicileri arasında hayal kırıklığı ve can sıkıntısı,
o. Güven kaybetti; Güzel okuması düşmeye başladı
pathos ve ilgi; Ve sonunda bittiğinde ve bakarak
Mutastla yüzleşiyor, Laure'un bile bakamayacağını buldu
Ona bir tebrik gülümsemesiyle, kalbinde bir ürperti hissetti,
Ve sonuçta zafer kazanmadığını biliyordu. Yine de çok
doğal olarak güçlü bir şekilde ifade edilen olumsuz yargıya karşı isyan etti
kopyalama fikri teklifinin düşmanı ve izin verilmesine yalvardı
Yetkili ve tarafsız bir eleştirmene hitap ediyor. Bu talep için babası
onaylanmış ve şimdi Laure ile nişanlanan M. Surville, bunu önerdi
Academie Francaise'den M. Andrieux, eski adıyla kendi efendisi
Ecole Polytechnique, bir fikir vermesi istenmelidir. Onur, onun
Kardeş, "Bu edebi yaşlıyı egemen yargıç olarak kabul etti" diyor, hayır
Gerçekten kültürlü bir adamın göreceği umuduna karşı şüphe duyuyorum
Maalesef gözünden gizlenmiş güzellikler
Villeparisis'in akılsız sakinleri. Ancak, M.'nin kararı
Andrieux, mümkünse, olaylardan herhangi birinden daha eziciydi
bundan önce gelmişti. Bu uzmanın dürüst görüşüne göre, yazarı
"Cromwell" ne olursa olsun, bir şey yapmalı, _Epcept Literature_.

Honore tarafsız bir yargı istemişti ve uymaya söz vermişti
onunla. Bu nedenle onun rahatsızlığı ve başarısızlık duygusu
tamamlandı. Ancak dahi, sıradan yolu takip etmez; Ve
Her zaman koparma, kendine güven ve her zaman
onu karakterize etti, Honore dövülmesine izin vermedi ve
sahip olması gereken keder ve hayal kırıklığı duygularını göstermemek
Kalbini doldurdu. "Trajediler benim çizgim değil"-tek söylediği bu;
Ve eğer kendi bükülmesine izin verilmiş olsaydı, bir kerede
garretine geri döndü ve tekrar yazmaya başladı
Acil olmayan Ardor.

Ancak doğal olarak, Balzac ailesi devam etmesine izin vermeyi reddetti
Zaten onu mahvetmeye başlayan anlamsız çılgınlığın seyri
sağlık. Madam de Balzac bu noktada özellikle güçlüydü; Ve
İkisi yerine sadece on beş ay izin verilmiş olmasına rağmen
Duruşması için yıllar vaat etti, eve gelmesi gerektiğinde ısrar etti.
bir kez ve anne gözünün altında kal. Gerçekten, bu oldukça görünüyordu
Gerekli, özelleştirmelerden sonra geçti. Onun acıları
Hayatının herhangi bir döneminde onu asla zayıflatmadı; Ama şimdi yüzü
soluk ve gözleri içi boş ve hayat boyu arkadaşı Dr. Nacquart, gönderildi
Bir keresinde yerli turainin havasında işe alımına.

Bundan sonra yoksul onur için acı bir deneme süresi izledi. Kız kardeşi
Laure, Mayıs 1820'de M. Surville ile evlendi, dönüşünden yaklaşık bir ay sonra
ev ve Bayeux'da yaşamaya gitti, böylece ondan mahrum edildi
Konjenial arkadaşlık; Ve onun eğlencesine ve yüzdürmeye rağmen, onun
Onun mektupları aşırı sefilliğini gösterir. Yıllar sonra söyledi
Duchesse d'Abrantes, zorlamanın acımasız ağırlığının
1822 yılına kadar ezildi, varoluş için mücadelelerini yaptı.
Bir kez özgür olduğunda, nispeten hafif görünüyor. Sürekli endişe duyuyor
gergin, sinirli anne, bağımsızlıktan mahrum bırakılmış, boş zaman
sessiz, gelecek şöhret hayallerinin duman gibi yok olduğunu gördü ve
Para kazanamadıysa, nefret edilen avukatın ofisi kesin bir şekilde olur
yazarak. Ölümcül korku içinde ve felçle
şimdiki koşullarının tuhaf olduğu bilinç
Bir edebi eğitim olarak imkansız, zor olana karşı isyan etti
Şöhret için çalışma fırsatını reddeden kader. "Laure, Laure,"
Şu anda çığlık atıyor, "Sadece ikim ve muazzam arzularım-sevilecek ve
Kutlanmak için-hiç tatmin olacaklar mı? "

Aspirasyonları ne olursa olsun, yapması gerekiyordu
Ebeveynleri vermeyi kesinlikle reddettiği için kendini destekleyecek bir şey
Ona yalvardığı 1.500 frank-yaklaşık altmış lira-,
Paris'te yaşamasını ve mesleğini gerçekleştirmesini sağlamak. O öyleydi
bu nedenle Villeparisis'teki evinde yazmaya zorlandı
dikkat dağıtıcı unsurlar ve cesaret. Bu önlemsiz koşullarda
Beş yıl içinde üretti-isimleri farklı işbirlikçilerle
artık geçici bağlantılarıyla mutlak unutulmadan kurtarıldı
Onunla-otuz bir ciltte sekiz romanlar. Bulmayı başardı
Romanlarının çoğu için bir yayıncı ve kırk pound yapmak için altmış
pound veya her biri seksen pound, kız kardeşine göre
İrade gücünün ve aynı zamanda onun gücünün olağanüstü kanıtı
hayranlık. Ödeme genellikle ödenecek bir fatura şeklini aldı
uzak bir dönem-görünmeyen bir para alma biçimi
çok tatmin edici; Ama her halükarda Balzac ailesine şunu kanıtlayabilir
Bir şey kazanıyordu ve kendisi küçük tarafından alkışlandı
Başarılar. Onun ateşli endişesini ve kurnazlığı hayal edebiliriz
ki yayıncıyı teşvik etmek için her wile uygulayacaktı-
Mücadele eden insanı-bir retin olacağını bildiği zaman mallarını kabul etmek için
Evde karışık alaylar ve ağıtlar ortalama ve muhtemelen bir tehdit
Çok daha uzun zamandır boşta kalmasına izin verilmeyecekti. Orada
Dehası, gününe kadar tanınmayan bir kişinin kaderinde pathos
Dünya bitti, ama çok daha zor görünüyor ki,
mücadeleler, gücün onun içinde olduğunu ve henüz bazılarının
Düşünce ve ifade arasındaki garip körfez, sadece onun ne üretebilir
değersiz olmayı bilir. Balzac'ın cesareti, sabrı için çok konuşuyor,
ve kararlılık veya belki de bir dahinin sezgisel gücü için
ki bu, bununla mücadele etti
Yorgun zaman ve muhalefete rağmen sabit amacına devam etti
yazar olmak.

Bu erken eserler-"L'Heritiere De Birague," "Jean-Louis", "Le
Centenaire, "" Le Vicire Des Ardennes "," La Derniere Fee, "" Wann
Chlore, "ve diğerleri, 1822 ve sonraki üç yılda yayınlandı
-Lord R'Hoone, Viellergle'ın takma adları altında yazılmıştır ve
Horace de Saint-Aubin ve genellikle vahşi macera masallarıdır
Bayan Radcliffe'nin tarzı. Bazen okuyucu gelse de
Daha sonraki yılların Balzac'ı hafifçe anımsatan bir paragraf boyunca,
Bu genç girişimler kesinlikle büyük adama layık değil
onları yazdı ve sürekli olarak kabul etmeyi reddetti
yazarlık. İkisi ilk, "L'Heritiere De Birague" ve "Jean-Louis"
M. Auguste Le Poitevin De'nin işbirliği ile yazıldı
Viellergle adını alan L'Egreville, Balzac kabul etti
Lord R'Hoone'un bir anagramı, böylece bu iki roman
her iki takma adla imzalanmıştır. [*]
Sage onur, 1820'de,
kız kardeşi Laurence'ın ortak çalışanı için bir kısmı, bunu
Yazarlar çok kötü _partis_, ancak sadece o eklemek için acele ediyor
Bu maddi açıdan anlamına gelir! Laure, Bayeux'da yapıldı
Amatör bir reklam ajanı olarak kullanışlıdır ve dikkatle söylenir,
Romanlar hakkında çok konuşacak olsa da, asla
Kopyalarını herhangi birine ödünç ver, çünkü insanlar okumak için kitapları satın almalı
onlara. "L'Heritiere" yaklaşık otuz iki kilo getirdi ve
"Jean-Louis" Elli üç pound, maalesef her ikisi de uzun süre faturalarda
tarih; Ama onurun kazandığı ilk para oldu ve o
doğal olarak heyecanlı. Ancak "La Derniere Fee" ile öyle değildi
Her iki versiyon olarak da şanslı-biri 1823'te ortaya çıktı ve
Diğer 1824'te-kendi maliyetiyle yayınlandı. Yine de yok
Kitaplarının değeri hakkındaki yanılsamalar, "L'Heritiere" varlık, diyor, diyor
Bir "gerçek Cochonnerie Litteriire", "Jean-Louis"
Oldukça komik şakalar ve bazı kötü girişimler değil, ama
tespit edilebilir arsa. "

[*] Bkz. "
    Spoelberch de Lovenjoul.

Aynı yıl, 1822'de, droll, yalvaran mektuplarından birini yazıyor
M. ve Mme'ye yalvarmak. Surville büyük bir zorluktan ona yardım etmek için ve
Bir cilt "le vicire des ardennes" yazmak için yazarken
diğeri ve daha sonra ikisine uyuyor. Mesele en çok
Önemli, Pollet'in iki romanı "Le Vicaire" olacağına söz verdiği için
ve "Le Savant"-Bir daha hiç duymadığımız ikincisi-Ekim ayına kadar hazır
1. "Le Vicire" hakkında özellikle hızlı olmak gerekir, kısmen
Çünkü işbirlikçisi Auguste, aynı roman yazıyor
isim ve Balzac'ın üretimi _must_ önce çıkıyor ve ayrıca
Aslında yirmi dört kilo alacağı neşeli bir nedeni
İki kitap için hazır para, takip eden elli altı lira
Sekiz ayda ödenecek faturalarda. Hayatta kalanlar ne düşünüyor
BT? Kendini cömertliklerine atıyor, ancak korkuyor
Her gün bir romanın altmış sayfasını asla yazmayı başaramaz.
Görünüşe göre hayatta kalanlar ya da en azından M. Surville-çünkü kesin
sadık Laure'nin yardım etmek için kendini ölümüne çalışacağını
Onur-bu oranda ilerleme yolunu görmedim
Composition, Balzac'ın bir sonraki mektubu olarak, 20 Ağustos'ta yazılmıştır,
kınamalarla dolu çünkü el yazması bir kerede olmamıştı
kendisine devam edebileceğini ona geri döndü. Belki bu istemek
Sözleşmenin gerçekleştirilmesini engelledi ve nedeni buydu
Dünyanın "Le Savant" ın ortaya çıkmasıyla zenginleştirilmediğini.
Ancak onur, bir sonraki mektubuna bakılırsa, kötülük taşımadı:
sürekli talepler yapmaya alışkındı, makul ve bazen
_Very_ mantıksız, ailesine; ve büyük iyi humour
sağlam karakterinin temellerinden biriydi,
reddedildiklerinde herhangi bir tahriş göstermek.

1821'den 1824'e kadar otuz bir cilt yazdı ve bu bir
1824'te çok yönlülüğünün olağanüstü kanıtı
Bu romantik romanların yapımı, bir broşür yayınladı
Tekil güç, mantıkla tartışan "du droit d'Ainesse" başlıklı
ve devrimci ve napolyon teorilerine karşı bilgelik
Mülkiyet Bölümü; ve "Histoire Impartiate
des Jesuites, "
monarşi. "Bourbons, yüce dininin koruyucuları
İsa ve onlar asla güven veren güvene ihanet etmediler
Onlara Hıristiyanlık, "diye bağırıyor. Bu siyasi makaleleri okumuyor
Romantik yazarın işi olduklarını düşünürdüm
"La Derniere Ücreti" veya "Korsan Argow"
Balzac'ın kalemi aynı zamanda.

Genç erkekler genellikle ailelerinin yapılarının çok şiddetli eleştirmenleridir;
ve Balzac, dahinin hassasiyeti ile lanetlendi ve akıllı
Hayal kırıklığı ve engellenen acı hayal kırıklığı altında ve
Sıkıştırılmış güçler, hoşgörülü bir eleştirmen olması muhtemel değildi; Ancak
Bu gerçekler için gerekli ödenek yapmak, evinin
şu anda özellikle rahat bir yerdi. Eski M. De Balzac
bir Mısır piramidi kadar sakin ve çok neşeli; ama
Huzursuz Madam de Balzac şimdi onun ayak izlerini takip ediyordu
gergin anne ve _malade imaGinaire_ olmak. Bu eklemedi
Ailesinin konforu, küçük heyecanlar dolaşırken
sürekli olarak tuhaf bir şekilde kendisi olan en büyük oğluna çalışıyordu
sakin bir doğada değil.

Ancak, tazminatlar vardı, ancak gizli onur değil
Bunları, 1821'de olduğu gibi Laure'a olan mektuplarında belirtin.
Madam de Berny başladı ve sadece 1836'da ölümü ile sona erdi,
Madam Hanska'ya olan sevgisine rağmen,
o. Honore'un ev görevlerinden biri, gençliğine öğretmenlik yapmaktı
Kardeş Henry-ailenin şımarık çocuğu-
incelik, evde eğitildi; Ve Bernys yakın yaşarken
Villeparisis, aynı zamanda vermesi gerektiği düzenlendi
M. ve Madam de Berny'nin erkek çocuklarından birine dersler. Bu yardımcı olabilir
İki ev arasındaki samimiyeti getirmek ve onur
Madame de Berny'nin sabrı ve tatlılığının üstün bir kocasına çarptı
kendisinden uzun yıllar büyük. Daha sonra Bernys ayrıldı
Villeparisis mahallesi ve zamanlarını arasında böldü
Chantilly ve Paris yakınlarındaki Saint-Firmin köyü; Ve Balzac
Bazen ülkedeki ziyaretleri ödedi ve Madam de Berny'yi gördü
Sürekli Paris'te. Honore'dan yirmi iki yaş büyüktü ve
Kuşkusuz, göze çarpan annelik unsurunu sağladı
Madam de Balzac'ta yok.

Nazik ve acıklı bir figürdü, Balzac'ı anlayan kadın
Madam Hanska'nın yapmadığı gibi; sorunlarını aydınlatan ve
Kendi mücadelelerinin ortasında onu üzmekten korktuğu için acılar;
Ve kim, görevlerini vicdanlı olarak sadık eş olarak yerine getirirken
ve anne, on iki yıl boyunca her gün iki saat vazgeçti
toplum. Ona para ödünç verdi, ailesiyle birlikte müdahale etti
adına, kanıtlarını düzeltti, şiddetli ve samimi bir şekilde hareket etti
sempatik eleştirmen ve her şeyden önce onu alkışladı ve cesaretlendirdi ve
Karanlık sıkıntı günlerinde intihar etmesini engelledi. Açık
Öte yandan, Balzac gibi bir adamın dostluğu
büyük bir duygu inceliği olan bir kadına ilgi ve
açıkça çevresi olan önemli edebi güçler
sapmayan; Ve sıcak ve kalıcı sevgisi onun gelgitine yardımcı oldu
Üzücü bir hayatın sıkıntılarının çoğunda.

Son araştırmalar,
"Yaratma" değeri atfedilebilecek kadının kökeni
Egzersiz yapmaya mahkum olan yazar,
kendi ve başarılı nesiller. [*] Merakla, Louise Antoinette
Laure Hinner, on beş yaşındayken on aylıktır.
Madam de Berny, Madam Hanska gibi bir yabancı gibi
Bir Alman müzisyen olan Joseph Hinner'ın kızı, getirilen
Fransa'ya Turgot. Burada Marie Antoinette'e arpist oldu ve
Evli Madam Quelpee de Laborde, Kraliçe'nin bayanlarından biri
beklemek. İki yıl sonra, 23 Mayıs 1777'de gelecek Madam de
Berny dünyaya geldi ve ilk çıkışını büyük bir gelişerek yaptı
Trompetler, Louis XVI. ve Duc DE tarafından temsil edilen Marie Antoinette
Fronsac ve Laure Auguste de Fitz-James, Princesse de Chimay,
Tanrı ebeveynleri. 1784'te babası öldüğünde, annesi evlendi
Marie Antoinette'in en sadık taraftarlarından Chevalier de Jarjayes
Devrim sırasında. Taşıma projesini tasarlayan oydu
XVII. Louis dışında. tapınaktan ve
Mühür, halka ve saçları taşımak için değerli görev
Kraliyet Ailesi Sürgün Monsieur ve Comte D'Artois'e. [*]

[*] Bkz.
    Hanotaux et vicaire.

Balzac'ın güçlü kraliyetçi ilkelerini nereden aldığını kolayca görebiliriz
-Boyhood'dan efendileri tarafından ona öğrettiği dersler M. Lepitre
ve M. Guilonnet de Merville, sadece çok fazla ısrar edilecekti
Dünyanın bu büyüleyici kadını tarafından daha büyük etki ve ısrar. Hala yaşayan annesi, zamanını rahatsız etti ve
heyecan verici araziler ve karşı noktalar atmosferi; Ve kendisi yapabilirdi
Headrending trajedilerinin hikayesinden sonra ona hikaye anlatın ve
Kendi ilişkilerine olan Hairbreadth kaçar ve
Arkadaşlar. Ondan her zaman bu aristokrat özlemleri aldı
onu karakterize etti ve etkisiyle tanıştı
yüksek pozisyon ve önemi olan birkaç kişi ve bu nedenle etkinleştirildi
Paris'in _Beau-monde_'sinde ara sıra bir görünüm yapmak.

Portresi, güzel bir kadın yerine zarif bir fikir verir,
uzun boyun, eğimli omuzlar, tapınaklarda siyah buklelerle,
Yüksek alnın her iki tarafı ve büyük, dar bir karanlık gözler altında
Kalpli kaşlar. Oval yüzün nazik bir karakteri var
melankolik ve genel olarak bastırılmış ve acı çeken bir şey var
Yazıkımızı davet eden ifade. Portrede bir imparatorluk giyiyor
Sarı bir kurdele ile kolların altında hapsolmuş elbise.

"La Dilecta", Balzac'ın dediği gibi, çok mutlu olamaz
kadın. Dokuz çocuğundan en hassasiyetle izledi,
Büyümek için sadece dördü yaşadı; Ve bunlardan en sevdiği oğlu "güzel
Gün olarak, onun ihale ve manevi gibi, asil ile dolu gibi
Duygular, "Balzac'ın dediği gibi, ondan bir yıl önce öldü ve sadece bir
Deli kızı ve vahşi, tatmin edici olmayan bir oğul ondan kurtuldu. Bu
Korkunç darbe kalbini kırdı ve kendini kapattı ve reddetti
Hayatının son yılında Balzac'ı bile görün. Sonu herhangi bir
Oran, varlığını uzatmak için barışçıl olmuştur
Mümkün olduğunca, onu
Sabarları ile sabırsız bir şekilde doğmuş olan sinirli koca
otuz sıkıcı yıl; Ama belki de sonunda üzgündü
gerekliydi. Madam de Mortsauf, "Lys Dans La Vallee" de
Balzac sadece sahip olduğunu söylüyor, ancak onun portresi olması amaçlandı
mükemmelliklerinin hafif bir yansımasını vermeyi başardı. Ancak bu
olabilir, Henriette de Mortsauf büyüleyici ve eterik bir yaratımdır ve
Ondan Madame de Berny'nin uyguladığı cazibeyi anlayabiliriz
Balzac üzerinden ve bunu Madam Hanska'ya söylediği gibi fark edebilir, onu
Kayıp asla ona dayanamaz. Sempati duymak da mümkündür
duygu ile, belki de kendi başına bile, gözetliyor
1840 yılında Madam Hanska'ya bir mektupta. [*] Bu konuda onu kınıyor
Ona yazmama konusundaki küçükliğinden dolayı muhabir çünkü
Mektuplarına hızlı bir şekilde cevap veremez ve son zamanlarda olduğunu söyler
öyle sıkıntılardaydı ki,
mektuplar ve birkaç kez Bulvarlar üzerinde bir rulo yedi.
akşam yemeği. O devam ediyor: "Ah! Seni ima ediyorum, karşılaştırma yapmayın
Kendiniz ve Madam de Berny arasında. O sonsuz iyilikti ve
mutlak bağlılık; O buydu. Senin için tamamlıyorsun
onun üzerinde olduğu gibi. Biri asla iki harika şeyi karşılaştırmaz. Bunlar
"Kesinlikle Balzac asla ikinci bir Madam de Berny bulamadı.

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

1822'den 1824'e kadar Balzac'ın tarihini çok az biliyoruz, ancak
evde zamanı geçti ve muhtemelen çok çalışıyordu
romantik romanlar; Ancak 1824'te bir değişiklik geldi, şüphesiz
istekli bir zevkle zaman, ancak maalesef
sonraki tüm talihsizliklerinin temeli.

Onu yayınlamak için düzenlemeler yapmak için Paris'e gittiğinde
Romanlar, Rue du Roi'de ailesinin eski lojmanlarında kaldı
Dore, ve burada sık sık bir arkadaşımla tanıştı,
tatsız bir mesleğe zorlama korkusunun
o. M. D'Asonvillez sempatikti, ona bir
onu bağımsız hale getirecek ve tarafından taşınacak iş
Honore'un ikna ve konuşma güçleri, aslında
gerekli fonları kanıtladı. Balzac'ın bu teklifte sevincini hayal edebiliriz,
ve Paris'teki meskenini alacağı coşku ve
yaşamını kazanmak üzere olduğunu hissedin, hayır, daha fazlası,
şüphe çok zenginleşir ve daha sonra vazgeçmek için boş zaman alır
Edebiyat zamanı. Ancak ona ilk olmaya karar verdi
Yayıncı ve sonra yazıcı bilmiyoruz. Yayınına başladı
Kompakt baskıların ortaya çıkarılması fikriyle kampanya
farklı yazarların tam eserleri bir ciltte ve
Moliere ve La Fontaine, aynı iki yayını sürdürüyor
Sırrının keşfedilmesi gerekiyorsa, rekabet korkusu için zaman. .
Urbain Canel tarafından daha önce düşünülmüş olan fikir,
bir; Ancak maalesef Balzac,
ticaret ve reklam için yeterli sermaye yoktu. Bu nedenle
Yıl sonu yirmi kopya satıldı ve 15.000 kaybetti
Sadece bu olayda frank. Sonuç olarak, kirayı kurtarmak için
Kitapların saklandığı depodan
Fiyat için tüm değerli kompakt baskıların bir parçası
üzerine basıldıkları kağıdın ağırlığı.

Balzac'ın yaklaşık 70.000 frank borçlu olduğu için konular çok siyah görünüyordu; Ancak
M. D'Asonvillez, işinden çok etkilenmişti
kapasite ve sahip olduğu parayı geri ödenmek için doğal olarak endişeliydi
ödünç. Bu nedenle, bir ilişkiye onur tanıttı.
baskı baskısıyla büyük servet; ve Balzac, coşku dolu,
ikinci bir Richardson olmayı ve birleştirmeyi hayal etti
yazar ve yazıcının meslekleri. Babası sağlamak için ikna edildi
gerekli fonlar ve ona 30.000'den fazla frank verdi-yaklaşık 1.200
Pound-işletmeye başlayacak. Ağustos 1826'da Balzac
Tekrar neşeyle, önce kendi başına ve daha sonra bir partnerle başladı
Barbier olarak adlandırılan, birinde ustabaşı olarak fark ettiği
Romanlarını aldığı baskı ofisleri. Maalesef bir
Baskı-Lisans, Charles X zamanında 15.000 frank'a mal oldu.; Ve
Bu ödendiğinde, Barbier 12.000 frank bonus almıştı,
ve gerekli malzemelere 15.000 frank harcanmıştı.
mevcut masrafları karşılamak için çok az sermaye kaldı
taahhüt. Yine de, genç ortaklar dolu başladı
Umut, Laurent'ten 30.000 frank için satın almıştı.
7, Rue des Marais Saint-Germain, şimdi Rue Visconti, Bir Sokak
İki aracın içeri giremeyeceğini dar. Bir ahşap merdiven
Demir Korku Karanlık Geçitten Büyük Kışla benzeri salona Lide
İşgal ettiler: Balzac'ın güzelleşmeye çalıştığı bir mesken, muhtemelen
Madam de Berny'nin ziyaretleri, Mavi Caliso Asmaları ile.

Orada Balzac hızla gelişti. Bir işin mücadelesini öğrendi
hayat, insan ve insan arasındaki düello, binlerce kişinin geçtiği
iş keskinliği dışında hiçbir şey kazanmadan, ama
Büyük psikologu yüzlerce yeni türe tanıttı ve gösterdi
Toplumda veya evcilliğe değil, aynı gözlemci gözlerine değil,
soyunma, yaşamın kendisi için savaşmak veya hayata değer kılan her şey için
yaşamak. Rue de Lesdiguieres'de kendisiyle mücadele etmişti,
sanatının ustalığını kazanmak için soğuk ve açlıkta çabalamak. İşte o
başkalarıyla savaştı; Ve kağıt dışında asla sahip olmadığı için
İş kapasitesi başarısız oldu ve altına girdi; Ama yenilgisiyle o
Gelecekteki zafere yol açtı. Bir deneyimden geçti
Muhtemelen bir mektup adamının kariyerinde benzersiz,
kitaplarına iş, para ve işlerin tuhaf lezzeti ve
tüm günleri için ona huzursuz izlenimi düzeltti,
Kitaplarında fotoğrafladığı tutkulu, tahttan bir insanlık. .
Erken romantik romanları ve "Peau
De Chagrin "ölçülemez ve tamamen açıklanamaz
Her ne kadar değerli olsa da, hatta güçlü etki ile herhangi bir öğretim
Madam de Berny ile ilişki kurdu. Başka bir şey kesin
Ona olmuş olmalı-bazı harika açılış ve gelişme,
şimdiye kadar gizli yüzeyde ani bir görünüme neden oldu,
İşlenemez güçler. Bu zorlama süreci ilkinde gerçekleşti
Yaşam Savaşı ile temas; Ve o da yara izlerini taşıyor
Yaşadığı sürece karşılaşma, çatışması, fermantasyonu ve
tam boyuna felaket. "La Maison Du Chat-Qui-Pelote,"
"İllüzyon perdues" ve "Cesar Birotteau" farklı aşamalar veriyor
Bu hayatın kısmen yazıcının ofisinde ve kısmen de
sokaklar, bir yerden bir yere ve kişiden
Kişi, yaklaşan harabeyi önlemek için röportajlarla boşuna deniyor.

Ancak meseleler oldukça umutsuz görünüyordu; Ama ne zaman, sonuna doğru
1827'de, bir türden oluşan bir fırsata sahip olma fırsatı meydana geldi,
Ortaklar, belki de umutsuzluğun çaresizliği ile
Kendinden yararlanmaktan çekinmeyin. Bu yeni satın alma doğal olarak
sadece felaket ve bariyer çökeltme olasılığı muhtemel görünüyordu
batan gemiyi terk etmeye hazır. Bu noktada Madam de Berny
önemli bir yardımla öne çıktı ve isminin görünmesine izin verdi
onun yerine ortak. Ancak, bu yardım bile uzun sürmedi
Afet-Bankalı ve Madam de Berny ve Laure
Bunu önlemek için Madam de Balzac'a uygulandı. İkincisi, dilek
meseleyi kocasının kulaklarından uzak tutmanın maliyetleri, şimdi çok eski
Adam ve Sağlıkta Başarısızlık, bir kuzen M. Sedillot'a yalvardı
ileri ve en azından ailenin onurunu kurtarmak için. M. Sedillot,
Kim iyi bir iş adamı gibi görünüyor, bir kerede cesurca ayarlanmış
Embroglio'yu çözmek için çalışmak ve
örgüler. Çabalarının bir sonucu olarak, baskı baskısı M'ye satıldı.
Laurent ve Type-Foundry de Bernys'in malı oldu,
altında son derece başarılı oldu. Aynı zamanda, onurdan tasarruf etmek için
utançtan, Madam de Balzac 37.000 frank ve Madam de Berny Lent Lent
45.000, ikinci meblağ 1836'da Balzac tarafından tam olarak geri ödeniyor,
Madam de Berny'nin ölümü yılı. "O olmadan ölmeliyim"
Madam Hanska'ya söyler. Türü satmamak için en endişeliydi,
ve ailesi, reddettikleri için ciddi şekilde eleştirildi
Bunu sürdürmek amacıyla daha fazla fon sağlayın ve
Baskı-ofis.

Bu suçlama biraz haksız görünüyor. Balzac'ın yaptıktan sonra
Yoğun kederine, her iki işletme ile de bir
Kayıp, sadece türden oluşan bir servet yapıldı. Ama
Balzacs para kaybetmişti ve diğer çocuklarının sağlayacak;
Onur, umut, coşku ve inanç ile iyi donanımlı olsa da
kendi içinde, şimdiye kadar işine bir güveni haklı çıkaramamıştı
kapasiteler. Aslında, eğer ailesi peygamberimle donatılmış olsaydı
görme ve bir kuşbakın görüşünü alabilmiştir
Her zaman olan oğlunun gelecekteki işletmelerini kutladı
kendi hesabı, sadece talihsiz bir kayma ile başarısız olmaya mahkum
Son olarak, değiştirmek için akıllıca olup olmadıkları şüpheli görünüyor.
kurs kabul ettiler.



                              Bölüm V

                             1828 - 1829

  Rue de Tournon'da Yaşam-Privivations ve Umutsuzluk-Friendships
  -Auguste Borget-Madame Carraud-Duchesse D'Abrantes-George
  Sand, vb.-Balzac "La Peau de Chagrin" ve
  "Fizyoloji Du Evliliği"-"De Balzac" hakkı.

Eylül 1828'de, işlerin son sarılmasından önce Balzac vardı
Paris'ten kaçtı ve arkadaşlarıyla üç hafta geçirmeye gitmişti
Brittany'deki Pommereuls. Orada "les chouans" yazmaya başladı,
Adını imzaladığı ilk roman. Her zamanki umutluluğu ile,
Gelecek şöhret hayalleri beynini doldurdu; Ve ona rağmen
talihsizlikler, ondan geçici bir kaçış elde etmenin rahatlaması
Edebiyat kariyerini sürdürme zorlukları ve özgürlük çok büyüktü.
Fougeres'in eski şatosunda sık sık güldüğü.
Kesinlikle dikkate değer bir yüzdürme vakasıydı, çünkü
Kendini bulduğu koşullar belirgin bir şekilde cesaret kırıcıydı.
Şimdi yirmi dokuz yaşındaydı; Yaklaşık 100.000 frank borçluydu ve
tamamen parasızdı; ticari kapasite konusundaki itibarı
tamamen yok edilmişti. En acil yükümlülükleri
Tüm hayatı olan annesi tarafından ödenen müdürlerinden biri
alacaklılar; Ve şimdi sıkı bir şekilde bu ağır yükün boyunduruğunun altındaydı
bir daha asla ondan kaldırılmayacak olan borç
omuzlar. Bir kez daha, dokuz yıl önce yaptıkları gibi, ailesi
tatmin edici olmayan oğulları için tüm sorumluluğu ortadan kaldırın. Vardı
onun tarafından tehlikeye atılan aile onurunu kurtardı
iflas; Ama yaşadığı ya da açlıktan korunmasının kendisi olduğunu hissettiler
mesele. Konumu, bunlardan daha kötüydü.
Rue Lesdiguieres'in ilk günleri, teslim edildiğinde
lehine eski haline getirme. Şimdi grafiksel olarak ifade ettiği gibi,
"Rue de Tournon'a" atıldı ", [*] ve görünüşe göre hiçbir hüküm yoktu
istekleri için yapılmış. Villeparisis'ten taşınan ailesi
Madame Surville yakınında olmak için bir yıl önce Versailles,
İşlerine müdahalelerini ciddi eleştirilerle sınırlandırdı.
Ailesini görmeye gelmemeye saygı istemek ve dürüst gazap
Odasını mavi Calico ile asmak için savurganlığı ile. Bunlar
ödeyecek parası olmadığı savunmada yer aldığı sitemler
omnibus ücretleri ve masraftan dolayı sık yazamadı
posta; Muslin'i anlarken, sahip olduğunu belirtti
Başarısızlığından önce, La Touche gibi ve onu saklamak için çivilenmişti
Baskı ofisinin duvarlarında korkunç kağıt. Çırpınmamış
Dekorasyon girişimleri hakkında yorum yapmak, yine de merak ediyorum
Açlıktan bir adamın karakteristik çabaları,
Birkaç gün sonra kız kardeş: "Ah, laure, eğer yaptıysan ama nasıl
Tutkuyla arzu ediyorum (ama, sus! Sırrı sakla) İki mavi ekran
Siyah olarak işlemeli (sessizlik!). "[+] Mektubunu yeniden açar
Madam Surville'den bir tane cevaplamak için ekranlar, açıkça yazılmış
M. ve Mme. De Balzac, sözünü suçlamak için
tembellik; ve en azından _this_ hatası yapabileceği fakir adam
Adil bir şekilde ima edilmez, ona zaten mutsuz olup olmadığını sorar
yeterince ve ona bu haksızlıktan nasıl muzdarip olduğunu acımasızca anlatıyor
şüpheler ve o ölene kadar asla mutlu olamayacağı. İçinde
Bununla birlikte, ekranlara çocuksu kalıcılıkla geri döner.
Tüm hastalıkları için bir payacea ve şöyle bitiyor: "Ama ekranlarım-istiyorum
Onları her zamankinden daha fazla, işkencenin ortasında biraz sevinç için! "

[*] Kendisine "Rue Cassini" diyor, ama bu bir hata.

[+] "Yazışma," Vol. Ben. P. 82.

Görünüşe göre, diğerleri gibi tamamen altına girmişti
harika şeylerin beklendiği umut verici genç adam; Ve içinde vardı
Gururu ve sefaleti, birkaçı dışında kendini her birinden gizledi
samimi arkadaşlar. 19 Haziran 1829'da babasının ölümüyle,
son günleri oğlunun felaketinin bilgisi tarafından üzüldü,
Dünya havadaki bir kale tarafından daha az daha fakirdi; dışında
Çok fazla olan nazik yaşlı adamın ölümünde doğal üzüntüsü
karısından daha yumuşak, yolla milyoner olma hayali
Tontin başkenti, tüm Zavallı Honore'un diğer vizyonları gibi kayboldu.
Balzac'ın kaldırma kuvveti bile iç karartıcı olana karşı her zaman kanıt değildi
iki veya üç günlük açlık etkisi ve bazen
en düşük derinliklere indi ve o karanlık yerlerde
Hangi ölüm tek kaçış gibi görünüyor. "La Peau De'de bize söylediğinde
Chagrin "Raphael'in Tuilerler'de belirsiz bir adımla yürüdüğü
Bahçeler, "sanki bir çöldeymiş gibi, yapmadığı erkekler tarafından dirsek
Bakın, işitme, kalabalığın tüm sesleri aracılığıyla, tek başına bir ses,
Ölümün Sesi, "Şüphesiz Balzac'ın kendisidir
Aspirasyonlar, hayal gücüne girdikten sonra
Sadece büyük bir doğa arzulayabilir, şimdi çürük ve kamgarn, bir
tam başarısızlık ve intihar yoluyla en azından elde edeceğini düşündüm
Barış ve unutulma. Sözlerinin gerçeğini tam olarak biliyordu:
"Kendinden aranan bir ölüm ve sesleri çağıran bol umutlar arasında
Paris'e genç bir adam, Tanrı sadece neye müdahale edebileceğini, ne
Ruh içinde yarışan fikirler, hangi şiirler
bir kenara koy, hangi inliyor ve hangi umutsuzluk bastırıldı, ne
kürtaj başyapıtları ve boşluklar. "[*]

[*] Honore de Balzac, "La Peau de Chagrin."

Yıllar sonra bu korkunç zamanda tekrar baktığında, sadece bulabilir
Kendisine bir son vermemesinin bir nedeni ve bu
Madam de Berny'nin varlığı: "O bir anne, bir kadın arkadaştı,
Aile, bir erkek arkadaşı, bir danışman, "coşkuyla ağlıyor;"
Yazar yaptı, genç adamı teselli etti, zevkini oluşturdu,
Bir kız kardeş gibi ağladı, güldü, her gün geldi, merhametli bir
uykuya uyumak için üzüntü göndermek için. "[*] Kesinlikle kadın yoktu
Balzac'a bu kadar derin bir minnet borcuna borçlu olduğu ve kesinlikle
Ayrıca yükümlülüklerini sevinçle kabul etti. "Onunla her gün
Bir fete, "dedi Madam Hanska'ya uzun zamandır.

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Bu sefer başka bir arkadaşlık başladı, ki bu daha yavaş olsa da
Büyümede ve karakterde o kadar tutkulu değil, o kadar sadıktı ve
Sadece Balzac'ın ölümü ile feshedildi. Madam Surville Live'a gittiğinde
Versay'da eski bir okulun olduğunu bulmaktan çok memnun oldu,
Madam Carraud, oraya yerleşti, kocası görevini tutuyor
Askeri Okul Direktörü Saint-Cyr. Honore Madam'ı tanıyordu
1819'dan beri carraud; Ama önce onunla ve onunla samimi oldu
1826'da kocası ve daha sonra Angaouleme'de sürekli konuklarıydı,
Komutan Carraud'un hükümet toz işlerinden sorumlu olduğu yer,
Ya da Madam Carraud'un bir ülke evi olduğu Berry'deki Frapesle'de. O
çok zeka ve hırslı bir kadındı, yüksek prensipli ve
çok sağduyuya sahip olmak. Balzac bazen şikayet etti
biraz yumuşaklık istiyordu; Ama yine de, her zaman
daha tutkulu onun zaferlerinde rahatlık için ona döndü
ekler. Ayrıca büyük bir adam olan M. Carraud'a çok bağlıydı
Bilimsel kazanımlar ve iyi bir koca, ama karısının umutsuzluğuna,
tamamen enerji ve hırs eksikliği; böylece almak yerine
Yetenekleri ile haklı olduğu pozisyon, yakında emekli oldu
Kamusal yaşamdan tamamen ve Madam Carraud,
Balzac'a, Paris'teki yeteneklerinin kapsamı buldu, gömüldü
ülke. Yine de, karraudlar mutlu bir çiftti, gerçekten
birbirine adanmış; ve Madam Carraud onların örneğini belirtti
birçoğu üzerindeki bakış açılarının farkına rağmen,
Konular, 1833'te onu evlenmeye çağırarak onuruna yazdı. [*]
"Kocam ve ben olmadığımızı söylemeye gerek yok
her şeyde sempatik. Birbirimizden çok farklıyız, aynı
Nesneler bize oldukça farklı görünüyor. Yine de mutluluğu biliyorum
ki konuşuyorum. İkimiz de aynı derecede hissediyoruz, ancak
farklı yol. Tam varoluştan vazgeçmem,
Genellikle alınan fikirlere göre. Boş bir anım yok. "

[*] Vicomte de Spoelberch de Madam Carraud'dan mektup
    Lovenjoul'un koleksiyonu, _la revue bleue_, Kasım
    21. 1903. O ateşli bir politikacıydı ve bilgimizin çoğunu kazanıyoruz
Balzac'ın mektuplarından siyasi görüşleri,
milletvekili olmak; aynı zamanda değer verdiği fakülteye sahipken
Çoğu kadın arkadaşlarında, akıllı edebi eleştiri. O
Diğer noktalarda da kritik olabilir; Ve Madam Hanska gibi,
Balzac'ı fikirlerin hareketliliği ve çözünürlük tutarsızlığı nedeniyle suçladı,
Aklını boşa harcadığını söyledi. O zamandan şikayet etti
Bir planı başarıyla tamamlamaya getirmiş olabileceğini,
Genellikle on ya da on iki yenisini başlattı, hepsi yok oldu
dumana ve ona hiçbir avantaj getirmedi. [*]

[*] "L'Ecole Des Menages"
    Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul.

Balzac'ın biraz zaman geçirmeden neredeyse bir yıl geçmedi
kapıları her zaman açık olan Frapesle'deki misafirperver ev
o; Ve orada, alacaklılardan, yayıncılardan, gazetecilerden ve tüm
Diğer düşmanları, huzur ve sessizlik içinde yazabildi. Orada,
Ayrıca, aralarında M. Armand Pereme, birçok hoş tanıdık yaptı.
seçkin antika ve bir zamanlar olan M. Periollas
Saint-cyr'de M. Carraud altında ve daha sonra bir
Topçu filosu. Madam Carraud'a da bir tanıtım borçlu
En samimi erkek arkadaşı Auguste Borget'e, bir tür ressamı
Çin'de seyahat etti ve orada manzaranın birçok fotoğrafını çekti.
Borget, Rue Cassini'de Balzac ile aynı evde kaldı ve
1833'te Madam Hanska'ya bir mektupta kendisinden bahsetti
Yanında üç gerçek arkadaş ve kız kardeşi Madam de Berny ve
Madam Carraud diğer ikisi. Balzac için çok gerçek bir kederdi
Borget uzaktayken; Ve ressam olsa bile
Seyahat etmek, çizmek ve asla ona yazmaz, sürekli içeride
onun hatırlaması; Başka bir mektupta arkadaşının
Ruhun asaleti ve duyguların güzelliği. Borget'e adanmıştı
"La Messe de l'ortee" nin dokunaklı hikayesi; Ve Balzac'ın
Ani ölüm, görevin bu "iyi, yaşlı ve gerçek arkadaş" idi
Burning Madam Hanska'nın mektupları emanet edildi, ancak sonunda
Alıcıları bu acı verici görevi 1847'de gerçekleştirdi.

Hala daha yaşlı bir arkadaşım, zengin, emekli bir demirconcu olan M. Dablin'di.
Değerli sanatsal nesneler koleksiyonunu bırakan sanatsal tatlar
Louvre'a. 1817'den önce Balzac tarafından biliniyordu; Ve 1830'da
Başarılı yazar, M. Dablin'in eskiden olduğu için şükranla hatırlıyor
1819'da Rue Lesdiguieres'deki şehitliği sırasında tek ziyaretçisi.
O zaman ve daha sonra onurlu para ödünç vermede en cömertti;
Ve uzun süre aralarında gelen tek bulut onun
Balzac onu ondan daha fazla güvenlik bulmak istediğinde öfke
Söz verdiği bir kredi için hayata sahip. Daha sonra, 1845'te M.
Dablin, Balzac'tan bazı dikkatsiz sözlerden daha çok incindi ve açıkça
eski proteininin büyük tanıdıklarını kıskanmış, şikayet etti
Onur ve Fortune insanların kalbini değiştirdi-büyük romancı buldu
günlük on altı saatlik çalışmasından sonra, uzun bir mektup yazmak için
eski hayırsever. [*] Bunda ona hiçbir şeyin değişmeyeceğini söyler
ona olan sevgisi, tüm gerçek arkadaşlarının eşit olduğu
görünüş; ve gerçek övünmeyi yapar, ancak sahip olsa da
Çalışkanların egotizmi, henüz kimseyi terk etmedi
Sevgiyi hissediyor ve şimdi bir çocukken olduğu gibi aynı.

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 115.

Diğer erken ve ömür boyu arkadaşlıklar Madam Delannoy ile birlikte
ona para ödünç verdi ve ona her yönden nazikti ve M. de ile
Indre'de bir şato olan Sache'de yaşayan Margonne, güzel
Touraine Vadisi "Le Lys Dans La Vallee" de anlattı ve
Balzac bir çocukken dizlerinin üzerinde. Balzac sık sık ziyaret eder,
özellikle de ciddi bir iş üzerinde meditasyon yapmak istediğinde,
yalnızlık ve saf havayı ve onun muamele edildiği gerçeğini buldu
mahalle sadece bir ülkenin yerlisi olarak değil,
ünlü, hayal gücüne ve güçlerine tuhaf bir şekilde teşvik ediyor
Yaratılış. "Louis Lambert" i yazdı.
Bu misafirperver arkadaş. Madam de Margonne umursamadı: o
onun çirkin portresine göre, hoşgörüsüz ve
dindar, deforme olmuş ve hiç değil _spirituelle_. Ama saymadı
çok için; Balzac kocası uğruna eve gitti.

Bu sefer Balzac ve La Touche arasında bir samimiyet oluştu,
Daha önce de belirtildiği gibi, _figaro_'nun editörü yardımcı oldu
onu perdeleri çivileme görevinde. Bu yakınlık olmalı
Balzac'ın eğitimine büyük değer vermiştir.
edebiyat ve bu nedenle bir adamın tarihinde dikkat çekicidir
Yazılarında küçük dış etki izi descright olabilir,
Ve Theophile Gautier örneği dışında kim çok az görünüyordu
çağdaşlarının düşüncesinden etkilenir. Bu nedenle, bir
Madame de Berny'nin arkasında uzun bir yol-Balzac'ın onu bildiğimiz gibi,
zor var olmazdı-la touche onun için tanınmayı hak ediyor
Her ne kadar küçük olsa da, edebi idealleri şekillendirirken ve
Büyük yazarın tadı. Bunun yanı sıra, Balzac ile olan dostluğu
İkincisinin tarihinde neredeyse benzersiz, bazıları için
Bilmememizin nedeni, aniden kırıldı; Ve neredeyse
Sadece Balzac'ın kişisel hoşnutsuzluğa neredeyse hükmediğinde
Nefret, eleştiride, 1840'ta _revue Parisienne_'de ne zamandı
La Touche'nin romanı olan "Leo" hakkında bir makale yayınladı. O oldu George
Sand, eski efendisine tamamen kayıtsızken, ikincisi
-onun tarafından tasvir edildiği gibi acıklı, ama dikenli ve rahatsız edici bir figür
Çağdaşlar-eski öğrencisini küçümsemeye ve iptal etmeye devam etti,
Her zaman onu sevdi ve bir uzlaşma için özlem duyuyordu
Asla gerçekleşmedi. La Touche'nin keşfetmek için hızlı bir içgüdüsü vardı
Genius: Andre Chenier'in ölümünden sonra şiirlerini halka tanıttı,
ve Jules Sandeau ve George Sand'ı başlattı. Ama o kaynaştı
Öğrencilerinin vaat edilen araziye sadece dehaya açık olduğunu görürken
Dışarıda kaldı. Er ya da geç istekli, etkilenen
Parlak gözleri olan küçük hipokondriyacal adam
arkadaşları ve bir rüptür doğal olarak yakında gerçekleşecek
Ultra duyarlı öğretmen, en küçük olanı rahatsız etmeye hazır
bahane ve doyurucu, sağlam tourainean, kim ne olursa olsun
olabilir, dünyaya bir kahkaha ile karşı karşıya kaldı, onun dehasında ısrar eden
neşeli egotizm ile ve gerçek iyi kalpliliğe rağmen ve
sevgi derinliği, her zaman dikkatli olamayacak kadar doluydu
başkalarının duyguları. Balzac La Touche'a ne kadar borçluydu
Bilmek; Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, başka nedenler vardı
1825 ve 1828 yılları arasında edebiyatta ani adımları için
"Les Chouans" ın, ona yapıştırdığı ilk kitap
isim ve dahisinin gerçekten kendini gösterdiği
Bu edebi öğretmenle ilişkisinden hemen sonra. Şüphesiz la
Touche, sahip olmanın sefil kaderi ile lanetlenmiş
elektrik kıvılcımının kendisi olmadan dehanın mizaç, büyütüldü
verdiği yardım ve kısaca aşırı acı hissettim
boşuna sokmaya çalıştığı büyük yazar tarafından gösterilen hafıza
saldırılarının acerbitesinden hissediyorum. Hiçbir zaman Balzac topluma çok fazla çıkmadı, ama onun
Anonim romanlar, ona şöhret getirmese de,
Ona birkaç edebi ve sanatsal salonun kapıları ve o bir
Birkaç romanın yazarı Madam Sophie Gay'in sıklığı,
Bunlardan biri "Anatole" nin Napolyon tarafından okunduğu söyleniyor
Geçen gece 1814'te Fontainebleau'da geçirdi.
İmparatorluk salonu, Bourbons Hükümeti'nin karşıtlığı ve
Balzac'ın duyguları belki de bazen
Etrafında devam etti, ancak daha muhtemelen içinde bulduğu ilgi
Farklı görüş aşamalarının incelenmesi partisinden ağır bastı
Gözetimler. Bu akşamlar endişeli bir zevk olmalı;
çünkü bir taksi ücreti ödeyecek parası olmadan, her zaman acı çekti
Varışta botlarının lekesiz olup olmayacağı sorusu
temizlik, bir çift beyaz eldivenin savurganlığı
Düşünmenin hoş olmayan gıdalarda azalma. Daha sonra,
Ayrıca, zarif kostümlere ve akıllıca vahşi tiksinti hissetti
Boş başlı fopların sahip olduğu cabriolets
Fetih, ona göz alıcı ve kanıtlayamadığı
onun içindeki dahi veya bir gün olduğuna dair inancına ses veriyor
Hepsine hükmetirdi. Huzursuzluk ve rahatsızlık ve
aynı zamanda bilinmeyen ve büyüleyici olasılıklar duygusu
yetenekli gençliğin doğum hakkıdır ve
Balzac yüce, deneyim tarafından iyi bilinmiş olmalı; Ve
Neredeyse oryantal güzellik ve lüks sevgisi hayatını yaptı
Yoksulluğun tuhaf bir şekilde galip gelmesi.

Annesinin salonu, Konuşmacı Kraliçesi'nde göze çarpan,
Yunanistan'ın bağımsızlığının onuruna ayetleri okumak, heyecan verici
Zekâsıyla kahkaha atmaları ve başkalarınınkini çizme gücünün
parlak bir figürdü-güzel delphine gey,
1831'de Madame de Girardin olmak. O büyüleyici bir figür,
Dürüst olmayan bir dokunuş ve tekil bir edebi kıskançlık eksikliği olan kadın, bu yüzden
Bütün çağdaşlarının ondan şefkatle bahsetmesi. O yaptı
Balzac ve kocası arasındaki barışı korumak için yorucu çabalar,
_la presse_ otokratik editörü; Ve 1847'ye kadar, final
Rüptür gerçekleşti, Balzac'ın gerçek sevmesi onun fethetti
tarafta haksız işlemler olarak gördüğü şeylere kızgınlık
kocasının. Bir zamanlar dostça tam bir bırakma vardı
ilişkiler ve hatta bir düello hakkında karanlık ipuçları; Ama genellikle Madame De
Girardin galip geldi; Ve her ikisinde de birçok rekabet olmasına rağmen
Yanlar ve birkaç kez neredeyse bir patlama olan Balzac _la için yazdı
Presse_, salonunu ziyaret etti ve genellikle nezaket açısından idi
kocasıyla. Güzel teniyle gurur duyuyordu ve
Çizim odası, en iyisini göstermek için soluk yeşil saten ile asılı
avantaj; Annesi gibi, biri de biri yazdı.
Romancının ünlü kamışından sonra "La Canne de M. de Balzac" olarak adlandırılan
turkuazlarla süslenmiş.

Madam Gay'in salonunun alışkanlıklarından biri Düşük'dü
D'Abrantes; Ve onun ve Balzac arasında bir edebi vardı
Muhtemelen zahmetsiz durumla çimentolanan yoldaşlık
her ikisi için ortak. 1827'de Versay'da yaşadı; Ve ne zaman Balzac
Ebeveynlerini görmeye gitti, ona bir ziyaret de ödedi; Uzun görüşmeler
karşılıklı mücadeleleri, talihsizlikleri ve umutları hakkında gerçekleşti
yazarak para kazanmak. Zavallı kadın her zaman parasaldaydı
zorluklar. İmparatorluğun düşüşünden ve onun ölümünden sonra
Kampanyası boyunca cesurca takip ettiği koca
İspanya, çevreleyen aynı lüksle yaşamaya devam etti
onun ihtişam günlerinde; Ve burbon hükümeti olarak
Ona yardım etmeyi reddetti, yakında bir yoksulluk durumuna indirildi,
ve alacaklılarını ödemek için kalemine döndü. Birkaç yazdı
Şu anda tamamen unutulan romanlar; Ama 1831'de o
Anılarını ortaya çıkarmaya başladı ve bunlar
İmparatorluğun altındaki sosyal yaşam ve bir klasik haline geldi. Bunlar
Anılar ilk olarak on altı ciltte yayınlandı ve
İkinci bir baskı olduğunda halka bir rahatlama, sadece
Üç yıl sonra on iki cilt ortaya çıktı.

1829'da, şimdi yazdığımız zaman, Balzac sadece
Zavallı Düşes, daha önce büyük zirvelere yükseldiğinde ve
Şimdi çok alçak düştü, tersine döndü ve kasvetli bir
Hayatın görüşü. Mutluluğun muhtemelen olamayacağını garanti ederdi
sonsuza dek bitti ve gelecekteki bir gün parlak bir şafak tahmin ederdi; sırasında
Kendini zenginleştirmeye başlar başlamaz, ona ödünç vermek için elinden geleni yaptı
Yardım eli. Charles Rabou'ya bir giriş yaptı, böylece
Makaleleri _revue de paris_ tarafından alındı ​​ve
Onunla yayıncılar arasında aracı, sonsuz sorun yaşıyor
onun adına ve sonunda onun için en avantajlı terimler kazanıyor.
Ancak hiçbir yardım kalıcı kullanım değildi. O, çok şey bilen
Parayı yönetmeyi hiç öğrenmemişti ve en büyük oğlunun yardım etmemişti,
Napolyon d'Abrantes, kazandığı her kuruşu geçirdi. 7 Temmuz'da
1838, Rue'deki sefil bir odada azami yoksulluk içinde öldü
Des Batailles, hastaneden çıkmış, burada
günlerini huzur içinde bitirmeyi umuyordu, çünkü masraflarını ödeyemedi
peşin. Balzac Madame Hanska'ya şöyle yazıyor: "
Duchesse d'Abrantes'in acınacak ölümü hakkında. O olarak sona erdi
İmparatorluk sona erdi. Bir gün bu kadını size açıklayacağım; Bu bir
Wierzchownia'da güzel akşam mesleği. "[*]

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Balzac'ın arkadaşlıklarından bir diğeri, karakter açısından farklı
Daha önce bahsedilenler, George Sand ile, "Kardeşi
George "Onu arardı. İlk olarak 1831'de tanıdığını yaptı,
ve genellikle beş katlı evin merdivenlerini şişirirdi
Üstünde yaşadığı Quai Saint-Michel. Onun görünüşü
Nesne, yazısı hakkında tavsiyelerde bulunmaktı, ama gerçekte
Bu nispeten ilgisiz konuyu çok hızlı bırakın ve dökün
Kendi romanları hakkında konuşulur. "Ah, bir şeyler buldum
başka! Göreceksin! Göreceksin! Muhteşem bir fikir! Bir durum! A
diyalog! Hiç kimse böyle bir şey görmedi! "" Bu sevinçti
kahkaha ve bir coşku çok fazla,
Herhangi bir fikir. Ve bu, uykusuz ve günler olmadan gecelerden sonra
Sakın, "[*] George Sand.

[*] George Sand.

Onun görüşünde, hiç tam olarak fark etmediği için sınırlamalar vardı
dehasının kapsamı ve ona yarım adam olarak baktı, böylece
Bazen konuşmasının genişliğiyle onu şok ederdi. Sonrasında
Olayda benimsediği Jules Sandeau ile rüptürü
şiddetle, bir süre onu onaylamadı ve aksine
kalbi işlerinin çok yönlülüğü ile aşağılayıcı bir şekilde
Romanlarında tasvir edilen tutkulu, kalıcı sevginin ideali. Fakat,
Daha sonra, kendisi Sneau'da hayal kırıklığına uğradığında ve ne zaman
İkincisi, bir roman yazarak öfkesini daha da sürdürmüştü.
George Sand'ın adını sürüklemeyi amaçlayan "Marianna" olarak adlandırılan
Çamur aracılığıyla Balzac onu enerjik olarak savundu. Yaklaşık aynı
Time (1839) "Beatrix" romanını ortaya çıkardı.
Mlle olarak tasvir edildi. De, "Isis'in güzelliği, daha ciddi
zarif ve sanki sabitin üzüntüsüne çarpmış gibi
Meditasyon. "Balzac'a göre gözleri onun büyük güzelliği ve
Tüm ifadeleri onların içindeydi, aksi takdirde yüzü aptalcaydı; Ancak
Muhteşem siyah saçları ve teniyle-gündüzü ve
yapay ışıkta beyaz-çarpıcı ve
Pitoresk figür. Daha sonra Balzac'ta kısmen uzlaşmış gibi görünüyor
kendisi ahlaki düzensizliklerine, uygun zeminde
Kendisi gibi, olağanüstü bir varlıktı; Ve birkaç tane duyuyoruz
Nohant'a ödediği ziyaretler, uzun saatlerce konuşmadan memnun kaldı
göstermesi gerekmediği bir yoldaşla sosyal sorular
_Galanteres d'piDerme_ Sıradan kadınlarla ilişkiye ihtiyaç vardır.
Ona diyor ki: "Ruhun küçük bir kısmı yoktu ve bunların hiçbiri düşük
Çok çağdaş yetenekleri gizleyen kıskançlıklar. Dumas gibi
Bu noktada. George Sand çok asil bir arkadaştır. "[*]

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Bunların hepsi beklentidir; Şimdi 1828 ve 1829'a geri dönmeliyiz ve
Resim Balzac'ın önce Rue de Tournon'da ve sonra bir
Rue Cassini oda. Yeterince kaplanmamış ve zahmetli bir şekilde beslenir, o
Bazen akşam partilerine gitti.
yazı; Diğer zamanlarda sempatik bir arkadaşı ziyaret etti ve
sıkıntılarını ona döktü; Ama sadece bir gerçek desteği vardı-
Madam de Berny'nin sempati ve sevgisi. Korkunç bir zordu
hayat. Kendini uyanık tutmak için kahve aldı ve yazdı ve yazdı
bitene kadar; her zaman bir koşulda olmak
"İzlenen Hare," alacaklıları tarafından taciz edildi ve takip etti ve
Tüm kazanımlarının onlara gitmesi gerekiyor.

Tek rahatlamaları küçük ziyaretlerdi. Turlara gitti, burada
kızıl saçlı ve başka bir çok az olan bir kızla bir topta dans etti
"Bir adam sadece onunla evlenir, onun için bir pim görevi görebilir
gömlek. "[*] M. de Margonne'yi görmek için Sache'ye gitti;
Kız kardeşi ile tanıştığı Champrosay; ve Brittany'deki Fougeres'e
Baron de Pommereul'un daveti. Son adlandırılan ziyaret sırasında,
Daha önce gördüğümüz gibi, sadece malzemeyi değil, aynı zamanda
"Les Chouans" romanının büyük bir bölümünü yazdı, bu da
kariyerinin dönüş noktası.

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 82.

Bu roman, ilk adıyla imzalanan Honore Balzac,
Canel ve Levavasseur tarafından Mart 1829'da ve Aralık ayında yayınlandı
Aynı yıl "Bir Celibataire tarafından Fizyoloji Du Mariage" ortaya çıktı,
ve heyecanlı genel dikkat; Birçok insan olmasına rağmen, Madam Carraud
Sayı arasında çok şok oldu. Bu kitapların her biri getirildi
Yaklaşık elli poundda-özellikle bunu düşündüğümüzde büyük bir miktar değil
Balzac şu anda yaklaşık iki bin lira borçlu olmalı; Ama o
Şimdi ayağını şöhret merdiveni ilk basamakta ve
Editörler ve yayıncılar romanlar ve makaleler için kendisine başvurmaya başladı.

Balzac'ın kendisine verdiği bir soruyu cevaplayan ilginç bir gerçek
_revue de paris_ aleyhindeki davası sırasında onun
"De" önekine doğru, oldukça büyük kelimelerle "benim
İsim, Fitz-James Dükü gibi doğum sertifikamda
onun üzerinde, "[*]" Les Chouans "un başlık sayfasında
Kendisi basitçe M. H. Balzac ve "sahneler de la vie
"Nisan 1830, M. Balzac'ta ortaya çıkan privee, hala
"De." 1826'da "H. Balzac,
Imprimeur, Rue des Marais, St.-Germain, 31, "Ve zaten gördük
okul siciline onur balzac olarak girildiğini ve
O sırada ailesi kendilerini M. ve Mme olarak adlandırdı. Balzac.
Ancak bazen, 1822 gibi erken bir tarihte, kız kardeşine mektuplar
Honore, "De" parçacığında ısrar ediyor ve tüm hayatı boyunca olduğunu iddia ettiği
çok eski bir Galya ailesinin bir üyesi-
Düşmanlar onu alay etmek için ünlü bir fırsat.

[*] "Lys Dans la Vallee" nin ilk önsözü, P 482, Cilt. xxii. ile ilgili
    "OEUVRES DE H. DE BALZAC'ı tamamladı," Edition Definitive.

1836'da _revue de paris_ ile olan davası sırasında, kesinlikle
Şüpheli bir ses olmadan konuyla ilgili konuştu:

"Benim adım bazı kulaklarda çok iyi geliyor olsa bile, kıskanmış olsa bile
Kendilerinden memnun olmayanlar tarafından vazgeçemem. Benim
Babam bu konudaki hakları içerisindeydi, danışın
Arşiv ofisindeki kayıtlar. O biri olmaktan gurur duyuyordu
Auvergne'de direnmiş bir ailenin fethedilen ırkı
istila ve d'girişlerinin kökenlerini aldığı. O
Arşiv Ofisinde yapılan bir arazi hibesi bildirimi
Balzacs, küçüklerin çevresinde bir manastır kurmak için
Balzac kasabası ve bunun bir kopyası, bana kayıtlı olduğunu söyledi.
Paris Meclisinde Bakın. "[*]

[*] Bkz. "Lys Dans La Vallee" nin ilk önsözü.

Balzac bu zorlamada bir süre devam ederek düşmanlarına bir
alay için taze sap. Dava kaybından sonra _revue
De Paris_, öfkeyle öfkelenen "UN Dernier Mot ile cevap verdi
Bir M. de Balzac, "Yazarın, bir yansımadan sonra bir makale
Venom, set dişleri ve alaycı bir gülümsemeyle kesilmiş olmalı,
Ve içgüdüsel soruda en çok korkutucu bir paragraf var
"de" ın:

"O [Balzac] bize eski bir Gaulish ailesinin (sen
Anlayın, 'Gaulish'-Charlemagne'nin akranlarından biri! Fransız bir aile,
Bu nedir? Gaulish!) Kendi hatası değil, zavallı adam! Ayrıca, M.
De Balzac size Bourbons ve Montmorence'ın
ve diğer Fransız beyler, daha önce armatik yataklarını düşürmelidir.
O, bir Galya ve daha fazlası-eski bir ailenin bir Galyası! Aslında bu
'De Balzac' ismi bir İsimli isimdir (ikili olarak gülünç ve
Gaulish). Her zaman de Balzac olmuştur, sadece bu! iken
Montmorences-bu talihsiz montmorens-daha önce
Bouchard; ve Bourbons-ikisi de olmayan ikincil bir aile
Patronync Nor Gaulish (eski Gaulish ailesinin elbette anlaşılıyor)
Capet olarak adlandırıldı. M. de Balzac bu nedenle
Kral!"

Sonuna doğru, Rage yetenekli yazarı biraz tutarsız hale getirir,
Ve lekeli ve okunaksız bir el yazması hayal edebiliriz; ama
Yükselen soru ilginç bir soru ve Balzac harika ekledi
önemi. Düşmanlarına en sevilen bir tür
Başlık dışında, bu yazarla aynı önlemleri benimseyin.
onu "M. Balzac" dır.
Saldırının zihnine hiçbir zorlama getirmemenin çifte avantajı
parti ve yine de kurbanı tuhaf bir şekilde hassas bir noktada vurarak.

Balzac'ın "De Balzac" ı kaydedildiğine dair ifadesi
2'de doğduğu için doğumu yanlış karşısında
Tüm başlıkların yasaklandığı bir zaman olan VII. Bu yüzden
"De" nin ihmal edilmesi hiçbir şey ifade ederken,
1826'da "De" i düşürdü, çünkü asil ismini topraklamazdı
Ticaretle ilişkilendirerek çok kolay olabilir.
Ancak maalesef Balzac'ın argümanı için, eski M. Balzac
Öldü, 19 Haziran 1829'da Kayıt'ta Bernard olarak tanımlandı
Francois Balzac, "de" olmadan. O durmuş gibi görünmüyor bile
1826'da olduğu gibi, ölümünden sonra olduğu gibi,
Madam de Montzaigle olan Laurence-
Balzac ailesinden bir tartışmasız "de"
Onlar-M. ve Madam Balzac, M. ve
Madam Surville ve MM. Honore ve Henri Balzac.

Yine de, bizi çok memnun ederse, sürdürmemiz mümkün olabilir,
Aksine belirli kanıtlara rağmen, Balzacs
"DE" i düşüren basit, iddiasız insanlar
Devrimin, devam etmeyi umursamadı; Ama burada M. Edmond Bire,
Bize zaten verilen bilgileri veren, tamamen keser
zemin ayaklarımızın altından uzakta. Görünüşe göre M. Charles
Tanınmış antika olan portal, araştırmalarında
Eski M. Balzac'ın doğum kaydı. 22 Temmuz 1746'da LA'da doğdu
Nougarie, Saint-Martin de Canezac'ın cemaatinde ve açıklandı
Bu belgede, Balzac olarak değil, Bernard Francois olarak
Bir işçinin oğlu Balssa! Hangi tarihte adını aldı
Balzac ve ünlü oğlunun zararsız aldatmacayı bilip bilmediği,
Bilmiyoruz; Ama muhtemelen isim değişikliği bir başka
Zeki yaşlı beyefendinin gerekli olduğunu düşündüğü küçük rezervler
Geçmiş yaşamını sürdürün ve onur gerçekten kendini bir
eski bir ailenin üyesi.

Her halükarda, M. Bire'nin dediği gibi, kesinlikle kalemiyle doğru kazandı
asalete ve bu hesabında her zamanki tarafından bilinecek
"De Balzac" ın başvurusu.



                              Bölüm VI

                             1829 - 1832

  İş ve Artan Şöhret-Emile de Girardin-Balzac'ın Erken
  _revue de paris_ ile ilişkiler ve Amedee ile Quarrel
  Pinchot-Madam Hanska ve Marquise De'den ilk mektuplar
  Castries-Balzac'ın olağanüstü yazma modu-Burlesque
  _figaro_'dan hesabı.

Balzac'ın hayatının önümüzdeki birkaç yılının kaydı zor bir
O kadar çok ve çeşitli çıkarlar onlara kalabalıktı, çok kısa
uyku saatleri ve iş geceleri çok uzun süre dinlenmeden izledi
Sekiz saatlik bir gün sürekli acele. Yazıcılara Ziyaretler,
Yayıncılar ve editörler, alacaklılarla endişelenen röportajlar ve
iş, siyaset ve edebiyat üzerine mektuplar,
Şaşırtıcı bir şekilde hızlı ardıllık ve tek mühlet bulunacaktı
Madam de Berny, Madam gibi arkadaşlarla ara sıra görüşmelerde
Carraud veya Duchesse d'Abrantes.

Başarı geliyordu. Ancak Balzac ile başarı asla boş zaman demek istemiyor ya da
ağır bir borç yükünden kurtulma; Sadece muazzam bir kapsam verdi
Emek harikaları. İş tutkusu bir hastalık anlamına geliyordu; Ve
Rapture'dan aşağı değişen duygu gamını kim ölçebilir?
o sessiz saatlerde yaşanan süzme çabası
karanlık, adam sadece yalnızlık içinde yaşayan en iyi kısmı
ve gece, bir yazı tablosu çöp olmadan önce keşişinin alışkanlığında oturdu
kağıtlarla? Sonra, yaratılış dehası tarafından etkilendiğinde,
Hayal gücü tam sallanıyor ve materyali hesaba katacak
keskin gözlem güçleri ve benzersiz
sezgi. Arama görevinin aradığı sevinciyle yorucu bir işçiydi
Her fakülte, en yüksek olan-yaratılıştan-
aktivite ve saatler şüphesiz sık sık anlar gibi geçti. Ama
İfade ile mücadele, süper bol vergilendirme çabası
En üst düzeyde güçler izlerini bıraktı; Ve sabah Balzac olurdu
Saçları bozuklukla kendini yazıcıya veya yayıncıya sürükleyin,
Dudakları kuru ve alnı kaplandı.

Balzac tarafından onunla yaşamak için alınan Jules Sandeau
Onun gibi çalışmaktan ölmeyi tercih ettiğini belirtti, diyor ki
Bazen, yazma tutkusu ve ilhamı güçlü olduğunda
O, yakından perdelerinde üç hafta boyunca kendini kapatırdı
Oda, asla dış havayı nefes almayın ya da günden beri bilen gece. Ne zaman
Tamamen bitkin, kendisini palet yatağına atardı
saatler ve ağır ve ateşli bir şekilde uyku; Ve ne zaman hızlı
Daha uzun süre, bir yemek çağırırdı, ancak yetersiz olmalı,
Çünkü sindirim kanı beyninden yönlendirecektir. Aksi takdirde,
Saatlerce, kare masasının önünde oturdu ve konsantre oldu.
işinde güçlü zihin, orada olduğu gerçeğinden tamamen habersiz
Dünyada herhangi bir şeydi, çileden çıkmayı, ezici tahtayı kurtardı
Phantom-yani ona kesinlikle gerçek-,
varlık ve hayatında yaşadı. Onlarla hissettiği zaman için
Duygular, gözleriyle gördüm, onlar tarafından sahip oldular, büyük olarak
Aktör, temsil ettiği kişilik tarafından ele geçirilir. "C'etait Un
Voyant, BM Gözlemateur, "Philariete Chasles'ın gerçeği söylediği gibi. 1829'da Balzac, yayıncı M. Levavasseur tarafından Emile'ye tanıtıldı
De Girardin, ve bağlantı hayat boyu olan-Mme olan De Girardin.
De Girardin, La Touche,-"samimi bir düşman" olarak adlandırdı. İlk başta
uyum. Emile de Girardin'in mektupları, 1830'dan başlayarak "Pzt
Tres-Cher Monsieur, "1831'de" Mon Cher Balzac "a adreslenir;
Ekim 1830'da yazılan birinin bitmesinin ve
"amitie d'Ambition !!!" ile bitmek [*] tam olarak gurur duyuyor
Alıcı-kaba olarak adlandırılan şeyden çok kurtuluş
Parlance "Dolap Aşk." Ancak Girardin ilk tanıyan kişi oldu
Büyük yazarın yetenekleri ve 1829'un sonunda veya başlangıç
1830, Balzac tarafından _la mode_
Editördü, işbirliğini ve işbirliğini davet etti.
Victor Varaigne, Hippolyte Auger ve Bois Le Comte, bir
Günlük gazetelere bibliyografik ek, ki
"Le Feuilleton des Journaux Politiques" başlıklı. Bu bir başarısızlıktı
Ancak Balzac, Emile de Girardin ile diğerlerinde ilişkilendirildi
edebi işletmeler; Ve bu enerjik ajans aracılığıyla geçti
Editör Mektuplarını Paris'e yazdığı _voleur_'da yazdı, ki
26 Eylül 1830'dan 29 Mart 1831'e kadar uzanan bir
kendi içlerinde hacim. 1830 hikayesinin devrimi çıktıktan sonra
moda, incelemeler ve dergiler tamamen işgal ediliyor
siyasi durumu tartışma görevi; Ve Balzac yazdı
Victor tarafından düzenlenen _Silhouette_'deki sayısız makaleler
Ratier ve _caricature_, M. Philippon tarafından düzenlendi. Birkaç yıl
Daha sonra, ikinci dergi şiddetli bir şekilde politik hale geldi; Ama şu anda
sadece esprili ve eğlenceli makalelerden oluşuyordu,
taraflar tarafsız.

[*] "La Genese d'N Roman de Balzac," s. 105, Vicomte de tarafından
    Spoelberch de Lovenjoul.

Victor Ratier ile Balzac, yazılı olarak bir ortaklık düşündü
Tiyatro, Ratier'ın yeterince çalışkan olduğunu düşünmesine rağmen
Tatmin edici bir işbirliği yapmak için. Ancak onu tehdit etti
fakir ve dürüst bir genç adamla bir rakip olarak tembellik vakası ve
Enerjiye renfier, isimsiz dahisinin
Kendisi, cesaretle dolu, oysa Ratier "
Mat. "[*] Balzac'ın yaratıcı beyni, arsayı tedarik etmekti ve
her dramanın karakterleri; Ama onun durumunda olduğu gibi dikkatli oldu
Erken romanlar, oyunun olduğu gibi adının görünmemesi gerektiği gibi
Sadece para kazanmak için yazılan vaudevilles ve kesinlikle
yazarlarının itibarını artırın. Bu nedenle ratier şu şekilde poz verecekti
tek yazarları ve gerçek yazımını üstlenecekti
Çaba için çok tembel olmadıkça, dürüst ve
Talihsiz genç adam onun yerini alacaktı. Maddi kısmı
Her iki ortağın da olması dışında pazarlıktan bahsedilmedi.
çok zengin olun; Ve bu sonuç çok değişmez bir
Balzac'ın planlarının karakteristiği fark edilmez.
Ancak, bu parlak plan, varsayabileceğimiz gibi değil, hiçbir şeye gelmedi.
Indolent Ratier'in herhangi bir başarısızlığından-içinde olduğu gibi
Bu durum isimsiz rakibinin geri dönmesi-ama büyük olasılıkla
Çünkü organizatörünün bir anının boş zamanları yoktu
Yine.

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 115.

1830'un sonuna doğru _revue de paris_ için yazmaya başladı,
İlişkilerinin, genellikle ahlaksız olan dergi, doruğa ulaştı
1836'nın ünlü davasında. İnceleme şu anda
bir şirketin mülkü; ve hissedarların tek nesnesi
Büyük temettüler elde etmek için,
Ödemelerini yazarlara azaltmak, sürekli bir kurs
ve doğal olarak baş editör ofisini çok yaptı
zor. Balzac inceleme için ilk yazdığında Charles Rabou tuttu
Bu yazı, Dr. Veron; Ama birkaç ay içinde istifa etti ve
Sırasında Amedee Pichot tarafından başarılı oldu. Onunla Balzac Weged
Sürekli savaş, nihayet terk ederek incelemeye ağır bir darbe indiriyor
1833'te tamamen.

Anlaşmazlığın nedeni, ilk olarak, sıklıkla
Balzac'ın farklı editörlerle ilişkileri tarihinde yeniden ortaya çıkıyor.
Sadık arkadaşlara mutlu bir şekilde sahip olmak, onu tamamlamasına izin veren
Onlarla kalırken özgürlük,
endişe ve dikkat dağıtıcı unsurlardan daha çok ülkenin sessizliği
Paris. 1830'da Brittany'de seyahat ettikten sonra dört ay geçirdi,
Temmuz'dan Kasım'a, La Grenadiere'de, yakın yakın küçük ev
sürekli olarak sevdiği Saint-Cyr-Sur-Loire'e, ama asla
edinmeyi başardı. 1834'te onun için düzenlemelerin
Satın alma sonunda yerleşti. Üç yıllık sürekli sonra
Reddediler, sahipler satmaya razı oldular ve zaten hayal etti
kendisi kitaplarla çevrili ve altı ay boyunca kurulan
Bu çalışkan bir inzivaya zaman. Ancak, maddi zorluklar geldi
Her zamanki gibi ve bir ziyaretçi dışında, Balzac asla tatmadı
bir ülke hayatının sevinçleri.

La Grenadiere'den Ratier'e kayda değer bir mektup yazdı, [*]
Doğanın güzelliğine olan sevgi, onu bir duyguyla dolduran bir duygu
insanın küçüklüğünün ve aynı zamanda bu rahatsız edici şüphe
sahip olan herhangi bir erkeğin zihnine zaman zaman saldırması gereken
Güçlü fiziğin yanı sıra hayal gücü-
Düşüncenin varlığı, sonuçta fakir bir şey değildir.
Bükülmüş olan aktif işçinin hayatını riske atıyor ve
Kendisi yaşayan bir drama yaratır. Kelimelerle bitiyor: "Ve o
Bana öyle geliyor ki deniz, bir savaş adamı ve bir İngiliz tekne
Yok etme şansı ile yok etme, bir mürettebattan daha iyidir ve
Pen ve Rue Saint-Denis. "

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P 98.

Mayıs 1831'de Balzac yine Paris'ten uzaktaydı, bu sefer başlıyor
Nemours'taki meskenini, kendisini yalnız başına yaşamak olarak tanımladığı
Dünyanın derinliklerinde çadır, kahve ve çalışma gününde var
ve gece "La Peau de Chagrin" de "L'Auberge Rouge" ile
tek dikkat dağınıklığı olarak _revue de paris_ için yazıyordu.

Bu devamsızlıklar görünüşe göre herhangi bir sürtünmeye neden olmadı; Ama ne zaman,
Kasım 1831'de Balzac, M. de Margonne ile kalmak için Sache'ye gitti ve
Sonra karraudlara taşındı, "Le Maitre Cornelius" i bıraktı.
bitmemiş ve düzeltilmemiş bir _revue de paris_ için yazıyordu
durum. Bunun üzerine, doğal olarak ardışık isteyen Amedee Pichot
dergisi için hikayenin sayısı, Balzac'ın ne olduğunu taahhüt etti
Gözler Düzeltilmemiş yayınlayarak,
Kanıtlar, anlamadığı şeyi dışarıda bırakır veya değiştirir. Balzac
düşündüğüne eklendiği imzasında öfkeli
bitmemiş iş. Amedee Pichot da çok kızgındı, çünkü Balzac vardı
Hikayenin ilk bölümünü gereksiz yere uzattı ve onu ikisini tuttu
Beklemeyi bekleyen aylar. Bu nedenle, gayretli olduğu gibi
Transit modu ve "Le Maitre Cornelius"
Yıl ile bitmeli, kanıtları daha önce göndermek imkansızdı
Angouleme'ye düzeltme için baskı. Yine de olduğu gibi
Kuşkusuz editör olarak haklarını aştı, bunun akıllıca olduğunu düşündü
ve açıklayıcı ve uzlaştırıcı bir mektup yazdı; ve
Bu Balzac'ı yatıştırmadı, benzer bir tenordan bir saniye gönderdi.
Ancak, birkaç gün sonra, 9 Ocak 1832'de,
Balzac'ın üçüncü bir başlangıç ​​gönderme yazışmasının tonu: "Efendim, ben
Mektubunuzun tonundan, sizi yapmaktan suçlu olduğumu bul
Büyük yanlış. Eşitlik ve yoldaş olarak üstün bir şekilde davrandım
hayran olmaktan memnun olmalıydım kişi. Bu yüzden yalvarıyorum
Önceki mektuplarımın 'sevgili Balzac' için alçakgönüllülükle affedilsin. BEN
Siz ve benim arasındaki 'Mösyö' mesafesini koruyacak. "[*]

[*] "UNE Page Perdue de Honore de Balzac", Vicomte De
    Spoelberch de Lovenjoul; hangi hesabı
    Balzac ve Pichot arasındaki anlaşmazlık alınır.

Ancak Balzac öfkeli. Kendi ismine ve onun
Yoğun edebi vicdanlılık arzusundan bile daha güçlüdür
para için ve herhangi birinin gözünde çok siyah bir suçtu
eserlerinden birini getirilene kadar halktan önce üretmek
Mümkün olan en yüksek mükemmellik aralığına. Bu yoğun endişe
elinden gelenin en iyisini yap, bu da ona en özenli emeğe neden oldu,
dergi yöneticilerine pek bastırıldı. Genel olarak ona ödendi
ilerlemek, böylece parası güvende; Ve o kesinlikle olabilir
Er ya da geç neyi üstlendiği bitirmek için güvenilir, bir
Aylık yayının zorluklarına yüce kayıtsızlık. Dahası,
Daha sonra verilen kanıtlarda gösterildiği gibi
_Revue de paris_, bazen, aceleyle para için kabul ederdi
Zaten elinde çok sayıda iş olduğunda yeni nişanlar.
Yine de, bir sözleşmeyi yerine getirme başarısızlığı ne olursa olsun
Olabilir, haklı olmayanlara karşı imkansızdı
kendisine karşı yükümlülüklerini yerine getirmek; Ve Pichot asla affedilmedi. İçinde
Eylül 1832, oranı ve şartları hakkındaki sonsuz anlaşmazlıklardan sonra
Ödeme, Balzac ve
Çeşitli yayıncıları ve editörleri, resmi bir antlaşma hazırlandı
Sache'de olan büyük yazar ve Amedee Pichot arasında
_revue de paris_ direktörü. Bununla, kırılma seçeneği ile
bağlantı altı ay sonra Balzac,
_Revue_ Bir yıl boyunca, o zaman hala hakim olmak için hak sahibi olmak
_renovateur_, _journal quotidienne politique_ ve
_L'Artiste_. Bu yasal belgeye rağmen, tartışmalı birçok kişi vardı
puan; ve iki adam arasında geçen ve
Şimdi resmi "Mösyö" ile başladı,
Para Önemlidir, Balzac'ın Mobilya kopyasındaki gecikmesi ve
katkılarının uzunluğu. Bir keresinde Pichot,
Balzac, Duchesse d'Abrantes'in
Ona kendi yazısının olacağını söyleyerek vaat edilen bir makale sağlamak
_revue_ iki tam sayı doldurun. Bir diğerinde merak ediyor
Ahlaksız itibarından oldukça utanan Balzac'ın
Eserleri, M. Pichot'a bir pasajı bastırdığı için alçakgönüllülükle teşekkürler
yönetmenin uygun olmadığını düşündüğü "yolculuk de paris bir java"
Ailenin incelenmesi ve naifle konuyu mazeret eder
Aynı zamanda "CONTES
Drolatiques "! [*] Son olarak, Mart 1833'te, altı ay sonra
Antlaşma süresi dolmuştu, Balzac _revue de tamamen çekildi
Paris_. Bu adım için açık bir açıklama yapmadı; Ama 1836'da
_revue de paris_ ile olan dava zamanı,
Pichot'u yazar olduğunu düşündüğü firarının nedeni,
Farklı takma adlar altında, romanlarının olumsuz eleştirisi
sayfalarında görünen. _Revue_'de, diğerlerinin yanı sıra
"L'Histoire des Treize" nin başlangıcını ortaya çıkaran romanlar ve
Cömert hissedarlar artık
Büyük adam mallarını _l'europe litteriire_ için taşır; _Revue
De Paris_, terk edilmesinin sonucunda popülerlikte azaldı.

[*] "Autour de Honore de Balzac,"
    Lovenjoul.

Balzac şimdi edebi şöhret yolunda oldukça piyasaya sürüldü ve bazıları
Şu anda yazılarının hayatı üzerinde önemli bir etkisi oldu. İçinde
Nisan 1830, gelecekteki karısı Madam Hanska, zevkle okudu
Ukrayna'da uzak Chateau, "sahneler de la vie privee"
"Vendetta", "Les Dangers de l'Inconduite," "Le Bal de Sceaux, OU
Le Pair de Fransa, "" Gloire et Malheur "," La Femme Vertueuse "ve" LA
Paix de Menage "-Balzac'ın kadar çabuk yayınladığı iki cilt
Kadın okuyucularının yabancılaşmasına karşı koyabilirdi.
"Fizyoloji Du Mariage." Ağustos 1831'de "La Peau De
Chagrin, "Madam Hanska'yı alaycı tonu ile hayal kırıklığına uğratan,
L'Etrangere'den ilk mektubu yazmaya zorlandığını,
28 Şubat 1832'de Balzac'a ulaşan, asla olmayacak bir tarih
hayatının yıllıklarında unutuldu. Ancak o çok kesin değildi
Kendini hatırlarken ve daha sonraki yaşamda bazen kafası karıştı
Aldığından bu yana geçen yıl sayısı arasındaki hesaplamalarında
Bu mektup ve ilk sevinçten bu yana geçen zaman
onunla tanışmak. "La Peau de Chagrin" Balzac'ın şöhretini büyük ölçüde artırdı,
ve Ekim 1831'de başka bir anonim muhabir Madam LA
Markiz de Castries, ayrıca güçlü bir şekilde kullanmaya mahkum
Belki geçici, Balzac üzerindeki etkisi, kullanımdan kaçınmak için yazmıştı
Ahlaki tonu ve "Fizyoloji Du Mariage".
Balzac ona "La Peau de Chagrin"
bir bütünün bir parçası ve yalnız yargılanmamalı; Ve aynı fikir
Comte de Montalembert'e bir mektupta genişledi, [*]
Ağustos 1831, Balzac'ın ayrılmaması için aşırı endişesini gösteren
Yazıları dinin nedeninden. İçinde çok açıklıyor
ısrar, "la peau de"
Chagrin, "Tanrı'nın fikri gerçekten tüm kitabın ana yayınıdır,
Ve bu gerekçelerle _l'Avenir_ 'de bir inceleme için yalvarıyor. Mektup
Ayrıca, iki kanıtı olarak ilginç olan bir duyuru içerir.
kız kardeşi tarafından verilen tarihten yıllar önce, büyük fikri
sistematik çalışma zaten formüle edildi ve hayal gücünde
muazzam oranlar varsaymıştı. Diyor ki: "La Peau de Chagrin"
insan yaşamının formülü, bireyselliklerden yapılmış bir soyutlama,
Ve M. Ballanche'nin dediği gibi, içindeki her şey efsane ve alegoridir. BT
Bu nedenle işim için kalkış noktası. Daha sonrasında
Bireysellikler ve özel varoluşlar, en alçakgönüllüden
Kralın ve Rahip'in en yüksek ifadeleri
Toplum, kendilerini rütbelerine göre gruplayacaklar. Bunlara göre
Resimler Düşüncenin yaşam üzerindeki etkisini takip edeceğim. Sonra başka
'Karabaların Marquis'in Ardılışının Tarihi' başlıklı iş,
ulusların hayatını, hükümetlerinin aşamalarını formüle edecek,
ve kesinlikle siyasetin bir daire içinde olduğunu gösterecek ve
açıkça sabit; Ve bu yaslanma sadece güçlü olarak bulunabilir
bir hiyerarşi hükümeti. "

[*] Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul tarafından gönderilen mektuplar
    _Revue Bleue_, 14 Kasım 1903.

"Peau de Chagrin", mengene üzerinde güçlü bir hiciv ve
Günün bencilliği, alegorik olarak acı çekiyor, ancak içinde olmasa da
insanca ilginç taraf, Balzac'ın verdiği canlı resimle
gençlik; gibi, büyünün etkisinin tanıtımına rağmen
Eşek derisi, kitabın erken bölümünde Raphael'in hesabı,
Yüksek entelektüel özlemleri olan tutumlu, kararlı dahi
Kendini ortaya çıkarırken zayıf, aşağılık karakteri ile uyumlu hale getirin
daha sonra. Eleştirmenler akıllarını büyük ölçüde kullandılar.
Kahramanların kimliği, güzel ve kalpsiz fedor-
Görünüşe göre birçok bayan kendi portrelerini tanıdı-ve mütevazi
ve zarif Pauline, sadık ve kendini koruyan aşk türü. Yirmi beş gelire sahip olan Matmazel Pelissier
bin frank ve rue neuve-du-luxemburg'da bir ev vardı,
Siyasi kişilikleri tarafından çok sık bir salon tuttu
Gün, popüler dedikodu tarafından Fedora modeli olarak tanımlandı. Oldu
Paris toplumu tarafından Balzac'ın onunla evlenmek için endişeli olduğunu söyledi, ama
Daha sonra Madam Rossini olan bayan dinlemeyi reddetti
kıyafeti için, onun için büyük bir hayranlık duymasına rağmen
büyüleyici siyah gözler.

Pauline'in orijinali hiç keşfedilmedi, ama muhtemelen
Madam de Berny'den ödünç alınan birkaç özellik, Balzac
"La Peau de Chagrin" in son sayfalarında "ideal olarak
Ateşte vizyoner yüz, hayal edilemez narin bir yüz
Ana hatlar, yüzen bir görünüm, hiçbir şansın geri getirilmeyeceği
Tekrar."

1830 yılından beri Balzac, Rue Cassini'de biraz kaldı, biraz,
Gözlemevinin yakınında, bir duvarla koşan bir duvar
Bir tarafı, "L'Assable, Marchand de Briques" yazılmış bir isim
Teophile Gautier fancies'in ona unvanını önermiş olabileceği
"La Recherche de l'at Assable." romanı. Borget, Balzac'ın büyük arkadaşı
ve sırdaş, aynı evde odalar vardı; Ve daha sonra Borget
Sık Yolculuklarından birindeydi, bu odalar tarafından işgal edildi
Jules Sandeau, George Sand ile ayrıldıktan sonra. Umutsuzluk içinde
Firar, intihar etmeye çalıştı; ve Balzac, acıma ile dokundu
Şahmetli durumunda, Borget'e gelmesi gerektiğini önerdi.
odalar ve tam olarak onu aldı ve nazikçe suçladı-bir cömertlik
Sandeau, Balzac'ın pahasına iki yıl yaşadıktan sonra geri ödendi
1836'da, hayırseverliğini zorluk çekerken terk ederek.

Balzac şimdi işin tüm salıncasındaydı. Düşeye yazıyor
D'Abrantes 1831'de: [*] "Yaz, yapamam! Yorgunluk çok büyük. Sen
1828'de sahip olduğum şeyin üstünde borçlu olduğumu bilmiyorum. Sadece benim
hayatımı kazanmak ve yüz yirmi ödemek için kalem
bin frank. Birkaç ay içinde her şeyi ödeyeceğim ve ben
Zavallı küçük evimi düzenlemiş olacak; Ama altı ay boyunca ben
Tüm yoksulluk sorunlarına sahip olun, son sefaletlerimden hoşlanıyorum. Bende
Kimseden yalvarmadım, bir kuruş için elimi uzatmadım; Bende
üzüntülerimi ve yaralarımı gizledim. "

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 131.

Zavallı Balzac! Tekrar tekrar aynı hikayeyi duyuyoruz
Gelecekte güzel zaman, daha yakın ve yaklaştığını gördü,
ama bu her zaman nihayetinde kavradı. Çok sık, o zaman
iş ilişkilerinde kavrama ve diktatör gibi görünüyor,
Kentsellik isteğini bazı acil maddi kaygılara izleyin,
Açıklamaktan gurur duyuyordu. Hiç şüphe yok ki bu zorluklar sık ​​sık ortaya çıktı
Olağanüstü yansıma ve ihtiyat isteğinden, arzusu olarak
dünya onu sık sık içine götürmeden önce şık bir görünüm yapmak
En anlamsız savurganlık. Örneğin, dışarı çıktığında
Paris Haziran 1832'de birkaç ay seyahat etmek isteyen, ayrıldı
Arkasında yapacak hiçbir şeyi olmayan iki at, ama doğal olarak bir
Damat, yiyecek ve ahır; Ve Temmuz sonuna kadar değildi,
Annesinin tavsiyesi üzerine,
satılmış. Para işleri çok karmaşık ve kendi hesapları
Onları o kadar çelişkili ki, onları anlamak imkansız
iyice. Ancak görünüşe göre, 1827'den 1836'ya kadar yapamadı
Kendini destekleyin ve fatura çizmeden alacaklılarını tatmin edin. Bunlar
Sık sık tanışamadı ve yenilemek zorunda kaldı; Ve birikmiş
Bu yükümlülüklere faiz, yüzen bir borç oluşturdu, bu da
Zaman zaman yeni bir savurganlık ile arttı.

Kaçmak için boşuna mücadelelerinde, hiç kimsenin olmadığı gibi çalıştı
önce veya o zamandan beri çalıştı. 1830'da yaklaşık yetmiş ve içeri girdi
1831 romanlar ve makaleler dahil yetmiş beş yayın hakkında
Siyaset ve genel konularda ciddi ve hicivli; Ve on iki
Yıllar, 1830'dan 1842'ye kadar sadece yetmiş dokuz roman yazdı, değil
daha kısa kompozisyonlarını sayıyor. Werdet, yayıncısı olan
1834, işlerini meraklandırıyor; Ve bu hafifle
Modifikasyonlar, her zamanki yaşam tarzının bir resmi olarak kabul edilebilir
Kompozisyonun tüm hızında.

Hafif bir akşam yemeğinden sonra genellikle saat sekizde yatağa gitti,
En sevdiği şarap bir veya iki bardak Vouvray eşliğinde; Ve o
Sabah saat iki ile masasına oturdu. O yazdı
o zaman altı yaşına kadar, sadece ara sıra kendini kahve ile ferahlat
kalıcı olarak şöminede olan bir kahve içmesinden. Altıda o
Bir saat kaldığı banyosu ve hizmetçisi
Daha sonra ona daha fazla kahve getirdi. Werdet daha sonra getirmeye kabul edildi
Kanıtlar, düzeltilmiş olanları al ve mümkünse taze
ondan el yazması. Dokuzdan öğlene kadar, kahvaltı yaptığında
İki haşlanmış yumurta ve biraz ekmek üzerinde ve birinden altı
Düzeltme tekrar devam etti. Bu doğal olmayan yaşam altı hafta sürdü veya
İki ay, bu süre zarfında en samimi olduğunu bile görmeyi reddetti
Arkadaşlar; Ve sonra tekrar hayatın sıradan işlerine daldı,
veya gizemli ve aniden kayboldu-bazılarında bir sonraki duyulacak
Fransa'nın uzak kısmı veya belki de Korsika, Sardunya veya İtalya'da. BT
bu ilk günlerde bile ve buna rağmen
Balzac'ın coşkulu canlılığı, sık sık korkunç sözler var
yorgunluk ve lassitude ve ömür boyu arkadaşının hizmetleri,
Dr. Nacquart, genellikle talep görüyordu, ancak
Aşırı çalışma tehlikeleri genellikle dikkatsizdi.

Balzac'ın olağanüstü iş gücüyle bile,
İşçiliği düşündüğümüzde yazılar dikkat çekicidir.
ona mal oldu. Bazen Theophile Gautier'e göre,
bütün gece emeği tek bir cümle üzerinde ve tekrar tekrar yazdı
Yüz kez, tam olarak ona gelmesini istediği kelimeler
Olası tüm yaklaşık formları tüketmişti. İstediği zaman
bir romana başlamak ve bazıları için bir konu düşünüp yaşadı
Zaman, önerilen çalışmalarının bir planını birkaç sayfada yazdı ve
Bunu farklı başlıkları ayıran yazıcıya gönderdi,
ve her biri büyük bir boş kağıt üzerinde geri gönderdi. Balzac okudu
Bu başlıklar dikkatle ve onlara eleştirel fakültesine başvurdu.
Bazıları tamamen reddetti, bazıları düzeltti, ama her yerde
eklemeler yaptı. Çizgiler baştan, ortadan ve
her cümlenin kağıdın kenarına doğru sonu; her satır
bir enterpolasyona, bir gelişmeye, ek bir epitete veya
zarf. Birkaç saatin sonunda kağıt sayfası bir
havai fişek planı ve daha sonra karışıklık daha karmaşıktı
Kağıt artıklarını geçerken her türlü işaretle
amplifikasyonlarla kaplı, sabitlenmiş veya sızdırmazlık-aralıklarla sıkışmıştır.
marj. Bu hiyeroglif sayfası
baskı ofisinden ve tipografların umutsuzluğuydu; kim,
Balzac kulak misafiri, sırayla her biri sadece bir saat boyunca öngörüldü
kanıtlarının düzeltilmesi. Ertesi gün güçlendirilmiş pankartlar geri geldi,
Ve Balzac daha fazla ayrıntı ekledi ve ifadeye uyacak şekilde çalıştırıldı
tam olarak fikre ve anahat ve simetri mükemmelliğine ulaşmak
orantılı. Bazen bir bölüm geri kalanını veya ikincilini cüce etti
figür tuvalindeki merkezi pozisyonu gasp etti ve sonra
Dört ya da beş gecenin emeğinin sonuçlarını kahramanca etkiliyor. Altı,
Yedi, hatta on kez, ileri ve ileri gönderilen kanıtlar,
Büyük yazar tatmin olmadan önce. 15 Aralık 1837'nin _figaro_'sinde Edouard Ourliac bir
Baskı ofislerinde neden olduğu karışıklığın burlesque hesabı tarafından
Balzac'ın kendine özgü kompozisyon yöntemleri. Bu bir alıntı
madde:


"Bir _opera korosu gibi şarkı söyleyelim, içelim ve kucaklayalım
Comique_. Buzağılarımızı gerelim ve ayak parmaklarımızı açalım
Bale dansçıları. Sonunda sevinelim: _figaro_,
Kredisi, unsurların ve tüm sublunary'nin üstesinden geldi
felaket.

"Herkül sadece bir rascal, hesperides elmaları sadece şalgam,
Troy kuşatması ama Ulusal Muhafızların isyanı. _Figaro_
Sadece 'Cesar Birotteau' fethetti!

"Asla öfkeli tanrılara sahip olmayın, asla Juno, Neptune, M. de Rambuteau,
veya Jason, Theseus veya Walkers'a karşı polis valisi
Paris, daha fazla engel, canavar, kalıntılar, ejderhalar, yıkımlar,
Bu iki talihsiz oktavos karşı savaştı.

"Sonunda onlara sahibiz ve ne maliyeti olduğunu biliyoruz. Halk
sadece onları okuma zahmetine sahip olacak. Bu bir zevk olacak.
M. de Balzac-yirmi günlük çalışma, iki avuç kağıt, bir tane daha
Güzel kitap: Bu hiçbir şey için sayılmaz.

"Ancak, bu tipografik bir istismar, bir edebi ve
Endüstriyel _tour de force_ hatırlanmaya değer. Yazar, editör,
Ve yazıcı ülkelerinden az çok hak etti. Gelecek nesil
Bestecilerden bahsedecek ve torunlarımız bundan pişman olacak
Çırakların isimlerini bilmiyorlar. Ben zaten onlardan hoşlanıyorum
pişman ol; Aksi takdirde onlardan bahsedeceğim.

"_Figaro_ kitabı 15 Aralık'ta vaat etmişti ve M. de Balzac
17 Kasım'da başladı. M. de Balzac ve _figaro_
Sözlerini tutma alışkanlığı. Baskı kurumu hazırdı,
ve ayaklarını dinsiz bir şarj cihazı gibi damgalıyor.

"M. De Balzac, beş gecede kalemle iki yüz sayfa gönderiyor
ateş. Kişi yolunu biliyor. Bu bir taslak, bir kaos, bir kıyametti,
Hindoo şiiri.

"Baskı kurumu sarıldı. Gecikme kısa, yazı duyulmamış
ile ilgili. Canavarı dönüştürürler; mümkün olduğunca tercüme ediyorlar
bilinen işaretlere. En zeki hala hiçbir şeyi anlamıyor. Alıyorlar
yazara.

"Yazar, muazzam sayfalara yapıştırılmış ilk kanıtları geri gönderiyor,
Posterler, ekranlar. Şimdi titreyebilir ve acıma hissedebilirsiniz. .
Bu çarşafların görünümü korkunç. Her işaretten, her birinden
Basılı kelime, go kalem çizgileri, bir congreve gibi yayılan ve dolandırıcı
Roket ve kendilerini ışıklı bir yağmurda kenar boşluğuna yayar
Altı çizili, çapraz, karışık ifadeler, epitetler ve maddeler
Silindi, üst üste: etki göz kamaştırıcı.

"Bu tür dört ya da beş yüz Arabesque hayal edin, birbirine geçti,
bir marjdan diğerine düğümlenmiş, tırmanma ve kayma ve
güneye kuzeye. Üstte on iki haritayı hayal edin,
Dönen kasabalar, nehirler ve dağlar-bir kedi tarafından karışmış bir çile, hepsi
Firavun hanedanının hiyeroglifleri veya havai fişekleri
yirmi festival.

"Bu bakışta baskı ofisi sevinmiyor. Besteciler
Göğüslerine vur, baskı baskıları inilti, ustabaş gözyaşı
Saçları, çırakları başlarını kaybeder. En zeki
Kanıtlara saldırın ve Farsça, diğerleri Malagash, bazıları
Vishnu'nun sembolik karakterleri. Şans eseri ve lütfu ile çalışıyorlar
Tanrı.

"Ertesi gün M. de Balzac iki sayfa saf Çince iade ediyor. Gecikme
Sadece on beş gün. Cömert bir ustabaşı beynini havaya uçurmayı teklif ediyor.

"Siyam'da çok okunaklı bir şekilde yazılmış iki yeni çarşaf var. İki işçi
Görüşlerini ve sahip oldukları dilin küçük komutunu kaybetmek.

"Dolayısıyla kanıtlar yedi kez ileri ve ileri gönderilir.

"Mükemmel Fransızca'nın birkaç belirtisi tanınmaya başlar, hatta
İfadeler arasında bir miktar bağlantı gözlenir. "


Böylece makale devam ediyor; Her zaman bir çizgi roman iyi huylu, ama
çok gerçek bir şikayet ve anlaşmazlık noktasına işaret etmek; Ve yardım
Okuyucu, devam eden uzun sürtünmeyi gerçekleştirecek ve son olarak
yayıncıların ve editörlerin döndüğü oybirliği ile sonuçlandı
ünlü davasından sonra Balzac'a karşı ve haklı bir nefret gösterdi
ilk bakışta şaşırtıcı. Ancak, bu durumda konu
Makale şunlarla kapandığı için mutlu bir şekilde biter:


"Bu ['Cesar Birotteau'] artık sadece iki ciltte bir çalışma,
muazzam bir resim, bütün bir şiir, bestelenmiş, yazılmış ve düzeltilmiş
Aynı günde on beş kez-yirmi gün içinde oluşturulan
M. De Balzac, yazıcı ofisine rağmen, yirmi gün içinde bestelenmiş
M. de Balzac'a rağmen yazıcının ofisi tarafından.

"Aynı zamanda M. de Balzac'ın kırk istihdam ettiği doğrudur.
başka bir baskı ofisinde yazıcılar. Burada değeri incelemiyoruz
kitabın. Hızlı bir şekilde muhteşem ve muhteşem hale getirildi.
Her neyse, sadece bir _chef d'Oeuvre_ olabilir! "



                             Bölüm VII

                                 1832

  Balzac'ın özel hayatındaki kriz-"Contes Drolatiques"-Madam
  Hanska'nın Balzac ile tanışmadan önce hayatı-görünüşünün açıklaması
  -"Louis Lambert"-Madame de ilgisiz davranış
  Berny-Balzac ve onun annesi arasındaki ilişkiler-Balzac ve
  Marquise de Castries-umutsuzluğu.

1832 yılı bir kriz ve bir dönüş noktasıydı.
Balzac'ın özel hayatı.

Eski ilişkiler yönlerini değiştirdi; Korkunç ve
yarayı kalbine ve kibirine ipotek etmek; Ve o
Bu darbenin altında sendeledi, yeni bir ilgi, başlangıçta değil
emici, ancak zamanında diğerlerini yutmaya mahkum, ilk başta süzüldü
neredeyse onun hayatında fark edilmedi.

Şimdi otuz üç yaşındaydı; Yapması gereken zamandı
bir Fransız vatandaşının görevi ve yerleşmeli ve evlenmeli; ve
Bir ön, Madam de Berny'nin hayır olması gerektiği gibi görünüyordu.
Daha uzun süre hayatındaki baskın yerini işgal etmeye devam ediyor. O idi,
Ondan yirmi iki yaş büyük olduğunu bildiğimiz ve yetenekli olmayan bir kadın olduğunu
sadece romantik bağlılık, ama aynı zamanda en ilgisizlik
sevgilerinin söz konusu olduğu yer. Bunu açıkça gördü,
Balzac'ı kurduktan sonra, pratik olarak ona yardım etti, ona verildi,
Yararlı tanıtımlar-kısaca, onu yaptı-şimdi zaman gelmişti
Kısmen emekli olması onun iyiliği için olurdu
arka plan; ve gebe kalma cesaretine sahipti ve gücü
Yap, fedakarlık. Yanında, önerilen fikrini hissetti
Kesinlikle ayrılma ve tüm hayatı boyunca ne borçlu olduğunu asla unutmadım
"Dilecta" ya da ona derin ve sadık bir sevgi hissetmeyi bıraktı.
Yine de, onun için tazminatlar vardı,
Yaşlanan kadın. O ünlüydü, ulaşma yolunda
amaç; Ve yanlış anlaşılan ve yanlış kullanılan şampiyon olarak kabul edildi
kadınlar. Bu nedenle, tür her zaman büyük olduğu için, harfler
Avrupa'nın her yerinden ona döküldü-England
istisna-ona tam olarak nasıl ölçtüğünü söyleyen metreler
bilinmeyenlerin koşulları, duyguları ve talihsizlikleri
muhabirler, tavsiyesini sorarak, yoğun hayranlık duyduğunu ifade eder
yazıları ve en içsel duygu ve deneyimleri dökmek
yazarlar. Pozisyon, birkaç kişi için sarhoştu
Yıllar önce bilinmiyordu ve göz ardı edildi; Ve gerçeği
Balzac, eski dostluklarını asla unutmadı.
Ona tanınan taahhüt, kendi inancının
Karakterinin gerçek kararlılığı yanlış değildi.

Bu bilinmeyen muhabirler arasında, özel olarak iki tane vardı
onunla ilgileniyor. Bunlardan biri Marquise de Castries'ti, ancak
Daha çok bir bulutun altında, en aristokratlardan biriydi
Faubourg Saint-Germain'in Yıldızları ve Duc DE'nin kayınbiraderi
Balzac'ın zaten birkaç edebi olarak bağlandığı Fitz-James
girişimler.

Daha önce gördüğümüz gibi, anonim olarak sonuna doğru yazdı.
Eylül 1831 "Physyologie Du'nun ahlaki tonundan şikayet etmek için
Mariage "ve" La Peau de Chagrin. "
28 Şubat 1832'de gönderildi, ona kanıtı için ona teşekkür etti.
Kendisini kendisine bildirirken gösterdiği güven ve
Tanıdığını dilemek; ve birçokları dört gözle beklediğini söyledi
Toplumunda geçirilen saatler, ihtiyaç duymadığı saatler
Bir sanatçı veya edebi adam olarak poz, ama sadece kendisi olabilir. [*]

[*] "Yazışma," Vol. i., s. 141.

Kocasından ayrılmış ve en başarılı bir coquette,
Marquise, çağırdığı zaman ciddi bir aşktan kurtuluyordu
Balzac onun eğlencesini ve dikkatini dağıtmak için. Hassas ve kırılgan,
Yüzü mükemmel güzellik için çok uzundu, ama vardı
Bu konuda manevi ve ince bir şey, yüzlerini hatırlatan
Orta Çağ. Sağlığı bir av kazasıyla paramparça olmuştu,
ve ifadesi alışkanlıkla gülümseyen melankolik ve
gizli acı. Güzel Venedik kızıl saçları yüksek bir yükseklikte büyüdü
Beyaz alın; Ve zarifinin çekiciliğine ek olarak
_svelte_ figürü, en yüksek dereceye sahip oldu.
"Cazibe" dediğimiz baştan çıkarıcı etki.

Uzun bir sandalyede zarif bir şekilde uzanan bir
eski moda tarzda döşenmiş küçük basit çizim odası
Antik kadife ve onsekizinci yüzyıl ekranlarının yastıkları-bir oda
Faubourg Saint-Germain'in aristokrat aroması ile içgüdü.
Orada Balzac 1832 baharında hevesle gitti ve
özel Faubourg'un garip eski dünya atmosferi
"Duchesse de Langeais" de ustaca bir resim verdi. Bunda o
bencillik, bölünmeleri ve isteğinden dolayı
Vatanseverlik ve geniş fikirlilik, Faubourg Saint-Germain
sahip olabileceği gururlu pozisyonu ortadan kaldırdı ve şimdi bir
Güçlerini boşa harcayan ve köşeye sıkıştırılmış eski kurum,
Frivolity ve görgü kuralları ibadeti. İlk başta, memnuniyetle
çok büyük bir bayanın samimi olarak seçimi ve zevk
Neyin ayrıldığını incelemek için ona verilen fırsat
Sıradan dünya geçilmez bir bariyer ile Balzac'ın şefi
Rue de Varenne'ye sık sık ziyaretler için indüksiyonlar. Gitgide,
Ancak, Madame de Castries'in sesinin okşama tonları, sessiz
Dilinin lütfu ve sonsuz çeşidi,
kalbi ve çılgınca aşık oldu.

Daha sonra "Duchesse de Langeais" de konuşurken
En az acı ile yazıldığında, olduğu zaman, ona göre
kendi görüşü, yol açtı, oynadı ve büyüleyici tarafından aldatıldı
Marquise, Balzac onu şöyle anlatıyor: o "son derece bir kadındı ve
Esasen bir coquette, çekirdeğin Parisyalı, parlaklığını seven
dünya ve eğlendirmeleri, hiç yansıtan veya yansıtıyor
geç; neredeyse zaman zaman şiirsel olarak yükselen doğal bir kararsızlık
Yükseklikler, lezzetli küstah ama kalbinin derinliklerinde alçakgönüllü,
Gücü bir kamış diki gibi iddia etmek, ancak saz gibi,
sağlam bir elin altında viraj; dinin çok konuşmak, onu sevmemek ve
Yine de olası bir kesinlik olarak kabul etmeye hazır. "

Aynı kitapta Armand De hakkında birkaç ilginç açıklama var
Montriveau, Birçoğu
Puan, Balzac başka bir isim altında. Bir sayfada okuduk: "Görünüşe göre
hayatında bir miktar krize ulaştı, ancak hepsi onun içinde gerçekleşti
kendi göğsüne ve dünyaya hiçbir şey güvenmedi. "
Yer, Montriveau'nun görünüşünün bir açıklamasıdır. "Başı, hangisi
büyük ve kare, bol miktarda kütlenin karakteristik özelliğine sahipti
yüzünü hatırlatacak şekilde çevreleyen siyah saçların
Gerçekten de onun canlılığına benzediği General Kleber
yatak, yüzünün şekli, gözünün sakin cesareti ve
Güçlü bir şekilde parlayan içe doğru ardor ifadesi
özellikler. Orta yüksekliğindeydi, göğsünde geniş ve kaslı
bir aslan. Yürüdüğünde, arabası, adımı, en az jest,
heybetli bir güç bilincini ıslatın; oradaydı
Bu konuda despotik bir şey bile. Hiçbir şeyin yapamayacağının farkında görünüyordu
onun iradesine karşı çık; Muhtemelen sadece doğru olanı istediği için.
Yine de, gerçekten güçlü insanlar gibi, konuşmada nazikti,
Basit ve doğal olarak nazik. "Kesinlikle Balzac, her zamanki gibi yaptı
Tevazu tarafında hata yapmayın!

İlginçtir ki, çok gün-28 Şubat 1832-Balzac
Marquise de Castries'in dostluğunun teklifini kabul etmek için yazdı,
L'Etrangere'nin ilk mektubunun ona ulaştığı gün. Başta
Bu en önemli mektubu ayırt edecek hiçbir şey yoktu
Hemen hemen her gönderi tarafından ona gelen veya bunu belirtmek için
hayatının tüm akımını değiştirmeye mahkum edildi. Tarafından gönderildi
Bilinmeyen bir kadın ve yazarın amacı, ifade ederken
Balzac'ın çalışması için yoğun hayranlık,
"La Peau de Chagrin" de onun tarafından alınan kadınsı seks. Muhabiri
onu inkar eden ironik portrelerden vazgeçmesi için ona yalvardı
onun için cennet tarafından hedeflenen saf ve asil rol ve
"Scenes de la Vie Privee" de tasvir edilen cinsiyetin yüce ideali.

Balzac'a Gosselin'in bakımına hitap eden bu mektup,
"La Peau de Chagrin" yayıncısı hiç bulunamadı. Orada
İfadesi ve tonu hakkında dikkat çekici bir şey olmalı;
Balzac bu tür birçok efüzyon aldığı için, ancak
Bu ve takip eden iletişim ile,
Bilinmeyen muhabirine "L'Sparpiation" adlı. Bu hikaye öyleydi
ilk mektubunu aldığında yazdı ve
Yayınlanan "Scenes de la Vie Privee" nin büyütülmüş baskısı
Mayıs 1832'de. Ancak bu projeyi Madame De'ye iletme üzerine
Berny, bu olağanüstü onurun teklifine şiddetle itiraz etti
"L'Etrangere"; Ve şimdi onun isteklerine iki kez itaatkar ve endişeli
Duygularını incitmemek için, kitaptan sonra fikri terk etti
basıldı. Ocak 1833'te Madam Hanska'ya ilk mektubunda,
Konuyu uzun süre açıkladı ve ona olmayan bir kopya gönderdi
değiştirildi ve bu da başlık sayfasında mühür vardı. Kitap Gönderildi
O kayboldu; ancak ikinci baskının bazı kopyalarını incelemek
"sahnelerden", Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul bir
Sayfa bağlamaya yapıştırılmıştı ve bunu ayırdı
Dikkatle, balmumu mührünün tasarımını ve özveri
"Diis Ignotis, 28 Şubat 1832," [*] Balzac'ın
"L'Etrangere" den ilk mektubu aldı.

[*] Bunu gördüm.

Bu mektup, Balzac'a birçok keyifli saat verdi, çünkü
Ona yaz, Madam Hanska'ya açıkladı. Gururunda ve
Memnuniyet, birçok arkadaşa gösterdi, Madam Carraud
sayı; Ama o, her zamanki sağduyu provoke etmekle,
coşkusunu paylaşmayı reddetti ve bunun olabileceğini öne sürdü
pratik bir şaka olarak yazılmış. Bu imtiyaz için Balzac hayır verdi
güven; Doğal olarak bir tane daha inanmayı kolay buldu
hevesli yabancı hayranı ve o
"Contes drolatiques" in ilk dizain'i
Kesinlikle muhabirinin yüce hakkındaki görüşlerini tatmin etmez
Kadınlık misyonu, muhtemelen kısa süre içinde görünecekti. Ancak,
"Contes" in ilk dizain'ini okumadı.
Nisan 1832 veya bunların incelenmesinin ona daha güçlü gösterip göstermediği
Balzac'ın gerçekten iyi tavsiyeye ihtiyacı vardı, Madam
Hanska, yazışmalarını kırarak hoşnutsuzluğunu göstermedi
onunla. Balzac, 1832'de aklını işgal edecek çok şey vardı.
Vicdanlı olarak, başarılı olmasa da, kendini yapmaya çalışıyor
Ailesi tarafından karısı olarak seçilen bayan için hoş. Aynı
Zaman, pişmanlık ve belada sıkıntıya girerken, düşmeye çalıştı
Madam de Berny sıradan bir arkadaşın pozisyonuna ve
keyifli ajitasyon, ardından da acı mortlama, onun
Madame de Castries ile ilişki, bunu zamandan hatırlamalıyız
Zamanla Rusya'dan çiçekli bir mektup aldı,
Madam Hanska'ya özgü turgid ve oldukça bombalı stil.

Öte yandan, tarafından hissedilen ilgiyi ve heyecanı hayal edebiliriz.
Wierzchowni'nin chatelaine yazarken ve gizlice gönderildi
Tanınmış yazar için, ruhunun duygusal çıkışları. .
Bu harflerin kompozisyonu kesinlikle bir tatma sağlamalı
oldukça lezzetsiz bir yaşam; çünkü o uzak chateau içinde donuktu
Balzac'ın daha sonra açıkladığı gibi,
Louvre ve Fransızca kadar geniş bölgelerle çevriliydi
Departman. Aslında bir carcel lambası ve bir hastane vardı-
Meraklı bir bağlantı gibi görünüyor-mülkte ve
Odalarda on metre yüksekliğinde, ancak asma yok
duvarlar. Muhtemelen Madam Hanska bunları kaçırmadı, ama özledi
toplumdu. O, M. de Hanski, [*] Anna'nın Müşteri, Mlle. Henriette
Borel, ve son, ama en önemlisi, sevgili Anna, tek
Madam Hanska'nın en tutkulu sevgiyi kestiği çocuk,
Chateau'da küçük parti; ve iki Polonya ilişkisinin yanı sıra, Mlles
Genellikle yaşayan Denise ve Severine Wylezynska
Balzac "La Demoiselliere" tarafından vaftiz edilen yaz evi, onlar
sadece büyük bir atıkların ortasında uygar insanlar
köylüler. M. de Hanski sık sık "Blue Devils" idi,
onu neşeli bir arkadaş yapmaz; Ve Madam Hanska olduğunda
Chatelaine olarak birkaç zarif görev gerçekleştirdi.
Mahalle, okuma veya yazma dışında hiçbir meslek kalmadı
edebiyat. Zeki ve entelektüel bir kadındı; Ve Balzac's
Romanlar, ilk başta Fransa'da tam olarak takdir edilmiyor çünkü
Stildeki eksiklikler, Almanya, Avusturya'da hevesle ele geçirildi ve
Rusya. Onları zevkle okudu; Ve onun doğal eylem arzusu,
Onun da akması için özlemi, kendini bilinmeyen, gizli özlemler
ve onu anlayacak birine kalbinin özlemleri,
ilk mektubu sordu; M. de Spoelberch De'ye göre
Lovenjoul, onun tarafından Anna'nın mürebbiye Mlle'ye dikte edildi. Henriette
Borel. Böylece onu yönlendirecek yolda hafifçe başladı,
Sadece ennui'den muzdarip olan boş ve zarif büyük bayan
hayatının saatlerce saatlerce çalışacağı dönem
Yazmak, iş tarafından bunalır, Duns ve
Alacaklılar, aşırı çalışmış, aşırı yüklenmiş ve aşırı güvende. O idi
Kesinlikle çok şanslı değil, çünkü asla deneyimlememiş gibi görünüyor
Her şeyi oluşturmuş olabilecek tutkulu aşk.

[*] Balzac, M. de Hanski ve Madam Hanska'dan her zaman konuşuyor
    Diğer çağdaş yazarlar.

Kendini ilk iletişim kurduğu zamana kadar
Balzac, hayatı neşeli değildi. Bir Polonyalı Büyük Üyesi
Aile, Kontes Eve Rzewuska, Chateau'da doğdu
25 Ocak 1804 veya 1806'da Pohrbyszcze.
Aile, üç erkek ve üç kız kardeşi var, neredeyse hepsi
Fransa veya Rusya'da seçkin parçalar oynadı; Ve onun en büyüğü
Kardeş, Kont Henry Rzewuski, en popüler yazarlardan biriydi
Polonya. 1818 veya 1822'de zengin M. ile evlendi. Vencelas de Hanski,
yirmi beş yaşındaydı, kıdemli, sınırlı yaşlı bir beyefendi
akıl; görkemli, sosyal olmayan ve genellikle depresif; Ama görünüşe göre düşkün
karısı ve ona seyahat ve topluma izin vermeye istekli
Kendisi umursamadı. Madam Hanska'nın içinde birçok sıkıntısı vardı
evli hayat, beş çocuğundan dördünü kaybettiği için; Ve bir
Yoğun anne kadın, kalbinin en derin duyguları
Bundan böyle, hayatta kalan tek çocuğu Anna'ya adanmış, asla
1846'da sevgilisinin evliliğine kadar bir gün kaldı ve kimin
Ayrılıktan sonra gözyaşları olmadan düşünemedi.

Nazik, özverili Madame De'den belirgin bir şekilde farklı bir tipti
Fransızca özellikleri duygu ile değiştirilen Berny ve
Cermonik atalarından miras aldığı romantizm; veya Madame De'den
Castries, kırılgan ve parlak Coquette. Zihinsel ve fiziksel olarak
Madam Hanska'da bulunmayan belirli bir büyüklük vardı
onun rakipleri. Bir egoizm ve kendini yönlendirme ile karakterize edildi
"Dilecta" tarafından bilinmeyen; Öte yandan, ilkeleri
bir adamı oyuncağı olarak kullanmasına izin veremeyecek kadar güçlüydü, Madam olarak
De Castries'in yaparken hiçbir çırpınması yoktu. Eğilimi ile yan yana
mistisizm, çok pratik yeteneğe sahipti, alma kapasitesi
Yaşam işlerindeki girişimin yanı sıra önemli ölçüde
edebi ve kritik güç. Balzac ona büyük saygı duyuyordu
Akıl ve muhteşem "analitik" alnına referanslar
yüzünde çarpıcı bir özellik olmalı, onun içinde sık sık ortaya çıkmış olmalı
güzel çukurlu ellerine ya da oynaklarına hayranlık uyandıran mektuplar
Fransızca telaffuzuyla ilgili şakalar. Onun minyatürü
Daffinger, [*] güzelliğinin başında alınan, harika bir fikir verir
Enerji, irade gücü ve zeka. O karanlık,
Ağız karar verdi ve çocuk kadar kırmızı oldukça kalın dudaklar. Saçları
siyah ve alnının her iki tarafında açıkça örgülü; Gözleri
karanlık ve derin, ancak belirsiz kısa görüş görünümü ile; Ve
Kolları ve omuzları çok güzel. Tamamen o yakışıklı
Kadın, ancak _embonpoint_ bu eğilimin göstergeleri var
Her zaman rahatsız edici ve hangi Balzac, her zamanki ile
Arkadaşları için reçete etme sevgisi, ona günlük olarak savaşmasını tavsiye etti
egzersiz yapmak.

[*] Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul'un elinde.

Ancak, 1832 baharında, düşündüğümüz zaman,
Madam Hanska, Balzac için bir isim bile değildi; O sadece
"L'Etrangere," güzel veya çirkin olabilecek bilinmeyen bir kadın, genç veya
eskimiş; ama kimin her halükarda zekâsına sahipti-ya da belki de yazarı
"Seraphita" veya "Louis Lambert", gücü
düşünce ve sempatinin dönüşümü-onu ilginç
en yüksek derece.

Haziran ayında, yokluğun bağlarını gevşeteceği umuduyla
onu ve Madam de Berny'yi birleştiren sevgi ve _arriere ile
Pensee_, onunla tanışabileceği başka bir büyüleyici kişilik hakkında
Travels, Balzac altı ay boyunca Paris'ten ayrıldı ve turuna başladı.
Sache'de M. de Margonne'yi ziyaret etmek. Orada "Louis yazdı
Lambert "Madam de Berny'ye son veda olarak; ve
Başlık sayfasında on yıllık yakınlık 1822 tarihleri ​​vardı
ve 1832 ve "et nunc et Semper" kelimelerinin altında. Makale
eleştiri için ona gönderildi ve büyüleyici bir mektup yazdı [*]
Balzac'ın Madame ile kaldığı Angaouleme'ye alındı
Karraud. Bunda en üst düzey hassasiyeti ve nazikçe gösteriyor
oynaklık; Ancak, gerçekleştirme gücünden mütevazı bir şekilde kullanımdan kaldırılırken
Madam'a emanet edilmesi gerektiğini söylediği ondan talep ettiği görev
Carraud, nerede olduğunu işaret etmek için asil ilgisizliğe sahip
Ertelediğini düşünüyor. Ona kitabı okuduktan sonra
iki kez ve bir bütün olarak görmeye çalışarak, o _thinks_ he
imkansız bir görev üstlendi ve bunu temsil etmeye çalışıyor
eyleminde mutlak gerçek, eyaletin ne olduğunu denedi
Yalnız Tanrı. Sonra, en yüksek dokunuş ve incelikle,
zor nokta ve Goethe ve Byron'un boyamaya çalıştıklarında
Üstün bir varlığın istekleri, bakış açılarına hayran kalırız,
Ve keşke, ulaşılamaz olanlara ulaşmak için zihinlerimizle onlara yardım edebilseydik;
Ama en üst düzey aralığa süpürüldüğünü açıklayan bir yazar
Düşünce bizi kibirle şok ediyor ve Balzac'a ortadan kaldırması için yalvarıyor
Kitabında sanki bu inanca sahipmiş gibi ses çıkaran bazı ifadeler.
Böylece bitirdi: "Yönetin, sevgili birini, her birinin seni göreceği
her yerden kendinizi yerleştirdiğiniz yüksekliğe göre, ama
Onların hayranlıklarını iddia etmeyin, çünkü tüm kısımlardan güçlü
Büyüteçler size açılacak; Ve en çok ne olur
Mikroskop aracılığıyla görüldüğünde keyifli nesne? "Balzac'ı sevmek
şefkatle, Madam de Castries ve
Bilinmeyen Rus, çekildiği imparatorluğu ele geçirmeye hazır
İsteyerek, acı maliyetle olsa da, ne cazip olmalıydı
Bu sözleri söylenmemiş bırakmak ve şimdi Balzac'tan ayrılıyordu
ona özlem duyduğu bastırılmamış hayranlığı karşılamak için! O
Madam de Berny sadece onu düşündü, hiç değil, konuşuyor
aşkının asaleti ve saflığı için ciltler ve yine hissediyoruz
"predilecta" asla zirvelerine yükseldi ve ilkine
Aşk, Balzac "yaratma" kredisine aittir.

[*] Bkz. "La Jeunesse de Balzac", mm. Hanotaux ve Vicaire, s. 74.

Balzac'ın Paris'ten yokluğu sırasında Madam de Balzac,
Rue Cassini'deki odalarına kurulmuş, oldukça yeni bir
Işık ve çok istismar edilmiş bayanın şüphesine yol açan
boyanmış olduğu kadar siyah değildi. Sert ve kalpsiz
anne şimdi hastaya ve tartışılmaz koşucuya dönüştürüldü
işlerin; Ve iş kapasitesine hayran olmalıyız ve
Madam de Balzac'ın onu gerçekleştirirken gösterdiği bedensel güç
oğlunun çeşitli gözlükleri. Sadece bir mektupta taşımaktan hoşlanıyordu
Aşağıdaki talimatlar [*]: (1) bir makaleyi kopyalayacaktı
Quartos için ikinci rafta bulacağı _silhouette_
Balzac'ın odasında kapının yakınında. (2) Ona kopyasını gönderecekti
"Contes drolatiques" ve ayrıca alacağı "les chouans"
Madam de Berny'den düzeltildi. Dahası, ona giyinmesi söylendi
En iyisi ve üçüncü ve dördüncü ile birlikte kütüphaneye git
M. de Manne'ye hediye olarak "Scenes de la Vie Privee" hacimleri
Kütüphaneci. O zaman "Biographie Universelle" in altında avlanacaktı
B veya P Bernard Palissy için, makaleyi okuyun, tüm kitapları not edin
İçinde yazılı olarak bahsedilen _by_ O veya _about_ O'na ve M. De'ye sor
Onlar için manne. Sonra Laure, "biyografi" olarak ziyaret edilecekti.
Daha önce Old M. de Balzac'a ait olan evindeydi; Ve
Palissy üzerindeki çalışmalar, bununla dikkatli bir şekilde karşılaştırılması gerekir
Zaten not edilmiş olanlar; Ve eğer yeni isimler bulunursa, başka bir ziyaret
Kütüphaneciye ödenmelidir. Eğer tüm kitaplara sahip değilse ve
Çok sevgili değillerdi, satın alınacaklardı. Gosselin'e bir ziyaret
Görünüşe göre zavallı Madam de Balzac için bir sonraki gezi olacaktı
Hackney taşıma ücretlerini kurtarmak için her yerde yürüdü; Ve küçük meseleler olarak
Hedefine kapladığı bir mektup göndermeli ve bunu görmeli
Damat atları her gün kullandı.

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 153. Kesinlikle, Balzac bir kadırga kölesi gibi çalışırsa,
ilişkileri iyi istihdam edildi; Ama görünüşe göre Madam de Balzac yaptı
Her şey memnun bir şekilde, umutla, iyi bir iş kadını olarak,
Borçlar sonunda ödenecekti; Ve ara sıra olmasına rağmen
Breezes, onunla oğlu arasındaki ilişkiler bu konuda samimidi
zaman. Muhtemelen etkisinden çıkarılmasından memnun kaldı
Her zaman kıskanç olduğu Madam de Berny; Ve kesinlikle o
evliliği fikrinden memnun. Amaçlanan gelin,
Adı hiç bahsedilmeyen, açıkça bir servetli bir duldu,
Yani olay son derece tatmin ediciydi. Bayanın ödemesi bekleniyordu
Sache'nin yakınında sadece ziyaret; Ve Balzac oraya üç gitmek zorunda hissetti
Haftada gelip gelmediğini görmek için-müdahale eden bir görev
Ne yazık ki işiyle. Elbisesinde gelişmesi muhtemel görünüyorsa,
damatının ve atlarının görülmesinden etkilenecekti. Fakat,
Duyduğumuz gibi bu evlilik iş işlemi başarılı değildi
başka bir şey değil ve annesinin aldığı bir sonraki yön
Tüm istikrarlı ekipmanlarını daha iyi satması.

Madam de Balzac'ın bu talepleri ona kızdırıp kızdırıp almadığı veya
Balzac'ın zengin bir eşi güvence altına alamamasından tiksinmişti ve böylece
Ailenin bir sonu, bilmiyoruz; Ama döndüğünde
Yıl sonunda Paris, büyük hayal kırıklığına göre reddetti
onunla yaşamak ve sempatiye ihtiyacı olduğunda onu yalnız bırakmak
ve teselli.

Balzac'ın merakla karakteristiğidir, şu anda,
Gizli olarak evliliği düşünüyor, Madam Carraud'a şunu yazıyor
Belki ona gülecek birinin peşinden koşmak için Aix'e gidiyor
-şüphesiz tutacağı aristokrat kadınlardan biri
nefret: "Birinin güzel bir ruh hayal ettiği bir melek güzelliği,
Gerçek Düşes, çok küçümseyen, çok sevgi dolu, narin, esprili, bir
Coquette, benim için bir yenilik! Etkilenen fenomenlerden biri
zaman zaman kendileri ve beni sevdiğini söyleyen, kim isteyen
Beni Venedik'teki bir sarayda onunla birlikte tutun (sana her şeyi söylüyorum)
-gelecekte sadece onun için yazacağım, bunlardan biri
Kadınlar isterse ve kimin dizlerine ibadet etmesi gerekir ve
Fethetmekten büyük bir zevk var-rüya bir kadın! Kıskanç
her şey! Ah, Anouleme'de olmak daha iyi olurdu.
Poudrerie, çok mantıklı, çok sessiz, çalışan değirmenleri dinliyor,
Truffles ile yapışkan hale getirmek, senden nasıl cebinden öğrenmek
bilardo topu, gülmek ve konuşmak, hem zaman kaybetmek hem de
hayat!"[*]

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 161.

Sache'de kaldıktan sonra Balzac, Poudrerie'ye gitti.
aşırı çalışmadan hastalandı ve kız kardeşine bir yolculuğun
Sağlığı için oldukça gerekli. 22 Ağustos'ta başladı
M. Carraud'dan onu almak için 150 frank ödünç aldıktan sonra
Lyons kadar. Onu gönderen 100 frank'ı zaten geçirmişti.
anne ve Lyons'ta onu daha fazla bekleyen 300 frank bulmayı bekliyordu.
Orada 25'ine geldi, maalesef montaja düştü
titizliğin emperyali ve shin'ini aleyhine sıyırdı
Ayakta, böylece kemikte küçük bir delik açar. Ancak yapabiliriz
onu sonucuna götüren mükemmel nedenleri takdir edin,
Bacağındaki iltihaplanmaya rağmen,
Bir kerede AIX. Oraya geldiğinde, 26 Ağustos'ta
Açıkçası Markiz'den çok samimi bir selamlama ile ödüllendirildi; gibi,
Ertesi gün, en sevecen ve neşeli bir mektup yazdı.
anne, yaptığı her şey için en sıcak terimlerle teşekkür ediyor ve
zevk için, bunu almasını sağlayarak ona temin etmişti
seyahat. Şimdi basit bir küçük odada kuruldu, bir manzaralı
Lac du Bourget'in güzel vadisi; Her sabah kalktı
Beş yarı ve o zamandan akşamı yarıya kadar çalıştı, akşamın yarısı,
Onun _dejeuner_ kulüpten gönderiliyor ve Madam de Castries
ona mükemmel bir kahve sağlamak, bu birincil gerekliliği
varoluş. Altı yaşında onunla yemek yedi ve akşamı geçirdiler
Birlikte on bir. Sırada devam eden heyecan verici bir dramdı
Bu uzun _TETE-A-TETES_. Bir tarafta başarılı bir coquette vardı,
Muhtemelen sadece Dahi Adamının bir oyununu yapmaya kararlı
onu cazibe ve ayağa kalktı; Ya da belki gizlenen bir umutla
ustaca oyununun ciddiyete döneceğini ve
Kursunun o büyüleyici genç metnikini unutmayı başardı
Floransa'da ölen ve onu teselli edilemez bıraktı. Öte yandan
Balzac, duyuları tutkulu aşkla şaşkına döndü, ama onun keskinliği
ve tamamen olmasına izin vermeyen insan doğası bilgisi
aldatılmış; Böylece Madam Carraud'a yazıyor: "O en çok
Hassas kadın türü-Madame de Beauseant, sadece daha iyi; Ama değil
Bütün bu güzel görgüler kalbin pahasına egzersiz yaptı mı? "[*]
Yine de, bunlar sadece şüphelerden geçiyordu:
Aşk olmasaydı yaptığı gibi davranacağına inan
onun için kalbinde ve yoğun zırh ile takımını sürdürdü
onun için doğal. Bazen endişelendi ve reddetmeye çalıştı
onu soğuk, sinirli bir şekilde; Ama ona davranmaya devam etti
azami yumuşaklık. Kuşkusuz, tamamen olmadan değildi
Duygu: Kesinlikle soğuk bir kadın egemenlik yapamazdı
Balzac damgasının bir adamı üzerinde; Ve o her zaman olmasına rağmen
Bir oyun oynarken temsil edilen, muhtemelen ajitasyonlar, şüpheler vardı,
Sorular ve muhtemelen gerçek bir sorun, onun yanında ve
Balzac'ınki. Her halükarda, romanlarının hayranı ona verebilir
şüphenin yararı ve minnettarlıkla
Kuşkusuz büyük psikologun duygularının gamına eklendi,
ve bu nedenle insan kalbi hakkındaki bilgisini arttırdı ve
kitaplarının gerçeği ve canlılığı. "Doleurs'dan bahseden Balzac
qui yazı tipi trop vivre, "
Şu anda yaşam okulu.

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 195.

Sonunda, sadece tahmin edebileceğimiz son bir kopma geldi
Sebep, tatmin edici bir açıklama gelmediğinden. Orijinal
"İtiraf", "Medecin de Campagne"
Balzac'ın ilişkileri ve Madam de Castries ile ayrılması
Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul bulundurma. Şimdiki zaman
İtiraf yerine yerleştirildi, çünkü ilki ortaya çıktı
Balzac'ın özel hayatının çok fazla. Ancak, orijinalinde bile
İtiraf, Madame de Castries'in ani çözümlemesi için hiçbir neden öğrenmiyoruz
Balzac'ın öfkeli umutsuzlukla ilan ettiği gibi hayranını reddetmek
Hiçbir açıklama yapamaz. Görünüşe göre ondan ayrıldı
Her zamanki sevgi sıcaklığıyla akşam ve ertesi sabah
Her şey değişti ve ona azami soğuklukla davrandı.

Madam de Castries, kayınbiraderi Duc de Fitz-James ve
ailesi, 10 Ekim'de Aix'ten ayrılmaya ve seyahat etmeye yerleşmişti.
İtalya, Roma ve Napoli'yi ziyaret ediyor; Ve Balzac'ın endişeliydiler
Partiden biri olmalı. İlk başta Balzac sadece bundan bahsetti
belirsiz bir şekilde, para sorunu nedeniyle; Ama manastırın önemli olduğu gibi
Asla yapmak istediği hiçbir şeye müdahale etmesine izin verilmedi,
Annesi yazılı bir mektup almaktan şaşıramaz
23 Eylül, konunun çözüldüğünü ve
İtalya'ya gidiyordu. [*] Doğal olarak bunun nasıl olacağını soracağı gibi
Yönetilen, 500 frank borcunu ödemeyi erteleyeceğini açıklıyor,
Ve bu, sadece kiralamada dördüncü bir paydan sorumlu olmak
Madam de Castries'in arabası, bu para onun için yeterli olacak
Roma'ya kadar masraflar. Orada 500 frank gerektirecek ve
Napoli'de tekrar aynı miktar; Ancak bu para tarafından kazanılacak
"Medecin de Campagne" ve sadece Madam de Balzac'a 500 isteyecek
Francs-belki de sonuçta yöneteceği-onu getirmek için
Mart ayında Napoli'den döndü. 30 Eylül'de M. Mame'ye yazıyor,
Yayıncı, ona neredeyse bitmiş "Medecin De'den bahsetmek için
Campagne, "ve hala öngörülen yolculuğundan bahsediyor; ama Ekim
9, Madame de Castries'in ona karşı davranışının bir sonucu olarak
Onu Aix'te bıraktı ve kendisi Annecy'de ve 16 Ekim'de
Cenevre'ye gitti. Ani değişimi için tek açıklaması
Plan, annesine gerekli 1.000 frank hakkında belirsiz bir açıklama
Yolculuk için, [+] ve kitap yayınlamanın zorluğu hakkında
Fransa'dan uzakta; Plan değişiminin gerçek sebebindeyken
Kesinlikle sessiz. 1832'nin sonundan önce Paris'e geri döndü,
Ve başarısına rağmen ve ünlü muhtemelen geçiyor
hayatının en acı ayları.

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 202.

[+] "Yazışma," Vol. Ben. P. 220.



                             Bölüm VIII

                             1832 - 1835

  _Quotidienne _-Balzac ve Arasındaki Mektuplar
  Madam Hanska- Ona büyüyen bağlılığı-
  NEUFCHATEL-Paris'e Geri Dönüş-Çalışma-"Etudes de Moeurs au xixieme
  Siecle "-" Le Medecin de Campagne "-" Eugenie Granket "-Madam
  Viyana'da Hanska-"La Duchesse de Langeais"-Balzac'ın muazzam
  İş Gücü-"La Recherche de L'at Asableu"-"Le Pere Goriot"
  -vien- otobaz zorluklar-romantik romanları yeniden yayınlar
  -Sürekli Borç-Çocuklar.

Bu arada, fakir Balzac'ın çöküşünün trajik draması sırasında
Yüksek umutlar, Madam Hanska istikrarlı bir şekilde yazmaya devam etti; Ama o
Mektuplarına cevap almamaktan yorulup bile
hedeflerine ulaşıp ulaşmadıklarını bilmek. Öyleyse
7 Kasım 1832'de Balzac'a küçük bir mesaj istemek için yazdı
düzenli olarak aldığı _quotidienne_
mektuplarını aldı; ve Balzac, yanıt olarak aşağıdakileri ekledi
9 Aralık 1832 tarihli _quotidienne_'de dikkat. "M. De B.
ona gönderilen mesajı aldı; Sadece günümüzde bilgi verebilir
Bu bir gazete aracılığıyla ve nerede olacağını bilmediği pişmanlık duyuyor
Cevabını ele al. İle. L'E.-H. de b. "[*]

[*] _Quotidienne_'nin bu reklamla bir kopyası
    Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul'a sahip olmak ve
    gördüm.

Bundan sonra, Balzac'ın en özel olduğunu görmek eğlenceli
yayıncılarına reklam verme gerekliliğini etkilemek
Birkaç Fransız gazetesinden biri olan _quotidienne_'de gelecek eserler
Rusya'ya kabul edildi. Öte yandan,
_Quotidienne_ Bu duyuru ile Madam Hanska'yı bu kadar cesur yaptı
9 Ocak 1833 tarihli bir mektupta Balzac'a hoş geldiniz verdi
O ve M. de Hanski'nin bir süre Ukrayna'dan ayrıldığı bilgileri,
ve daha yakın Fransa; ve ona bir şekilde belirteceğini
gizlice ona karşılık geliyor. Bu onun mektuplarının sonuncusu olduğu için
bu bulunabilir, hangi yöntemi işaret ettiğini bilmiyoruz
Balzac; ve ona ilk mektubu Ocak 1833 tarihli ve sonrasında
Eylül ayında Neufchatel'deki toplantılarını kısa bir açıklama yazdı.
Her akşam sevgili birine ve sekiz günde bir
Bu dergiyi hedefine gönderdi. Bu plana devam ederken
Ondan yokken sadece ara sıra kesintilerle,
Ölümünden dört ay önce evliliğine kadar, bu mektuplar, bazıları
"Lettres a l'Etrangere" adlı bir ciltte yayınlanan bir
Hayatının en değerli kaydı. Birincisinden birinde,
Onun tedirginliğini yatıştırmak zorunda olduğunu görmek ilginç
Madam Carraud'un cevap verdiği gibi, el yazılarının garip çeşitliliği
Mektuplarından biri adına; ve şüphelerini gidermek için
Oldukça olası açıklama, orada olduğu kadar çok yazıya sahip
yıldaki günlerdir. Ancak gelecekte mektupları kutsal,
Onlara bakmasına izin vermekten başka bir göz yok; Ve her zamanki ile
Duygularının ciddi şekilde dahil olduğu suskunluk,
Far Ukrayna'daki muhabirinden arkadaşlarına bahsedin.

Biraz sonra Madam Hanska'nın sahip olduğu gerçeğine sevinçle yorum yapıyor
Ona "Mesih'in Takliti" nin bir kopyasını gönderdi [*]
Lord, tıpkı "Le Medecin de Campagne" yazdığı gibi, Lord
haçın rulmanını istifa ve sevgi ile tasvir eden,
Gelecekte inanç ve iyilik parfümünün etrafına yayılma
tapular. Balzac'a, iletim gücüne inanan
Düşünce, bu tesadüf iyi bir augury oldu.

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Bunca zaman Madam de Berny'yi veya inançsız olanı unutmamıştı
Madam de Castries; ve son derece perişan. 1 Ocak 1833'te
Sadık arkadaşı Madam Carraud'a dökmek için yazıyor.
Sorunlar ve diyor ki: "Boşuna hayatımı beynime aktarmaya çalışıyorum;
Doğa bana çok fazla kalp verdi ve her şeye rağmen, daha fazlası
on adam için fazlasıyla kaldı. Bu yüzden acı çekiyorum. Daha fazlası
Çünkü şans bana ahlaki ölçüde mutluluğu bilmesini sağladı,
Beni şehvetli güzellikten mahrum etmek. O "(Madam de Berny)" bana gerçek verdi
Bitirmesi gereken aşk. Bu korkunç! Sorunlardan geçiyorum ve
Kimsenin bilmediği fırtınalar. Dikkat dağıtıcı unsurum yok. Hiç bir şey
yayılan ve belki de beni yutacak olan bu ısıyı yeniler. "O
Sonra Madame de Castries'e geçer ve devam eder: "Duyulmamış bir
soğukluk, tutku olduğunu düşündüğüm şeyi yavaş yavaş başardı.
Bana oldukça asil gelen kadın. "[*] Madam Hanska'ya bir mektupta,
Madame de Castries'den bahsetmişken, onu adlandırmasa da:
"Acı çekmeme neden oluyor, ama onu yargılamıyorum. Sadece bence
Birini sevdin, eğer onu her gün sana doğru çekmiş olsaydın
Cennet ve sen özgürdün, onu derinliklerde yalnız bırakmazsın
bir soğuk algınlığı, onu ateşi ile ısıttıktan sonra
ruh. "[+]

[*] Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul tarafından gönderilen mektuplar
    21 Kasım 1903'ün bleue_.

[+] "Bir l'Etrangere lettres."

Ancak yavaş yavaş yeni aşk zemin kazandı; İlk Balzac'a rağmen
bir adamın içinde olan acının tekrarlanmasının gergin dehşeti
Yüzdürme ve kendine güveni, depresyonun son ifadesi
ve hayal kırıklığı. "Sana yazılı olarak titredim. Kendi kendime dedim:
Bu sadece yeni bir acı olacak mı? Gökyüzü bana tekrar açacak mı
Benim için sadece onlardan sürülmem? '' [*] Yine de böyle pasajlar
Aşağıda, duygusal ton Balzac'ı dikkate alarak bile
her zaman kadın muhabirlerine evlat edinildi,
kalıcı olarak teselli edilemez kalmaya mahkum. "Seni seviyorum bilinmiyor ve
Bu garip şey, boş ve mutsuz bir yaşamın doğal etkisidir,
Sadece fikirlerle dolu ve talihsizlikler azaldım
kimerik zevklerle. "[*]

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Bu kelimelerle, kendisine aşırı müdürlüğünün açıklamasını verir
Madam Hanska'ya olan sevgi, şaşkın görünen bir aşk
çağdaşlar ve sonraki biyografileri. Birlikte adam
Tutkulu doğa, gençliğinde memnuniyet için ağlayan
Onun iki muazzam arzusu-kutlanacak ve sevilmek-yani bulundu
sadece şöhret yaşamının boşluğu; ve Madam Hanska, Çöp
Özlem duyduğu her şeyle, psikolojik hayatına geldi
Dünyanın içinde doğan eski sevgiyle kırıldığı an
yakında ve yeninin acımasız ellerinde acı çekmişti. O
ona olabilecek ihtişamlarda yeni bir umutla döndü
onun için yükselmek; Ve bela, hayal kırıklığı ve gecikme yoluyla asla
Bir zamanlar sadakatinde titredi.

1833'ün erken ilkbaharında, Hanski ailesi, şüphesiz pek çok
hazırlıklar ve büyük bir gereçlerle çevrili-seyahat için
O günlerde ciddi bir mesele vardı-
Madam Hanska zaten Balzac'a söylemişti. Neufchatel onların
varış noktası; ve Anna'nın mürebbisi olan Mlle Henriette Borel aracılığıyla
yerin bir yerlisiydi ve Madam Hanska'nın sırdaş, villa
Andrie, Faubourg'da, Hotel du Faubourg'un hemen karşısında,
onlar için güvence altına alındı. Mlle Borel her zaman olduğu gibi en yararlı bir insandı
Balzac'ın mektuplarını talep etmek için göreve gitti ve Madam Hanska aracılığıyla
Ona birçok talimat gönderir ve özellikle büyük bir dikkatden yararlanır. Biz
[*] M. De'deki ciddiyetlerden çok etkilendiği söylendi.
Hanski'nin Cenazesi-Işıklar, Şarkılar ve Ulusal Kostümler
-Protestan inancını atlamaya karar verdi ve 1843'te
Peçe aldı. Ancak merak edebiliriz ki,
Ona nezaketle davranan ölü adama yönelik aldatması,
bu ani dini coşkuya neden olma etkisi yoktu,
ve Paris'teki Ziyaret Manastırı'ndaki kız kardeşin
Kendine bağlılık günahları için ekstra kefaret verdi.

[*] "Balzac a Neufchatel", M. Bachelin.

Neufchatel'den Madam Hanska Balzac'a tam adresini gönderdi; ve
Ucuz arayışında Besancon'a gitmeye gerçekten yerleşmişti
Evrensel için büyük planını gerçekleştirmesini sağlamak için kağıt
Ucuz kütüphane, bunun için görünüşte seyahat ettiği anlaşıldı
Amaç, Neufchatel'e birkaç gün gitmeli ve Madame ile tanışmalı
Hanska. Bu nedenle Charles de Bernard'a Besancon'da yazdı.
Neufchatel'e olan titizlikle onun için bir yer alması
25 Eylül 1833; Ve onun kaygı niteliklerini hayal etmek kolaydır,
Ve yine de 22. sırada Paris'ten ayrıldığında neşeli heyecan
Kader yolculuğunda. Neufchatel'de Hotel Du'ya gitti
Faucon, [*] şehrin merkezinde, ancak ona yalvaran bir not buldum
Ertesi gün bir ila dört arası gezinti du Faubourg'da olun; Ve o
Hotel du Faubourg'a kaldırıldıktan sonra,
Villa Andrie. Madam Hanska şüphesiz bir dereceye kadar paylaştı
beklenti titremeleri; Ama bir güzellik ve büyük bayan olarak
doğal olarak Balzac'tan daha güvende hissediyorum-özellikle de
En zarif ve tuvalet haline geldiği ve hissettiği özenle takıldı
karşılaşma için her noktada silahlı.

[*] "Un Roman D'Amour", Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul,
    P. 75.

Neufchatel'deki Promenade du Faubourg göle bakıyor ve
The Cret olarak bilinen bir burun tarafından feshedilen, muhteşem bir nokta
Vantage, Villa Andrie'nin bir manzarası var ve
Hotel du Faubourg bahçeleri. Burada, Eylül öğleden sonra
26, 1833, diğerleri arasında bebek arabası, görünüşe göre iki tane vardı
Birini beklemek için gözlemci bir göz: biri şişmandı,
Kostümü hakkında tuhaf bir şeyle ve küçük küçük adam ve
diğeri, moda yüksekliğinde giyinmiş karanlık, yakışıklı bir bayan ve
Belki de bazı şezlonglar tarafından zengin Rus Kontesi olarak bilinir. Toplantılarının şekli belirsizdir; Ama Madam Hanska olsun,
Balzac'ın elindeki romanlarından biriyle onu bir kerede tanıdı ve
Ona neşeyle koştu ya da başka bir hikaye gittikçe,
ilk başta romantik olmayan görünüşü tarafından hayal kırıklığına uğradı ve geri çekildi,
çok az önemlidir. [*] Her iki durumda da, Balzac'ın mektubuna göre
Kardeş Paris'e dönüşünde yazılmış, ilk öpücüklerini değiştirdiler
Val de travers'daki büyük bir meşenin gölgesinin altında ve
Birbirinizi bekleyin; Ve Madam Hanska'nın gizlice konuşuyor
Güzel siyah saç, ince koyu teninden ve onun güzel küçük
eller. O da muazzam zenginliklerinden bahsediyor, ancak bunlar
Kişisel takılarının yanında ders sayısı; Ama söz
karakteristik ve Balzac'ın gururu ve genişlemesi çok
Görünen. [+] Sonunda "Grande Dame" i buldu,
gençlik, güzellik ve zenginlikler, yaşamaktan utanmayacak biri
onu bir garrette, ama yine de doğumuna göre kendi tutabilir
Dünyanın en seçkin toplumda.

[*] "Un Roman D'Amour", Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul,
    P. 75.

[+] M. de Spoelberch de Lovenjoul'un koleksiyonunda gördüm.
    "Roma'da alıntılanan bu mektubun tamamının imzası
    D'Amour. "

Büyüleyici Madame'de başarılı olmasından da memnun o da memnun
Hanska'nın kocası, görünüşe göre bir kerede tanıtıldığı
Ne yollarla bilmiyoruz. Kesinlikle M. de Hanski var gibi görünüyor
onu büyüleyen ve onu yapan büyük yazar için sıcak bir beğeniyi hissetti
Eğlenceli konuşmasından gülün, mavi şeytanlarını uzak tuttu, önce onu gönderdi
kitaplarının kopyaları ve siyasi görüşlerine sempati duydu
önemlidir. M. De Hanski de Balzac'ın dostluğundan çok gurur duyuyordu
karısı için ve kibar ve stiled bir epistle'yi bitirecekti
karısının içinde olduğunu bildiği için Balzac'a daha fazla sorun yaşamaya ihtiyacı olduğunu
Aynı zamanda ona uzun sohbet eden mektuplarından birini yazıyor. Ne zaman bile,
Sad Mischance ile Balzac'ın aşklarından ikisi M. De'ye düştü
Hanski'nin elleri ve büyük yazar
Jest'te yazılmış gibi davrandılar, kocanın sahip olduğu görülüyor
açıklamayı kabul etti ve
konu. Daha sonra Balzac'a hediye olarak muhteşem bir Inkstand gönderdi,
hangi alıcı oldukça dikkatsiz bir şekilde dikkat çekti
çevre ve onun kullanımı için çok büyüktü.

1 Ekim'de Neufchatel'deki mutlu zaman sona erdi,
Hanskis o gün ayrılıyordu ve Balzac'ın çalışması onu Paris'te bekliyordu.
Ayrıldığı sabah saat beşte kalktı ve devam etti
Villa Andrie'ye bakabildiği yere buraya
Madam Hanska ile son bir toplantı için boşuna umut; Ama ona
Hayal kırıklığı villa kesinlikle sessizdi, kimse karıştırıyordu. O
En çok rahatsız edici bir yolculuk yaptım, çünkü her şey çok kalabalıktı
on beş veya on altı amaçlı yolcu her birinde reddedildi
şehir; Ve Charles de Bernard'ın bir yeri güvence altına alamadığı için
Posta koçunda onun için emperyal olarak seyahat etmek zorunda kaldı.
ona sanki bir
Hayvan pazara gidiyor ve Paris'e geldi.

Balzac'ın Paris'e döndükten sonra mektuplarında çok fazla
Sonuçta sadece Madam olan İsviçre manzarasından zevk alması
Hanska başka bir isim altında; Ama o kesinlikle sağduyulu ve asla
hanımefendinin kendisinden bahsediyor. İşini iki katına çıkarıyor.
ona başka bir ziyaret ödemeyi başarmak. "Bir ay daha uzun süre,
seni görmemi sağlamak için. Tüm düşüncelerimdesin
Hayatımın tüm anlarında, tüm benim
Varlık, senin için yetişen saçlarımda. "[*]

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Neyse ki uzun yıllar beklemek, endişeler, umut
sürekli ertelenmiş, eşit olmayan bir sevginin tepesi ve
Son olarak kısa ve kusurlu meyveler ondan gizlendi. Bundan sonra hayatındaki her şey Madam Hanska'yı ifade eder ve
Onunla umduğu sendikasını sabırla bekler. Ona olan onun
yok arkadaş yok, onaylanmaması korkusu, ona olan hayranlığı
Mükemmellikler, yarı acıklı ve yarı komiktir.

Okumasında boğaz bağlamış gibi görünse de,
Yazdığı şeyle tahminine düşmekten çok korkuyor,
Ve "Le Medecin de Campagne" gibi kitapların endişeyle açıklıyor.
veya "Seraphita" onu gerçek ışığında ve "fizyolojinin
Du Mariage "gerçekten kadınların savunmasında yazılmıştır." Conte
Drolatiques "o da gergin ve o zaman çok tedirgin
İzni olmadan bazılarını okuduğunu duyar.

O her zaman _quite_ samimi değil ve "lettres a
L'Etrangere "biraz pitoresk olduğunu güvenle tahmin edebilir
liderlik ettiği yalnız yaşamı abartma; Ve bu
Madam Hanska'nın kınamaları için zaman zaman iyi bir nedeni vardı.
Duyduğu raporlar, Balzac her zaman bu şikayetlere cevap veriyor
Yaralı masumiyetin en dokunaklı bir sergisi ile. Yine de,
"Lettres a l'Etrangere" sadık ve sürekli büyüyen bir
aşk ve onların içinde okuyucuyu artırması gereken çok şey var
Balzac'a hayranlık.

1833 yılı onunla müreffeh biriydi, Ekim ayında sattığı gibi
Yayıncı Madam Charles Bechet, 27.000 frank için bir baskının
On iki oktavo ciltte "etudes de moeurs au xixieme siecle",
"Scenes de la Vie Privee" in üçüncü baskısından oluşan
"De la Vie de Eyaleti" ve ilk bölümünün ilk kısmı
"Sahneler de la Vie Parisienne." Bu baskının son ciltleri
1837'ye kadar ortaya çıktı ve o zamandan önce Balzac daha ileri gitti
Comedie Humaine'nin büyük anlayışına doğru adımlar. İçinde
Ekim 1834, [*] Madam Hanska'ya "etudes de
Moeurs, "
Kalp, sadece yapının temeli olmaktır; Ve sonra, içinde
"Etudes Felsefeleri", Etkisi'nden neden olmak için geri dönecek,
arkadaki koşullara olan duygular, yaşamları ve çalışma biçimleri
Onlara hangi yaşam, toplum ve insanın varlıkları vardır; Ve bu
Toplumu tanımladı, "etudes felsefeleri" nde yargılayacak. İçinde
"etudes de moeurs" türleri bireylerden oluşacak,
Türlerden bireyleri "etudes felsefeleri". Sonra, etkiler
ve nedenler, "etudes analizlerinde" ilkeler gelecek. "Les
Moeurs Sont Le Spectacle, Les oğlu Les Coulisses ve Les'e neden oluyor
Makineler, et les ilkeleri c'est l'Auteur. "Bu büyük saray olduğunda
Sonunda tamamlandığında, "L'ESAI SUR LES"
Güçler humaines "; ve tabanda, o bir çocuk ve bir gülücü,
"Contes drolatiques" in muazzam arabeskini izleyin
Eski Fransızca'daki Rabelaisian hikayeleri, ilerlemesini izleyen
sık sık ilan ettiği dil
şöhret. 1842'de "La Comedie Humaine" adı çok peşindeydi
Tüm yapıya verilen ve önsözde
Bu başlığı şöyle açıklar: "Bir planın genişliği
Toplumun tarihi ve eleştirisi, kötülüklerinin analizi,
İlkelerinin tartışılması, sanırım beni haklı çıkarıyor,
Günümüzde göründüğü adı çalıştırın-'insan komedisi'.
İddialı, değil mi? Oldukça doğru değil mi? Bu bir soru
Halk, işin ne zaman bittiğine karar verecek. "

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Ne yazık ki, on iki yıl içinde 1830'dan
1842, Balzac yetmiş dokuz roman yazdı-özellikle muazzam sayı, özellikle
Aynı zamanda masallar yayınladığını hatırlamak ve
Sayısız makaleler-harika iş hiç bitmedi; Ve son
"Carabbas'ın Marquis" başlıklı felsefi çalışma ve
ulusların yaşamını tedavi etmekti bile başlamadı. Ancak, 1833'te, hayat işinin mikropunu gerçekten başlattığında,
Babası gibi, muazzam bir şekilde yaşayacağı fikrine sahipti
yaş; Ve onun maddi tarafı hakkında yüksek ruhlardaydı.
Madam Bechet ile işlem.

Annesine borçlu olduğu dışında, yedi ay içinde özgür olacak
Borç, acımasızca ağlar; Ama bundan bahsetmek zor
Bu mutlu kurtuluş zamanı asla gelmedi. Gerçekten de
20 Kasım'da yazdığında, onun
İşler en acınacak durumda; Az önce gönderdi
Dört bin frank, son kaynağı, Mame, yayıncı ve
iş kadar fakirdir; Bir dava devam ederken ve başka bir başlangıç
bunun için on iki yüz frank gerektirir. Onun kronik durumu
_la presse_ editörü Emile de Girardin ile anlaşmazlık,
Bu kez, Madame de Girardin'in arabuluculuk girişimlerine rağmen,
akut olmak; böylece neredeyse bir düello yaptılar. Bir yıl önce
Daha önce gördük, eski arkadaşı Amedee ile kavga etmişti
Pichot ve _revue de paris_ terk etmişti, bu yüzden iş
İlişkiler her zamanki gibi pek mutluydu.

Ancak, ilk başta Madam Bechet'ten çok memnun kaldı.
Beklenmedik liberallik, kendisi düzeltmeler için 4000 frank ödedi; Ve
Temmuz 1834'te, kibarca yaptığı yayıncı Gosselin'den kurtuldu
"sersemliğin kabusu" ve "rost-sarmal ambulans" olarak belirlenir
ve Werdet ile işe başladı, henüz "beslenen akbaba
Prometheus, "ama mükemmel bir genç adam, biraz benziyor
"L'Olthre Gaudissart," bağlılık ve enerji dolu.

1833 yılı başyapıt açısından zengindi. Eylül ayında "Le
Yaralı ruhlar, gölge ve
sessizlik "; ve" Louis Lambert "gibi, ilk başta bir
Başarı, daha sonra gerçek değeri gerçekleştirildi; Ve kahraman, iyi
Benassis, Balzac'ın en saf ve en asil kreasyonlarından biridir. BT
Aralık ayında Hollandalı'nın başyapıtı olan "Eugenie Granket" izledi
tür, eski granet'in canlı canlılığı ile ölümsüzleştirilmiş, bu tür
Moliere'nin harpagonuna aykırı olarak zevk alan modern cimri
Evrensel saygı ve hayranlık, serveti bazı insanlara
Eyaleti "Vatansever Gurur Nesnesi". Kitap böyle bir
Balzac'ın şöhreti için kıskanmış olan coşku fırtınası
Diğer eserler ve öfkeyle ağlardı: "Bana baba diyenler
Eugenie Granket beni küçümsemek istiyor. Bu bir başyapıt, biliyorum;
Ama küçük bir şaheser; Bahsetmemeye çok dikkat ediyorlar
büyük olanlar. "[*] Bu, en iyi bilinen ve en genel olarak
Balzac'ın romanlarına hayran kalan, garip bir ironi ile adanmıştır.
Kimliği hiç keşfedilmemiş Maria; Gerçekten tek gerçek
onun Balzac'a acınası isteği olduğu hakkında bilgi
Onu sadece bir yıl boyunca sevdi ve onu tüm sonsuzluk için sevecekti. O
Ancak kısa sürede bile tartışmasız bulunmadı
Madam Hanska'nın fetheten etkisi olduğu için,
yükselen; Ancak, Balzac her zaman sağduyulu olduğu için, belki de zavallı Maria
Bunun farkında değil.

[*] "Balzac, Sa Vie et Ses Oeuvres d'Apres SA Yazışma,"
    Madam L. Surville.

Acclam'ın ortasında ve görünüşte tebrikler
"Eugenie Granket", Balzac yine Paris'ten ayrıldı ve Cenevre'ye gitti,
25 Aralık 1833'te geldi. Şubat ayında Paris'e gitti
8, Hanski ailesiyle altı hafta geçirdim. Bu süre zarfında
Madam Hanska tarafından onunla evleneceğine dair kesin söz verildi
Eğer dul kalırsa. "Aeternum'daki Adoremus" sloganıydı; O öyleydi
Mütevazı "Moujik" ve o onun "predilecta, sevgisi, hayatı,
tek düşüncesi. "[*]

[*] "Lettres a l'Etrangere. "

İlginçtir ki, Cenevre'deki mesleği,
Yeni bulunan mutluluk, "Duchesse de Langeais" i yazmaktı
Madam de Castries'de kendini intikam almayı amaçladı
kitabında, sonunda ona dönmesini sağlayamadı,
çok geç kaldı. Yara hala akıllıydı. Tedavi eder ve hor görür
O, diyor; ve onun içinde kaydedilen tek kindarlık sözleri
cömert, büyük fikirli yaşam, bahsettiği zamandır,
Yazık ki, kötü sağlık nedeniyle güzelliğini tamamen kaybetti. İçinde
Ancak bu patlamaya rağmen, daha sonra geldiğini görüyoruz
ve zorluk çekerken ona çok fazla enerji ile yardımcı oldu. O
cezalandırılıp cezalandırılmadığını bilmenin memnuniyeti olmadı
Olumsuz; Ona kitabı yayınlanmadan önce gösterdiği gibi,
Faubourg St. Germain'i silahsızlandırmasını dilenin görünür nedeni,
sayfalarında ciddi bir şekilde eleştirilen, çok fazla söz verdi
bunun için hayranlık.

Bu sırada Madam de Berny yavaş ölme sürecine başlamıştı;
Ve Balzac, başarısız sağlığının sorunuyla sürekli konuşuyor ve
acı çektiği kalp hastalığının ve onunla
Her zamanki bencillik, ondan gizlemeye çalıştı. O çok hastaydı
Şimdi kanıtlarını düzeltmek için ve aile koşulları, biz
Zaten gördüm, çok sefil; Böylece hayatı ne yazık ki kapanıyordu.
Ocak 1835'te Balzac onunla La Boulonniere'de sekiz gün geçirdi,
Nemours yakınlarında, her zaman çok çalışıyor; ve onu bulmak için dehşete kapıldı
O kadar hasta, kitaplarını okumanın zevki bile şiddetli getirdi
kalp krizi.

Şu anda hayatı çok meşguldü; İş tutkusu vardı
onu kavramasında ve hatta _his_ sağlam Anayasa
sürekli istismarı ile maruz kaldığı muazzam bir zorlama
yoğun sinir tahrişine neden olan kahve; Ve kısaca
Saatlerce uyku kendine izin verdi. Bir an asla dinlenmedi, o
Bir an için asla kayıtsız olmadı, fakülteleri sürekli devam ediyordu
Streç ve Dr. Nacquart boşuna çıkarıldı. Ağustos 1834'te,
Beynin hafif tıkanıklığı tarafından saldırıya uğradı ve zorunlu olarak
iki ay dinlenme emretti; ki elbette, almadı; Ve şimdi
Zaman zaman, mektuplarında, uğursuz omen girişleri,
hastalık belirtileri ve doktorun ihmal edilen tavsiyesi hakkında. Ekim ayında
"La Recherche de l'Assable" ortaya çıktı ve onu selamlamak yerine
Genellikle kitaplarına verdiği coşku, Madame'ye dikkat çekti
Hanska bunun iyi olduğunu umduğunu, ama yargılamaya çok yorgun olduğunu umuyordu.
Ancak, aynı yılın Aralık ayına kadar "Le Pere Goriot"
Yayınlandı, bir dereceye kadar esnekliğini geri kazanmıştı ve
çok üzücü olmasına rağmen güzel bir iş olduğunu söyledi ve
Paris'in ahlaki bozulması iğrenç bir yara. Birkaç gün sonra
Daha hevesli oldu ve şöyle yazdı: "
Pere Goriot. ' Arkadaşlarım hiçbir şeyin onunla karşılaştırılamadığı konusunda ısrar ediyor ve
diğer bestelerimin üstünde olduğunu. "[*] Kesinlikle canlı
Eski Goriot'un portresi, o cahil kral Lear,
Olağanüstü Paternal Love Tutkusu Sempatimizi Rouses, Susun
Birçok saçmalık ve eksikliklerinden, çarpıcı bir örnektir.
Balzac'ın tür yaratılmasındaki gücü.

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Madam Hanska ile tanışabilmek için her siniri zorluyordu.
Viyana; Ama tüm çabalarıyla yolculuğu aylar sonra ertelendi
ay ve 9 Mayıs 1835'e kadar değil, sonunda
başlangıç. 16'da Viyana'ya geldi; Bir Araç Postası Kiralama
Yolculuk için, ona 15.000 frank'a mal olan biraz savurganlık.
Orada kalması, Madam Hanska'nın sıkıntısı için dinlenmedi, o
"Le Lys Dans La Vallee" de günde on iki saat çalıştı ve
Üç saati feda etmek için iyi bir anlaşma yapıyordu
Onun aşkına gün-yirmi dört kişiden beş saatte her zamanki
emek zamanı. Geri dönerken Münih'i ziyaret etti ve içeri girdi
11 Haziran'da Paris, varışını bekleyen bir alacaklı kalabalığı bulmak için,
ve onun maddi karışıklığındaki maddi işleri. Borçlu, düşündü,
Düşmanlarının makinelerine, makaleler farklı olarak ortaya çıkmıştı
Borç için hapsedildiğini açıklayan belgeler-
doğal olarak kredisini mahvetti ve bunların genel bir toplantısına neden oldu
Kime borçlu. Hoş bir ev sahibi değildi; Werdet olarak
Ve Madam Bechet tamamen umutsuzluğa kapılıyordu ve Balzac'ı kınadı
Yokluğu nedeniyle acı bir şekilde, tüm gümüşü onun tarafından pawned
en acil yükümlülüklerini ödemek için kız kardeş.

Erkenlerin yeniden ortaya çıkmasını fark etmek bu zamanı merak ediyor
Romantik romanlar, "Jane La Pale", "La Derniere Fee" ve onların
Fellows. [*] Balzac, gördüğümüz gibi para için korkunç boğazlardaydı,
Ve o zamanlar en çok uygulayan Belçikalıların
Utanmaz korsan, kitapları kendi avantajları için yeniden yazdırırsa
Yapmadı. Bu nedenle, kendini savunmada,
Sürümün kendisi; Yine de, sürekli olarak kabul etmeyi reddettiği için
Bu umutsuz prodüksiyonların yazarlığı, antlaşma
Arkadaşların adı. Yine de, her zamanki uyarısı ile çizdi
M. Regnault tarafından imzalanan gizli bir belge,
Yayıncıya satışı kimin düzenlendiği,
Geç Horace de Saint-Aubin'in eserleri gerçekten mülkdü
M. de Balzac. "L'Heritiere De Birague" ve "Jean Louis"
Muhtemelen M. Le'nin müdahalesi nedeniyle bu baskıda görünür
Onları kısmen mülkünü düşünen Poitevin; Ama onlar
1853 yılında basılan bir sürümde diğerleriyle yayınlandı.
Balzac'ın dul eşi ve ilk işbirlikçisi arasındaki dava.

[*] "UNE Page Perdue de Honore de Balzac", Vicomte De
    Spoelberch de Lovenjoul.

1835'in sonundaki Balzac ailesinin durumu
Trajik, M. Henri, yurt dışından geri döndü ve Balzac olarak tamamen aciz,
diyor, bir şey yapmaktan, beynini üflemekten bahsetti; Madam
Surville hastaydı, Madam Balzac'ın nedeni ya da hayatı umutsuzdu; Ve
Balzac bu kez Madam Hanska hakkında bir somnambuliste danışmayı seçti.
ve üzücü haberlere biraz endişe içinde olduğu söylendi
ve kalbinin büyütüldüğünü sıralayın! Neyse ki, Ekim 1835'te,
Hanski ailesi Wierzchownia'ya döndü ve sürekli endişe
Fransa'ya yakınlıklarından Balzac o zamanlar kaldırıldı.

Aralık ayında başka bir talihsizlik Befell Balzac. Bir yangın çıktı
Rue du Pot-de-Fer'de baskı ofisi ve ilk yüzü yaktı
ve "Contes drolatiques" in üçüncü dizaininin altmış sayfası
birinci ve ikinci Dizain'in beş yüz cilt
Ona her biri dört frank. Böylece 3.500 frank kaybetti ve
felaket, toplam 6.000 frank almadı
Olağan olayların süreci,
yıl, ne zaman ama bu felaket için üçüncü sırayı verecekti
Dizain için Werdet ve Bir Ortak.

Balzac'ın mektuplarında rakamlar ve toplam paralar sürekli olarak görülür; Ancak
Manastır işleri hakkındaki açıklamaları çok çelişkili ve
onları anlamak imkansız olduğu konusunda karmaşık; Gerçekten öyle
sürekli olarak kendilerine hakim olup olmadığından şüphelenmiş
Birkaç ay içinde borçsuz olması bekleniyor. Kendi hikayesine göre
Madam Hanska'ya 100.000 frank nedeniyle baskı bürosundan ayrıldı,
Bu borca ​​faiz için yılda 6.000 frank bulmak zorunda kaldı ve
Yaşamak için 3.000 frank gerektirdi; 1828, 1829 ve 1830'da
her yıl sadece 3.000 frank yaptı, böylece üç yıl içinde
Borcunu 24.000 frank artırdı. 1830'da devrim neden oldu
Yayıncılar arasında genel felaket ve sadece "La Peau de Chagrin"
700 frank yaptı, böylece 1830 ve 1831'de Balzac'ın sadece geliri
Yılda 10.000 frank ve 18.000 frank ödemek zorunda kaldı. 1833'ten
1836 Madam ile antlaşmasıyla yılda 10.000 frank aldı
Bechet; Bunun 6.000'i borcuna faiz ödedi, 4.000
Görünüşe göre yaşamak için kaldı. Ancak, Rue'deki yangın arasında
Du Pot-de-Fer, Werdet'in temerrütleri, _chronique_ başarısızlığı,
ve ilerleyen parası olan yayıncılara geri ödenen meblağlar
Balzac düzenlemeleri bu yeni anlaşmayı yerine getirmek için iptal edildi, neredeyse hiç
Her şey kaldı; ve 1837'de 162.000 frank borçluydu.

Ağustos 1835'te hayatını bu şekilde anlatıyor [*]: "İş, her zaman çalış!
Isıtmalı Geceler Isıtmalı Geceler, Meditasyon Günleri Günleri Başarıyor
meditasyon; infazdan gebe kalmaya, gebe kalmadan
uygulamak! İstediğim şeyle karşılaştırıldığında çok az para, çok para karşılaştırıldı
üretim ile. Walter'ın kitapları gibi ödenmişse
Scott, yönetmeliyim; Ama iyi ödenmesine rağmen, benim
amaç. 'Lys' için 8.000 frank aldım; Bunun yarısı geldi
Yayıncı, yarısı _revue de paris_. Makale
_Conservateur_ bana 3.000 frank ödeyecek. Bitmiş olacağım
'Seraphita,' başladı 'Les Memoires de Deux Jeunes Mariees' ve bitirdi
Mme. Bechet'in Sürümü. Bir beyin, kalem ve el olup olmadığını bilmiyorum
daha önce böyle bir 'tur kuvvetini' başarmış olacak
bir şişe mürekkep yardımı. "

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Bir Balzac'ın bile rahatlamadan yaşaması imkansız olduğu için
Dinlemeden giderse, ne isteyebiliriz, onun rekreasyonları
bu sefer? İlk olarak sık sık tiyatroya gitti; Ve o
tutkuyla müziğe düşkün, kutuda bir yer işgal ediyor
Özellikle Dandiler için ayrılmış İtalyan operası. Onlardan biri
Butaşlıklar, diğer beşini eğlendirdiği bir akşam yemeğiydi
"Tigres", bu kutunun sakinleri takma ad ve Rossini,
Olympe Pelissier, Nodier, Sandeau ve Bohain. Bu ziyafette
En görkemli ücret ve en zarif şaraplar için sağlandı.
Konuklar ve masa en nadir çiçeklerle süslendi. Balzak
şenlikten çok keyif aldım ve takip eden _eclat_
BT; ve tüm Paris'in bundan bahsettiği zevkle ilgilidir ve
Rossini, dinlendiğinde daha fazla ihtişam görmediğini söyledi
Kraliyet masaları.

Meşgul olursa olsun, kendini asla tamamen mahrum bırakmadı
Müzik dinlemenin zevki; Bir keresinde belirtiyor
Maalesef, katılımını sınırlamak zorunda olduğu için
Opera her ay iki ziyaret; ve diğerinde, öyle olduğunu
sahip olamadığı işten bunalmış bir
Banyo ya da İtalyan operasına gidin, daha gerekli olan iki şey
ona ekmekten daha. Eserleri sevgili sanatına atıfta bulunur,
Ve "Massimilla Doni" yazarken bir profesyonel istihdam etti
müzisyen ona bunun hakkında talimat verecek. Beethoven, özellikle konuşuyor
en yüksek coşkuyla ve "UT'deki senfonisini duyduktan sonra
madenur, "büyük müzisyenin yapan tek kişi olduğunu söylüyor
Kıskanlı hissediyor ve onu Rossini ve Mozart'a bile tercih ediyor.
"Yazarın ruhu," diyor, "böyle bir zevk veremez,
Çünkü _we_ baskı bitti ve belirlenirken, Beethoven
İzleyicilerini sonsuz olana doğru sallar. "[*]

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Bu büyük düşünür ve gören diğer eğlendirmeler,
Okuyucu garip, belki de bu zamana kadar bunu fark etmezse
Balzac'ın olağanüstü kişiliğinde hiçbir anomalinin onu şaşırtmasına gerek yok.

Madame Hanska'ya yazıyor [*]: "Sevinçlerime gelince, masumlar.
Odam için yeni mobilyalardan oluşur, tüm Paris'i yapan bir baston
Skatter, işçilerimin yaptıkları ilahi bir opera cam
Gözlemevi'nde gözlükçü; Ayrıca yeni paltomdaki altın düğmeler,
Bir peri eliyle kesilmiş düğmeler,
XIV. Louis'e layık. On dokuzuncu yüzyılda giyemez
INGLOBLE PINCHBECK düğmeleri. Bunlar küçük masum oyuncaklar,
Ben bir milyoner olarak gördüm. Mezhepleri yarattım
Moda dünyasında 'kanofiller' ve herkes beni tamamen düşünüyor
anlamsız. Bu beni eğlendiriyor! "Kesinlikle Balzac o zaman yanlış değildi
Muhabirine, içinde çok fazla çocuğun olduğunu söyledi.

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."



                              Bölüm IX

                          Belirli bir tarih yok

  Balzac'ın Gautier tarafından tarif edildiği gibi portresi-karakteri-
  Manyetizma ve Somnambulizm'de-yardımcı olmaya çalışır-
  siyasi ve dini görüşler.

1837 Salonunda Boulanger tarafından Balzac'ın bir portresi ortaya çıktı, [*]
hangi theophile gautier _LA presse_'de aşağıdaki açıklamayı verdi:
"M. de Balzac tam olarak güzel değil. Özellikleri düzensiz;
O şişman ve kısa. İşte ödünç vermeyen bir özet
Kendisi bir tabloya, ama bu sadece madalyanın tersidir. .
Tüm yüze yansıyan yaşam ve ona özel bir güzellik verir.

[*] "Autour de Honore de"
    Balzac, "Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul tarafından.

"Bu portrede, M. de Balzac, büyük kıvrımlarla sarılmış
Monk'un alışkanlığı, kolları çapraz, sakin ve güçlü bir şekilde oturur
davranış; Boyun ortaya çıkar, görünüm sağlam ve doğrudan; Işık,
Yukarıdan parlayan, üst kısmın saten benzeri pürüzsüzlüğünü aydınlatır
alnının kısımları ve çarpmalara parlak bir ışık atar
M. de Balzac'ta güçlü bir şekilde geliştirilen hayal gücü ve mizah;
Aynı zamanda aydınlatılan, parlayan ve parlak olan siyah saçlar
parlak dalgalardaki tapınaklar ve üstüne tekil ışık verir
KAFA; Gözler sarımsı göz küreleri ile altın bir penumbra içine battı
bir çocuğunki gibi nemli ve mavi kristal lens, bir
Şaşırtıcı keskinliğe bakış; Ani'ye bölünmüş burun
cilalı düz yerler, güçlü ve tutkuyla nefes alır,
büyük kırmızı burun delikleri; ağız, büyük ve şehvetli, özellikle
Alt dudak, bir Rabelaisian gülümsemesiyle gülümsüyor.
bıyık saçtan çok daha hafif renkte; Ve çene, biraz
yükseltilmiş, boğazına bir kat et, geniş ve
Güçlü, genç bir boğanın dewlap'ına benziyor. Boğazın kendisi
atletik ve nadir bir güç, tombul tam yanaklara dokunulur
Sinir sağlığının vermilionu ile ve tüm et renk tonları
En neşeli ve güven verici parlaklık ile görkemli.

"Bu keşiş ve askerin kafasında bir yansıma karışımı var
ve iyi humour, çözünürlük ve yüksek ruhların
sonsuz nadir; düşünür ve iyi karaciğer birbirine erir
şirin uyum. Bu büyük göğsüne bir cuirass koyun ve
Terburg tarafından bu kadar neşeli bir şekilde boyanmış şişman Alman ayak kökenlerinden biri.
Rahiplerin alışkanlığı ile Jean des entommeurs [*]; Yine de yap
unutmayın, gözlerin tüm bu embon noktasından attığı ve
İyi humour, bu Flaman'a karşı koymak için bir aslanın sarı görünümü
aşinalık. Böyle bir adam masanın aşırılıklarına eşit olurdu
zevk ve iş. Artık muazzamda şaşkın değiliz
Onun tarafından çok kısa bir süre içinde yayınlanan hacim miktarı. Bu
Müthiş emek, güçlü yanaklarda yorgunluk izi bırakmadı
Kırmızı ve büyük beyaz alnında. Muazzam çalışma
altı sıradan yazarı ağırlığı altında ezecekti
Yükseltmek istediği anıtın üçüncüsü. "

[*] Rabelais'deki karakterlerden biri.

Bu portrenin orijinali Madam Hanska'ya gönderildi.
Wierzchowni; Ama bunun bir taslağı M. Alexandre Dumas'a aittir.
daha genç ve sık sık oyulmuş. Bundan, sanki
Theophile Gautier, Balzac'ın karakteri hakkındaki bilgilerini okumuş olmalı
Bir bütün olarak resmi yorumlamaya. Sıradan
Gözlemci, Boulanger'ın portresi Balzac'ı düşünür olarak temsil ediyor,
işçi ve savaşçı, sert ve yorucu; keyifli yoldaş değil
sevinç ve merhametten kim ilham verdi ve kimin hatırlanması
Heine ölüm yatağında gülümsedi. Onların olmayan harika gözler
eşit ve doktor veya rahip gibi sorular soran
zekice tasvir edildi. Balzac'ın kendisi buna izin veriyor, ancak şikayet ediyor
Hanska'ya daha fazla psikolojik ifadeye sahip olduklarını
bireyin sevgi dolu ruhundan işçinin-bir gerçek
Boulanger'a minnettar olabiliriz. Balzac çok memnun
Ancak, Boulanger'ın ısrar ve cesur tasviri ile
Gelecekte inanç, la coligny veya bir la peter,
karakterinin tabanında; Ve çekici bir şekilde vermeye devam ediyor,
Kariyerinin ve geçmiş talihsizliklerinin oldukça pitoresk bir açıklaması olsa da,
bu açıkça herhangi bir yanlış yönlendirmeye yöneliktir Madam Hanska
portrede tasvir edildiği gibi sertliğini hissedebilir.

"Boulanger sadece yazarı gördü, [*]
her zaman aldatılacak olan salak, diğerine karşı yumuşaklık
Tüm talihsizliklerimin gelmesine neden olan insanların sorunları benim
Felakete düşen zayıf insanlara elimi tutmak. İçinde
1827 Çalışan bir yazıcıya yardım ediyorum ve bu nedenle 1829'da kendimi bul
Elli bin frank borç tarafından ezildi ve ekmeksiz atıldı
bir oluğa. 1833'te, kalemimin getireceği göründüğünde
Yükümlülüklerimi ödemek için yeterli, kendimi Werdet'e ekliyorum. İstiyorum
Onu tek yayıncım ve ona refah getirme arzumla,
Nişanları imzaluyorum ve 1837'de kendimi yüz elli nedeniyle buluyorum
bin frank ve bu hesapta tutuklanacak sorumlu, bu yüzden
saklamak zorunda olduğumu. Bu süre zarfında kendimi DON yapıyorum
Yoksulların Kişotu. Sandeau'ya cesaret vermeyi umuyorum ve kaybediyorum
Onun aracılığıyla dört ila beş bin frank, diğerini kurtaracak
insanlar. "Barbier ve Werdet'in ne yapacağını duymak ilginç olurdu
Bu mektubu okumalarına izin verilmiş olsaydı; ama
Browning'in prensibi, bir adamın bir tarafı dünyaya göstermesi gerektiği,
ve diğeri sevdiği kadına, şüphesiz Balzac'ın geçmişi
Olaylar oldukça haklıydı.

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Boulanger'in resmi Balzac'a büyük bir sorun ve
Madam Hanska'nın görüşü hakkında mutlu ama endişeli spekülasyonlar,
Wierzchownia'ya geldiğinde. Bu doğal olarak önemliydi
Madde, onunla yaptığı toplantılar o kadar nadir ki, mektupları hariç,
Resim genellikle onun tek hatırlatıcısı olurdu; Ve bunun için
Sebep en çok onu en iyi şekilde göstermesi gerekliydi. BT
Bu nedenle, Boulanger'ın abartması gerektiği için çok deniyordu.
sessiz gücünün karakteri ve onu zorbalık ve bir
asker; Ve onun duygularına iyice girebilir ve sempati duyabiliriz
tedirginliği ile yürekten, çünkü Boulanger tam olarak yakalanmadı
Yüzün yağlılığı altında konturun inceliği. Kuşkusuz,
Resim, aşırı ayrıntılandıran bir kişi fikrini vermiyor,
veya görünüm ayrımı. Yine de, anlatılan hikayelerden yola çıkarak
çağdaşları tarafından ve ayrıca tarafından yazılan bazı kitaplardan
Harika romancı, Boulanger'ın güçlü ve güçlü bir şekilde
Renkli portre, ancak yoğunluktan sadece yoğunluktan kurtuldu
ifade konsantrasyonu ve entelektüel ışık
Harika gözler, doğa için çarpıcı bir şekilde sadık kaldı ve bir tanesini çok yakaladı
adamın gerçek yönü. Ancak belki de bu değildi
en çok onun yok duyguları üzerinde çalışacak şekilde hesaplandı
Lady-Love; Şüphesiz, zavallı Balzac'ın umduğu kim, genellikle yoluna girer
Resminin tuhafında asılı olduğu resim galerisindeki noktaya
siyah kadife çerçevesi ve onun görüşüyle ​​kendini yenileyecekti
yok arkadaş yok. Daffinger tarafından minyatürü ona gönderildiğinde,
bütün gün sevinçle aptalca; Ve her zaman onunla birlikte taşıdı,
ona iyi bir servet getiren bir muska düşünülür. Tılsımlara inanıyordu ve olmak hakkında oldukça hayali fikirleri vardı
yangının aniden titremesinde arkadaşlarına sunulur veya
Bir mum alevinin parlatılması. Balzac, Seer, inanan
Hayvan manyetizması, somnambulizmde, telepatide, garip dokumacı
Fanties ve imkansız hayaller-felsefi teorilerle Balzac
düşüncenin işlevi ve mistik inançlara olan inanç
Swedenborg-Kısacası, "Louis Lambert" ve "Seraphita" nın Balzac'ı
Ancak Boulanger tarafından tasvir edilmez: _he_ sadece M'de bulunabilir
Rodin'in harika heykeli. Orada büyük _voyant_,
"L'Assomption" başlıklı güzel vizyon, Saw Erkek ve Kadın Mükemmelleştirildi
ve en yüksek gelişimlerine getirilen, rapt tefekküründe duruyor
ve konsantrasyon, başı hafifçe yükseldi, sanki
İlhamın sesi veya gizemlerin mırıltılarını duymak
Düzensiz.

Özellikle Somnambulizm, Balzac'ın dikkatini çekti. O
1832'de bir doktora yazdı M. Chapelain, açıkça paylaştı.
Konuya ilgi, tıbbi erkeklerin neden bundan faydalanmadığını sormak için
kolera nedenini keşfetmek [*]; Ve başka bir durumda, bir
Kaza bacağına, M. Chapelain'i AIX'ten iki parça gönderdi.
giydiği pazen ve onlardan neyin sebep olduğunu bilmek istedi
yaramazlık ve son danışmanlarındaki doktorlar neden bir
kabarcık. Şaşırtıcı bir şekilde, bu konudan daha fazla duymuyoruz ve asla
öğrenilen doktorun ne kadar çıkardığını öğrenmenin memnuniyeti
fragmanları denetimine sundu. Balzac'ın her seferinde
Somnambulistlere sahip olduğu yazışmalarında
Hanski ailesinin sağlığı konusunda endişeliydi; Ve meraklı
Madam Hanska'dan mektubu almadan birkaç ay önce,
Kocasının ölümünü anlatan bir büyücüyü ziyaret etmişti,
kartların araçları, ona geçmişi hakkında birçok olağanüstü şey anlattı
kariyer ve altı hafta içinde haber alacağını söyledi
tüm hayatını değiştir.

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 147.

Portre hala Balzac'a çok fazla endişe yaratmaya mahkum edildi. Sonrasında
Salonun kapanışında ressam bunun bir kopyasını almaya söz vermişti
"Aramızda" Balzac'ın Madam de Balzac için
Madam Hanska, bunu çok fazla umursamıyordu ve kesinlikle olmaz
kopya ile orijinal arasındaki farkı bilin,
Modelin ruhu arandı, incelendi ve tasvir edildi, [*] ve
Elbette sevgili arkadaşa aitti.

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Ancak, hala birçok gecikme vardı. Boulanger "Korkunç
ingratitude, "ve onurunu yeterince takdir etmedi
Portresinin alınmasına izin veren ünlü bakıcısıyla. O
Kopyaya başlamak için ilk başta reddetti; Ama bu zorluk sonunda
Düzenlendi ve orijinal, ahşap bir sandıkta dikkatlice paketlendi,
Balzac'ın ilk başta amaçladığı gibi bir ruloya gitmek yerine. Hala
sayısız durma vardı ve değerli tuval nerede
bulundu; sabırsız Balzac sadece ondan caydırılana kadar
korkusu ile yetkililere karşı dava açma niyeti
Hanski'nin asil ismini kötü şöhrete getirmek. Üzücü
Balzac'ın yaşamında bu değerli resmi en son duyduğumuzda
1849'da Wierzchownia'ya gittiğinde; Ve sonra düşmüştü
Birkaç kişinin ziyaret ettiği bir kütüphaneye ve onu onunla tanımlıyor
Her zamanki enerji, en iğrenç daub olarak görmek mümkündür-
Siyah, renklerin hatalı karıştırılmasından; bir tuvali, için
Fransa uğruna, tamamen utanıyor.

Portrenin taslağı bozulmaz; ve gravürleri
Balzac'ın kişiliğinin ilginç bir görünümünü verin. Durum ile
Büyük psikolog için ressamın yanlış olduğunu düşünemiyoruz
yüze biraz Truculent bir ifade vermek. Balzac
Esasen bir savaşçı: Hayata karşı bir mücadeleyle başladı.
Aile, arkadaşlarının görüşüne karşı ve herkesten daha zor,
dehasına ifade vermek için kendi iktidarsızlığına karşı; Ve içinde
Kariyerinin seyri sayısız düşman yaptı ve tarafından bitirdi
günün edebi adamlarının çoğunun rütbeleri arasına kaydolmak. Bu
Yabancılaşma büyük ölçüde onun davetsiz alışkanlığının neden olduğu
"yüce" ve "muhteşem" sıfatları uygulamakla övünmek
Kendi eserleri: Doğal olarak can sıkıcı olan bir kendine özgü bir
Kardeş yazarlar. Sadık ve hayranlıkla bile kullanımdan kaldırıldı
Arkadaşlar; George Sand'in dediği gibi bunu bilmelerine rağmen, sadece
Bir sanatçının _naivete_'sinin neden olduğu, çalışmasının
her şeyden önce.

Kişisel cazibesi o kadar harikaydı ki, Werdet, düşmanı, şunu söylüyor.
O'nu seven, gerçek veya hayali şikayeti unutmuş olan varlığı
ona karşı ve sadece onun için hissettikleri sevgiyi hatırladı.
Yine de, kavga hayatı sırasında, sürekli basan
endişeler ve işinin zorluğu,
kaderinin önemi ve kutsallığı, onu bir şey yaptı
bencil. Bu nedenle, gerçek kalp iyiliğine rağmen,
Bazen dünyaya doğru omuz, habersiz
Bağlantılarından dolayı kedere gelen talihsiz insanlar
Onunla ve daha az, çok gerçek sıkıntılara dikkatsiz
Vaat eden kopyası olmadığında, taciz ve bıkkın editörler
Yaklaşan.

Napolyon gibi, kime çağdaşlarının giberleri arasında,
kendini benzetti, her şeyi istedi; Ve bu özlemi olanlar
Mutlaka komşularının daha küçük hırslarına dikkat etmelidir.
"Dahi olmadan, geri döndüm!" Umutsuzluk içinde ağladı; Ama ne zaman
tartışmalı faydanın bu armağanı onun olduğunu kanıtladı,
Hala tatminsizdi.

Sonuçta, bir basamak taşı dışında dahinin kullanımı ne oldu
Dünyanın sağlam iyi şeyleri? Avantajı nerede
Sıradan erkeklere üstünlük, eğer kaldıraç olarak kullanılamazsa
hangisiyle kendini yetiştirmek? Akıl yürütme böylece olağanüstü
çok yönlülük, asimilasyon gücü ve çeşitli çıkarları
Hırsları birçok ve çeşitli. İle girebilecek adam
Kilise işlerine bir uzmanın ustaca aşinası, eyalet,
Bir doktor gibi tıptan bahsedecek olan toplum ve finans veya
Bir Savant gibi bilim, doğal olarak birçok birçok
Talimatlar.

Zaman zaman, daha önce gördüğümüz gibi, garip fanteler beynini doldurdu:
Örneğin, arazideki en yüksek görevleri işgal etme hayalleri veya
çılgınca imkansız bir planla muhteşem miktarda para kazanmak,
büyük mogulu büyülü bir yüzükle ziyaret etmek veya elde etmek gibi
Zengin bir Hollandalı'dan yakutlar ve zümrütler. Görünüşe göre ikisi
Balzac'ın karakterine uyumsuz taraflar uzlaşması zordur.
Bazı durumlarda, çalışan keskin iş adamı olarak görünür
Mantıksal sıralarında gerçekler ve yasal hazırlama gücüne sahiptir
gerekli bir nokta atlanmamış belgeler. Ustaca kod
"Societe des Gens-de-Lettres" kullanımı için bestelenen bir
Bu fakülte örneği. Diğer zamanlarda bunu bulmak için şaşırdık
Büyük yazar, imkansızlıklara güvenen bir inanan ve
Garip batıl inançların takipçisi. Benzer bir paradoks şurada bulunabilir
Kitapları, nerede, bir gerçek ve ara sıra vahşilikle yan yana
bu da onu bazı açılardan gerçekçilerin öncüsü yapar, biz
Yüksekliğin gücünde bir hayal gücü ve ısrar bulundurun
Flaubert okuluna tamamen yabancı olan duygular ve
Zola.

Belki de kendi diktinde, bu dahi asla aklı başında değildir,
Fantastik planlarının çoğunun kısmi açıklaması. Sorusu
Para onun büyük kaygısı ve endişesiydi ve muhtemelen
Manastır zorlukları ve ağır borç zincirinin gerginliği
ondan sonra sürüklendi, ağırlığına sürekli olarak taze olarak ekledi
savurganlık, bu noktada zihnini etkilemişti. İle evlilik
Gebe edemediği yoksulluk; Ve çok sevecen olduğu için,
Bir ev ve kadın arkadaşlık için özlem duydu. "İçinde kadın yok mu
dünya benim için? "Despakınca ağladı; ama bunda olduğu gibi
Diğer her şey, o kadar çok ihtiyaç duydu ki, bulmak zordu
Gözlerinde Madame Honore de olmaya layık olacak herhangi biri
Balzac. Karısı sıradan bir kadın olmamalı; Doğuma ek olarak ve
Zenginlik, gençlik, güzellik ve yüksek entelektüel hediyelere sahip olmalı;
Ve büyük bir zorluk, bayan bununla donatıldı
Ekselansların kombinasyonu doğal olarak biraz kazanma gerektirir ve
Balzac'ın woo için zamanı yoktu. Ancak kesinlikle gerekliydi
Evli hayatı lüks ve ihtişamdan biri olmalı, güzel
Çevre varoluş şemasına vazgeçilmez, "IL
Faut, "dedi," que l'iste mene une vie chantide. "
Doğru bayan bulunana kadar Balzac durmadan çalıştı; Ve ne zaman
Madam Hanska Sonunda idealinin kişileştirilmesi ortaya çıktı, o
Bir aşırı çalışana kadar çabalarını ikiye katladı ve ona olan özlemi neden oldu
fiziksel güçlerinin bozulması ve emek gücü gücü
azaldı.

Edebiyat, zengin bir evlilik, başarılı bir oyun veya siyasi bir kariyer,
hepsi tesadüfen onun servetini yapmak içindi; Söylenmesine rağmen,
adalet, bu neden, her şeyle kendini iç içe geçse de
Balzac'ın hayatında, onun tek, hatta onun ana teşviki değildi.
aksiyon.

Örneğin, milletvekili olma arzusunda, hizmet etme özlemi
ülkesi ve konseylerinde kullanacağı bir ses var
cesurca, vicdanlı olarak, korku veya iyilik olmadan, gerçekliğini daha da ileriye taşımak
İlgi alanları, onunla hiç mevcuttu. 1819 gibi erken bir tarihte başlamıştı
M. Dablin'e söyleyen seçimlere en çok ilgiyi çekmek için
kimi ziyaret istedi, ondan başka bir şey hayal etmedi ve
milletvekilleri ve her birinde seçilenlerin tam bir listesi için ona yalvarıyor
Bölüm, her biriyle ilgili görüşüne kısa bir bildirimde bulunarak.

1830 seçim yasası ile, otuz yıllık herhangi bir Fransız
yaşta ve vergilerde yılda 500 frank katkıda bulundu
Milletvekili olarak uygun. Yasa yapıldığında Balzac otuz bir ve
gerekli tutarı ödedi; Bu nedenle, onun olmasına rağmen
şu anda edebi çalışmanın muazzam çıktısı, bir
işçilerine milletvekili; ve Nisan 1831'de sormak için yazdı.
Bulunduğu General Baron de Pommereul'un yardımı
Fougeres'te kalmak, "Les Chouans" için malzeme toplamak,
Aynı zamanda ülkeyi politik olarak çalıştırdı. Manifestosu
Bu dönem, "Enquete Sur La Politique De Deux'da bulunur
Bakanlılar, "[*] hükümete" monarşi temperi olarak adlandırdığı
par les emeutes, "
Bakanlar; Ve öne çıkarken, görünür tarafsızlıkla,
Barış ve savaşın iki kursunun avantajları, çok açık bir şekilde özlem
Fransa'nın savaş alanını tekrar alması için, düşündüğü şeyi elde etmek
Doğal sınırı, Ren'inki. Ayrıca _con amore_ girer
bir Napolyon ordusu yetiştirmenin ve
Fransa'daki Landwehr sistemi. Bunda çok dikkat çekici bir pasaj
Manifesto basında; Hükümetin, hükümetin
terörize edildi. Olağanüstü penetrasyonla,
Gazeteciliğin gücü, üçünün fedakarlığı ile kırılacaktır.
Ya da "tını" tarafından kazanılan dört milyon ve kurtuluşun
Yedi bakandan daha güçlü olan gazeteler-onlar
hükümeti üzdü ve kendileri bastırılamaz-olacak
Yüz ol ve sayı güçlerini etkisiz hale getirecek, böylece
siyasi olarak hiçbir hesap olmayacak.

[*] "Du Gouvernement Modernne" başlıklı başka bir siyasi broşür,
    Balzac tarafından 1832'de AIX'te yazılmıştır, son zamanlarda yayınlandı.
    _North American Review_. Orijinal koleksiyonda
    Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul.

Balzac'ın zengin bir sahibi olan Fougeres şansı yoktu.
Mahalle yardımcısı olarak seçildi ve şüphesiz M. de Pommereul
konuya daha fazla ilerlememesini tavsiye etti. Ancak onunla
Her zamanki azim, Eylül ayında M. Henri Berthoud'a yazdı.
_revue de ile işbirliği yapmak isteyen _Gazette de Cambrai_
Paris_, güçteki tüm araçlarla isteklerini daha da ileriye götürmeyi vaat ediyor,
M. Berthoud kendi adına Cambrai'deki adayını desteklerse.
Aynı zamanda, bazen.
Bir ilişki ile kalmaya gitti, M. Grand-besancon ve bir M. ile tanışmıştı
Berges, Hükümet Hazırlık Okulu Şefi, çok fazla
Yeteneği tarafından vuruldu ve ona yardım edeceğine söz verdi. Haziran 1831'de o
Siyasetine çok ilgi duyan [*] Madam Carraud'a yazdı
özlemler ve manifesto'nun üç kopyasını gönderdi
dağıtım. Ona gece gündüz çalıştığını söyledi
Milletvekili, bu amaçla topluma giriyordu; Ve öyleydi
işten boğulmuş, "la peau de dokunmadığı için
Chagrin "Son Saint-Cyr'de olduğu için.

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 118.

Açıkçası umut doluydu; ama güçlü desteğine rağmen
_revue de paris_, _temps_, _debats_ ve _voleur_,
Sabit kalan seçmenlerin bir parasız tarafından temsil edilecek hiçbir zihni yoktu
genel olarak halk tarafından bilinen genç yazar
"Physiogie du Mariage" ın yazarı, bir kitap belirgin bir şekilde _not_
Aile okuması için uyarlanmıştır. Bu nedenle, diğer birçok umutta olduğu gibi
Hayatından Balzac hayal kırıklığına mahkum edildi; Okuyucular olsa da
Romanların, dönmesine neden olan kaba olmayan kadere minnettar olabilir
Yenilenen Ardor, ihmal edilen "Peau de Chagrin" i. Bir
"İllüzyonlar
Perdues, "o şehrin aristokrasisinin oldukça kaba olduğu
işlem görmüş; Ama siyasi hırslarında cesaretini kırmadı ve
1832 M. Laurentie, Duc de Noailles, Duc DE ile katıldı
Fitz-James (Proxy olarak hareket eden Princesse de Chimay'ın yeğeni
Madam de Berny'nin Vaftizinde Marie Antoinette) ve diğerleri
meşru bir dergi buldu, _renovateur_. Bu bir
Anıtın Duc DE'ye önerilen imha edilmesine karşı makale
Balzac'ın öfkeyle sorduğu Berry: "Neden
anıt ve rahiplerin Tanrı'nın affetmek için dua edebileceği bir sunak yetiştirmek
Suikastçı? "

Böylece ilkelerini net bir şekilde gösterdikten sonra dikkatini çekti
1832, kendisi ve ailesinin sahip olduğu turlara yakın olan Chinon'a
çok uzun süre yaşadı ve sürekli bir ziyaretçi olduğu Sache'ye.
Orada, eğer herhangi bir yerde, başarılı olması muhtemel görünüyordu; ve
_Quotidienne_, daha sonra onu destekleyen makale
_revue de paris_ aleyhindeki dava, sesini vaat etmişti.
iyilik. Yine acımasız kader, Mayıs ayında olduğu gibi ayak izlerini sarstı
Tilbury'den ve başı şiddetle temas etti
"Temmuz ayının kahraman kaldırımları" olarak adlandırıyor; kaza üzücü
Çocukça zevkinin sonucu, muazzam bir hızda sürüş
Adaçayı danışmanı Madam Carraud tarafından azarlanan Bois. Kesinlikle
Arabalar, atlar ve istikrarlı, neredeyse ihtiyatlı alımlar gibi görünüyordu
Borçlu bir adam için; Ancak Balzac her zaman evcil hayvan savurganlıklarını savundu
Hiçbir şeyin başarı gibi başarılı olamadığı yönünde gösterişli akıl yürütme; Ve
edebi arkadaşlarının çoğunun zengin olmadığı için
garretlerde yaşadı ve bu hesapta kibir tarafından çiğnenmiş
yayıncılar ve editörler. Madam de Girardin'e bu konuda yazıyor
Vesileyle: "Sadece düşünün, ben bu kadar yakışıklı olan ben acımasız
Birkaç gün boyunca bozuldu ve çirkin olmak meraklı görünüyordu
Gerçekten olduğundan daha. "[*] Daha ileri ve daha ciddi bir sonuç olarak, o
yatakta yatıştı ve ciddi bir kanama rejimine girmek zorunda kaldı,
Sache'de olması gereken süre boyunca,
onun seçimi; Ve oraya geldiğinde, Haziran ayında tanıdı
Başarı için çok geç olduğunu. Ancak, başka bir çözünürlük,
Sonuçta Eylül ayında gerçekleşmedi ve Balzac
O zaman kararlı bir girişimde bulunmayı dört gözle bekledim. Bu umut
hayal kırıklığına uğramış, 1834'e kadar tekrar ortaya çıkmadı
Aday: Bu sefer Villefranche için, merakla yeterince,
Başka bir M. de Balzac aday gösterildi ve M. de Hanski yazdığında
Tebrik Balzac, ikincisi hatayı açıklamak zorunda kaldı. Açık
Kendisini şampiyon olarak sunmayı amaçladığı bu vesileyle
Bourbon Kraliyet Ailesi, özellikle Duchesse de Berry'nin
kitaplarını çok zevkle okurken muazzam bir hayranlık yaşadı
Blaye Kalesi'ndeki esaret sırasında. M. de Hanski'ye yazdı
Madam ve Comte de Chambord'un sürgününü düşündüğünü
Fransızca olarak on dokuzuncu yüzyılda Fransa'da harika bir leke
Devrim onsekizinci sırada utançıydı.

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 147.

Bu, Balzac'ın Parlamento için son ciddi girişimiydi.
Temmuz monarşisi, sık sık Madam'a mektuplarında konuştu
Siyasi arzularından Hanska,
1839'da milletvekili ve o zamana kadar Avrupa görüşüne hükmetmeyi umuyordu
-Büyük bir hırs-siyasi bir yayınla. Mektuplarında
Sürekli olarak bir devlet adamı olarak kariyerine başlama noktasında;
Ve 1835'te görüşleri normalden daha fazla şişirilmiş. O yapacak
_revue des deux mondes_ ve _revue de paris_,
Bir gazete almak için antlaşma ve diğer iki kişiyi kendisi başlatacak,
gücünün karşı konulmaz olacağını. "Le Temps Presse, Les Everements
Şikayet, "[*] sabırsızlıkla ağlıyor. Hala boğuluyor
Para istiyorum-yüz bin frank, mütevazı meblağdır
gereklilikler; Ama sekreteri adına bir oyun yazacak ve
Borç hayaleti sonsuza dek atılacak.

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Bununla birlikte, kendi hayatını gibi kendi hayatını yapan işin stresinde
Kendi romanlarından birinin kalabalık tuvali olan bu parlak planlar geldi
ve Balzac hiçbir zaman bir milletvekili için gururlu değildi. O
1830'da Madam Carraud'a bir mektupta görüşlerini açıkça veriyor. [*]
"Fransa, kalıtsal bir anayasal monarşi olmalı
Kraliyet ailesi, olağanüstü bir güç akranları evi,
kalıtım için olası tüm garantilerle mülkü vb.
ve doğanın tartışılması gereken ayrıcalıklar; Sonra bir saniye
Meclis, seçmeli, aracının tüm çıkarlarını temsil eden
yüksek sosyal konumunkileri sınıflardan ayıran kitle
Genellikle insanlar olarak adlandırılır. "

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 108.

"Yasaların ve onların ruhu,
kitleleri olabildiğince aydınlatın-hiçbir şeyleri olmayanlar,
işçiler, sıradan insanlar vb., mümkün olduğunca çok
Ara devlete gelmelidir; Ama insanlar,
Aynı zamanda, en güçlü bir boyunduruk altında tutulun, böylece bireyleri
Işık, yardım ve koruma bulabilir ve hiçbir fikrim yok, tüzük, hayır
işlem, onları çalkantılı hale getirebilir. "Mümkün olan en büyük özgürlüğe boş zamanlara izin verilmelidir
dersler, tutacak bir şeye sahipler, her şeye sahipler
Kaybet, asla çözünemezler.

"Hükümete olabildiğince fazla güç verilmelidir. Böylece
Hükümet, zengin insanlar ve burjuvaziler
en düşük sınıfı mutlu etmek ve sayısını arttırmak
Devletin gerçek gücü olan orta sınıf.

"Zengin insanlar ise, kalıtsal servet sahipleri en yüksek
Oda, davranışlarında yozlaşmış ve istismarlara başlar, bunlar
tüm toplumun varlığından ayrılmaz; kabul edilmelidirler
Verilen avantajları dengelemek. "

Bu özüt, bir mektuptan alınır, Balzac onun
muhabir, kesinlikle özel; Ancak, her zamanki bağımsızlığı ve
Korkusuzluk, kamuoyunda görüşlerini bildirmekten çekinmedi,
ve her zaman ödün vermeyi veya gizlemek için eğilmeyi reddetti.
Sonuç olarak, tutkusunu asla elde etmediğini merak edemeyiz;
özellikle para yardımından yoksun olduğu ve desteği olmadığı için
Politik olarak şüpheli bir edebi itibar. Penetrasyonu
ve önsezi gücü dikkate değerdi ve bulmak şaşırtıcı
Temmuz monarşisinin düşüşünü ve devrimin
1848. [*] "Sanmıyorum" diyor, "bundan on yıl sonra
Gerçek hükümet biçimi geçecek-Ağustos, 1830, unuttu
Gençlik ve zeka tarafından oynanan kısım. Gençlik sıkıştırılmış patlayacak
Bir buhar motorunun kazanı gibi. "" Les Paysans "da en çok
Harika romanlar, sürekli mücadelenin canlı bir resmini veriyor
köylüler ve burjuvazi arasındaki yüzeyin altında devam etmek,
ve eski sınıfın zaferinin kaçınılmaz olması gerektiğini gösterir
sonuç.

[*] "Revue Parisienne," s. 26

Askeriyle sadık, saygılı bir doğaydı
genellikle özelliği olan oluşturulmuş otoriteye saygı
güçlü doğalar; Ve prensiplerinde kesinlikle yoktu
-onu yaşam boyunca ayırt eden cesaret ve azim, asla
onu siyasi acil durumlarda terk etmek. O vatanseverdi ve
yüksek fikirli; Göreviyle ilgili olan her şeyde kesinlikle taşınmaz. Açık
Bir keresinde, halka açık bir toplantıda önerildiğinde
Meşruiyetçiler siyasi muhaliflerinin örneğini takip etmeli ve
Kötülük işlerine eğilmeli, kesinlikle reddetti: "Nedeni
İnsanın hayatı insanüstü. Yargıç Tanrı'dır; Onun yargısı
tutkularımıza bağlı değil. "[*] gözlerinde, din ve
Monarşi ikiz kız kardeşlerdi ve ne yazık ki "Le Medecin de"
Campagne "Bu güçlerin de çöküşünün." Monarşi ile biz
Hükümette verilen girişimlerimizle onurunu kaybettim,
vatanseverlik; ve babalarımızın dini, Hıristiyan erdemi ile. Bunlar
İlkeler artık kitlelere ilham vermek yerine kısmen var,
Bu fikirler için asla tamamen yok olmaz. Şu anda desteklemek için
Toplum Bencillikten başka bir şeyimiz yok. "[+] Başka bir yerde,
ateist hükümet ve inanılmazlığın artması; ve özlem
Hıristiyan kurumlar ve güçlü bir hiyerarşi, dini ile birleşiyor
toplum.

[*] Lamartine de Prat tarafından "Balzac et Ses Oeuvres".

[+] "Le Medecin de Campagne."

Balzac ortodoks değildi. Hiç şüphe yok, bir mektuptan Madame'ye
Hanska, "Seraphita" da ilan ettiği İsveçli inancı
büyük ölçüde kendi; ama Tanrı'ya, ölümsüzlüğe inanıyordu
ruhun ve gözlerinde, doğal din olarak kabul edildi
Bourbons mevduat sahipleriydi, kesinlikle için gerekli
bir devletin refahı. Rahipliğe büyük saygı duydu ve
birçok cemaatin büyüleyici ve sempatik bir resmini bıraktı _cure_,
"Le Medecin de Campagne" de L'Abbe Janvier gibi
İyi doktor Benassis ile aydınlanmış bir hayırsever olarak elle
fakirler; ya da "Le Cure du Village" ın kahramanı L'Abbe Bonnet
Yüz "inanç etkilemesi, damgasını veren bir etkileme vardı
neredeyse ilahi büyüklüğe yaklaşan insan büyüklüğü ve
tanımlanamayan ifade en sıradan olanı güzelleştirir
Özellikler. "" Les Paysans "da başka bir güzel portremiz var,
Brosette, işini tartışmalı ve kurnaz arasında asil bir şekilde yapıyor
köylüler. "Hizmet etmek onun sloganıydı, kiliseye hizmet etmek ve
En tehditkâr noktalarda monarşi; son sırada hizmet etmek,
er ya da geç kalmış hisseden Asker,
İyi yapma arzusu ve cesaretiyle. "

"La Cousine Bette" kitabında güzel bir dokunuş var.
Kötü şöhretli Madam Marneffe'nin iğrenç bir şekilde öldüğü ve
bulaşıcı hastalık, böylece onu hisseden Bette bile
"Bilinen en güçlü duygu, bir kadının bir kadın için sevgisi vardı
Kilisenin kahramanca sabiti değil "ve odaya giremedi.
Sadece din, merhamet kız kardeşi kisvesi içinde, onu izledi.



                              Bölüm X

                                 1836

  Balzac _Chronique de Paris _-- Balzac ve Theophile
  Gautier-_Revue de Paris _-
  _Chronique _-- Gerinin ve Tükenme-Balzac Seyahatler İtalya'da
  -Madame Marbouty-Paris'e Çıkarma-Madam de Berny'nin Ölümleri
  -Balzac'ın kederi ve aile endişeleri-
  Garde Nationale'de hizmet etmeyi reddetme-Werdet'in başarısızlığı-Balzac's
  çaresiz maddi konum ve işin harikaleri-kapalı
  1836 yılı felaket yılı.

Balzac, 1836 yılının ilk gününü sahibi olarak açtı.
_chronique de paris_, belirsiz bir meşru yayın olan
1834 yılında M. William Duckett tarafından kuruldu. Balzac'ın altında başladı
Trompetlerin büyük bir gelişmesiyle yönetim, comte (daha sonra
Marquis) de Belloy ve Comte de Gramont,
Mezarlar; Jules Sandeau, Emile Regnault, Gustave Planche,
Theophile Gautier, Charles de Bernard ve diğerleri onun
ortak çalışanlar. Balzac'ın özel çalışması bir dizi makale sağlamaktı
"La France et l'Etranger" başlıklı siyasi sorular hakkında makaleler
olağanüstü çok yönlülüğünü gösteren; Ve yardımcıları
romanlar ve şiirler, hiciv, drama ve sosyal eleştiri sağlamak; böylece
Periyodikin kapsamı genişti.

İlk başta Balzac, yenisinin başarısı hakkında en çok.
işletme ve bunun için çalışmada çok aktif ve hevesliydi. Açık
27 Mart, Madam Hanska'ya neden olduğu utanç hakkında yazdı
Talihsiz yokluğu sırasında pawned tabağı ile
Viyana, yaklaşık bir yıl önce. Beş veya altı bin frank değerinde idi,
Ve onu kurtarmak için üç bin gerekiyordu. Bu toplamı asla
31. gününde zorluklarına katkıda bulunabilmek için gündeme getirebildi
Ayda yaklaşık sekiz bin dört yüz frank borçluydu.
Yine de, ertesi gün gümüşü veya yok olduğu gibi
bazı insanlara kimin yapmasını istedi, umuyordu, on altı bin ver
_Chronique_'de on altı hisse için frank. Ödünç tabakası olsaydı
Masasında, tüm işlemin olacağından çok korkuyordu.
hata; Davet edilen insanlardan birinin ressam olduğu ve ressamlar
"Her şeyi bir araya getiren gözlemci, kötü niyetli, derin yarış
Bakış. "[*] Odalarındaki diğer her şey zenginliği temsil eder,
Happy sanatçının kolaylığı ve zenginliği.

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Zavallı Balzac! Zorluklarına katkıda bulunmak için ödünç almak imkansızdı
Paris'te herhangi bir yerde, sadece _chronique_ üzerinden satın aldığı için
zevk aldığı olağanüstü kredi ve bu bir kerede yok edilecekti
Eğer zorluk çektiği biliniyorsa. Daha fazla duymuyoruz
Bu trajedi hakkında ayrıntılar ve ne kadar ileri
ödünç alınan plakanın birleşimi-eğer ödünç alındıktan sonra _were_
-Ve zeki ressam, çöküşüne katkıda bulundu
_Chronique_. Ancak Werdet, felaketi tembelliğe bağlar
birlikte çalışmaya teşvik edilemeyen yetenekli personel.
Bununla birlikte, sonuç Balzac'a korkunç bir darbe oldu; kimdi
Şimdi, diğer tüm yükümlülüklerine ek olarak, kırk için borçlu
hissedarlara bin frank.

_Chronique_ personeli olarak, adı
Theophile Gautier ilk olarak Balzac ile bağlantılı olarak ortaya çıkıyor; Ve ikisi
Erkekler Balzac'ın ölümüne kadar yakın arkadaş kaldı. 1835'te Theophile
Gautier, eşsiz olduğu "Mademoiselle de Maupin" i yayınladı
Stil heyecanlı Balzac'ın yoğun hayranlığı, acı verici bir şekilde bilinçli
bu yönde kendi eksiklikleri vardı. Bu nedenle, oluşurken
_chronique_ personeli, bir keresinde Gautier'i düşündü ve
Jules Sandeau'nun genç yazarla ilgili konuları düzenlemesi için gönderdi ve
Ona kahvaltı davet etmek için. Theophile Gautier, çok
gurur duydu, ama aynı zamanda bir fikrinde oldukça endişe duydu
Ünlü Balzac ile röportaj, bize düşündüğünü söylüyor
Rue Cassini'ye giderken çeşitli parlak söylemler, ama öyleydi
Tüm hazırlıklarının hiçbir şeye gelmediği geldiğinde gergin ve
Sadece havanın inceliğine dikkat çekti. Ancak Balzac
Yakında onu rahatlattı ve açıkça ona bir fantezi aldı,
Kahvaltı sırasında olduğu gibi, bu ciddi için sırrına girmesine izin verdi
Bu vesileyle yayıncısından gümüş yemekler ödünç almıştı!

Balzac ve Gautier arasındaki dostluk, o kadar samimi olmasa da
Balzac ve Borget arasındaki gizli, doğruydu ve
kararlı; ve edebi kıskançlıktan asla rahatsız olmamıştı. Gautier
Balzac'ın oyunlarını _la presse_'de destekledi ve birçoğuna yardımcı oldu.
yazılar. İşçiliğinin izleri, M. de Spoelberch de Lovenjoul
Bize söyler, sanatın açıklamalarında özellikle fark edilir.
"Un Chef-d'oeuvre
Inconnu "1837'de ortaya çıktı. [*] Bu açıklamalar
Gautier'in tarzı ve 1831 baskısında görünmüyor; böylece
Tüm olasılıklar yazıldıkları veya ondan esinlenilen herhangi bir oranda.
Gautier ayrıca kesinlikle hiçbir fakültesi olmayan Balzac için yazdı.
ayet, iki İspanyol sonetinin sözde çevirisi
"Memoires De Deux Jeunes Mariees" ve sonnet "La Tulipe"
"Un Grand Homme de Eyaleti bir Paris." Onun yanında Balzac savundu
Gautier tüm vesilelerle ve 1839'da adanmış "Les Secrets de la
Princesse de Cadignan, "sonra" Un Princesse Parisienne "olarak adlandırıldı,"
Theophile Gautier, oğlu Ami, H. de Balzac. "

[*] "H. de Balzac ve Theophile Gautier"
    Balzac, "Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul tarafından.

Bu dostluğun ötesinde, _chronique_ ilişkisi Balzac'ı getirdi
Endişe ve sorundan başka bir şey yok. Ve talihsizliğin olduğu bir zamanda geldi
onu her tarafta saldırdı. Madam de Berny sonuna yaklaşıyordu,
Ve annesine 1 Ocak 1836'da başladığı gün yazdı.
_Chronique de paris_: "Ah! Zavallı annem, kalbim kırıkım.
Madam de Berny ölüyor! Bundan şüphe etmek imkansız! Sadece Tanrı ve ben
Benim umutsuzluğumun ne olduğunu bilin. Ve çalışmalıyım! Ağlama iş. "[*]

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 323.

Sorununun ortasında, en talihsiz bir olay gerçekleşti,
o sırada hayatını imha etmenin yanı sıra,
sonraki kariyeri; ve dolaylı olarak itibarını bile gizledi
ölümünden sonra.

1833'te, daha önce de gördüğümüz gibi, Balzac, uzun dağılmalardan sonra
Amedee Pichot, kesinlikle _revue de paris_'den ayrıldı. Ancak,
1834, Pichot yönetimden emekli olduğunda, yeni Direktörler, MM. Anthoine de Saint-Joseph, Bonnaire ve Achille Brineau,
Balzac'ı hatırlayarak okuyucularını tatmin eder; ve "Seraphita"
_revue_ sayfalarında görünür. Zorluklar, olabileceği gibi
Beklenen, yakında Balzac ve yönetim arasında ortaya çıktı; ve
Her iki tarafta da yatan tahrişin yetersiz akımı
Bir salgını kaçınılmaz hale getirmek için biraz ekstra suç nedeni.
Eylül 1835'te M. Buloz, zaten _revue des deux'un direktörü
Mondes_, son derece yetenekli ama kötü huylu ve diktatör bir adam aldı
Ayrıca çok atılmış _revue de paris_. Balzac vardı
Bilinen Buloz 1831'den beri, ikincisi _revue des deux'u satın aldığında
Mondes_, o zaman çok düşük suda ve birlikte çalışıyordu
Başarılı hale getirmek için muazzam enerji. O zaman Buloz ve o
Genellikle mütevazı bir akşam yemeği paylaştı ve M. Rabou'nun izniyle,
Sonra _revue de paris_ yöneticisi, Balzac "L'Enfant"
Maudit, "Le Mesaj" ve "Le Rendez-Vous"
Mondes_ ve sadece aynı miktarda yüz frank ödedi
Rabou tarafından yüz altmış frank ödenen sayfalar.
Ancak, 15 Nisan 1832'de _revue des deux'da yer aldı
Mondes_ İlk Dizain'in Scathing, Anonim Eleştirisi
"CONTES DROLATIQUES." Görünüşe göre Gustave tarafından yazılmıştı
Planche; Ancak Balzac, Buloz'un sorumlu olduğunu düşündü ve bu nedenle
İncelemesi için artık yazmayı reddetti. Ağustos 1832'de Buloz,
Kim özellikle titiz gibi görünmüyor
iş ilişkileri, özür dilemek için yazdı, olmasına rağmen
Rahatsız edici makaleyi bastırma gücünde, elinden gelenin en iyisini yapmıştı
yumuşatmak için; Ve şimdi o revü tek usta idi, böylece
Bir kelime veya çizgi onun izni olmadan geçemez. O yüzden
Balzac'a onunla eski bağlantısını sürdürmesi için yalvardı ve açıkladı
Yatağıyla sınırlı olmasaydı ve yürüyemediyse veya
Bir taksinin titremesine bile katlanmak için onu ziyarete gelirdi,
ve meseleler hızla düzenlenirdi. Balzac'ın cevabı,
Anouleme'den yazılmış, tavizsiz terimlerle uyumludur.
kendini düşündüğünde genel olarak benimsediği "teslim olmaz"
mağdur. İnceleme için yazmayı kesinlikle reddetmedi ve
Buloz'u terimler için Madam de Balzac'a yönlendirdi; Ama onun tonuyla
Mektup, dostça ilişkilere devam etme fikrini kesinlikle olumsuzladı
muhabiri ile ve oldukça mantıksız bir şekilde bir
Eleştiriye yüce kayıtsızlık, en üst düzeyde hissettiğini belirtti
Kitaplarını ele geçirenler için hor görme. [*]

[*] Bkz.
    14 Mart 1903.

Bundan sonra _revue des deux mondes_ Balzac'a düşman oldu; Ve
Buloz ve Brindeau _revue de paris_ satın aldığında, bir dava
Bu onun için bir şok olmalı, Brindeau'nun
Tek yönetmen olun ve onunla sadece onunla anlaşmasını yaptı; sahip
Zaten aktif Buloz ile iş anlaşmaları yapmayı reddetti.
Ancak Buloz yakında asıl yeri aldı ve çok özür diledi
Geçmiş yanlışları için ve için umut verici bir değişiklik için çok ısrarcı
Gelecek, o Balzac, açıkça bunun belirgin olacağını yansıtıyor
Kendisini en çok ikisinden dışlamak için çıkarlarına karşı
Paris'teki önemli incelemeler, kararını yeniden gözden geçirmeyi kabul etti.
Bu nedenle, örnek olarak ilginç olan aşağıdaki anlaşma
Balzac'ın romanlarını seri formda yayınlarken olağan koşullarından
iki adam arasında hazırlandı.

İnceleme sadece Balzac'ın makalelerini aboneleri için kullanmaktı. O
kitapları üzerinden üç ay sonra mutlak hakları yeniden kazanmaktı.
İlk Yayın-Bu, tüm Balzac'larda değişmez bir şarttı.
Antlaşmalar-ve iki yüzden elli franktan vazgeçecekti ve
on beş sayfalık her "feuille" için elli dikkate alındığında
Buloz'a kanıtların kaç kez olması gerektiği için geri ödeme
yeniden basıldı. [*] Bu şartlarda "Le Pere Goriot" ı bitirmeyi kabul etti.
"Seraphita" ve "anıları d'me jeune mariee" yazmak için
ayrı bir sözleşmenin yapılacağını anlayarak
katkılarının her biri ve başkalarına yazmakta özgür olduğunu
süreli yayınlar.

[*] Balzac ve _revue de paris_ arasındaki davanın hesabı
    "Historique Du Proces Auquel A Donne Lieu 'Le'den alındı
    Birincinin ikinci önsözünü oluşturan Lys Dans la Vallee, '"
    "Le Lys Dans La Vallee" baskısı ve Vol. xxii.
    Balzac'ın eserlerinin kesintisi; ve "H. De'den
    Balzac et 'la revue de paris,' "
    dava ve "un Dernier Chapitre de l'distie'de bulunabilir
    Des Oeuvres de H. de Balzac, "Vicomte de Spoelberche de tarafından
    Lovenjoul.

Neredeyse bir kerede zorluklar başladı, kaçınılmaz olan zorluklar
Balzac damgasının bir dahisi talihsiz bir şekilde bağlandığında
Belirtilen aralıklarla belirli miktarda kopya sağlamak için anlaşma.
Balzac siparişe yazamadı. "Seraphita,"
Hanska, dünyanın hiç olmadığı gibi bir başyapıt olması amaçlandı
görülen. Balzac'ın mektuplarından hiç şüphe yok ki
Bitirmek için vicdanlı bir şekilde endişeli, sadece, "Ben var"
Belki yapabileceğimi düşünme gücümün çok fazla olduğunu varsayıyordu
çok kısa bir süre çok şey. "[*] talihsizliği yaptığında
Viyana'ya yolculuk, "Seraphita" hala kendi hesaplamasında gerekli,
Sekiz gün ve sekiz gece çalışması; Ama oraya yerleşti, onu çevirdi
Bir kerede "Le Lys Dans la Vallee" ye dikkat edin
"anıları d'me jeune mariee" için ve
yorucu bir şekilde. Bunun ilk sayısı _revue de
Paris_, 22 Kasım 1835'te; Ama bu arada Balzac'ın düzeltilmemiş
Kanıtlar Buloz tarafından MM'ye satılmıştı. Bellizard ve Dufour, mülk sahipleri
_Revue Etrangere de St. Petersbourg_. Bu nedenle, Ekim ayında,
Yetkili sürüm Paris'te yayınlanmadan önce ortaya çıktı
Rusya'da, "Le Lys Dans La Vallee" başlığı altında, What Balzac
öfkeyle "bana hizmet eden şekillendirilmemiş düşünceler olarak karakterize edilir
eskiz ve plan. "

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Bu, Buloz'un antlaşması tarafından çift ihanetti
Daha önce bahsedilen Balzac'ın romanlarını yayınlama hakkını satın almıştı
Yalnızca _revue de paris_; Ve bu şart olmasa bile
Yapıldı, Balzac'ın tamamlanmış çalışması olarak satmak için hiçbir mazereti yoktu,
Kesinlikle bitmemiş olduğunu bildikleri. Balzac, bundan sonra reddetti
onu dostça şartlarla almak; Ancak bir toplantı düzenlendi
Balzac ve Comte de Belloy'un bir araya geldiği Jules Sandeau House
Buloz ve Bonnaire. Arkadaş olan Sandeau ve Emile Regnault
Her iki muhalif taraf da mevcuttu; Ve onlar, bundan sonra
Konferans, bir süre için sadece Balzac'ın arkadaşları oldu,
Notlar önemli ölçüde. Balzac incelemeye 2.100 frank; ama
"Lys" in geri kalanı ortaya çıkmaya hazırdı ve bunu için
Bu, ondan kaynaklanan ödeme yaklaşık 2.400 frank olacaktır. O yüzden
kendisi ile dergi arasındaki hesabın kapatılması gerektiğini önerdi
"Lys" in sonu ile; ve bu yaralanma için tazminat olarak
Buloz'un bitmemiş çalışmalarını yayınlama eylemiyle
_Revue ETRANGERE_, romanı kitapta göndermesine izin verilmelidir
Üç ayı beklemek yerine bir yayıncıya bir kerede form
Anlaşmada öngörülen. Mm. Buloz ve Bonnaire bunu reddetti
Düzenleme, bunun gasp olacağını beyan eder; Ve verdikten sonra
Onları yansıtmak için yirmi dört saat, Balzac niyetini açıkladı
artık _revue de paris_ için yazma ve getirmeye hazır
mülk sahiplerine karşı bir eylem. Ancak Buloz ve Bonnaire, bunun iyi bir politika olacağına karar verdikleri karar
onların yanında olacak ilk saldırı ve Balzac'ın elde edemediği
En azından bir ay boyunca Rusya'dan kanıtları, onu ihlal etmek için dava ettiler
"Les Memoires d'Ne Jeune Mariee" ve
"Lys Dans'ı bitirmeyi reddettiği için 10.000 frank hasarı iddia etti
La Vallee "; her günün gecikmesi için elli frank
Bu. Balzac tezgah iddiasını öne çıkardı ve _revue'yi sundu
De Paris_ Kendisine ilerlemiş olan 2.100 frank; Ama onlar
Bu borcun ödenmesinden memnun kalmayı reddetti; Ve Mayıs ayında,
1836'da dava açıldı.

"Seraphita" konusunda bir yan sorun vardı,
_Revue_ kesinlikle sadece şikayet neden vardı. Mayıs 1834'te Balzac
bunun için önceden 1.700 frank ödenmişti ve ilk sayı
1 Haziran'da ortaya çıktı, ikincisi 20 Temmuz'a kadar takip etmedi. Daha sonra
Balzac tamamen kayboldu; Ve Kasım ayında döndüğünde,
"Le Pere Goriot" ı _revue_'de başlamayı önerdi ve sonra söz verildi
Bu "Seraphita" a geri dönmek için sona ermişti; Ama till değildi
Ağustos 1835 ortasında, sonunda başka bir sayı üretti.
Bundan sonra yine gecikmeler vardı ve Buloz'a göre bütün
"Seraphita" asla _revue de paris_ için teklif edilmedi. Doğrusu,
Ancak, Buloz'un sonunda tamamen kaybettiği görülüyor
Balzac'ın nişanlarını yerine getirmede sürekli başarısızlıklarında ve
"Seraphita" nın anlaşılmaz olduğunu ve kaybettiğini ilan etti
İncelemeye abone. Balzac, bu hakarette öfkeli, Buloz'a ücretli
300 frank, baskı için halihazırda meydana gelen masrafları karşılamak için
"Seraphita" ve işini geri aldı. Buloz'un bu para için makbuzu
21 Kasım 1835 tarihli, görünümünden iki gün önce
Paris'teki "Lys Dans La Vallee" in ilk sayısı, bu yüzden fırtınalar
Her tarafta toplanma. Bundan on gün sonra, 2 Aralık'ta Werdet
"Seraphita" ı kitap formunda ortaya çıkardı "Le Livre Mystique"
ayrıca "Louis Lambert" ve "les proschits" de içeriyordu, bir gerçek
Balzac'ın Kasım ayında hazır olduğunu kanıtladı
_Revue de Paris_'de yayın. "Le Livre'nin ilk baskısı
Mystique "on gün içinde satıldı ve ikincisi bir ay takip etti
Balzac'ın alaycı bir şekilde belirttiği gibi, "
anlaşılmaz bir çalışma. "Düşmanının bu başarı hayır
Şüphe, öfkeli Buloz'u yumuşatmaya yardımcı olmadı; Ve sahip olmalı
_chronique de paris_, içinde bir makale tarafından daha da bıkkın
Balzac'ın "Providence Des Revues" ı ve yaralanmayı şekillendirdiği
İşbirliğinin kaybında sürdürülen _revue de paris_
tahriş edici vurgu ile ısrar etti.

Dava, _revue de tarafından azami acı ile sürdürüldü
Paris_; Balzac'ın ahlakı, dürüstlüğü, hatta düzyazı, saldırıya uğradı
en büyük şiddet ile. Her taraftaki editörler ve yayıncılar
Ona karşı ifadeleri. Şaşırmış ve karıştırılmış olmalı
Derin nefretle, dikkate alma isteğiyle uyandırdı,
Birkaç kez kesinlikle iyi niyet ihlali anlamına geliyordu. Tüm
Eski günahları onu buldu. Amedee Pichot, eski müdür
_Revue de paris_, _echo de la jeune france_ forfellier_ ve
Capo de feuillide _l'europe litteriire_, seslerini yükseltti
yüksek elle ve açgözlü yazara karşı. Boğulmuş düşmanlık ve
Sonunda yılların tahrişi bulundu; Ve Balzac bu boştu
bir tane yazılı davranışının ustaca savunmasında
"Lys Dans la Vallee" nin önsözünü oluşturan gece
her zaman teknik olarak hakları dahilinde kalmıştı ve
Para, yayıncılara hiçbir şey borçlu olmadığından endişeliydi. Yazılmamış
Sözleşmeler meydan okumuştu, çünkü onları karşı karşıya getirmek mümkün oldu
cezasızlık; ve birçok siyah saat geçiren editörler
Büyük adamın vaatlerini korumaması ve kim akıllıca
İlerlemelerin yetersiz reddedilmesinin hatırlanması altında
yapmak için bir çaba oldu, şimdi kibirli düşmanlarını yedeklemedi
ona karşı bir araya gelmek mümkün oldu.

Ancak belki de fakir Balzac'a en acı darbe,
Kardeşi yazarları, hakları sürekli olarak
Şampiyon, ona karşı dönmek için uğraşmadı. Ya terörize edildi
tamamen güçlü Buloz veya kendi başına ısrar eden birini kıskanıyor
Yüksek sesli yineleme ile yetenekler ve edebi üstünlük,
Alexandre Dumas, Roger de Beauvoir, Frederic Soulie, Eugene Sue, Mery,
Ve Balzac'ın gelecekteki tanıdık Leon Gozlan,
Buloz örneği, genel gelenek olması için
_revue de paris_ için yazılmış makaleler yayınlanmalıdır
Ayrıca _revue etrangere_ ve böylece Belçika korsanlığından kaçınmalıdır.
Jules Janin, Balzac hakkındaki eleştirileri tuhaf bir şekilde zehirli ve
Loeve-Veimars, bu ifadeye biniciler ekleyerek aynı şeyi ifade eder
Görünümler, sadece daha fazla ısrarla. Bu iddialara göre, Balzac
Buloz'un özel olarak George Sand 100 Francs bir sayfa ödediğini yanıtladı
Düzenlenen fiyat üzerinden, düzeltilmiş gönderme hakkını elde etmek için
Rusya'nın kanıtları; Ve benzer bir temelde bu düzenlemeler
Gustave Planche ve M. Fontaney ile yapılmıştır. Olağanüstü olduğu gerçeği
Bu durumlarda ödemeler yapıldı.
Paris ve St.Petersburg'da eşzamanlı yayın
Alınan uygulama. Dahası, Balzac'ın cevapsız olarak gözlemlediği gibi
Adalet, bu gelenek _did_ var olsa bile, hiçbir şey olarak sayılmaz
onunla Buloz arasındaki anlaşmaya karşı. "M. Janin bir
Taşıma ve el yazmalarını Brüksel'e taşımak için kendini gider; M. Sue
Bir tekneye girebilir ve kitaplarını Yunanistan'da satabilir; M. Loeve-Veimarlar
editörlerini onaylarlarsa, çok sayıda basılı kopya yapmakla yükümlü
Avrupa'da diller olduğu için geleceği çalışıyor: Tüm bunlar olacak
Oldukça doğru, _revue_ bugün bir yayıncı gibidir. Antlaşmalarım
Ancak yapılır ve yazılır; Hakimin gözlerinin önünde,
inkar edilmezler ve sadece makalelerimi verdiğimi belirtin
_Revue de paris_, yalnızca _in_ the _revue_ ve hiçbir yerde eklenecek
başka."

Balzac davayı kazandı. Hakimlerin mahkemesi tarafından karar verildi
3 Haziran 1836 Cuma, "Anılarını vermek zorunda olmadığını
D'Ne Jeune Mariee "vaat edildiği gibi _revue de paris_
Hikaye henüz yazılmamıştı ve "Lys Dans La Vallee"
bunun yerine; ayrıca zaten sahip olduğu 2100 frank
Buloz'a teklif edilen tüm incelemeye borçluydu. Yargıçlar gitti
_revue de De'nin mülk sahiplerinin
Paris_, katkıda bulunanların düzeltilmiş kanıtlarını teslim etme hakkına sahipti
_revue ETRANGERE_; ama kesinlikle içinde olduklarına karar verdi
Bitmemiş kanıtlarla ayrıldıklarında yanlış. Bu yüzden
eylemin maliyetlerini ödemeye mahkum.

Balzac's pahalı bir zaferdi. Duran _quotidienne_ hariç
Sürekli olarak onun yanında bir kağıt yoktu. Onun beceriksizliği
stil, anlamını ifade etmek için zaman zaman kelimeleri birleştirme alışkanlığı,
ve bazı yazılarının kaba olması,
edebi kibirinin neden olduğu önyargı, her zaman belirli bir
kapsamı, kör edebi ve eleştirel fransa onun tamamlayıcı değerlerine
yazar olarak. Ancak şimdi, takdir istemek acı olarak değişti
sevmeme; ve istismara ek olarak, ayrım gözetmeden ve çoğu zaman saçma
Yazıları, düşmanları ahlakına saldırdı, kişisel olarak alay etti
ve elbisesi ve çevresi ile dalga geçti. O değildi
uzlaştırıcı; Fırtınaya boyun eğmedi. Haziran 1839'da ortaya çıktı
"BM Grand Homme
Bir Paris eyaleti "ve Fransız gazeteciliğine şiddetli bir saldırı oldu;
Ve Mart 1843'te Balzac "Monographie de la Presse'yi yayınladı
Parisienne, "parlak bir iş parçası, ama kesinlikle hesaplanmadı
O ve yayın dünyası arasındaki ihlali onarmak için.
Yine de, gururu ve bağımsızlığı onu engellemesine rağmen
Geçmeye çalışırken, Balzac'ın keskin bir şekilde acı çektiğine şüphe yok
düşmanlıktan her tarafta karşılaştı. Madam'a yazıyor
Hanska davadan hemen sonra: "Ah! Ne kadar yoğun
Hayatım bu ay oldu! Her şey için yalnızdım;
Taciz edilen, beni taciz eden insanlar dergisi tarafından taciz edildi
Hiçbir şey yapmadığım için para almadan ödemeler yapmak için ödemeler
Dava tarafından taciz edilen, kitabım tarafından taciz edilen kanıtları
gece gündüz düzeltmek zorunda kaldı. Hayır, hayatta kaldığım için şaşırdım
Bu mücadele. Hayat çok ağır; Zevkle yaşamıyorum. "[*]
Zorluklarına ek, Madam Bechet son zamanlarda Madam olmuştu
Jacquillard ve muhtemelen M. Jacquillard tarafından harekete geçmeye çağırdı ve
Balzac'ın kabahatlerinin masallarından endişe duydu, dinlendirildi ve
yirmi dörtte "etudes de moeurs" un son iki cildini istedi
her günün gecikmesi için saat veya elli frank. İşleri
_Chronique_ şu anda Balzac'a çok fazla endişe veriyordu ve kaçtı
Sache'deki Margonnes'a; dinlenmek için değil, on beş saat çalışmak
"Cette Odieuse Bechet" için gün; Ve orada, sekiz gün içinde sadece değil
"Yanılsamalar Perdues" ı icat etti ve besteledi, ama aynı zamanda üçüncü bir tane yazdı
onun.

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Ancak, _his_ olağanüstü için bile zorluk çok büyüktü
Güçler ve M. ve Mme ile akşam yemeğinden sonra parkta yürürken. DE
Margonne, Mektupların Paris'ten haberlerle geldiği gün
_Chronique_ 'nin tasfiyesi gerekli, düştü
Ağaçlardan birinin altına sığar. O zaman tamamen sersemledi, yapabilirdi
Hiçbir şey yazmayın; ve umutsuzluk içinde umutsuzluktan vazgeçmek
mücadele ve kendini Wierzchownia'da saklamak. Neyse ki, onun
Kısa süre sonra fethedilemez cesaret döndü; Paris'e gitti, yaralandı
_chronique_ işleri; Ve Werdet'in ona yirmi izin verdiği gibi
Günlerin Özgürlüğü ve Terzi ve bir işçi ödemek için ona para ödünç verdi
En acil borçları,
Rothschild ve İtalya için başladı.

Comte'yi savunmak için görünüşte nesnesi Turin'e bir ziyaretti
Guidoboni-visconti bir davada, sayım olarak, tanıdıkları
İtalyan operasında yapmıştı, kendini İtalya'ya gidemedi. İçinde
Ancak gerçeklik, tükenmesinde ve onun aşırı gergin durumunda
Sinirler, sadece yapabileceği özgürlük ve dikkat dağıtıcı olmayı istedi
Seyahatte bulun. Madam Visconti bir İngiliz kadındı-başka bir etrangere
-evliliğinden önce isim Frances Sarah Lowell. Daha sonra
Balzac'ın en yakın arkadaşlarından biri oldu ve Madam Hanska
Etkisini son derece kıskanıyor.

Balzac'ın bu yolculuğa yalnız kalmadığını keşfetmek eğlenceli.
Bir mektupta tanımladığı bir bayan eşlik etti
"Büyüleyici, _spirituelle_ ve erdemli" ve kim asla
İtalya'nın havasını nefes alma ve yapabilme şansı
Temizlik yorgunluklarından yirmi gün çalmak,
dokunulmaz gizlilik ve "scipionesque" davranışı için. "Bilir
kimi seviyorum ve orada en güçlü korumayı buluyor. "[*] Bu bayan
edebiyatta Claire Brunne olarak bilinen Madam Marbouty ve sırasında
İtalya'da "Marcel" olarak kalması-sadık hizmetkardan alınan bir isim
Meyerbeer'in yeni ortaya çıkan "Les Huguenots" operasında. Bir kaç
Haftalar önce, Balzac ile Touraine'de seyahat etmeyi reddetmişti.
Fransa'da onunla bir yolculuğun onu tehlikeye atacağını düşündü;
Ancak, görünüşe göre, İtalya'da bu itiraz geçerli değildi. O seyahat etti
insan kıyafetlerinde, Balzac'ın sayfası olarak ve hem o hem de o
neden oldukları gizemden çocukça memnun. Comte Sclopis,
Cicerone olarak hareket eden ünlü Piedmontese devlet adamı
Turin toplumu, büyüleyici sayfadan çok büyülenmişti. Beğenme
Gezginler İtalya'dan ayrıldıktan sonra, Balzac
Vevey, Lozan ve ziyaret ettikleri tüm yerleri kaydeder,
Marcel ağladı: "Ve sclopis yok!" Ve sanki
Ünlem bir iç çekiş eşlik etmişti. Birkaç kez
Yolculuk Canlı Amazon, George Sand ile karıştırıldı.
Yüzde ve erkeksi giymek için fantezi gibi
kıyafetler; Ve hata onun yoğun memnuniyetine neden oldu. Cenevre'de,
Balzac'a mutlu anılarla perili, gezginler
Hotel de l'Arc ve Balzac'ın zihni, bayan sevgisiyle doluydu,
Ruh ona yerini boşa harcamak için görünüyordu. Evi nerede gördü
kaldı, birlikte yürüdükleri yol boyunca gitti ve
düşüncesi ile sıkıntılarının ve endişelerinin ortasında yenilenmiş
o.

[*] Bkz.
    Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul.

22 Ağustos'ta gezginler mükemmel şartlarla Paris'e döndüler
birbirleriyle ve birkaç yıl sonra bu yolculuk dostu
ilişkiler devam etti. 1842'de maceralarını hatırlayarak,
Balzac, "La Grenadiere" adlı "
Caroline ve "A La Poesie du Voyage, Le Voyageur
keşifçi. "Ancak daha sonra kavga ettiler ve" une
"Balzac'ın kesinlikle bir
Çıkarmayan ışık; Ve bundan sonra doğal olarak geri çekildi
"La Grenadiere" adlı özveri.

Bu eğlenceli geziden döndüğünde korkunç bir sorun bekliyordu
Balzac. Yazma tablosu üzerine bir araya getirilen mektuplar arasında
Alexandre de Berny'den biri, aniden Madame'nin ölümünü duyurdu
27 Temmuz'da gerçekleşen de Berny. Balzac tamamen
Bu darbe ile ezildi. Bir süredir Madame de Berny'yi görmemişti,
En sevdiği oğlunun ölümünden beri kendini kapatmıştı
Tamamen, Balzac'a çok hasta olmadığını iddia etmek, ama
gülünç bir şekilde onu sadece güzelken görmek istediğini ve
Sağlıklı. Şimdi öldü ve haberler olmadan geldi
diğer sıkıntılarının ortasında hazırlık. Hayatının yarısıydı
Umutsuzluk içinde ağladı; ve Madam Hanska'ya yazıyor dedi
Keder neredeyse onu öldürmüştü. Bu ezici kederin ortasında
Diğer endişeler kotalarını Balzac'ı ezen ağırlığa ekledi. Henri
De Balzac, Laurence'ın kocası iken ailesine sürekli bir sorun yarattı,
M. de Montzaigle, çocuklarını desteklemeyi reddetti; Aslında, tek
Balzac ailesini çevreleyen karanlığa hafif bir rahatlama
Zaman M. Surville'in Loire Kanal Programı hakkındaki umutluluğu idi.

Tüm bu talihsizliklere ek olarak, Balzac
Hotel des Haricots'ta birkaç günlük hapis cezası,
Garde Nationale'de hizmet etmeyi reddetmesi, bir görev, o
dedi, hayatının kabusu. Gözaltı yeri değildi
lüks. Ateş yoktu ve bir süre aynı salondaydı
Korkunç bir gürültü yapan bir dizi işçi ile. Neyse ki, o
Yakında sıcak olduğu ve çalışabileceği özel bir odaya taşındı
barış. Bundan sonra, korkunç maddi zorluklar ve duygu
ona melek olan kadının kaybı
Eski sıkıntılar, Rue Cassini'den ayrıldı ve önlemek için Paris'ten kaçtı
sivil yetkililer tarafından daha fazla gözaltına alındı. Sığındı
Chaillot ve Madame Veuve Durand adında 13 numarada saklandı, Rue
Des Batailles. Burada eskiden işgal edilen bir garrette bir süre kaldı
Jules Sandeau tarafından, pencereden muhteşem bir
Ecole Militaire'den Tronun Bariyerine kadar Paris'in görünümü,
ve panteondan L'Etoile'e. Balzac zaman zaman olur
aşağıdaki evlerin okyanusuna bakmak için çalışmalarında duraklayın; Ama o asla
Dışarı çıktı, çünkü alacaklıları tarafından takip edildi.

Lüks sevgisinin merakla karakteristiği, yoksul
Olduğu gibi, bu mütevazı garretle işgal etme niyeti yoktu.
Uzun, ama ikinci katta bir çizim odası, maliyet
700 frank, zaten onun kullanımına hazırlanıyordu. 13 numaraydı,
Rue des Batailles, yeni başlayan Emile de Girardin
Presse_, ondan sayfalarına katkıda bulunmasını istedi; Ve içinde
Sonuç, Balzac görünmeye başladı "La Vieille Fille"
23 Ekim'de ve aboneleri çok şok etti. Burada da
En uygun olmayan an, Madam Hanska ona depresyona hitap etti
ve acı bir şekilde şikayet ettiği kederli mektup. O böyleydi
Madame Visconti'yi çok kıskanan zaman, şüphelendiği
"Lys Dans la Vallee" de Madam de Mortsauf çizilmişti;
Ve Balzac, İtalyan operasından vazgeçmesi gerektiğini varsaydığını söylüyor,
Sahip olduğu tek zevk, çünkü büyüleyici ve zarif bir kadın
onunla aynı kutuyu kaplar. Ekim ayında üzgün küçük bir ziyaret ödedi
La Boulonniere'ye, kaybını keskin bir şekilde getirmiş olması gereken
Sürdürmüştü; Ve birkaç gün geçirdikten sonra Sache'de
Zihinsel endişe ve fazla çalışma sonucunda bir iki gün boyunca hasta.

Başka bir darbe, 1836 yılı felaket yılından önce Balzac'a düşecekti
sona erdi. Werdet'in sabitlendiği "Lys Dans La Vallee"
Tüm umutları, muhtemelen düşmanlık nedeniyle çok kötü satmıştı
Gazeteler. Ekim ayında tüm Balzac'ın sefaletlerine doruk olarak
Werdet başarısız oldu. Balzac birkaç imzaladığı için bu iki kez ciddiydi
yayıncısı için değişim faturaları ve bu nedenle bir
toplam 13.000 frank. Werdet, Balzac'ı kötüye kullanan bir kitap yazdı
başarısızlığının; Ve Balzac, tarafında kesinlikle anlayışsızdı
Her şeyden önce, çıkarları bağlı olan bir adamın talihsizlikleri hakkında
Kendisiyle ve kibarca "çocukça, kuş ıslatılmış,
ve bir eşek olarak inatçı. "Gerçek şu ki, Werdet gibi
Balzac'ın tek yayıncısı olmak isteyen, hepsini satın almak zorunda kaldı
Zaten elinde olan Balzac'ın kitaplarının kopyaları
Yayıncılar ve bunun için sermayeye sahip değil, para kazandı
kredi ve uzun tarihte faturalar tarafından ödeme yapmak için yerleşti. O da getirdi
Halktan önce, yazarların belirli sayıda kitabı
müvekkili ve bu kitaplar genellikle genç ve bilinmiyor
Yazarlar, baskıları masrafları karşılamadı. Sonuç olarak
Bu küstah girişimler, faturalarını olgunlukta karşılayamadı;
ve bazılarından sorumlu olmak, doğal olarak öfkeli
_he_ alacaklılardan saklanmak zorundayken, Werdets,
Acı bir şekilde, Paris hakkında rahat bir şekilde yürüyordu. Werdet
genç ve hevesli ve şüphesiz hayal gücü tarafından kovuldu
Balzac'ın gelecekte muhteşem zamanın resmi, büyük
Yazar ve yayıncısı hem servetlerini yapmalı ve
Arabaları Bois de Boulogne'da birbirlerini geçmelidir. Orada
Ancak Balzac'ın kasıtlı olarak yanlış temsil edildiğini düşünmek hiçbir sebep değil
Werdett inkâr ettikçe önemlidir. O aslında iyi kalpliydi,
Onu tanıyan herkes ifade verir; Ama olağanüstü iyimserliği ve
Kişiliğinin cazibesi ile birlikte kendini aldatma gücü
ve kullandığı aşırı müdürlük etkisi, onu en çok yaptı
iş dünyasıyla bağlantılı olmak için tehlikeli adam; ve Werdets, birçok kişi gibi
bir diğeri, doğaçlama adamı ile ittifakından muzdaripti
dahi.

Balzac da o zamanlar ciddi şekilde acı çekti; Ama şimdi tamamen vardı
enerjisini kurtardı. Kendini temizleme çabalarında otuz çalıştı
Yatmadan, _chronique_'e katkı göndermeden geceler,
_prese_, _revue müzikale_ ve _dictionnaire de la
Chavce_, "Perle Brisee", "La Vieille Fille" ve
"Le Secret des Ruggieri", son ciltleri bitirmenin yanı sıra
"Etudes de moeurs" ve birkaçının yeni baskılarını ortaya çıkarıyor
Kitaplar. İşçilerinin sonucu olarak, her zamanki ile hesapladı.
neşe, eğer altı ay boyunca gece gündüz çalışırsa ve
İki yıl boyunca günde on saat sonra,
ve elinde biraz parası olacaktı. Sonunda bağlandı
On beş yıl boyunca bir spekülatör tarafından oluşturulan bir derneğe
BoHain adlı: 50.000 frank ona hemen ödemek için veriliyor
En acil borçlar, anlaşma şartlarına göre,
Her yıl öngörülen sayıda cilt ve 1.500 frank verildi
İlk yıl için bir ay, ikinci yıl için ayda 3.000 frank,
Üçüncüsü için 4.000 frank, vb. Bunun yanı sıra alacaktı
Yayıncının masraflarından sonra her kitabın kârının yarısı
KADAR. Bu düzenlemeden son derece memnun olduğu için
Herhangi bir oran onu hemen utançlarından kurtardı, hafif bir ışın
1836 üzücü yılının kapanışında güneş ışığı parladı.



                              Bölüm XI

                             1836 - 1840

  "Louise"-Rue des Batailles'de Çizim Odası-"Cheval Rouge"
  -Balzac'ın İtalya'ya İkinci Ziyareti-Cenevre ile Konvansiyon
  Tüccar-Sevres'de Les Jardies-Sardunya'ya seyahat ediyor
  Çalışan mayınlardan gümüş elde edin-DisAppointment-Balzac Gidiyor
  İtalya'ya-Les Jardies'teki meskenini-hayat-hayata geçiyor-
  Başarılı bir oyun yazmayı umuyor-"L'Ecole Des Menages"-Balzac's
  Yarı açlıklı durum-Peytel'i savunur.

Sonunda kaydedilen olaylarda bunu bulmak merak ediyor
Bölüm, konuyu hafifçe koymak için Balzac'ın boş zamanları
sınırlı, henüz duygusal bir yazışma yapmayı başardı
"Louise," hiç tanışmadığı ve adını bilmediği bir bayan.
Görünüşe göre, sıkıntılarının ortasında, bir
Overmastering Duygularını yazılı olarak dökme arzusu
akraba ruh. Madam Hanska çok uzaktaydı ve cevaplayamadı
derhal; Ayrıca, tutkuyla sevilmesine rağmen, her zaman değildi
sempatik, zihninin sağlam kalitesi kolayca cevap vermiyor
Balzac'ın duygularının çabukluğu ve incelikleri. Louise, kime
1844 "Facino kamışı" adanmıştı, elinizin altındaydı; o açıkça
kederli, duygusal ve hayranlık uyandıran; O zaman ona çiçek gönderdi
hapishanede ve başka bir zamanda bir sepya çizimi. Ayrıca, onun gölgeli
Figür, bilinmeyenlerin büyüsü ile onun için güverte edildi ve
şaşkınlık onu saran peçe mi
hiç kaldırılacaktı ve Madam Hanska gibi bir
et ve kanın tanrısallığı. Ancak, Balzac'ın antlaşmalarına rağmen
Kimliğini açıklamayı reddetti; Ve yaklaşık bir yıl sonra
yazışmalar, bu süre zarfında Louise harika bir
talihsizlik, doğası gizli tuttuğu, arasındaki mektuplar
Onlar tamamen durdu.

Balzac şimdi garretinden ayrıldı ve
13'ün ikinci katındaki çizim odası, Rue des Batailles,
Tam olarak "la fille aux yeux d'Or." Oda çok
lüks ve detaylar çok dikkatli düşünülmüştü. [*]
Sonunda kare köşeler vardı, diğer ucu yuvarlandı ve
Yarım daireyi oluşturmak için kesilmiş köşeler dar bir karanlıkla bağlandı
pasaj ve içeriyor-biri kamp yatağı ve diğeri
yazı tablosu. Gizli bir kapı bu saklanma yerine yol açtı ve burada Balzac
Garde Nationale'den elçiler tarafından takip edildiğinde sığındı,
alacaklılar veya öfkeli editörler. Odadaki renk şeması
En derin pembeye beyaz ve alev rengi gölgeleme,
Siyah Arabesques. Büyük bir divan, elli feet uzunluğunda ve
Yatak, at nalı koştu. Bu, geri kalanı gibi
mobilya, alev rengi ile süslenmiş beyaz kaşmir ile kaplı
ve siyah yaylar ve arkası sayısızdan daha yüksekti
süslendiği minderler. Üstünde duvarlar asıldı
Kırmızı malzeme, alev rengi ve siyah üzerinde pembe Hint muslin
Arabesques tekrarlanıyor. Perdeler pembe, şömine
Saat ve şamdan beyaz mermer ve altın, halı ve _portieres_
zengin oryantal tasarımın ve avize ve şamdanın yakması
gümüş yaldız divan. Oda hakkında zarif sepetler vardı
beyaz ve kırmızı çiçekler ve masada onur yerinde
Orta M. de Hanski'nin muhteşem altın ve malakit inkstanı idi.
Balzac, bu muhteşem dairenin ihtişamını bebeksiz gösterdi
ziyaretçiler için gurur ve zevk; Ve burada, maddi
Utançlar, Theophile Gautier'e büyük bir akşam yemeği verdi,
Marquis de Belloy ve Boulanger ve onları akşamları eğlendirdi
İyi hikayelerle "A la Rabelais."

[*] Bkz. "Portreler Çağdaşları" nda "Honore de Balzac"
    Gautier.

Bu sefer Balzac "Cheval adını verdiği derneğe başladı
Rouge, "bir sayı arasında karşılıklı yardım toplumu olması amaçlanan
birbirlerinin bestelerini itecek ve övecek arkadaşların
bir üyeye bir üyeye saldırmaya cesaret eden herhangi birine karşı yükselmek
ittifak. Fikir iyi bir fikirdi; Ama bunun komik bir tarafı vardı
Beş veya altıdan sonra Balzac ve "Cheval Rouge" tarafından yürütüldü
toplantılar, ciddi bir şekilde haklı çıkarmadan var olmayı bıraktı.
varoluş. Theophile Gautier, Jules Sandeau ve Leon Gozlan
üyeler arasında; Ve Balzac tarafından çizilen resimler çok göz kamaştırıcı
her birinin kendini gördüğü toplumun güçleri ve kapsamı
Fransız Akademisi'nde ve ardışık akranda bir koltukla hayal gücü
Fransa, Bakan ve Milyoner. Bu yüce ile üzücü
Derneklerin çözülmüş olması gerektiği için
Üyeler on beş frank aboneliğini ödeyemediler. .
İlk toplantı çok mütevazı bir restoran olan Cheval Rouge'da yapıldı
Toplumun adını aldığı "Quai de l'Entrepot" da. .
Üyeler üzerinde küçük bir kırmızı at bulunan bir kart tarafından çağrıldı ve
Bunun altında "böyle bir gün, böyle bir yer" kelimeleri. Her şey
en büyük gizlilik ve gizemle devam etti ve
Balzac tarafından çok ciddiyetle yürütülen düzenlemeler,
ona yoğun bir zevk verdi. "Cheval Rouge"
aldığı önlemlerden tehlikeli siyasi toplum. İçin
Bir üyenin her zaman başka bir üyeyi soğuk bir şekilde selamlamaktı şüpheden kaçının
toplumda; Ve Balzac, Gautier ile çok tanışıyormuş gibi yapardı
bir çizim odasında ilk kez tören ve sonra mutlu
Winks ve yüz burç, ne kadar iyi davrandığını gösterecekti.

Mart 1837'de Balzac İtalya'ya ikinci bir ziyaret ödedi; seyahat
İsviçre'nin bir kısmı aracılığıyla Milan, Venedik, Cenova ve
Floransa ve 3 Mayıs'ta Paris'e dönüyor. Sağlığı, dedi ki,
Şu anda tespit edilebilir ve dinlenme ve değişim gerektirdi. O gitti
Yalnız, onun arkadaşı olmayı amaçlayan Gautier olarak
Paris, resimlere eleştiriler yazmanın gerekliliği ile
Salon. Balzac'ın yolculuğunun bir nesnesi, Floransa'yı görmek için ziyaret etmekti
Bartolini'nin Madam Hanska'nın büstü, açıkça onayladığı
M. de Hanski'nin küçük bir kopyasına sahip olma iznini istedi.
her zaman yazı tablosunu tutabilirdi; Ama bu asla değildi
ona gönderildi. Şimdi gördüğü Venedik'ten memnundu
ilk kez; Ve Floransa'da resimlerle özel olarak büyülenmişti.
Pitti, kendi başına seyahat ederken oldukça sıkıcı ve
bir sonraki yolculuğunun bir zamanda yapılması gerektiğine karar verdi
Gautier ona eşlik edebilir. Cenova'da,
Maalesef son parlak planı yapmak için
aktif beyninden yüzen servet.

Tacitus'ta Romalıların Sardunya'da gümüş bulduğunu okumuştu; Ve
Ona geldi, eskiler öğrenilmediği için
Metaller çıkarma, gümüş hala kurşun arasında bulunabilir.
reddetme olarak madenlerden çıkarıldı. Ceneviz tüccarı ortaya çıktı
Balzac'ın konuşmasıyla çok ilgilendi ve bunun nedeniyle
Sardunyalıların dikkatsizliği, boktan dross dağları,
kurşun içeren ve büyük olasılıkla gümüş, civarda kaldı
madenler. En çok zorunluydu: Balzac'a gönderme sözü verdi
Parisli uzmanlara sunulabileceği hilenin örneği,
Ve sonuç tatmin edici olsaydı, Balzac ve o bir
Turin'deki hükümetten izin ve mayınları çalıştıracak
birlikte. Bu düzenlendiğinde Balzac yüksek ruhlarla ayrıldı,
sırrını dikkatlice tutmaya karar verdi ve sonunda
Fortune'a giden yüksek yoldaydı. Dönüş yolunda gözaltına alındı
bir süre karantina ve kısmen ekonomiden, kısmen o
Madam Hanska ile ilk tanıştığı Neufchatel'i görmek istedim,
Milano ve Splugen tarafından geri döndü ve Paris'e mükemmel bir şekilde ulaştı
sağlık.

Burada yeni talihsizlikler, Werdet iflas ettiği için onu bekliyordu ve
Sonuç olarak, alacaklıları Balzac'ı takip etti. Gelecekte asla olmaz
Sorumlanabilir veya adını herhangi biri için imzaladı, umutsuzluk içinde ağladı. O vardı
Bohain ile olan anlaşmasıyla ona izin verilen parayı öngördü,
gece gündüz çalışma ve birkaç gün içinde bilinmeyen bir
Garret ve Rue Lesdiguieres'de yaptığı gibi yaşa. Yine de,
Madam Hanska'yı görme endişesinde düşünmeye başlamıştı
Ukrayna'ya ulaşmanın ekonomik yolları. Bunda pek iyi değildi
zaman ve Ağustos ayında yerli havasının olup olmadığını görmek için sache'ye gitti
onu canlandırırdı.

Bir sonraki eylemi, onunla tanışmayan herhangi birine şaşırtıcı olurdu.
olağanüstü pervasızlık. Ekim 1837'de odalardan vazgeçti
ikamet ettiği sırada tuttuğu Rue Cassini
Passy; ve "acımasız bir yasa" olarak adlandırdığı şeyden kaçmak için
nefreti Garde Nationale, bir parça aldı
Ville d'Avray'a in, Sevres'e, inşa etmeye başladı
kendi başına planlanan ev. Bu kısa süre sonra ünlü olarak "Les olarak
Jardies, "ve asla olmayan Parislilere çok eğlence verdi
Balzac'ın villası hakkında hikayeler icat etmekten bıktım. Mart 1838'de,
Yeni meskenine yerleşmeden önce,
Sardunya, mayınlar hakkında kendisini soruşturmak için. Bir yıldı
Ceneviz tüccarı ona bir örnek göndereceğine söz verdiği için
Dross ve henüz hiçbir şey gelmediği için hissetmeye başlamıştı
endişeli.

Yolculuğunun nesnesi kesinlikle gizli tutuldu; nedeniyle
Madam Hanska'nın bile sadece "
ne bir evlilik ne de maceracı, aptalca, anlamsız veya
Tutulmamış. Hakkında olduğu ciddi ve bilimsel bir olaydır
Sana bir kelime anlatmam imkansız, çünkü en çok bağlıyım
mutlak gizlilik. "[*] Annesinden ve
kuzen ve keşif için para almak için mücevherlerini piyon.
Yolda, hasta olduğu Frapesle'deki karraudlarla kaldı
Birkaç gün boyunca; Ve oradan "yoldaşını" ödemek için gitti.
Nohant'ta üç günlük bir ziyaret kum. Onu insan kıyafetlerinde buldu,
bir "houka", çok üzücü ve muazzam çalışma; Ve o ve o
uzun görüşmeler yapmış, akşam beşinden beşe kadar beşe kadar
sabah ve görgü kuralları, ahlak, aşk işleri ve
edebiyat. Planlanan bir oyun olan "LA Premiere Demoiselle" i onayladı
Şubat 1837'de Madam Hanska'nın cesaretini kırdığı için
Arsa gibi değil; Ve Balzac şimdi ciddi şekilde çalışmaya karar verdi
"Cesar Birotteau" bitti. Bu parlak resmi
Parisli _bourgeoisie_, Aralık 1837'de yayınlanmıştı.
"Histoire de la Grandeur ve La Decadence de Cesar başlığı
Birotteau. "O zamandan beri Balzac, kitap formunda yeni bir şey üretmemişti,
_la presse_ için "La Maison de NuCingen" yazıyor olmasına rağmen ve
"Massimilla Doni" de ve "İllüzyonların ikinci bölümünde çalışıyor
Perdues.
Bu da resimlerle eserlerinin tam bir baskısı olacaktı; ama
Bu sadece bir cilt olan "La Peau de Chagrin" yayınlandı.

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Nohant'tan Marsilya'ya gitti ve oradan her ikisi de mektup gönderdi
Annesine ve Madam Carraud'a, çok farklı bir çerçevede yazılmış
onu yapmak için bir plana başladığında her zamanki gibi zihin
talih. "Şimdi neredeyse hedefimde olduğuma göre,
bin şüpheler; Her neyse, daha fazla kazanmak için daha az risk alamaz. ben değillim
Yolculuktan kork, ama başarısız olursam ne bir dönüş! "[*]

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 394.

Marsilya'dan Ajaccio'ya geçti ve çok fazla acı çekti.
Yolculuk, Toulon'dan posta vapuruna seyahat etmesine ve harcamasına rağmen
Bunu yaparak çok para. Ancak gerçekten çalışıyordu
Ekonomik olun, Marsilya'ya giderken on sous üzerinde yaşıyordu '
Günde Süt değeri ve oraya ulaştığında bir otele koydu
Odası on beş sous ve akşam yemeği otuz.

Korsika manzarası muhteşem olduğunu söyledi; Ama pek bir şey yapmadı
Bir teknenin alması için biraz zaman beklemesi gereken Ajaccio'yu takdir edin
onu Sardunya'ya ve medeniyetin
Grönland. Gecikme ile ilgili tek teselli,
"la premiere demoiselle" ile devam etmek için zamanı olurdu
George Sand büyük bir başarı öngörürken, kız kardeşi ona söyler
mükemmeldi. Bu nedenle, "Physiologie du Mariage" yazdığı gibi
ve Madam de Berny'nin tavsiyesine karşı "La Peau de Chagrin"
Madam Hanska's'a rağmen oyuna devam etmeye karar verdi
onaylamama. Sardunya'ya beş günlük yolculuğu en çok
Rahatsız edici, Fransızca'ya ait bir kürek teknesinde seyahat ederken
Mercan balıkçıları. Yakalanan yiyecekler, yürütülebilir çorbadan oluşuyordu,
Balıkçılar tarafından yolculuk sırasında yakalanan balık; Ve Balzac yapmak zorunda kaldı
Köprüde uyu, burada böcekler tarafından yutuldu. Ona eklemek için
talihsizlikler, tekne karantinada beş gün boyunca tutuldu.
liman ve sakinler yolculara yiyecek vermeyi reddetti,
veya kötü bir fırtına içinde kablolarını takmalarına izin vermek için
Port Rings. İtirazlara rağmen, sonunda başardılar
yetkisini iddia etmeye kararlı olan valinin
Deniz sakinleşir hale gelir gelmez kablo çıkarılmalıdır:
Balzac'ın dediği gibi, saçma olan düzenleme, çünkü
İnsanlar o zamana kadar kolerayı yakalayacaklardı, ya da yapmazlardı
Hiç yakalayın.

Balzac en son indiğinde, sanki merkezi gibi hissetti
Afrika veya Polinezya, sakinler kıyafet giymedikçe ve
Etiyopyalılar gibi bronzlaştı. Sefaletlerinde çok dehşete kapılmıştı ve
vahşi durum. Onların konutları olmadan denir olarak tanımlıyor
bacalar ve birçok kısımdaki yiyecekleri korkunç bir ekmekten oluşuyordu
Palamut zeminden yapılmış ve kil ile karıştırılmıştır.

Kuşkusuz, özellikle olumlu bir görüşe sahip değildi
Sardunya, onun için acı bir hayal kırıklığı sahnesi olduğu gibi. O
reddetmenin değeri hakkındaki hesaplamalarında haklıydı
Madenler: Çukurun yüzde 10'u kurşun ve kurşun 10'u içeriyordu
Gümüş yüzde. Ama bir Marsilya şirketi ve Cenevizleri
Friend onunla önceden olmuştu, hükümetten almıştı
Turin'de madenleri çalışma hakkı ve zaten sahipti. Balzac'ın parasal fedakarlıkları ve acı çektiği zorluklar
Yolculuk, boşuna; Uykusuz iş gecelerine dönmeli ve
parayı geri ödemek için çabalarını iki katına çıkarmalı
seferi için ödünç almıştı. Buna her zamanki kopuşunu gösterdi
kavşak; Mektuplarında ve tekil bir şikayet yoktu
Hoşgörü, inançsız Ceneviz tüccarını bile kötüye kullanmıyor. Onun
Keşif, kendi kendine olmasa da başkaları için faydalıydı; O seyahat ederken
İtalya'ya ve Milan'da uzun süre kaldı.
Mülkiyeti, çabası olmadan Viscontis'in çıkarları
siyasi komplikasyonlar nedeniyle sekeste edilmiştir. Öyle
Madam hakkında her zaman şüpheli olan Madam Hanska'nın önemli
Visconti, bu nedenle uzun süredir devamı için bilgilendirilmedi.
Kız kardeşine bir mektuptan duyduğumuz Milan. Balzac
Şu anda çok düşük ruhlu; Tüm hayatı gibi görünüyordu
bir başarısızlık ve kırk yaşına yaklaşıyordu,
Her zaman isteklerinden vazgeçmeye, daha fazla savaşmaya karar vermişti,
ve istifa eden büyük şirkete katılmak. Yoruldu ve
çok evde. Katedral, kiliselere, resimlere hayran kaldı;
Ama İtalya'dan bıkmıştı ve gri gökyüzü ile Fransa'yı özlemişti
ve soğuk rüzgarlar. Bu özlemin arkasında ve muhtemelen kökeni,
hayal kırıklığı ve yaşamının tiksinmesi için tutkulu bir arzuydu
Yine "kutup yıldızı" nın yanında olun.

Viscontis'in işleri sonunda
tatmin edici bir şekilde düzenlendi, 6 Haziran'da başlayabildi.
Fransa'ya geri dönün. Mont cenis tarafından seyahat etti ve neredeyse
İnce toz bulutları ile kör, böylece yazamadı
bazı günler.

Paris'e ulaştığında Rue des'de sadece kısa bir süre kaldı
Batailles, Temmuz 1838'de olduğu gibi, doktorunun uyarılarına meydan okuyarak
Nemli duvarlar hakkında, Les Jardies'teki ikametgahını aldı,
Aynı zamanda Buisson'un evinde Paris'te bir _pied-a-terre_
Terzi, 108, Rue Richelieu. Les Jardies tuhaf bir meskendi. Üzerine inşa edilmiş
Slippery Hill, Ville d'Avray'ı dumanlı Paris ile göz ardı etti.
Ve uzaktan Mont-Rouge Ovası'nın bir görünümü vardı ve
Balzac'ın sevgili turlarına da yol açan Orleans'a giden yol. .
Ana merdiven dışarıdaydı, çünkü Balzac,
ev, bir merdivenin simetriye ciddi şekilde müdahale ettiğini buldu
Odalar. Bu nedenle, bir
Arkada özel inşaat ve son derece dik olanlar nedeniyle
Ziyaretçiyi üst kata giren ve aşağı indi
Yukarı yerine. Üç hikaye vardı, en düşük olanı
Çizim odası ve yemek odası, ikincisi bir yatak odası ve giyinme odası,
ve üçüncü Balzac'ın çalışması. Boyalı evin her yerinde
Tuğlaları temsil etmek, siyah sütunlar tarafından desteklenen bir verandaydı ve
Merdiveni tutan arkadaki kafes kırmızıya boyanmıştı. Hakkında
Bu meraklı yerleşimin altmış metre arkasında, gerçek yaşam yeri
Balzac'ın hizmetkarlarını tuttuğu Les Jardies. Bunun bir kısmı izin verdi
Daha sonra Viscontis'in tarihi ve zengin kütüphanesinden sorumluydular,
ve Rue des Batailles'den getirilen güzel mobilyalardan
Bu, sahibi tarafından tutulursa, alacaklıları tarafından ele geçirilmiş olabilir.

Bu büyüleyici evin iç kısmı,
En büyük ihtişam, ama asla bitmedi; yoktu
perdeler ve konuşacak mobilya yok. Yıllar sonra, böyle açıklamalar
Aşağıdakiler hala çıplak sıva üzerinde odun kömüründe çizildiği için:
"İşte Parian Mermer Bir Kaplama"; "İşte bir şömine
Cipolin Mermer ";" İşte Eugene Delacroix tarafından boyanmış bir tavan. "
Balzac bu hayali süslemelerde kendini güldü ve çok
Leon Gozlan çalışmasında büyük harflerle yazdığında çok mutlu,
diğer odalar kadar çıplaktı, "işte paha biçilmez bir resim
Raphael. "Ancak, Les Jardies'de olduğu bir şey vardı
gerçekten gurur duyuyor; Ve bu onun çan çalma sistemi idi, ki
_chef-d'oeuvre_ olarak kabul edildi. Kabloları asmak yerine
Sonunda "büyük, aptalca, tartışılmaz çan", _his_ çanları
Duvarın bir açısında ustaca gizli; Ve onun gururunu
Parlak buluş, onu olası eksiklikleri unutmasını sağladı.
Konağın dekorasyonları ve randevuları.

Bununla birlikte, Les Jardies ve Torment'de harika özellik,
Zevk ve Balzac'ın hayatının umutsuzluğu, kara turundu
Bahçenin olması gereken ev. Güzel planları vardı
Bu konuda ilk kez Les Jardies'e vardığında. Toprak o zaman
Kesinlikle çıplak; Ancak, belirttiği gibi, satın almak mümkün oldu
Paris'teki her şey ve para gibi, elbette onunla hiçbir nesne yoktu,
Sonbaharda iyi boyutlu manolyalara, limese sahip olmayı amaçladı.
Kavaklar ve söğütler oraya taşındı ve biraz
Tatlı kokular, bitkiler ve çalılarla kaplı. Kuşkusuz, hayal gücünde
Zaten güzel çiçeklerini gördü ve bu keyifli olarak dolaştı
ve iyi korunmuş bahçe, Balzac ile hiçbir şey olamayacağı gibi
Sıradan, "şaşırtıcı" olacaktı. Ancak gerçeklik ne yazık ki
Beklentilerinden farklı. Boşuna, siparişleriyle asfalt yolları
her yöne yapıldı ve manzara bahçıvanları için çalıştı
Aylar, Dik'i desteklemek için kurnazca takılan taşlarla denemek,
kaygan eğim ve üzerinde bir şeyin olabileceği küçük teraslar oluşturmak
büyüme şansı var. En ufak bir duşla, aşağı yuvarlandı
bu platolar; Ve bina çalışması tekrar başlamak zorunda kaldı. Oldu
Eğlenceli, Leon Gozlan bize aktörün şaşkınlığını görmemizi söylüyor
Balzac'ı görmeye geldiğinde Frederick Lemaitre; ve kendini buldum
Her adımda zeminle bir tepenin yan tarafında yürümesi bekleniyor
ayaklarının altında kayıyor. Kendini desteklemek için onun arkasında taş yapıştırdı
topuklular ve bu arada Balzac bir sakinliğin yanında yürüdü
kendi kaprislerine iyice alışkın olan sahibi
Bölge ve yabancı yardımları küçümsüyor.

Ancak bazen Balzac bile eşitliğinin sonuna geldi.
Mülkünü komşunun mülkünden ayıran duvar
Onun altında, sürekli bir endişe vardı. Mümkün olan her şeye rağmen
sürekli yuvarlandı ve dağınık taşlar ve
Her iki tarafında zeminde harç. Bu iki tane olduktan sonra
veya üç kez ve Balzac, kapsamını araştırırken
Bu durumlardan birinde hasar düşmüş ve bacağını yaramıştı, bu yüzden
Kırk gün boyunca yatakta olduğunu, bir uzman toplantısı yapıldı ve
Duvarın inşa edildiği açının
yeterince akut. Hata düzeltildi ve genel vardı
Sevgililer ve tebrikler; Ama ertesi gün yağmur yağdı ve
Akşam haberleri Balzac'a tüm yapının sahip olduğu
devrildi ve komşusunun bahçesindeki harabelerde yeniden düzenlendi.
Komşu derhal muazzam bir faturaya gönderdiği için bu ciddiydi
havuçlarına ve şalgamlarına yapılan zararlar için; Ve muhtemelen açıktı
Balzac'ın Mart 1839'da umutsuz bir mektup yazdığı bu vesileyle
Madam Carraud, "Sana göre, ruhumun kız kardeşi, ben
en büyük sırlarımı güvenebilir; Şimdi korkunç bir ortasındayım
sefalet. Les Jardies'in tüm duvarları aşağı indi
Temel yapmayan inşaatçının hatası. "[*] Hayır
Ancak inşaatçı, bunu yapmanın başarısını etkilemeyi başardı
Talihsiz duvar dikti; Ve sonunda, gelmesine izin vermek için
Balzac satın aldı, Balzac satın aldı
onu sınırlayan komşusunun topraklarının şeridi ve ondan sonra,
kaprisinde acı hissetmekten vazgeçti.

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 453. Balzac'ın serveti yapılacağı için duvar kesinlikle önemliydi
Les Jardies'teki bahçenin içeriği ile ve
Yabancıların istediği zaman orada dolaşabilmeleri için tatmin edici oldu.
Balzac'ın zengin olma planı, topraklarının çoğunu kapsamaktı
Cam evlerle ve ananas ile 100.000 feet dikmek. Nedeniyle
Toprağın sıcaklığı, bu ananasların
Çok ısıya ihtiyaç duyar ve yerine beş frankta satılabilir
Louis onlar için Paris'te suçladı. Bu nedenle hızlı olurlardı
atılan ve 500.000 frank yapılacak, bu da
Giderler için 100.000 frank, 400.000 açık bir kâr anlamına gelir
yılda frank. "Ve bu para bir kopya sayfası olmadan kazanılacak,"
dedi zavallı Balzac. Tabii ki, kesinlikle kendinden emindi
Bu yeni girişimin başarısı ve şunu söyleyen Theophile Gautier
hikaye, [*] satılacak bir dükkan için bir arama yapıldığını söylüyor
Geleceğin bu ananasları. Bu dükkanla siyah boyanacaktı
Altın çizgileri ve duyuru büyük harflerle olacaktı,
"Ananas des Jardies"; Ancak Gautier, Balzac'ı sırayla ikna etmeyi başardı
işe yaramaz masraftan kaçınmak için, önümüzdeki yıla kadar işe almamak
Ananasların büyümek için zamanı olurdu. Ancak belki Balzac
Yamacına sessizce düşen karın görülmesinden vazgeçti veya
Muhtemelen başarılı bir şekilde muhteşem bir miktar para kazanma arzusu
Oyun bir süre boyunca diğer tüm hırsları lekelemişti; Her halükarda biz
Daha fazla Les Jardies ananaslarını duymayın.

[*] "Portreler Çağdaşlar-Honore de Balzac," Teophile Gautier.

Balzac'ın 1837'de çok utanç verici durumu geri dönmesine neden oldu
Yeni bir Ardor ile tüm hayatı boyunca, bir
sonsuza dek sona ermesi gereken muazzam teatral başarı
maddi utançlar. Öngörülen oyunlara yapılan referanslar
onları yazarken bulduğu zorluk ve nihayet umuduyla
tiyatroda bir şaheser üreterek kendini borçtan kurtarmak,
Mektuplarında sürekli olarak meydana gelir. "Marie Touchet" ve "Philippe Le
Rezerv "-daha sonra" Les Resources de Quinola "olmak-
Yazmayı amaçladığı bazı oyunların isimleri. Şubat 1837'de
Zaten gördük, "la prömiyeri demoiselle" ı planladı.
O zamandan terk etti, ama çok fazla enerji ile çalıştı
Sardunya'ya kötü niyetli seferi sırasında ve Les'de devam etti
1838 yaz ve sonbaharında jardies. İçin başlamadan önce
Sardinia Madam Carraud'a yazdı: "Yaptığım şeyde başarısız olursam, ben
Kendimi tüm gücümle tiyatro için yazmaya atacak. "O
Sözünü tuttu ve "La Premiere Demoiselle", kasvetli bir burjuva
Yakında "L'Ecole des menages" adını alan trajedi
sonuç.

Her zaman dramatik olan meselelerde güvensizlik ile
iyimser özgüveniyle Balzac,
işbirlikçisi ve Lassailly adında genç bir adamı seçti,
Zor gönderi için tuhaf bir şekilde uygunsuz. Bunu yaparken sadece verdi
Balzac'ı ayıran geniş Körfez'in çoğundan bir örnek
yazar, neredeyse anlamına gelen psikolojik güçlerle yetenekli
Birçoğu talihsizliklerin birçoğu olan sıradan yaşamda ikinci görüş ve Balzac
kökenleri, insan doğası hakkında belirgin bir bilgi isteğinde bulunmuştu,
bu da onu seçerken acınacak hatalar yapmasına neden oldu
ortaklar.

Balzac ve işbirlikçisi arasındaki anlaşma
İkincisi Balzac pahasına yerleştirilmeli ve beslenmeli ve
Onun yanında, partnerine dramatik yardım etmek için her zaman elinizde olun
fikirler. Balzac antlaşmanın bir kısmını asil bir şekilde gerçekleştirdi ve Lassailly
Les Jardies'teki ücretin ihtişamını uzun zamandır hatırladı; Ancak
hayatı, ne olduğunu yapma konusunda yetersizliğinden bir yük haline geldi
ondan bekleniyor ve Balzac'ın gece tarafından neredeyse öldürüldü
alışkanlıklar. Sevdiği zaman yatağa gitmesine izin verildi; Ama iki ya da
Sabah üçü Balzac'ın kalıcı zili onu çağırır
iş ve o yükselecek, korkacak ve uykuyla yarı aptalca olacak
İşverenini onu bekleyen, nöbetinden sert ve solgun bul.
"Çünkü," diyor Leon Gozlan, "Balzac onun iblisiyle savaşıyor
Gece işinin sokağın Balzac'ı ile ortak hiçbir şey yoktu ve
çizim odasının. "[*] Kendisine ne kadar yardım edebileceği sorulacaktı
Ver, ve onun dehşete düştüğü ve uykulu kekemelerinin bir sonucu olarak
O zamanlar daha bir saat daha yatağa gönderilsin
İlham onu ​​ziyaret ederdi. Sırada altı veya sekiz kez
Gece bu sahne tekrarlanacaktı; Ve sonunda Lassailly, kim
narin, ciddi şekilde hastalandı ve Les Jardies'den ayrılmak zorunda kaldı
Korkunç Balzac'a baktıktan sonra ve onun korkunç
Gece izlemeleri, bir ürperti ile hatırlanacak bir kabus olarak.

[*] "Balzac en pantoufles", Leon Gozlan.

Lassailly'nin değerli yardımından yoksun olan Balzac, yalnız üzerinde çalıştı;
Ve ilk başta her şeyin "L'Ecole des ile iyi gitmesi muhtemel görünüyordu
Menages. "[*] Rönesans, açılan yeni bir tiyatro
8 Kasım 1838, Victor Hugo'nun ilk temsili ile
"Ruy Blas," bunu takip etmek için Balzac'ın oyununu almaya istekli görünüyordu; Ve
M. Armand Pereme, Balzac'ın tanıştığı seçkin bir antikacı
Frapesle, müzakereleri yürütmede en aktifti. Ancak,
Rönesansın sonu dramayı reddetti. Balzac korkunçtu
dilatory ve nişanlarını koruyarak her birini tahriş etti ve
Ayrıca gerekli olduğunu düşündüğü düzenlemeler konusunda da yüksekti
trajedisinin başarısına. Talihsiz para
Utançlar da 16.000'i istemesini gerekli kıldı
Oyun yazılmadan önce franklar, Rönesans
Tiyatro verilmede oldukça yavaştı. Ancak, gerçek nedeni
26 Şubat 1839'da gerçekleşen dramın reddedilmesi-
Balzac'ın umutsuzluğa kapıldığı sırada Les Jardies'teki Duvar
düşmüştü-yöneticilerinin
tiyatro. Rönesansı harabeden kurtarabilecek tek şey
büyük bir başarı; ve yöneticilerin sahip olduğu Alexandre Dumas
Eskiden kavga etmiş, şimdi onlarla barışmış ve teklif etmişti
onları büyük çekeceğinden emin olacak "l'Alchimiste"
izleyiciler. Bunu Balzac'ın oyunu yerine kabul ettiler ve "
"tek kopya var olan"
Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul, hiç hareket etmedi.

[*] Bkz. "Autour de Honore de Balzac" dır.
    Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul.

Balzac, dramanın reddedilmesi konusunda korkunç bir sorun yaşıyordu.
ki çok umuyordu. Mart ayında Madam Carraud'a [*] yazdı.
1839: "Kurucu bir at gibi parçalandım. Kesinlikle
Frapesle'de dinlenmeyi gerektirin. Rönesans bana 6.000 frank sözü vermişti
Beş eylemde bir parça yazmak için ödül; Pereme ajandı, her şey
düzenlendi. Şubat sonunda 6.000 frank istediğim gibi ayarladım
çalışmak. On altı gece ve on altı gün geçirdim, sadece uyuyor
Yirmi dörtten üç saat; Yirmi işçiyi çalıştırdım
yazıcı ofisi ve ben beşi yazmayı, yapmayı ve oluşturmayı başardım
25 Şubat'ta okumak için 'L'Ecole des Menages' eylemleri. .
Yöneticilerin parası yoktu, ya da belki de adil davranmayan Dumas
Onlar ve onlarla öfkeli oldukları, onlara geri dönmüşlerdi; yaparlardı
Benim parçamı duymuyorum ve reddettim. İşte buradayım, işle yıprandım,
On altı gün kaybetti, 6.000 frank ödemek ve hiçbir şey! Bu darbe var
Beni ezdi, henüz iyileşmedim. Tiyatrodaki kariyerim
edebi kariyerimle aynı kursa sahip olacak, ilk çalışmam olacak
reddetti. Bu korkunç için insanüstü bir cesaret gerekli
Talihsizlik Kasırgaları. "

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 454. Sorunlarının ortasında, Madame'nin acı pişirilmesiyle düşündü
De Berny, her şeyi anlayacak ve nasıl yapılacağını bilen
ona yardım et ve konsol. Sefil bir durumdaydı, gibi kovalandı
alacaklılar tarafından Hare ve ekmek, mum ve
kağıt. Sonra sefaletine eklemek için mantıklı bir mektup gelirdi.
çok uzak Madam Hanska, frivolitesini ve levitesini suçlayarak; Ve içinde
Yarı yıldız, zavallı Balzac neredeyse yönlendirilecekti
İlahi vasfından sitem sözleri ile çılgınca.

Bundan biraz daha erken, muazzam miktarda zaman bulmuştu
tamamen eyaletinin dışında görünen ve yazmış olan iş
_siecle_ 'deki mektuptan sonra mektup ve 10.000 frank harcadı
Belley'nin bir noteri Peytel'in savunması, ölüme mahkum edilen
26 Ağustos 1839'da karısının ve hizmetçisinin öldürülmesi için. Peytel
cezasına ve onunla birkaç tanışan Balzac'a itiraz etti
zaman, davasını arzu ile benimsedi. Görünmüyordu
mahkum için çok tatmin edici bir savunma mevcuttur,
Belley'den uzak olmayan bir arabada araba sürerken vurmuştu
Hem karısı hem de antrenör. Ancak Balzac acil oldu
Peytel'in suçunun cinayet olduğunu, değil
cinayet ve "öngörü yok" iddiasını öne çıkardı. Onun
Enerjik çabalar boştu: Peytel Bourg'da idam edildi
28 Kasım 1839 ve davasını benimseyen Balzac
Kişik coşku, gerçekten üzgündü. Madam Hanska'ya yazdı
Eylül: "Korkunç bir dava ile son derece tedirgin oldum,
Peytel. Bu zavallı adamı üç kez gördüm. Mahkemir; BEN
Bourg için iki saat içinde başlayın. "30 Kasım'da devam ediyor:" Siz
belki de iki aylık duyulmamış çaba sarf ettikten sonra
Onu cezasından kurtar Peytel iki gün önce iskeleye gitti,
Bir Hıristiyan gibi, dedi rahip; Masum bir adam gibi diyorum. "[*]

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Bu yıl bir başka hayal kırıklığı, Balzac'ın düşünmesiydi
Kendini akademiye aday olarak sunduktan sonra onun görevi
ve öngörülen ziyaretlerin çoğunu ödemek, lehine emekli olmak
Victor Hugo. 1833 gibi erken bir tarihte bir gün olmayı istedi "
Des Quarante, "ve sonra kız kardeşine şaka yollu dedi:" Ben
Akademi Sözlüğü'nde çalışacak! "[*] Asla mahkum edilmedi
Bu Ağustos bedenine giriş onurunu almak için, ancak sonra
1839'daki ilk denemesi, kendisi geri çekildiğinde tekrar denedi
1843'te ve 1849'da serveti. Normal para durumu
Utanç, başarısızlığının bir nedeniydi ve şüphesiz bazıları
L'Academie Francaise üyeleri bazı kitaplarını onaylamadı,
Ve belki de tarzına hayran kalmadı. Her halükarda, düşmanı olarak
Saint-Beuve bunu kısaca ifade etti: "M. De Balzac Est Trop Gros Pour
nos fauteuils, "ve şimdi kesinlikle bilinmeyen erkekler girerken
Kutsal bölgeler zorlanmadan, kapı kalıcı olarak kaldı
Çağın en büyük romancısına kapalı.

[*] "Balzac, sa vie et ses oeuvres," par mme. L. Surville (nee de
    Balzac).



                             XII. Bölüm

                             1840 - 1843

  "Vautrin" --_ La Revue Parisienne _-- Societe des Gens-De-Lettres
  --Balzac Les Jardies'den ayrılır ve Rue Basse, Passy'ye gider
  -M. de Hanski'nin Ölümleri-"Les Ressources de Quinola"-"LA
  COMEDIE HUMAINE "-Balzac, Madame ile tanışmak için St. Petersburg'a gidiyor
  Hanska- Evliliği ertelemesinin nedenleri.

"L'Ecole des menages" in üzücü kaderi Balzac'ı uzun süre cesaretlendirmedi.
1840'ın başında Harel'i sağlamak için bir nişan aldı,
Drama ile Porte-St-Martin tiyatrosunun spekülatif yöneticisi. .
Oyun yazılmadan önce kabul edildi; Ve yakın olmak için
Balzac tiyatrosu kendini evinin beşinci katında kurdu
Terzi Buisson, Rue Richelieu'nun köşesinde. Onun
Bildiriler her zamanki gibi eksantrikti. Bir gün Gautier,
Hikaye, büyük bir aceleyle çağrıldı ve arkadaşının kaplı olduğunu buldu
Monk'un alışkanlığı, zarif çatı katında yukarı ve aşağı yürümek ve titremek
sabırsızlıkla.

“'İşte sonunda Theo,' diye bağırdı beni görünce. '
Hadi! gee up, acele et! Bir saat önce burada olmalısın!
Yarın Harel'e beş eylemde büyük bir drama okuyacağım. '

"'Ve tavsiyemi istiyorsun,' diye cevapladım, kendimi rahatça yerleştirmek
Bir koltuk, uzun bir okuma sunmaya hazır.

"Tutumumdan Balzac düşüncemi tahmin etti ve basitçe dedi ki
Drama yazılmadı. '

"'İyi gökler!' Dedim ki: 'Şey, o zaman okumayı ertelemelisin
altı hafta. '

"'Hayır, parayı almak için dramaya acele etmeliyiz. Kısa sürede ben
ödemek için büyük miktarda paranız var. '

"'Yarın imkansız; onu kopyalamak için zaman yok.'

"'Bir şeyler ayarlama şeklim bu. Bir eylem yazacaksın,
Ourliac diğeri, Laurent-Üçüncüsü, Dördüncü de Belloy, ben
Beşinci ve ben onu düzenlenmiş olarak saat on ikide okuyacağım. Bir eylem
Drama sadece dört veya beş yüz satırdır; biri beş yüz yapabilir
Bir günde ve takip eden gece diyalog çizgileri. '

"'Konuyu benimle ilişkilendirin, arsayı açıklayın, çizin
Karakterler birkaç kelimeyle, çalışmaya başlayacağım 'dedim, daha ziyade
korkmuş.

"Ah, 'diye bağırdı, mükemmel sabırsızlık ve muhteşem küçümseme ile,'
Konuyu sizinle ilişkilendirmek zorundayız, asla bitirmeyeceğiz! '' [*]

[*] "Portreler Çağdaşlar-Honore de Balzac," Teophile Gautier.

Büyük bir sorundan sonra Gautier, Balzac'ı ikna etmeyi başardı.
Ona arsa hakkında hafif bir fikir verin ve bir sahneye başladı, sadece
Bitmiş işte birkaç kelime kalıyor. Tüm Balzac'ın beklenen
"Vautrin" adlı işbirlikçileri Laurent-Jan,
Sadece ciddi çalışan kişi.

Balzac provaların iki ayı ve yarısında neredeyse
Endişe ve aşırı çalışmadan tanınmayan. Onun şaşkınlıkları halka açıldı
mülk ve insanlar tiyatronun kapısında beklerdi
O acele, büyük bir mavi ceket giymiş, beyaz bir yelek, kahverengi
Pantolon ve dışarıda deri dilleri olan muazzam ayakkabılar, bunun yerine
içi, pantolon. Giydiği her şey için çok büyük boyuttu
O ve bulvarlardan çamurla kaplı; Ve bu bir eğlence oldu
Bu tuhaf bir şekilde adım attığını görmek için anlamsız Parislilere
Giysiler, yüzü sıkıntıyı etkileyen ve aşırı gerilemeyi taşıyan
Kalıcı oldu. Her birinin merhametindeydi. Yönetici acele etti
Ve onu zorladı, çünkü tiyatroyu kurtarmanın tek umudu
İflas başarılı bir oyunun derhal yapımıydı. .
aktörler, parçanın bitmediğini bilerek, her biri bir parça için istila edildi
Tuhaf özdeyişlerine uyacak şekilde ve Balzac böyle
aşırı yüklendi, bazen umutsuzluk içinde terk etmeye cazip oldu
Oyunu tamamen.

Paris'te ilk yaklaşan hakkında muazzam bir heyecan vardı
"Vautrin" nin temsili; ve yabancı siyaset, ziyafet ve hatta
Büyük Reform sorusu, büyüklerden önce ilgi çekici
etkinlik. Tüm koltuklar önceden satıldı; Ve acele olduğu için
Biletler, Balzac ve Harel izleyicilerini seçtiler ve bunu düşündü
Balzac'a bir dostu güvence altına almayı başarmışlardı. Maalesef,
Ancak, koltuklar o kadar erken satıldı ki birçoğu ayrıldı
ilk alıcıların kârıyla ve sonunda büyük bir
Seyircilerin oranı Balzac'a düşmanca düşmanca davrandı. Mart
14, 1840, önemli tarihti ve Balzac Madam Hanska'ya yazdı:
"Birçok sefaletten geçtim ve eğer başarılı olursam
tamamen bitmiş. Akşam kaygımın ne olacağını hayal et
'Vautrin' harekete geçerken. Beş saat içinde karar verilecek
Borçlarımı ödemem ya da ödememem. "[*]

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Önceden çok gergindi ve Leon Gozlan'a olduğunu söyledi
Korkunç bir felaket olurdu. Oyunun planı olağanüstü ve imkansız. Vautrin,
Balzac'ın birkaç romanında görünen hükümlüler arasında Napolyon
Kahraman; Topluma karşı savaş ilan etmişti ve
Vautrin ile ana figür olarak drama,
Faubourg St. Germain'in aristokrat bölgeleri. Tiyatro
Performans için kalabalık ve ilk üç eylem, alınsa da
Soğuk bir şekilde, kesintisiz kaldı. Ancak dördüncü eylemde
Fırtına patladı, Frederick Lemaitre gibi,
Kendi rolünün başarısı, onu komik hale getirmeye karar verdi ve ortaya çıktı
Bir Meksikalı generalin garip kostümünde, bir şapka ile kesilmiş
Beyaz tüyler, bir cennet kuşu tarafından aşılanmış. Daha da kötüsü, o zaman
Bu şapkayı çıkardı, bir piramit şeklinde bir peruk gösterdi
Louis Philippe'in özel ayrıcalığı oldu! Oyun
mahkum. Kutulardan birinde olan Orleans Dükü
Aceleyle tiyatro; Ve performansı bitirmek zordu, bu yüzden
Yüksek sesle bağırışlar, tıslamalar ve hatta tehditlerdi. Ertesi gün
_MoniteUr_'da resmi duyuruların ardından yayınlandı: "
İçiş Bakanı dramanın görünümünü müdahale etti
Dün Porte St. Martin tiyatrosunda sahne aldı.
'Vautrin' unvanı. "Balzac'ın nefret ettiği düşmanlar, gazeteciler elbette
çöküşünde sevindi ve durumu vurgulayarak vurguladı
Parça sadece sadakatsiz değil, aynı zamanda ayaklanıcı bir şekilde ahlaksız. Üzerinde
Diğer yanda Victor Hugo, George Sand ve Mme. De Girardin, durdu
Balzac'ın açıkça doğduğu Frederick Lemaitre tarafından sıkıca onun tarafından
Felaketteki büyük payı için kötülük yoktu, dedi, dedi,
"Yüce."

Leon Gozlan, performanstan bir gün sonra Balzac'ı görmeye gitti ve
Onu dışarıdan sakin buldu, ama yüzü kızardı, elleri yanıyor,
Ve dudakları şişti, sanki bir geceden geçmiş gibi
ateş. Önceki gece sahnesinden bahsetmedi ama konuştu
hevesle Les Jardies'de büyük bir süt ürününe başlama planı ve
Paris ve Versailles'e zengin süt sağlayın. Başka birkaç tane vardı
Eldeki eşit derecede parlak şemalar: Vines yetiştirmeyi amaçladı,
Sebzeler yetiştirmek, gübre satmak; Ve bu çeşitli yollarla
kendisi on sekiz bin frank gelirinin.

Beaux-Arts'ın direktörü, Balzac'ın para kazanması için gönderildi.
kaybına hazır; Ancak diyor ki: "Bana bir
ve beş bin frank önererek başladı. Kızardım
saçlarım ve hayır kurumu kabul etmediğimi,
kendim iki yüz bin frank, on iki veya
ihtişamıyla bir şey için sayılacak on beş başyapıt
On dokuzuncu yüzyılda Fransa; Üç ay boyunca yapmıştım
'Vautrin'i prova etmekten başka bir şey yok ve bu üç ay boyunca ben
Aksi takdirde yirmi beş bin frank kazanmış olmalıdır; Bu bir paket
Alacaklıların peşindeydi, ama yapamadığım andan itibaren
Hepsini tatmin etmek, tarafından takip edilip edilmemem benim için oldukça kayıtsızdı
için gereken cesaret miktarı olarak elli veya yüz
Direniş aynıydı. Beaux-Arts'ın direktörü Mağara, gitti
Dışarı, bana saygıya ve hayranlıkla dolu. 'Bu,' dedi, '
İlk kez reddedildim. ' 'Çok daha kötüsü,'
cevaplandı. "[*]

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Balzac ertesi gün ateş ve beyin nevraljisi ile çok hastalandı
"Vautrin" in performansı ve Madam Surville onu ona götürdü
ev ve emzirdi. Yatağını terk ettiğinde, elbette bulmak
işleri her zamankinden daha kötü bir durumda ve o
Kendisini "Körfezde bir geyik" olarak nitelendirdi. Madam ile olan dostluğu
Visconti sıkıntılarında onun için bir teselli idi; Onu tarif etti
Bu tecavüzleri tam olarak takdir etmeyen Madam Hanska "
En sevimli kadın, sonsuz ve zarif iyilik. İle ilgili
Narin, zarif güzellik, hayatı desteklememe yardım ediyor. " Yine de,
Bir eşin isteği için hiçbir arkadaşlık ve ev, ikisi
özlem duyduğu şeyler; Ve ne yazık ki şöyle yazıyor: "Çok ihtiyacım var
Şimdi yaralarımın eğilimli ve iyileştirilmesi ve yaşayabilmesi
Les Jardies'e önem vermeden ve günlerimi iş arasında sessizce geçmek
Ve bir eş. Ama sanki her insanın hikayesi sadece bir
Bana roman. "[*]

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Onun umutsuzluğu, Nisan'dan
Aralık "Z. Marcas", "Un Prince de la Boheme" ve
"Pierre Grassou"; 1841'de diğer başyapıtların yanı sıra ortaya çıktı
"La Fausse Maitresse," "Une Tenebreuse Affaire," "Un Menage De
Garcon, "" Ursule Mirouet "ve" Les Memoires de Deux Jeunes Mariees. "
Ancak neredeyse cesaretinin sonundaydı ve ciddi konuştu
Yeni girişiminde başarısızlık durumunda-_revue parisienne_
-üstleneceği çılgın bir işte Brezilya'ya gitmek
çünkü _was_ deli; ve ya zengin ya da kaybolmak
tamamen.

Bir adam yönetici, yönetici olacak aylık bir dergi,
Editör, tek katkıda bulunan olmanın yanı sıra,
bir servet; Ve Balzac'ın düşündüğü şey buydu ve
_Revue Parisienne_'de kısa bir süre. Onun çalışma şekli değildi
kendini maruz bıraktığı zorluğu azaltmak için hesaplandı,
Zaman için basılana kadar hiçbir şeye asla başlayamadı, işten ayrıldı
Yazıcıların istila ettiği ayın sonuna kadar
kopyala. Sonra onun için duraklama veya uyuklama yoktu; Dikkatiydi
ne zamana kadar çeşitli ve zor konularında yoğunlaştı
Yazıcının ofisine düzensiz giysilerle koştu. Orada,
herhangi bir yere oturmuş-bir masanın köşesinde, bir bestecinin çerçevesinde veya
bir ustabaşı bürosu önce-
Kanıtlarını okuma ve düzeltmenin muazzam emeği. İlk sayı
_Revue Parisienne_ 25 Temmuz 1840'ta ortaya çıktı; Ama sadece
Balzac'ın görevin de olduğuna karar verdiği için üç ay devam etti
onun için çok. Ancak kısa ömrü boyunca bir
olağanüstü güçlerinin muhteşem ve çarpıcı bir örneği ve
zihinsel kazanımlar; Sayıların her biri küçük bir boyut olduğu için
Cilt ve roman, biyografi, felsefe, analiz ve
eleştiri ve saldırdığı her konuya parlak bir şekilde davrandı.

Balzac'ın en büyük ilgiyi aldığı bir soru
Louis Philippe'in yapmadığı yazarların ve yayıncıların hakları
çok saygı ile buluş. Belçikalılar sadece Fransızları yeniden üretmedi
Paying görevinden sakin bir şekilde dağıtarak ucuz bir oranda çalışır
yazarları; Ancak illerdeki yayıncılar bunu sık sık takip etti
zararlı uygulama ve onları kovuşturmak zordu. A
Bu adaletsizliğin çarpıcı örneği,
"Paroles D'N Croyant", M. De Lamennais tarafından on bin
korsan kopyalar Toulouse'da satıldı, burada sadece beş yüz
Yayıncı tarafından yetkili baskı gönderildi. Hiçbir düzeltme olamaz
elde edildi, çünkü kesin olmasına rağmen, yasal kanıtlar
Görünüşe göre eksik; ancak bu göze çarpan ihlalin sonucunda
28 Aralık 1838'de hem yazar hem de yayıncının hakları
Balzac, Societe des Gens-de-Lettres'in bir üyesi oldu. Bu
İlk katıldığında önemsiz olan toplum borçlu
İtibarına ve çalıştığı enerjiye her şey
çıkarları için. 22 Ekim 1839'da Rouen'de konuştu.
adına, okuryazarlık korsanlığına karşı getirilen ilk eylemde.
Aynı yılın ilerleyen saatlerinde cumhurbaşkanı seçildi ve Mayıs 1840,
O ustaca "kodu litteriire de la societe des çizdi
Referansın yapıldığı gens-de-lettres "[*]. Açık
Ancak 5 Eylül 1841,
Bir manifesto'nun gens-de-lettres tarafından hazırlanacak
Edebi Mülkiyet Hukuk Komisyonu oluşturan milletvekilleri, Balzac
Toplumdan çekildi. İstifasının görünür nedeni
bir komite toplantısında manifestoyu tartışmak için şüpheler
tarafsızlığına atıldı; Ama mektubundan olası görünüyor [+]
Şikayet için yazılı olmayan bir zemin gerçekten geri çekilmesine neden oldu.
Balzac'ın ölümünden sonra, Toplum Des Gens-De-Lettres kabul etti
Minnettarlıkla borç ona kurucularından biri olarak
Toplum ve istihbarat ve faaliyetinden alınan yardım.

[*] Bu, Balzac'ın eserlerinin kesintisinde bulunabilir veya
    "Balzac Chez Lui" de Leon Gozlan tarafından.

[+] "Yazışma," Vol. ii. P. 20.

1840 yılında, Societe des Gens-de-Lettres'e ait olmayı bırakmadan önce,
Les Jardies'i terk etmişti; ve kendisini adı altında saklamıştı
Madam de Brugnolle, temizlikçi, gizemli küçük bir evde
19, Rue Basse, passy; kimsenin çok fazla olmadan kabul edilmediği
Parola verdikten sonra bile önlemler. Bunun arkasında bir
Balzac'ın güzel havalarda oturacağı küçük bahçe ve
Ev sahibi M. Büyükanne'ye çit. Yeni meskeninde kurdu
Hazinelerinin çoğu: David D'Angers tarafından büstü, bazıları
Ev için hazırlıkta topladığı güzel mobilyalar
Giorgione'nin bu hazineleri için özlem duydu ve resimlerinin birçoğu
Greuze ve Palma, kalbinin zevkiydi. Harika
zorluk, kitap ve makaleler hızlı bir şekilde art arda yayınlayarak,
Les Jardies'in alacaklıları tarafından satışını engelledi. Olmadığı gibi
Kabin Fareleri Ödeme Para Passy'den Paris'e acele etmeyi gerektiren bu
Ayak, genellikle yağmur yağmada; Sonuç olarak ciddiye oldu
Hasta ve Touraine ve Brittany'de işe alınmayı gerekli buldu.

15 Haziran 1841'de 15.500 frank için hayali bir satış yapıldı.
Balzac 100.000 frank'a mal olan Les Jardies; Ama yapmadı
gerçekten villa ile daha sonraya kadar, karar verdiğinde
sonuçta bir konut olarak uygun olmaz. Ona eklemek için
Sorunlar, annesini onunla yaşamaya götürmeyi gerekli buldu,
Birçok küçük fırtınaya yol açan ve yazmayı yapan bir düzenleme
zor bir mesele. Madam Visconti'nin toplumu ona teselli vermedi
Şu anda,-onu hayal kırıklığına uğrattı; ve onun istismarına karar verdi
"Lys Dans la Vallee" deki İngiliz kadınlarının mükemmel bir şekilde haklı olduğu.

Neyse ki, şimdi para konusunda hoşgörülü bir şekilde neşeli hissediyordu
meseleler; Borçlu yüz bin frank ödediği için
1836'da antlaşması ve on beş ay içinde yapmayı umuyordu
tüm borçlarını tahliye etmek için düzenlemeler; Üç yayıncı iken,
Dubochet, Furme ve Hetzel & Paulin, bir
Gravravings ile çalışmalarının tamamlanması. Bu olacaktı
"Comedie Humaine" ın uzun süren ilk görünümü, Büyük
Balzac'ın hayatının işi.

Ancak, bir süre için 5 Ocak'ta olduğu gibi ikincil yer aldı,
1842, Madam Hanska'dan siyah mühürlü bir mektup geldi; ve verildi
gerçekleşen M. de Hanski'nin ölümünün önemli haberi
10 Kasım 1841'de. Balzac'ın Mektubu Bu acınası
sonraki tarihinin herhangi bir bilincine. O ile başlar
Güven: [*] "Bana gelince, bu olay olmasına rağmen sevgili hayranım
Neredeyse on için bu kadar ateşli bir şekilde istediğime ulaşmamı sağlıyor
Yıllar, sen ve Tanrı'dan önce, adalette, asla yapmadığımı söyleyebilirim
Kalbimde bir şey vardı ama tam teslimiyet vardı ve en çok
Korkunç anlar Ruhumu kötü dileklerle kirletmedim. " Daha öte
Ona, içinde hiçbir şeyin değişmediğini söyler; ve aniden ele geçirildi
Mektubunun belirsiz tonundan korkunç bir şüphe ile ağlıyor,
Her zaman asılı olan Wierzchowni'nin bir resmine ima
Çalışma: "Ah! Belki de çok haksızım, ama bu adaletsizlik
kalbimin tutkusu. Kendim için iki kelimeyi sevmeliydim
Mektubunuz. Onlar için boşuna avladım-adam için iki kelimeler
Kim, içinde yaşadığınız manzara gözlerinin önünde,
Ona bakmadan on dakika boyunca çalışmaya devam etmedi. "

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."

Onu görmek için hemen başlamayı istiyor, ama mektubunun tonundan
Ona tekrar yazana kadar beklemesi daha iyi olur, ne zaman
Varlığının bundan sonra ait olacağına dair güvence için yalvarır
ona ve aralarında hiçbir bulut gelmeyecek. O endişeli
Mektupları konusundaki endişesi hakkında. Oldukça güvenlidirler
Diyor ki, onu tuttuğu gibi bir kutuda tuttu. "Ama neden
Şimdi bu huzursuzluk? Neden? Kendime korkunç bir şekilde sorduğum şey bu
Endişe! "" Adieu, benim sevgili ve güzel hayatım
Çok seviyorum ve şimdi kime 'Semper Medesimo' diyebilirim.

Madam Hanska, bu mektuba yanıt olarak,
Balzac gelirse taahhüt edilecek olan "Les Commonenes" ın ihlali
dulluğunda erken görün; Ve 17 Temmuz 1843'e kadar değildi,
Sonunda St.Petersburg'da onunla buluşmasına izin verildi ve sonra
Sekiz yıl önce Viyana'ya yaptığı ziyaretten bu yana onu görmemişti.

Ancak şimdi mutlu beklentilerle doluydu ve
"les" görünümünü dört gözle beklediği en coşku
"Odeon tarafından kabul edilen" Ressources de Quinola
En abartılı umutları kurdu. Uzun bela gecesi
Neredeyse bitmişti ve geç bir mutluluk onun üzerine şafak kalacaktı,
tiyatroda parlak bir başarı, bu da onu sadece onu kurtarmayacak
ama aynı zamanda sevdiği kadına zenginlikler sunmasını da sağlayacaktı.

Odeon'un yeşil odasında bu oyunun ilk duruşmasında,
Şirket bildiğimiz gibi oldukça hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü
Dört eylemi takdirle okurken, Balzac doğaçlama yapmak zorunda kaldı
Yazılmamış beşinci ve bu o kadar kötü yaptı ki Madam Dorval,
Ana oyuncu, harekete geçmeyi reddetti. Ancak, aynı gün Lireux,
Odeon'un yönetmeni, restoran Risbeck'e geldi, burada
Balzac Leon Gozlan ile yemek yiyordu ve kabul edeceğini söyledi.
oynamak. Balzac bir kerede ilk üç temsil için ısrar etti
Tiyatronun tamamını komuta etmesi gerekiyor, ama söz verdi
Lireux, makbuzları onunla paylaşmalı ve söylediği bunlar
kocaman. Ayrıca üç özel performansı için bunu öngördü
Hiçbir gazeteci kabul edilmemeli, bıçağa savaş var
onun ve onlar arasında. Balzac'ın evinin yeri tutulurken
Alacaklılarından korktuğu için kesinlikle gizli, prova zamanı
Her gün ona bir haberci tarafından iletilecekti
Champs Elysees'te yürümesi söylenen tiyatro, ark doğru
De l'Etoile. Soldaki yirminci ağaçta, dairenin yanından geçerek
içinde bir kuş arıyor gibi görünen bir adam bulurdu
Şubeler. Elçi ona "Bende var" diyecekti ve adam
"Sahip olduğun gibi, ne bekliyorsun?" Alarak
Bu cevap Odeon'un elçisi gazeteyi teslim edecekti ve
Arkasına bakmadan ayrıl. Lireux'un tek yorum
Bu meraktan yapılmış pratik bir adam gibi görünüyor
Düzenlemeler, yirminci ağaç vurulmuş olsaydı
Gece boyunca yıldırım, hizmetçinin durması gerektiğini varsaydı.
Yirmi birinci ve Balzac bu öneriyi ağır bir şekilde kabul etti. Büyük yazar provalarda her zamanki enerjisi ile çalıştı,
Oyunun kısımlarını sürekli olarak yeniden yazıyor ve bu mesleğin yanı sıra
Tiyatro Bürosunda saatler geçirme, hepsini satmaya karar verdiği gibi
biletlerin kendisi. "Les Ressources De'nin ilk gecesi için
Quinola "Seyirci, zekice temsilciydi
Fransa'nın aristokrasisi, güzelliği ve yetenekleri. Proscenium,
Balzac, büyükelçiler ve bakanlar tarafından işgal edilmesini umuyordu,
Chevaliers de St. Louis ve orkestra akranlarının tezgahları; sırasında
Milletvekilleri ve devlet görevlileri ikinci sırada yer alacaktı
Galeri, üçüncülük finansörler ve dördüncü sırada zengin burjuvazi.
Güzel kadınlar özellikle belirgin bir şekilde barındırılacaktı
yer; Koltukların fiyatı ikiye katlanacak veya üç katına çıkacaktı; ve
"Vautrin" in maruz kaldığı sürekli kesintilerden kaçının,
Biletler sadece Balzac'ın emin arkadaşlarına satılacaktı. Öyleyse
Muhteşem miktarda para teklif eden birçok kişi reddedildi
giriş ve her koltuğun alındığını söyledi. Bu yollarla Balzac
insanlar tüm koltuklara inandığı için kendini aştı
Gerçekten satıldı ve bilet başvurusunda bulunmanın faydası yoktu. Ne zaman,
Bu nedenle, 19 Mart 1842, Balzac'ın beklenen zaferinin gecesi
Odeon'u kalabalıklaştıran parlak bir toplantı yerine geldi,
Üç parça boş; ve çok ödeyen küçük izleyici
koltukları ve doğal olarak tiyatroda parlak bir taht bekliyor,
eleştirel ve çekici bir ruh halindeydi.

Oyun sahnesi Phillip II zamanında İspanya'da atıldı.,
Ve diyalogun çoğu esprili ve ruhlu idi; Ama Balzac karışmıştı
ciddi durumlar ve burlesque
izleyici ve birçok kesinti vardı. Balzac neyse ki
başarı isteğinden habersiz; Tamamen kaybolmuştu ve
bitişinden çok sonra, on iki yarıya kadar değildi
performans, bir kutunun arkasında hızlı uyuduğunu keşfetti.
"Les Ressources de Quinola" nın dördüncü temsili özellikle
çalkantılı. Şimdi tiyatronun ustası olan Lireux, tüm
Gazetecilik dünyası mevcut olacak ve onlar, dışlanmalarından öfkeli
İlk üç gece boyunca, genel istiridye teşvik etti. Bazıları
Hooters ortaya çıktı ve seyirciler kendilerini eğlendirdi
"Muhteşem!" "Takdire şayan!" "Mükemmel!" ve "Yüce!" -den
Her cümle ve çizgi roman söyleyerek:

  C'est M. Balzac,
  Qu'a fait tout CE mic-mac!

Aralıklar sırasında.

Ancak, iki sahne tamamen kesildikten ve birkaç
Diğerleri bastırdı, "Quinola" on dokuz gece koştu. Yıllar
Daha sonra, 1863'te vaudeville'de harekete geçti ve harikaydı
başarı. Yaşamı boyunca Balzac'ın oyunları çok az alkış aldı
-aslında, genellikle obloku ile karşılandı; Ama o da ne zaman
Övgü ya da suçlama için geç, bir dramatist olarak apotheosis aldı
yer; Ve bu vesileyle büstü sahneye çıkarıldı ve
genel coşku ortasında taçlandırıldı.

1842 yılı, Nisan ayında olduğu gibi Balzac'ın hayatının yıllıklarında önemlidir
23 Romanları ilk kez bir araya geldi.
"Comedie Humaine," şöhret için büyük unvanı. Bunun önsözü
Dünyanın ünlü önlemleri arasında ve
Önsözlere güçlü bir şekilde itiraz eden arkadaşı Hetzel'in önerisi
1835'te başında yer alan Felix David imzalı
"etudes de moeurs au xixieme siecle" ve "etudes
Felsefeler. "Eğlenceli bir mektupta Hetzel, Balzac'a bir
Önsöz basit, doğal, oldukça mütevazı olmalı ve her zaman
iyi huylu. "Özetle-olabildiğince mütevazı bir şekilde.
Gerçek gurur, sahip olduğunuz şeyi yaptığında. Ne istediğini ilişkilendir
oldukça sakin bir şekilde söylemek. Kendini hayal et, her şeyden ayrılmış
Kendinden bile. Kendi kahramanlarından biri gibi konuşun ve yapacaksın
Yararlı, vazgeçilmez bir şey yapın. "Çalışmaya hazır, şişman babam; ince bir yayıncının bu şekilde konuşmasına izin ver
Senin şişmanlığınız. İyi niyetlerle olduğunu biliyorsunuz. "[*]

[*] Vicomte tarafından "Autour de Honore de Balzac" ında "Trois Lettres"
    De Spoelberch de Lovenjoul.

Balzac'ın açıkça bu tavsiye için Hetzel'e minnettar olabiliriz.
takip etti; Önsöz sessiz ve mütevazı bir tonda yazıldığı için
onunla ve Hetzel'in avukatını takip eder ve kısa bir özet verir
"komedi humaine" yazma niyetinden.

İnsanı sınıflandırmak için büyük çalışmalarında denediğini açıklıyor,
Buffon'un hayvanları sınıflandırdığı ve çeşitlerini göstermek için
Karakter, alt yaratımdaki form farklılıkları gibi,
Çevreden. Comedie Humaine'nin üç büyük bölümü
"Etudes de Moeurs," "Etudes Felsefeleri" ve "Etudes Analytiques";
ve "etudes de moeurs" her biri olan birçok alt bölümden oluşuyor.
Balzac'ın zihninde, bazı özel yaşam dönemi ile bağlantılıdır.

En iyi bilinen romanların "La olduğu" sahneler de la Vie Privee "
Pere Goriot "(1834)," La Messe De L'Edee "(1836)," La Grenadiere "
(1832), "Albert Savarus" (1842), "Etude de Femme" (1830), "Beatrix"
(1838) ve "Modeste Mignon" (1844), Balzac çocukluğa bağlanır
ve gençlik. Arasına ait olan "sahneler de la vie de il"
Diğerleri "Eugenie Granket" (1833), "Le Lys Dans La Vallee" (1835),
"L'Oltion Gaudissart" (1833), "Pierrette" (1839) ve "Le Cure De
Turlar "(1832), bir savaş dönemini yazın;
Parisienne, "La Duchesse de Langeais" (1834), "Cesar
Birotteau "(1837)," La Cousine Bette "(1846)," Le Cousin Pons "(1847),
"Facino Cane" (1836), "La Maison de Nucingen" (1837) ve birkaç
daha az bilinen romanlar, Paris yaşamının oluşmada etkisini gösterir veya
Karakteri değiştirme.

Sonraki Balzac, daha istisnai varlıklara dönüşüyor, koruyan
Başkalarının çıkarları ve bize "De La Vie Militaire,"
"Une Passion Dans La Çöl" (1830) ve "Les Chouans"
(1827); ve "BM bölümünü içeren" sahneler de la vie politique "
Sous la Terreur "(1831)," une tenebreuse affaire "(1841)," Z. Marcas "
(1840) ve "L'Envers de l'Histoire Contemporaine" (1847). O bitirir
"ETUDES DE MOEURS", "Scenes de la Vie de Campagne"
"Le Medecin de Campagne" (1832), "Le Cure de Village" (1837'den
1841) ve "Les Paysans" (1844); Ve bunlar olacak, diyor Balzac,
"Bu uzun günün akşamı. İşte en saf karakterlerim, benim
Düzen, siyaset, ahlak ilkelerinin uygulanması. "

"Etudes felsefeleri" nde herhangi bir alt bölüm yoktur,
1830'da yazılmış "La Peau de Chagrin" i buluyoruz ve
Balzac "etudes de moeurs" ile "etudes arasında bir bağlantı
Felsefeler ";" İsa-Christ en Flandre "(1831)," Massimilla Doni "
(1839), "La Recherche de l'Assableu" (1834), "Louis Lambert" (1832) ve
"Seraphita" (1835). "Etudes Analytiques" başlıklı bölüme
"La Physiologie du Mariage" (1829) ve sadece iki kitap ait
"Petites Miseres de la Vie Conjugale" (1830-1845).

"Komedi Humaine" asla bitmedi, ama olduğu gibi eksik,
Balzac'ın dehasının asil bir anıtı ve şaşırtıcı bir
olağanüstü çalışma gücünün ifadesi. Son baskısı
Balzac'ın yaşamında yayınlanan 1846'da ortaya çıktı ve oluştu
On altı oktavo cilt. Seksen sekiz roman ve masaldan oluşur,
Ve bunların daha fazla sayısı ilk baskıda ortaya çıktı
1842. Farklı hikayeler arasında güçlü bir bağlantı sürülüyor
Aynı karakterlerin tekrar tekrar ortaya çıkması gerçeği ve
Okuyucu kendini gerçekte olduğu gibi varlıklar tarafından insanlarla bulur
Hayat, bir zamanlar en önde gelen yeri alır ve anon bir
alt pozisyon; Ama kimliklerini canlı bir şekilde koruyan
boyunca. Balzac, _pied-a-terre_ olmadan yönetmenin imkansız olduğunu buldu
Paris ve bir nedenden dolayı artık Bouisson ile birlikte olamadı, onun
Terz, 1842'de aynı evde bir konaklama aldı.
kız kardeşi Madam Surville, 28 yaşında, Rue du Faubourg Poissonniere. Hayattı
onun için parlıyor; Yorulu çabalarıyla başlıyordu
Borç yükünü algılayarak azaltın ve Umut Yıldızı Parladı
Yolunda parlak bir şekilde.

Madam Hanska'nın birçok şüphesinden sonra, en çok
özellikle mülkleri gözlemlerken, 1843'te
Onunla St.Petersburg'da buluş ve 17 Temmuz'da bir kaba sonra geldi
Dunkerque'den geçiş, bu sırada rahatsızlıkları hiçbir şey değildi
O, o kadar neşeli ki, yakında sevgili birini görme düşüncesindeydi.
Madam Hanska, Rue'de Hotel Koutaizoff'ta kuruldu
Grande Milyone ve Balzac yakın bir konaklama aldı ve St.
Petersburg, ıssız sokakları ile kasvetli bir yer. Küçük
Ancak duygular, Madame'nin yakınında olmanın mutluluğu ile birleşti
Hanska, sesini duymak ve buna ifade vermek
On yıldan fazla bir süredir ona sahip olan tutkulu aşk. İçinde
Görüşü o her zamanki gibi genç ve güzeldi ve büyüleyici
Gözler onu Rapture ile izledi, düşünceli bir şekilde eğilirken
Mavi çizim odasında küçük kol boynuzu, başı bir
Yastık siyah dantel ile kesilmiş. Her ayrıntıyı hatırlayabilirdi
o odadan sonra, dantelin noktalarını sayabilir ve
Eskiden yakaladığı çiçeklerle dolu bronz süslemeler
Dizleri hızlı pacing'lerinde yukarı ve aşağı; Ve gözleri doldururdu
gözyaşlarıyla ve hayal gücünün kreasyonları kaybolur ve
Gerçek dışı, hafızasının akılda kalıcı resimlerinin yanında. Madam'ı sevdi
Hanska, ilk toplantılarından bu yana istikrarlı bir şekilde büyüyen bir aşkla,
Ve şimdi onu aşmakla tehdit ediyordu, böylece işe yarıyor bile
imkansız hale gelirdi. Yine de, en büyüleyici olmasına rağmen
ve sevecen ve Eylül'e kadar St.Petersburg'da kaldı,
Kesin hiçbir şey çözülmedi.

Madam Hanska ihtiyatlı bir insandı; Sevgili sevilen kızı Anna
büyümek ve onu daha önce hayata yerleştirmek gerekliydi
kararlı bir adım atmak. Ayrıca, buna izin vermese de
Kendisi, potansiyel müşteriden oldukça endişe duyduğuna şüphe yok
Madam Honore de Balzac olmak. Evlilik kesinlikle bir
_mesalliance_ bir rzewuska için ve ailesi sürekli ve istikrarlı bir şekilde
geleceğini bozmasını önlemek için etkilerini uyguladı. Ne,
Ona sordular, bir koca ile eksantrik olarak hayatı olurdu,
Balzac'ın olduğuna inandıkları gibi abartılı ve zahmetsiz mi? Onlar
Paris'te onun hakkında dedikodu topladı ve Madam Hanska'ya Sonsuz'a söyledi
Hikayeler, bazen doğru, genellikle yanlış ve bazen sadece
abartılı, tuhaflıkları, aşk işleri ve generali hakkında
Aristokrat bir aileyle ittifak için uygunsuzluk. Hayır
Bir dahi ve dünya çapında şöhretli bir adamın olması hoş bir
sevgili; Ama ölümcül adım atarsa ​​onun pozisyonu ne olurdu ve
Kendisini ömür boyu ona mı bağladınız? Madam Hanska dinledi ve durakladı:
Büyük ve paralı bir bayan olarak avantajlarını iyi anladım; Ve o
taciz edilen ve damalı varoluşla ilgili hiçbir yanılsama altında değildi
Balzac ile liderlik edecekti. Sık sık ona para ödünç vermişti, onun
Mektuplar onu işlerinin durumu hakkında iyi bilgilendirdi; ve
sık sık uçmaya zorlanan bir adama eş olma fikri
alacaklılar, eskiden bir kadın için son derece tatsız olmalı
lüks ve düşünce. Anne sevgisi, ülkesinin sevgisi,
İhtiyat, sosyal ve dünyevi düşünceler-
Czar'ın hoşnutsuzluğu-gecikmek için tüm teşvikler; Ve sahip olsa bile
eksikliğine olan tutkulu sevgi Balzac'a karşı hissettim
Posterity onu kınadı, kesinlikle bir
sevecen anne, çocuğunun refahını kendisinden önce düşünecek
mutluluk. Daha sonra Anna evlendiğinde ve Balzac, kırıldı
sağlık ve işkence gördü, özlemleri, Madam'a köle tutuldu
Hanska'nın kaprisleri, zor şey onun için söylenebilir, içinde
bir kısmı seviyormuş gibi yaptığı adamın ölümünün nedeni. 1843'te,
Ancak, onu teşvik eden güdüler ne olursa olsun, konuları geciktirme eylemi
Doğru olması koşulları altında ortaya çıkar; Ve Balzac görünüyor
sadece şikayet için bir nedeni olmadığını hissetmişti.

Madam Hanska'ya, durma yerlerinin her birinde yazdı.
Yorucu karayolu Fransa'ya geri dönüyor ve canlı bir şekilde anlatıyor
Livonia'da sefil, sarsıntılı yolculuk, araba yolunun bulunduğu yer
kumlu bir ovanın ortasında atılan dallarla işaretlendi,
Ve her yerde yoksulluğu ve ıssızlığı iç karartıcıydı. Berlin, Peopled
"acımasız ağırlık" Almanları ile terk etti ve nefret etti.
Toplum Yemeği Partileri, Sohbeti Olmadan-Hiçbir şey ama Tittle-Tattle
ve mahkeme dedikodu; ve seyahat eden trenlerden şikayet etti
Fransız gayretinden daha hızlı dedi. Yine de, aksine
Rusya'ya göre, büyük _voyant_ "Liberte de"
Moeurs "Almanya'da hüküm süren. Dresden'i sevdi ve
Özellikle hayran olduğu resim galerisini ziyaretinden zevk aldı
Bir Madeleine ve Corregio tarafından iki bakirenin yanı sıra Raphael tarafından iki tane,
Bunlardan biri muhtemelen San Sisto Madonna. Bütün mücevher
Ancak, onun görüşüne göre koleksiyon Holbein'in Madonna'sıydı; Ve o
bakarken Madam Hanska'nın elinde olmasını istiyordu. O gibi
ondan uzaktaydı, çok huzursuzdu ve yakında gördüğü her şeyden bıktı.
Paris'e geri dönmeyi ve çalışmalarında dikkat dağınıklığı bulmayı özlemişti.
"Sorunumu, üzüntümü ve üzüntümü düşün ve dolacaksın
acıma ve fakir sürgün için hoşgörü, "diye yazıyor.

[*] "Bir l'Etrangere Lettres."



                             Bölüm XIII

                             1843 - 1846

  Pamela Giraud-Balzac yine üye olmaya çalışır.
  Academie Francaise-MLL. Henriette Borel'in bir
  Dini Ev-Comte Georges Mniszech-"Les Paysans" başladı
  _La Presse _-- Madam Hanska'nın mantıksızlığı Balzac'ın
  iş-onunla ve kızıyla birlikte seyahat ediyor ve
  Passy-Comtesse Anna Comte Georges Mniszech ile nişanlandı
  -Balzac Madam Hanska ve kızını Brüksel'e götürüyor-
  Baden-Baden'de Madam Hanska ile buluşuyor-Paris'i tekrarlıyor, buluşuyor
  Napoli'de Wierzchownia Partisi-Gelecek evi için bric-a-brac
  -İş ihmal edildi-Emile de Girardin ile Dispute-Balzac's
  mutsuzluk ve gerilim-Roma'ya gidiyor-daha iyi geri dönüyor
  Sağlık ve Ruhlarda-"La Cousine Bette" ve "Le Cousin Pons"
  -Balzac Wiesbaden'e Gidiyor-Comtesse Anna ve Comte'nin evlenmesi
  Georges Mniszech-Balzac ve Madam Hanska gizlice nişanlandı
  -Parisyalı dedikodu.

26 Eylül 1843'te Balzac'ın St.Petersburg'daki yokluğu sırasında,
Gaite'de yazar olduğu başka bir oyun da üretildi. Oldu
"Pamela Giraud" olarak adlandırılır ve arsa bir yetenekle anlaşılır
Balzac'ın yazma sanatı hakkındaki artan bilgisini kanıtlayan
tiyatro. Aynı zamanda hiçbir yenilik denemedi, ama o
dayak pistine devam etti; Ve oyun eski moda
Heyecan verici ve kalpten kaynaklanan durumlara sahip melodram ve erdem
Sonunda muzaffer. Balzac'ın gazeteciliğe yönelik saldırısı nedeniyle
Mart ayında ortaya çıkan "Monographie de la Presse Parisienne"
ve "si la presse n'existait pas, il faaudrait kelimeleriyle bitti
Ne pas l'Eventer, "Bütün gazete dünyası tuhaf bir şekilde düşmandı
Şu anda ona göre ve oyunu merhamet almadı ve
arıza. İlginçtir ki, Balzac bu haberden oldukça memnun görünüyordu,
Fransa'ya giden yolculuğunda Berlin'e ulaştı. O vardı
Tiyatro için uygulanan iki yazarın hizmetlerini kullandı
Melodramını sahnenin zorunluluklarına sığdırın ve muhtemelen bu
Gerçek, ona olan ilgisini köreltti. Her halükarda garip bir şekilde
kaderi hakkında felsefi.

28 Kasım 1843'te, Paris'e döndükten kısa bir süre sonra bir boşluktu
M. Vincent Campenon'un ölümü ile Akademi'de bırakıldı; Ve Charles
Nodier ve Victor Hugo, Balzac'ı boş için aday olarak önerdi
koltuk. Ancak Balzac yakında geri çekildi.
Durum, reddedilmesinin bir nedeni olurdu ve derhal yazdı
Academy'nin başka bir üyesi olan M. de Pongerville'e Nodier ve M. De Pongerville'e
Onurlu yoksulluk nedeniyle L'Academie'ye giremezse,
Refah onun olduğunda kendini asla kapılarında sunmazdı
bölümü. Eylül 1845'te başka bir boşluk meydana geldi; Ama buna rağmen
Madam de Girardin'in Balzac'ın tekrar öne çıkması gereken katılımları
Bir aday olarak kesinlikle reddetti ve Madam Hanska'ya şunu yazdı.
Bunu yaparken kendi isteklerine danıştığını biliyordu.

1844 yılı Balzac'la mutsuz değildi, ancak sağlığı
kötüydü ve korkunç nevraljiden bahsediyor; böylece "les yazdı
Paysans "Cesar Birotteau" yazdığı gibi afyonda başı ile
Ayakları hardal içinde. Görünüşe göre Madam Hanska bunu umuyor
1845'te uzun denetimli serbestliği gelebilir ve yazdığı gibi sona erebilir: "Günler
Hastalıkların benim için zevk günleri, çünkü birlikte çalışmadığım zaman
Tüm ahlaki ve fiziksel niteliklerimin emilimi, asla durmam
1845'i düşünüyorum. Ev düzenliyorum, onları döşedim, kendimi görüyorum
Orada ve ben mutluyum. "[*] Madam'i yerine getirmek onun için bir zevkti
Hanska'nın komisyonları ve böylece sahip olan insanlarla temas kurmak
Onunla herhangi bir zamanda bağlıydı. Bu nedenle, onun meşgul olmasına rağmen
Hayat, giriş için düzenlemeler üzerinde çok sorun çıkardı.
Anna'nın eski mürebbesi Mlle Henriette Borel, dini bir eve dönüş
Paris'te ve resepsiyonunda Couvent de la
Ziyaret, Rue L'Enfer, Aralık 1845'te. Oldukça rahatsız oldu
Bu vesileyle, "komedi" de çok sıkı çalışırken
Humaine, "Ve" Petites Miseres de la Vie Conjugale "de
"dünyanın sadece kendileri için döndüğünü düşünen iyi rahibeler" dedi
Törenin saat birinde gerçekleşeceği ve süreceği
bir saat, dörtte kadar bitmedi ve görmesi gerektiği gibi
Daha sonra Lirette, beşinci beşe kadar kaçamadı.
Ancak, sevgilisini temsil ettiği fikriyle teselli edildi.
O zamanlar İtalya'da olan Kontes ve Anna ve
Hizmet heybetli ve çok dramatik. Ne zaman çok heyecanlıydı
Üç yeni rahibe kendilerini yere attı, bir
Pall, ölüler için dualar üzerlerine okundu; ve sonra
Bu yükseldi, Mesih'in gelinleri olarak beyaz güllerle taçlandırıldı.
Lirette, perdeyi aldığında parlaktı ve her şeyi diledi
Biri dini bir eve girerdi.

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 102.

Temmuz 1844'te Madam Hanska ve kızı tanıdık
Çok uygun görünen Comte Georges Mniszech'in
_parti_for anna. Balzac doğal olarak tüm
prospektif düzenlemeler ve Madam Hanska ile endişeyle danıştı
Elbette kanıtlamış olması gereken genç Comte'nin karakteri hakkında
Mükemmel, genç kontes gibi bir hazine güvenilmeden önce
onun tutulması için. Balzac'ın çarpıcı bir şekilde özelliği
İlgisizlik, ancak genç Kontes'in
Evlilik, onunla Madam arasındaki temel engelleri ortadan kaldırır
Hanska, genç adama kadar dikkatli olmak için en ısrarcıydı
bir süredir denetimli serbestlikti. Ancak, yakında bir nişan aldı
yer ve Balzac'ın kalbinin büyük arzusu gibi görünüyordu
Kısa sürede onun erişebileceği ve bu mutluluk üzerine parlayacak
Sonunda onu. 1844'te "Modeste Mignon", "Gaudissart
II, "" L'Envers de L'Histoire "
"Madam de la Chanterie" adlı "
"Splendeurs et Miseres des Courtisanes" ın ilk kısmı, üçüncü
ve "Beatrix" in son kısmı ve "Les Paysans" ın ilk kısmı. Bu
3 Aralık'ta _la Presse_'de görünmeye başladı ve
Yayını Balzac'ın Emile de Girardin ile son kopmasına yol açtı.

"Les Paysans" hiç bitmedi; ama en çok olması amaçlanmıştı
Olduğu gibi, mevcut parçalanma durumunda bile, bir
Balzac'ın romanlarına en dikkat çekici olanlardan. Sekiz yıl vardı
Derinlerin bu canlı resminin bileşimi üzerinde aralıklar başladı
Köylü arasında devam eden mücadelenin yetersiz akımı
Fransa ve _bourgeoisie_; mülkiyet için ölümcül savaş
Büyük _voyant_ açıkça descred olduğu gibi ortaya çıkan toprak
1848 devriminde ve köylü zaferinde olmalıdır.
Balzac ayrıca insanların demoralizasyonunu da tasvir etmeyi amaçladı.
Katolik dininden vazgeçmeleri; ve roman
Victor Hugo ve Dumas'ın emülasyonu birçok cildi doldurmaktı. .
"Le Grand Proprietaire" başlıklı ilk versiyonu hakkında başladı
1835 ve Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul ilginç
"La Genese d'An Roman de Balzac" başlıklı kitap, metnini verir
Bu, MS. koleksiyonunun bir parçasını oluşturuyor. Yıl hakkında
1836 veya 1838'de Balzac, önerilen romanının unvanını "qui a
Terre, bir guerre, "ve 1839'a kadar işini adlandırmadı" les
Paysans. "1840'ta Balzac" Les Paysans "i sundu, ki
On beş gün içinde görünmeye hazır, _la yöneticisi M. Dujarier'e
Presse_ ve roman için önceden 1.650 frank aldı. Fakat,
1841'de "Les Deux Freres" ini değiştirdi, bu da ilk kısmı
"La Rabouilleuse", "Les Paysans" için ve ikinci işi olarak sundu
Le Messager ve ayrıca yayıncı Locquin'e biterse,
"La Chaumiere et le Chateau" başlığı.

Nisan 1843'te Balzac, borcunun bir kısmını _LA Presse_ adına ödemişti.
Sütunlarında "Honorine" yayınlayarak, ancak Eylül 1844'te
Hala yazılmamış "les için 9.000 frank aldı
Paysans. "Bu borç işe alındığında
Dışarıda, kendisine geri kalanının altmış santiline bir çizgi verilmelidir.
roman ve _la presse_ kompozisyon için ödeme yapmalı ve
Düzeltmeler. Otokratik Emile de Girardin'in
_la presse_ şefi, sonunda çekişme
ilk ilişkilerinden beri onun ve Balzac arasında devam etti
1830 ve 1840 yılında
Yazarını ast Dujarier'e ağırlaştırıyor. İlgili antlaşma
"Les Paysans" bu nedenle Dujarier ile hazırlandı ve önemli değil
şüphe uyumlu bir şekilde ilerlerdi, ikincisi olmasaydı
Mart 1845'te bir düelloda öldürüldü.

İlk "Les Paysans" sayısı 3 Aralık 1844'te ortaya çıktı ve
O zaman, koşulların en istenmeyen birleştirilmesi nedeniyle, orada
Balzac'ın _la Presse_'e katkılarında uzun bir duraklama oldu. Madam
Hanska maalesef 1845'te bir süredir karar vermişti
Balzac'ı her şeyden daha fazla atan yolculuklardan birini yapın
ve işleri ayrılmaz bir karışıklığa dönüşüyor. M. de Hanski'nin önünde
Ancak ölüm, Balzac, içinde,
Madam Hanska'yı görme özlemi, işlerini Paris'te bıraktı.
kendilerinin bakımı. O ilk günlerde özverili bir şekilde bağlıydı
o; Ayrıca, bir hayranlık zarif bir ek için şık bir uzantıydı
evli kadın ve seçkin bir mektup adamının fethi
Balzac gurur duyulacak bir şeydi. Ancak şimdi yoktu
dünyanın gözünde koruyucu olarak koca; ve evlilik, bir
Birçok nitelik hissettiği evlilik, ondan önce büyük görünüyordu
ürkütücü gözler. Keyifli lüksden vazgeçme niyeti yoktu
Balzac'ın sevgisi; ama mantıklı diplomasi ile olmayabilir, o
Bazen kendine sordu, sonunu almadan bundan zevk almayı başardı
geri dönülmez adım mı? Konumu kıskanılacak değildi, duygu durumu
"O ve o olmaz" kelimeleriyle somutlaşmış
Konuda, zihin duruşunun aşınması; ama karşılaştırıldığında
Yavaş yavaş onu öldürdüğü Balzac'ın acısıyla
Boşluklar, sıkıntıları fazla sempati hak etmiyor.

St. Petersburg'da, muhtemelen rıhtımdaki yürüyüşlerinden biri sırasında veya
Samovar'ın saat dokuzda gündeme getirildiği rahat bir akşam ve
Beyaz masaya sarımsı çizgilerle yerleştirildi-söz vermişti
Balzac, gelecek yıl Dresden'de buluşabileceğini. Ancak, o
oraya geldi ve kendini kendi ilişkilerinin bir çemberinde buldu,
Balzac'a göre zihnini ona karşı zehirledi, sadece değil
varlığına itiraz etti, ama ani dedikodu korkusuyla,
Dresden'de kaldığı süre boyunca ona tekrar yazmasını yasakladı. Gönderdi
Son komutuyla çelişen neredeyse bir kerede başka bir mektuptan; Ancak
Balzac'ın ona gelip gelemeyeceğini düşünmezdi
Dresden, onunla Frankfort'ta buluşmak için rıza gösterecek mi, yoksa
Paris'te kendisine ve Anna için bir ev hazırlayıp hazırlamayacağı. Balzak
hiçbir şeye yerleşemezdi. Kelimeyi anladığı gibi çalışmak için,
Dışarıdaki tüm rahatsız edici dışlanması gerekliydi
Etkileyin ve sadece Le Pere Goriot'un olduğu dünyanın seslerini duy,
Old Granket, La Cousine Bette ve arkadaşları, toiled, manevra,
ve acı çekti. Bunu nasıl yapabilirdi, nasıl düzenleyebilirdi?
iş işleri, herhangi bir gönderi tarafından bir mektup gelebildiğinde, ona
Bir kerede başlayıp sevgili biriyle tanışın mı? Değerli zaman boşa harcandı,
Asla hatırlanmayacak; Ve Balzac, sabırsızlıkla öfkelenirken ve
Tahriş, çok nazikçe cesaretlendirilmiş ve sevgi sözleriyle ifade etmek
onu yutan duygular, ilahi vasfı kırıldı ve o
Sabırsızlığı ve otorite tonu için bir azarlama aldı.

Nisan 1845'te şöyle yazıyor: "İki sayı yazmayı başaralım
On iki gün içinde 'Paysans'? Sorun bu, çünkü tek bir şeyim yok
Hat yazılı. Dresden ve sen, senin aranızda başımı çevirin; ben değillim
Bana ne olacağını bilin. Daha ölümcül bir şey yok
Beni üç ay boyunca tuttuğunuz kararsızlık durumu. Eğer ben
1 Ocak'ta başlamış ve 28 Şubat'ta geri dönmüştü, ben
İşimde daha ileri olmalıydı ve iki tane almalıydım
İyi aylar, St.Petersburg'daki gibi. Sevgili egemen yıldız, nasıl
Benimle bir fikir tasarlamamı veya tek bir cümle yazmamı mı bekliyorsunuz?
Kalp ve kafa geçen Kasım ayından bu yana olduğu gibi tedirgin mi? Var
Bir adamı kızdırmak için yeterliydi! Boşuna kendimi doldurdum
Kahve: Sadece sinir titremesini arttırmayı başardım
Gözlerim ve ben hiçbir şey yazmadım; Bu benim durumum.
10 Nisan; Ve arkamda _la presse_ var, bana her gün gönderiyorum,
Ve ilk uzun çalışmam olan 'Paysans'. Ben iki arasındayım
seni görmemenin, seni görmediği ve
Edebi ve mali sorun, kendine saygı sorunu. Ah,
II. Charles. 'Ama o?' tüm işlerde
Bakanları tarafından ona gönderildi.

"Sana sadece bu kelimeyi yazabilirim ve üzüntü dolu, çünkü yapmalıyım
çalışın ve birkaç gün boyunca sizi unutmaya çalışın, gelecekte ait olmak
daha iyi ve kesinlikle size. Öğlen; Tekrar 'les'de başlıyorum
Paysans 'onuncu kez ve yüzümdeki tüm kaslar gibi çalışıyor
bir hayvanın; Doğanın yeterince işi vardı-
izler. Ah! Neden borçluyum? İstesem de neden çalışmalıyım veya
Olumsuz? Ben o kadar mutsuz, çok işkence gördüm, o kadar umutsuzum ki olmayı reddediyorum
umutsuz; Kesinlikle her zamankinden daha fazla olduğumu görmelisin ve
Hayatımı senden yararsız olarak uzaklaştırıyorum, kazandığı ihtişam için
İlham verici işler sizinle birlikte birkaç saat değmez! Sonunda ben
Sadece Tanrı'ya ve Yalnız'a Güven: Bana bir kelime yazmayan
Bunun için daha fazlası; en azından beni üç harfle teselli edebileceksin
Hafta ve bana neredeyse iki tane yazmıyor ve bunlar çok kısa! "[*]

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 142.

Ancak 18 Nisan'da Madam Hanska'dan bir mektup aldı
"Seni görmek istiyorum" kelimelerini içeren ve bir kerede koştum
Dresden, tek arzusu dışında her şeyden habersiz. _La presse_
Görünüşe göre bu kesintiye felsefi olarak sunuldu. Okuyucuları
"Les Paysans" ın açılışını eğlenceli bulmamıştı, _le Moniteur
De l'Armee_, muhtemelen ona güçlü ve oldukça saçma bir şekilde itiraz etmişti.
Askeri prestiji düşürmek. _La presse_ bu nedenle herhangi bir
Şubat ayına kadar "Les Paysans" görünümünü erteleme davası ve
Alexandre Dumas'ın 1845 yılına "La Reine Margot" ile başlayın.

Bu arada Balzac keyifli bir zaman geçiriyordu. Madam'a katılmak
Dresden'de Hanska, onunla ve Comtesse Anna ile seyahat etti ve
Son zamanlarda nişanlanan Comte Georges Mniszech, Cannstadt'a,
Carlsruhe ve Strasburg; Ve yoğun zevkine göre, Temmuz ayında,
Kontes ve kızı ona Passy'de geldi ve onların
dikkatle seçilmiş olan Rue Basse yakınındaki küçük bir evde ikamet
hizmetçi, aşçı ve adam. Çar yolculuğu yasaklamıştı
Fransa, bu yüzden Balzac'ın kız kardeşi ve yeğeni olarak gizli seyahat ettiler.
Kontes Anna, belki de anılarında Eugenie adını alarak
Balzac'ın Kahramanı Eugenie Granket. [*] Sabah Cab ile gittiler
Ya da Paris'e yürüyerek ve akşamları bir taşıma
Bertaraf ve tiyatroyu ve operayı ziyaret ettiler. Kolayca yapabiliriz
Balzac'ın hepsini göstermede hissettiği heyecanı ve neşeyi fark et
Hazineler-THE BUST, DAVID D'Angers, Değerli Medici Mobilya
Ebony'nin annesi ile kaplı, Cellini heykelcikleri ve
Giorgione, Palma, Watteau ve Greuze'nin resimleri.

[*] "La Genese D'N Roman De Balzac", Vicomte de Spoelberch De
    Lovenjoul.

Temmuz bu yaşam tarzında hızla geçti, Balzac
İki bayan ve kimlikleri neyse ki keşfedilmedi. İçinde
Ağustos, onları geri dönerken Brüksel'e kadar yürüttü.
Dresden ve birlikte Fontainebleau, Orleans, Bourges, ziyaret ettiler.
Çok sevilen turları Blois, Rotterdam, La Lahey ve Antwerp. -Den
Brüksel onlar tarafından karşılandı.
Balzac'ın yerinde iki kontes. İkincisi yazmak zorunda hissetti
daha sonra soğuk güle güle için özür dilemek ve
Kayıtsızlık almaya zorlandığını açıklayın, çünkü
tüm görünümü sert bir şekilde bastırmadığı sürece tam bir çöküşten korkuyordu
hissetmek.

Ancak, Madam Hanska'dan uzun süre uzak değildi, çünkü
20 Eylül-4 Ekim'e kadar onunla Baden-Baden'de
sular için sipariş edildi. Zaman vardı
hayatında en mutlu, şimdi ona açıkça göründüğü gibi
için dua ettiği ve hayal ettiği geleceğin bir resmini görün
ezici çalışmalarının ortasında.

16 Ekim 1845'te tekrar Paris'ten ayrıldı, Madame Hanska ile tanıştı.
kızı ve Chalons'ta potansiyel damadı ve onlarla başladı
İtalyan turlarında. Chalons'tan tekne ile seyahat etmek bir gün sürdü
Lyons ve Lyons'tan Avignon'a tekne ile gitmek için bir gün; ama
Madam Hanska ve Balzac'tan zaman uçtu,
Keyifli konuşmada yol. 29 Ekim'de Marsilya'ya vardılar,
ve Balzac'ın arkadaşının burada iki gece kaldı
Mery onlar için odalar sağlamıştı. Daha sonra deniz yoluyla Napoli'ye gittiler ve
Orada Balzac görme konusunda çok çalıştı, çok gördü ve konuştu
O kadar gönüllü olarak, oldukça yoruldu. Sadece birkaç gün kaldı
Napoli'de ve deniz olduğu için çok yorucu bir yolculuk yaptı
son derece kaba; Ve Marsilya'ya ulaştığında Mery ısrar etti
Onu topluma götürmek, böylece dinlenme fırsatı yoktu
Orası. Tamamen çok pahalı bir yolculuktu. İçemedi
gemideki su eve geliyor ve bu nedenle
Şampanya ile susuzluğunu söndür; Ve Kaptan ve Steward olarak
ona olağanüstü nezaket gösterdi, _they_ de verilmeli
şampanya ve otel d'ORent'de bir öğle yemeği partisine davet edildi
Gemi Marsilya'ya geldi. Balzac açıkça utanıyordu
Bu kaçış ve Madam Hanska'ya Georges'in bildirmemesi için yalvardı
Onun savurganlığından herhangi bir şey, çünkü
BT.

Marsilya'daki BRIC-A-Brac dükkanları
cazibe ve Balzac'ın görünüşe göre yenildiği biri
mücadele, alımlarının yansımasıyla teselli
"De Vraies olayları bir saisir."

17 Kasım'da Passy'ye geldiğinde ve
tüm yorgunluklarının sonucu olarak ateş saldırısı,
Sahip olduğu zamanın düşüncesinde biraz depresif hissetmesi bekleniyor
son birkaç ay içinde boşa harcanan ve küçük ilerlemesi
Borçlarını ödemek için. Ancak yargılayabildiğimiz kadarıyla bunlar
onun yansımaları değildi. Geçen yıl hayal ediyordu,
Hayatının en mutlu yılı, çünkü çok fazla geçti
Madam Hanska; Ve zihni daha pratik konulara döndüğünde,
evi satın almak için çeşitli projeler düşündüm.
Gelecek ev ve bu şekilde dekore edilmeli. Zihni Yaşadı
evli hayatı için bu hazırlıklarda sürekli; Ve o
Mery ile yazışmaya ve onu narin ile emanet etmeye devam etti
çok pazarlık gerektiren komisyonlar. Bu mery değildi,
Kendi hesabına göre, çok başarılı, bir
Balzac'a eğlenceli mektup: "Tüm mermer sahte tanrılara tanık olmaya çağırıyorum
Lazardo'nun Karanlık Müzesi'ni süsleyen. Hiçbir şeyi ihmal etmedim
Mesajınızla başarılı olun. Sağlam ziyaretler ödedim, aldım
sıkılmış bir 'agatophile' havaları, sırtımı döndüm
arzunuzun nesneleri. Tüm çabalarım boşuna. Onlar
İnatçı bir şekilde muhteşem fiyatlar sormaya devam edin. "[*]

[*] Vicomte de Spoelberch de koleksiyonundan mektuplar
    Lovenjoul, 5 Aralık 1903'te _revue bleue_'de yayınlandı.

Şubat 1845'te [*] Balzac 30.000 hakkında neşeyle yazmıştı
yayıncıdan alacağı "Les Paysans" için franklar ve
dergiden 10.000; Gelecek 15.000 franktan
"La Comedie Humaine" den ve LES'in satışından 30.000 kişi
Jardies, diğer eserlerinden 10.000 frank ve 20.000
Demiryolu du Nord; ve onun en acil olduğunu hesaplamıştı
Yükümlülükler yakında taburcu edilecektir. Rakamları ve hesaplamaları
Para konusu asla güvenilemez ve Demiryolu du Nord
en talihsiz bir spekülasyondu ve onun üzerinde sürekli bir tahliye olduğunu kanıtladı
kaynaklar. Yine de, hiç şüphe yok ki
ona baskı yapan borç yükünü algılanabilir bir şekilde azaltın ve
Madam Hanska var olmasaydı ve öte yandan olsaydı
Kendisi bir çılgın plana veya anlamsız bir parçaya başlamadı
savurganlık, birkaç yıl içinde özgür bir adam olabilir. Bunlar
uzun aylarca pahalı eylemsizlik bu mutlu çözümü
Hayatının sıkıntıları imkansız.

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 123.

Bu arada yeni talihsizlikler toplanıyordu. 27 Kasım 1845'te,
Dujarier'in ölümünden beri işe devam eden Emile de Girardin
Balzac ile ilişkiler, ona en gösterişsiz bir mektup ele aldı. O
Görünüşe göre,
Büyük yazar "Les Paysans" için altmış santimaya bir çizgi ödenecekti.
ve sertifikalı bir kopyasını istedi; [*] Ve bunu da açıkladı
"Les Petites Miseres de la Vie Conjugale"
_revue_'de kırktan fazla ödeyemedi, ki
Katkıda bulunanlara maksimum fiyatı dedi. Daha sonra, Mart 1846'da,
Girardin, gecikmeden şikayet etmek için başka bir mesaj gönderdi.
devam eden "les paysanlar" ve bu konuda acı vurguyla belirtti
_la presse_, içinde yayınlananlar için çok yüksek ödedi
sayfalar, en azından tedavi edilmeye itiraz etme hakkına sahipti
hafifçe. Balzac, 16 Mart 1846'da _he_
Dujarier düzenlemelerini üzdüğü için kötülüklere dayanmalıdır.
"La Reine" yerine "Les Paysans" yayınını kesintiye uğrattı
Margot, "Dumas tarafından ve şimdi beyninin dinlenmesi gerekiyordu ve
Roma'da bir aylık tatil için o güne başlıyordu.

[*] "La Genese D'N Roman De Balzac", Vicomte de Spoelberch De
    Lovenjoul (arasındaki anlaşmazlığın tüm hesabı
    Balzac ve Emile de Girardin alınır).

Balzac Fransa'da kalmış olsaydı,
çok yazılmış, sefil bir şekilde huzursuz bir durumda olduğu gibi
1845-1846 Kış. Sağlığı kötüydü: Sürekli bahsediyor
soğuk algınlığı ve nevralji ve bir keresinde
Tamamen tükenme gün boyunca uyuduğu. Bunun yanı sıra,
Madam Hanska'nın nihai kararı hakkındaki gerilimi onu verdi
Kesinlikle sefil. 17 Aralık 1845'te ona yazıyor: "Hiçbir şey
Beni eğlendiriyor, hiçbir şey beni rahatsız etmiyor, hiçbir şey beni canlandırmıyor; Bu ölüm
ruhun, iradenin ölümü, bütün varlığın zayıflaması;
İşimi sadece hayatımı gördüğümde tekrar alabileceğimi hissediyorum
kararlı, sabit, düzenlenmiş. "[*] Daha sonra aynı mektupta şunları söyledi:
"Ezildim; çok uzun süre bekledim, çok umuyorum; var
Bu yıl çok mutlu oldum ve başka bir şey istemiyorum. Bundan sonra
yıllarca süren talihsizlik ve iş, bir kuş olarak özgür olmak,
insanlıktan mutlu ve kişinin hücresine dönmek için! . . . Bu mümkün mü?
. . . Hayal ediyorum: Gündüz ve gece hayal ediyorum ve
Kendi kendine geri yönlendirilen, düşüncenin tüm eylemlerini önler
beyin; Korkunç! "

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 200.

Bir keresinde Madam Hanska görünüşe göre onu kınanarak yazdı
Onun hakkında tartışmasız konuşmak; Ve mektubu bitirmeden,
sonu şefkatli ve zihnini sakinleştirirdi,
Bir kez araba kullandığı kabinden atladı ve yürüdü
Paris hakkında saatler. İnce ayakkabılar giyiyordu ve iki tane vardı
yerde kar yağışı; Ama onun ajitasyonu ona çok harikaydı
haksız suçlamalar ve onun öfkesi, kötülüğün kötüleşmesinde çok şiddetli
onu libelled eden insanlar, nerede olduğunu bilmiyor
gidiyor ve sonunda geri döndü, hala çok heyecanlı
Zihin, bedensel yorgunluğun bilincinde olmadığını. Bu tür krizler ve
Sonuç olarak daha sonra tükenme, işe elverişli değildi;
özellikle kalbi zaten etkilenen ve
Güçlerini yıllarca aşırı sıkıştırdı.

Muhtemelen dikkat dağıtma ve rahatlama umuduyla
Endişeli düşünce sefaleti, topluma normalden daha fazla girdi
yıl; ve Emile De arasındaki gergin ilişkilere rağmen
Girardin, sık sık editörün evinde yemek yedi ve çoğu
Madam de Girardin ile dostça terimler. 1 Ocak 1846'da yazdı
Madame Hanska'ya, "Son mektubumda söylediğim gibi yemek yedim
Nestor Roqueplan, The Theatre des Varietes'in direktörü, son
Aralık Çarşamba ve ayın son günü
Ünlü Delphine. Sensiz gülebildiğim kadar güldük
Ve senden uzak. Delphine gerçekten konuşmanın kraliçesidir; O
Akşam özellikle yüce, parlak, çekici. Gautier
Orada da; Onunla uzun bir konuşma yaptıktan sonra ayrıldım. Bunu söyledi
'Richard, Coeur d'Eponge' için acele yoktu; Tiyatro iyi
Şu anda sağlanmıştır. Belki Gautier ve ben parçayı yazacağız
daha sonra birlikte. "[*]

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 212.

Balzac'ın zihni hala tiyatroda koşuyordu. Başarısızlık nedeniyle
Sağlık ve talihsiz aşk ilişkisi için, şimdi daha fazlasını buldu
Zihnini eskisinden daha fazla yoğunlaştırmak zor ve sürekli
Daha önceki yılların çalışması artık mümkün değildi; böylece kolay yol
Başarılı bir oyun tarafından sunulan servet iki kat çekici hale geldi.
"Richard Coeur d'Eponge, ancak hiç ortaya çıkmadı; Ve birkaç hariç
vicomte de spoelberch de elinde olan parçalar
Lovenjoul, Balzac'ın sık sık yazılıp yazılmadığı şüpheli
Arsayı Gautier ile tartıştı.

Sonuçta, hangi ilginin romanları, makaleleri veya oyunları olan ne
Sahneler, parseller veya karakterler, şöhret neydi, sanatın kendisi,
Madam Hanska ile karşılaştırıldığında? Bir erkeğin çalışması nasıl mümkün oldu,
ondan önce görkemli bir rahatsız edici ihtimalle
Aylar, haftalar, günler, ilahi vasfı ile tanışmalı mı? Onun hayaletleri
Hayal gücü önemsizliğe ve daha sonra nullity'ye, yanında kayboldu
et ve kan kadını, bir dünyadaki tek gerçek nesne
gölgeler. 17 Mart 1846'da Roma'ya yaptığı yolculuğa başladı ve
Her birinin sarhoş edici düşüncesi dışında her şey boş oldu
Saat, sevdiği kadın arasındaki mesafeyi azalttı. O
Açıkça onu coşkuyla aldı ve çok fazla sevgi gösterdi,
kesin bir şey yerleşmemiş olsa da, onun nihai olduğunu hissetti
Onunla evlenme kararı kesin; ve sadece daha fazlasına ertelendi
Kızı Anna'nın LA olması gerektiğinde uygun sezon
Comtesse Mniszech. Bu nedenle bütün dünya onun için parladı ve
Yine hayat ve canlılık dolu oldu. Bir ay kaldı
Ebedi Şehir, Papa'ya sunuldu, Aziz Peter'a hayran kaldı
son derece ve orada geçirdiği zamanın biri kalacağını söyledi
Hayatının en büyük ve en güzel hatıraları. Gibi
Deniz yoluyla, kutsal haftayı geçiren gezginler tarafından kalabalıktı
Roma ve hepsi aynı anda geri dönmek istedi, geri döndü
İsviçre; ve taze ülkeyi keşfetti ve merakla avlandı
Yol. Birkaç resim onu ​​İtalya'dan takip edecekti: bir Sebastian
Del Piombo, bir bronzino ve bir mirevelt,
aşırı güzellik; Ve her zamanki mutlu inancı ile kendi iyi şanslarına,
"Hobbemas ve Holbeins gibi başka pazarlıklar almayı umuyordu
Birkaç kron için, "
seyahat. Birkaç aya kadar kesin bir katılım gerçekleşmedi
Daha sonra; Ancak şimdi bazı örtük anlayışlara izin verilmiş olmalı
Madam Hanska, bu zamandan beri Balzac'ın
Mektuplar Sevres China, Kakma Mobilya'nın kesin açıklamaları,
ve parasıyla açıkça satın aldığı Bric-a-brac
Kendisi gibi, gelecekteki evlerini birlikte süslemek için. Her zamanki gibi,
Dönüş, işlerini tamamen karışıklık içinde buldu, tarafından takip edildi
alacaklılar ve kesinlikle parasızdı. Son bir talihsizlik olarak, onun
Hesapı Madam de Brugnolle,
Passy kiralanmıştı ve genel olarak ticari işlerini yönetmişti,
yaklaşan evliliğine hazırlanmakla meşguldü ve doğal olarak hayır
Sözde lodger'ın zorlukları için yedekleme zamanı. Tamamen
Balzac, dünyanın taciz edici bir yer olduğunu hissetti.

Ancak, sağlığı takdire şayan, "et le Talent! ... ... ah! Je l'Ai
Dans sa fleur! "[*] Umut ve güven doluydu;
Demiryolu Du Nord'un hisseleri değer kazanmaya devam etmesine rağmen,
Bunu romanlarında istikrarlı bir çalışma ile ve yardımla düşündü
Başarılı bir komediden, yakında borçlarını ödeyecekti ve
güzel bir evine sahip olurdu, onun güzelliği için yer
şeyler; ki, alan istemek ve aynı zamanda onun korkusu
Alacaklılar, asla ambalajlanmadı. Onun olduğunu kanıtlamak gerekiyordu
genç, taze ve her zamanki gibi verimli ve bu nesneyle
View, Haziran 1846'da,
"L'Histoire des Ebeveynler Pauvres" başlıklı seri. Birincisi, "LA
Kuzen bette, "_constritalnel_'de Ekim ayından
Aralık 1846 ve "kötü bir ilişki" temsil etmeyi amaçlıyor
Üçün ortasında yaşayan aşağılama ve yaralanmalarla ezilen
veya ilişkilerinin dört ailesi ve intikam için meditasyon yapmak
Amour-Propre ve yaralı kibir için morarma! "[*]
İkincisi sırayla birkaç isim aldı. İlk olarak "Le Vieux
Musien, "Sonraki" Le Bonhomme Pons "ve Sonra" Le Parasit ", Bir Başlık
Balzac'ın kesinlikle karar verdiğini söyledi. Ancak Madam Hanska
"Le Parazit" in sadece bir
On sekizinci yüzyıl komedisi ve kitap Nisan 1847'de ortaya çıktı.
"Le Kuzen Pons." Yoğun trajik olsa da, o kadar korkunç veya
kolye olarak isyan eden, kasvetli "kuzen bette"; Ve Balzac var
İyilik sevgisiyle basit yaşlı adamı takdirle tasvir etti
akşam yemekleri; "aşağılama ve yaralanmalarla ezilen kötü ilişki,
her şeyi affetmek ve sadece nezaket yaparak kendini yeniden canlandırmak. "
Onunla yan yana, sadık arkadaşının dokunaklı figürü
Çocuksu Alman müzisyen Schmucke, keder ölen
Pons'un ölümü. Bu iki dikkat çekici kitabı yazarken, sonuncusu
Önemli çalışmalar, Balzac elinin kaybetmediğini kesin olarak kanıtladı
kurnazlığı ve sırasında yavaş edebi üretim oranının
Hayatının son birkaç yılı mutsuz koşullarından kaynaklandı,
ve onun dehasında herhangi bir başarısızlık ile değil.

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 243.

Sonuçta, 1846 yılı onun için ajitasyonla sona erdi.
Kalp hastalığını arttırdı. Vaftiz ettiği sevgili üçlüsü
Vaudeville "Les Saltimbanques" dan sonra "Troupe Bilboquet"
Şimdi Wiesbaden'e taşındı; Ve bu onların sadık "Bilboquet"
Madam de Girardin'in onu gülünç olarak aradığı gibi "Amore başına Vetturino"
onlarla tanışmak için koştu. "Notre Grande et Chere Atala" yı buldu
romatizma ile sakat ve egzersizi alamıyor
Onun için gerekliydi, ama gözlerinde her zamanki gibi güzel. .
"Gentille Zephirine," aksi takdirde Kontes Anna, eşcinseldi
büyüleyici ve güzel giyinmiş; ve "Gringalet", sayım,
tamamen işgal edildi-aşk yapmıyorken-koleksiyonuyla
büyük miktarlar harcadığı böceklerin. Bu koleksiyon hakkında
Balzac çok ağır şakalar yaptı, sayıyı çağırıyor
"Gringalet Sfinx-Lepidoptere-Coleoptere-Ante-Diluvien," [*] Ama
Madam Hanska'nın ailesiyle kendini içe geçme endişeli bir arzu,
Böcek türlerinin muhteşem örneklerini sık sık gönderdi
Paris eklemek için.

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 287.

Balzac, Hanski ailesiyle biraz seyahat etti ve kaldı
15 Eylül'e kadar, geri dönmek zorunda kaldığı zaman
Paris. Ya şu anda ya da düğün için döndüğünde
Comtesse Anna ve Comte Georges Mniszech,
Wiesbaden 13 Ekim 1846'da gizli bir katılım sözleşmeli
onun ve Madam Hanska arasında.

Şimdi daha fazla gecikme olmaması gerektiğinden çok endişeliydi
evliliği hakkında ve bunlardan birinde Almanya'dan dönerken
İki olay, M. Germeau, o zaman Metz'in Valisi, [*]
Vendome'da onunla okuldaydı, gerekli olup olmadığını bilmek için
Formaliteler kısaltılmış olabilir, böylece düğün gerçekleşebilir
bir kere. Bu imkansızdı; Ve onların en engeline rağmen
Birlik şimdi kaldırıldı, Madam Hanska ondan ayrılmayı reddetti
sevgili kızı ve yeni evli olana eşlik etmekte ısrar etti
Balayında çift. Kararlılığı Balzac'ın korkunç olmasına neden oldu
Zihin acısı, iyi olduğu için ve çok fazla acı çekiyordu
zaman ve bu yüzden içinde bir yerde sessizce kalmasını istedi
Fransa; Dahası, umutsuzluk onu olmak için tereddüt ederek ele geçirdi.
Karısı, sonunda kurs net göründüğünde. Şu anda sorunu
Sağlığı üzerinde ciddi bir etkisi olduğu ve bazı sözler
Malice'de yarısı konuşuldu, yarısı Madam de Girardin tarafından uyarıldı
kulaklarında bir pantolon gibi geliyordu. Görünüşe göre onlara
ona saçmalık insanlara bir örnek vermek için Madam Hanska'ya jest
Paris'te konuş. Bununla birlikte, tekrarlama doğruluğunda, bir
Madam Hanska'yı kendisini inkar etmeye zorlamak için tutkuyla endişeli arzu
ona karşı getirilen suçlamalar; Ve belki de bunun arkasında gizleniyor, bir dilek
Kendisine bile kabul edilmemiş, eğer onu utandırmak için-tüm bunlardan sonra bile
Geçmişti-gerçekten ciddi değildi.

[*] Bkz. 276, Vicomte tarafından
    De Spoelberch de Lovenjoul.

Diyor ki: "Madam de Girardin bana bir kişiden duyduğunu söyledi
Sizi yakından biliyordum, saygımla son derece gurur duyduğunuzu;
Vanity ve Pride'dan beni nereye gidersen gelmemi sağladın; O
Kurye olarak bir dahi adamı olduğu için çok mutluydun, ama senin
Sosyal konum, başka bir şeyi arzulamama izin veremeyecek kadar yüksekti.
Ve sonra ironik bir kahkahayla gülmeye başladı ve bana
büyük bayanlardan sonra koşarken zamanımı boşa harcıyordu, sadece başarısız olmak için
onlara. Hein! Paris gibi değil mi? "[*]

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 295.

Balzac'ın hayatının okuyucusu,
Paris dedikodu bu vesileyle durumu tolere edilebilir bir şekilde çizmişti
doğru; Resmin gerçeği şüphesiz reddedilmiş olsa da
Madam Hanska'nın çok öfkesi.



                             Bölüm XIV

                             1846 - 1848

  Balzac, Rue Fortunee'de bir ev satın alıyor-Madame Hanska'nın ziyareti
  Paris-Balzac mektuplarını yakıyor-Emile De ile Final İhlali
  Girardin-Balzac'ın tiyatro için yazma projeleri-
  Wierzchownia'ya-Meşe'yi Rusya'dan Fransa'ya taşımak için plan
  -Balzac 1848 Devrimi arifesinde Paris'e döner
  -Siyasetle ilgili görüşler-son kez milletvekili olarak.

Balzac'ın zamanının çoğu, 1845 ve 1846'da Paris'teyken
ev avı ile ele alındı; Ve hala yayınlanmamış mektuplarından bazıları
Madame Hanska, avantajlarının uzun hesaplarını içerir.
Ziyaret ettiği farklı abodlar. Şimdi en endişeliydi
kalıcı olarak yerleşti, çünkü sanat hazinelerine yer yoktu
Rue Basse; Ancak Madam Hanska'nın zevklerine de danışılması gerektiği gibi
Kendi olarak, seçiminde çok dikkatli olmak gerekiyordu.
Ancak, Ekim 1846'da, sonunda düşündüğü bir şey buldu
uygun olurdu. Bu daha önce ait olan villa
Finansör Beaujon, Rue Fortunee'de, şimdi Rue Balzac. .
Ev büyük değildi, şimdi "bijou olarak tanımlanabilecek şey buydu
ikamet, "ama onarım dışında olmasına rağmen,
Beaujon'un en büyük ihtişamı ve Balzac'ın ayrımcı gözü
estetik olasılıklarını hızla ayırt etti.

Evin önünde uzun dar bir avlu vardı,
burada ve orada çiçek yatakları tarafından kesintiye uğradı. Bu avlu
bir duvarla sınırlanmıştı ve duvarın üstünde hiçbir şey görülemez
Yol ama bir kubbe, kubbeli tavanını oluşturan
Finansör Boudoir. İç içi süslemelerden bazıları bir
Giren kullanımlar için keyifli bir zindelik. İçin
Örneğin, daha zarif bir iltifat ne olabilir?
Mniszechs, Paris'e yaptığı ziyaretler sırasında onları düzenlemekten ziyade
Tabii ki, parlak egzotik ile boyanmış bir dizi odada
Kelebekler, güzel çiçeklere hafifçe mi duruyor? Görünüşe göre öngörüyor,
Balzac'ın belirttiği gibi, bir "Lepidopterian Georges"
Konağın yaşadığı, Beaujon aslında güzel bir yatak odası sağlamıştı
Ve bu şekilde dekore edilmiş küçük bir çizim odası. [*] Oldukça
PROSTERENTE!

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 289.

Balzac, bina operasyonlarını yöneten çok mutlu oldu, karar
tam olarak farklı hazinelerinin yeni içinde en iyi görüneceği yer
her detayı yapmak için yeni satın almalar için avlanma
mükemmel. Daha sonra, Rusya'dan annesine mektupları
Evin sorumluluğunu almak-sonra döşenmiş ve dekore edilmiş-nasıl
Sevgili tüm ev eşyalarını ve ne kadar iyi olduğunu sevdi
özellikleri ile tanıştı; tehlikeyi nasıl fark etti,
Alt kısım tarafından tutulmadıkça, [*] yeşilimsi-gri hareket ettirmenin
Çatlak sırlı Çin vazo,
Black Wood ve Buhl Marqueterie Konsolları; Ve nasıl düşündü
endişeyle yaldızlı kristalin mum süsleri hakkında
Düzenlenecek _After_ Candelabra beyaza konmuştu
Çizim odası. 1846 ve 1847'de mektupları içgüdüsel
Onaylanmış koleksiyoncunun tutkusu, onun ötesinde hiç düşünmeyen
BRIC-A-BRAC. Heyecanı yoğun çünkü Madam Hanska
elinde bir çay servisinin gerçek watteau olduğunu keşfetti ve
Çünkü bir süt sürahisi bulmak için "inanılmaz iyi bir servet" oldu
ve tam olarak eşleşecek bir şeker havzası. Bunu hatırladığımızda
Bu nedenle zevkini ifade eden "Les ebeveynleri" yazma eylemindeydi
Pauvres, "ve pathos ve kasvetli korku dokunma sahnelerini çağrıştırıyor,
Balzac'ın olağanüstü çok yönlülüğüne bir kez daha şaşırdık.
zihin ve dahi.

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 337.

Derin düşünür, mengene her şeye gücü yeteneğine inanan
Ve çaresiz erdem acılarında,
Halkın dregleri arasından korkunç, içinde hiçbir şey yok gibi görünüyor
"Le Vieux Bilboquet" in büyüleyici, eğlenceli figürü ile ortak
Madam Hanska'nın kızını ve damadı onun içinde büyük bir yer verdi
kalp ve asla kıskanç değildi, onların aşkına, onun
Dilekler, duygular ve sağlık düşünülmemişti; kimin hizmetkarları,
Zorlu olsa da, ona hayran kalmışlardı; Ve onu hiç unutmayan
ya da sıkıntı düştüğünde onlara yardım edemedi.

1847'nin başında, bir süre barış Balzac'ın huzursuzunu ziyaret etti
ruh. Şubat ayında Madam Hanska'yı almak için Almanya'ya gitti ve
Mniszechs'i Wierzchownia'ya tek başına geri dönmek için bırakarak seyahat etti
Onunla Paris'e ve Nisan ayına kadar orada kaldı. Önemli
Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul'un belirttiği gibi, [*]
Balzac'ın zihninin artık rahatsız olmadığı Paris'te kaldığı zamanı
Onu görmek için sürekli özlemiyle, son ciddi olanı başardı
Hayatında iş maçı, "Depute d'Arcis" in _l'union_,
_ConstritalNel_ ve "La Derniere'de" La Cousine Bette "
_La presse_ incarnation de vautrin ".

[*] "La Genese d'N Roman de Balzac," s. 194

Aynı zamanda başka görevleri vardı, _he_ ile işgal edildi
hayatının en güzel işini, "
Anne o kadar sevimli bir çocuktan ayrıldı ki onun lütfu Kontes
Georges, keder ölmekten. "Şubat ayında Mniszechs'e yazıyor
27, 1847 [*]: "Sevgili sevilen Atala'mız büyüleyici ve muhteşem bir
Daire (ve çok değerli değil). Bir bahçesi var; Çok gidiyor
manastıra "(Mlle. Henriette Borel'i görmek için). "Onu rahatsız etmeye çalışıyorum
Ve Anna'ya olabildiğince ona olmak; Ama canımının adı
Kızı o kadar günlük ve sürekli dudaklarında, bir gün önce
Dün, varyelerde son derece zevk alırken-
Bouffe tarafından harekete geçirilen 'filleul de tout le monde' da kahkaha uyandırıyor
ve hyacinthe-Kafesinin ortasında, kendisine bir
Gözlerime gözyaşları getiren kalp kırılmış ses, nasıl gülebileceğini
Ve onun 'sevgili küçük olanı' olmadan kendini böyle eğlendir. İzin veriyorum
Sevgili Zephirine, ona söyleme özgürlüğünü aldım,
Rabbin ve efendinizle kendinizi muazzam bir şekilde eğlendirmek,
Majesteleri Coleoptera Kralı; olduğundan emindim
Şu anda dünyanın en mutlu kadınlarından biri; Ve umarım
Bu değişim faturasını çizdiğim Gringalet, çelişmeyecek
Ben. İlerleyecek dört tolere edilebilir güçlü cazibe var
Senin düşüncesi: 1, Konservatuar; 2, opera; 3,
İtalyan Operası; 4, sergi. "

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 312.

Balzac'ın elleri şu anda kesinlikle hoş doluydu. His power
onu geçici olarak terk eden yazma
tam bir canlılıkla geri döndü; Ve kırk ya da elli bin yapmıştı
üç ay içinde franklar, bu yüzden borçlarını ödemekten umutlu,
Madam Hanska'nın akıllıca stres attığı nokta. O hala
Tarihleri ​​hakkında kesinlikle bir şeye karar vermeyi reddetti
evlilik; ama ev büyük ölçüde mülküydü ve
Bu sefer kendini Balzac ile tamamen tanımladı.
bununla ilgili düzenlemeler. Rue'deki odalarında tutmasına rağmen
Basse ve etkilerini orada bıraktı, Nisan 1847'de Rue'ye taşındı
Fortunee, binayı daha iyi denetleyebileceğini ve
dekorasyon ve kendisi hazinelerini izlemeye devam edebilir,
Yavaş yavaş ambalajlanmalı ve en iyi avantaja verilmelidir. Hakkında
Nisan ayının ortalarında Madam Hanska'yı yolda Forbach'a götürdü.
Wierzchownia'ya geri döndü ve kendisi de bitirmek için Paris'e döndü.
Ev, işlerini düzene koyun ve sonra onu Wierzchownia'ya takip edin.
Orada düğünün hızla gerçekleşeceğini ve o mösyö olmasını umuyordu
ve Madam Honore de Balzac Paris'e dönecek ve bir
evli mutlulukta olgun yaşlılık; Birçok başyapıt yazıyor, o
Tavsiye konusunda yardımcı olmak ve sosyal konumunun bulunduğu bir salon oluşturmak,
Zeka ve cazibe onu en yüksek karada çevreleyecekti.
Potansiyel sarhoştu; Elbette hiç kimse bu kadar yakın değildi
En ışıltılı vizyonlarına ulaşmak!

Ancak Balzac'ın Paris'e döndüğünde, gerçeklerle karşı karşıya kaldı
en korkunç doğadan.

Rue Basse'ye geldiğinde, dehşetine kilit olduğunu buldu
Değerli tabutundan zorlanmıştı ve bazı Madam Hanska'nın
Mektuplar soyutlanmıştı. Hırsız olarak şantaj vakasıydı
Varsayılan olarak, mektupların bir keresinde 30.000 frank istedi
Çar'a teslim edilmek. Bu olsaydı, Balzac'ın umutları
Mutluluk imha edildi ve Madam Hanska'nın sonuçları
daha da ciddi olurdu. En dikkatli bir şekilde yaklaşmadıkça,
Çar, bir
Russian subject with a foreigner, and would be furious if he were to
Fransız romancı ile biri arasında gizli bir aşk ilişkisi keşfedin
En önemli konuları. Yine de Balzac nasıl 30.000 frank bulabilirdi?

Zaten kalp hastalığının kavramasında, şu anda katlandığı acı
Onu ölüm vadisinde bir aşamaya aldı. Sonunda o
Mektupların geri dönüşünü etkilemek için hırsızı korkutarak yönetilen
herhangi bir acil ödeme olmadan; Ama geçtiği acı,
Ve korkunç sonuçların düşüncesi sadece kaçtı, karar verdi
Madam Hanska'dan aldığı tüm mektupları yakması. Oldu
korkunç bir fedakarlık. Ona yayınlanmamış bir mektupta anlatıyor
Duygular, ateşin yanında otururken ve her mektubun kıvrılmasını izledi,
Blacken ve sonunda kaybolur. Onları okumuş ve yeniden okumuştu
neredeyse parçalara düşmüştü, alkışlanmış ve rahatlamıştı
Dünya kötü gittiğinde ve onlara sahip olduklarında onları görüyor
Uzun zamandır kendisinin bir parçası gibi görünüyorlardı. Her şeyden önce vardı,
Yeni bir hayatın açılması Joy Herald; Ve neredeyse çok değerli
Bu an, ona kimliğini keşfetti
muhabir ve hızlı bir toplantı umutları düzenledi. Sonra
bir diğeri, bazılarını tutan kutudan çıkardı
ve her biri aynı şekilde ayrılmak aynı derecede zor görünüyordu. Fakat,
Madam Hanska'ya yazarken, doğru yaptığını biliyordu.
onları yok etmek ve acı verici fedakarlığın kesinlikle
gerekli.

Bu arada, Emile de Girardin doğal olarak sabırsızlanıyordu
hiç almadığı "Les Paysans" ın devamı. [*]
Nisan 1847 sonunda Balzac'a yazıcının
Daha önceki Kasım ayından bu yana kitabın bitmesine hazır ve
Balzac Haziran ayında üretemediği sürece,
_La presse_ tamamen verilmelidir; Ve bu durumda sormalı
Yazar M. Rouy ile zaten paranın ilerlemeleri hakkında yerleşecek
ona yapılmış. Daha da mazur görülebilir olsa da korkutarak belirtti
Balzac'ın iş nişanlarını yerine getirmesine güvensizlik,
o değilse, işi çıkarmaya devam etmeyi reddetti
Tamamen yazıldığından ve daha fazla
kesinti ortaya çıkacaktı. Dost Sosyal İlişkiler hala geçti,
Ancak, Balzac ve Girardins arasında, aynı zamanda
Emile bu uzlaşmaz mektubu kaleme aldı, aşağıdaki not
Balzac'a ulaştı, [+] barış yapımından son aldığı son
Madam de Girardin:

"Son Çarşamba'nın akşamı. Gel, acımasız bir. Bayan Norton
burada olacak. Sunulan ihtişamım olmamı istemiyor musun
Bu İngilizce 'Corinne' için misin? Emile bana 'La Derniere
Enkarnasyon de Vautrin 'takdire şayan. Besteciler bunu beyan ediyor
_chef-d'oeuvre_.

"Sadece bu akşama kadar seni ima ediyorum.

          "Delphine Gay de Girardin."

[*] "La Genese D'N Roman De Balzac", Vicomte de Spoelberch De
    Balzac'ın rüptürünün tüm hesabının
    Girardin alınır.

[+] "La Genese D'N Roman De Balzac", Vicomte de Spoelberch De
    Lovenjoul, s. 262

Balzac yanında, şimdi "Les Paysans" ı bitirmek için en endişeliydi.
özellikle de bu sırada parasız durumu gibi
_la tarafından ona ilerleyen parayı geri ödemesi zor
Presse_. Son zamanlarda on ödünç aldığı için özel zorluklar yaşıyordu
veya zaminsiz viscontis'ten on beş bin frank, onlara
Talihsiz Chemin de Fer du Nord'da bazı hisse senetlerini garanti olarak ve
Demiryolu bir başarısızlık olduğu ve bu hisse senetleri bunun yerine
Balzac, arkadaşlarını rahatlatmak için onuruna bağlıydı.
zahmetli mülkiyetleri ve onlara borçlu olduklarını geri ödemek. Bu
Gereklilik, eylem için ek bir teşvikti ve Balzac'ın mektupları
Bu sefer Madam Hanska'ya, onun birkaç göstergesini içerir.
"Les Paysans" ile ilgili kaygı. 9 Haziran'da arzusundan bahsediyor
onu sona erdirin; Ve 15'inde kesinlikle yapması gerektiğini yazıyor
Bir kerede bitirin, bunun için olduğu davadan kaçınmak için
Uzun zamandır tehdit altında _la presse_. Ancak deneyimlemiş gibi görünüyor
kompozisyonunda olduğu gibi fethedilemez bir zorluk
"Seraphita," tuhaf bir şekilde değer verdiği diğer kitap
Yüce ideal. Bu nedenle Temmuz ayında "Les Paysans" ın feshi
Henüz _la presse_ ofisine ulaşmadı ve 13.
Ay Balzac şu mektubu aldı: [*]

          "Paris, 13 Temmuz 1847

"'Le Piccinino' bu hafta bitecek. Sadece yedi sayıda 'les
Paysans 'önceden tamamlandı. Bu nedenle bir merhametteyiz
Herhangi bir şans olayı, gerekli olan şeyler
Benim için olasılığı görmem ve kendimi maruz bırakmamam gerekiyor.

"Gerçekten periyodikin yüksek haysiyetleri, desteklenemez ve
O kadar zekice yöneteceksin ki, periyodik bir gün seni başarısızlığa uğratacak
tamamen.

"Benim açımdan, bu konudaki kararım alındı ​​ve sıkıca alındı.
Ve eğer çalışacak hesabın geri kalanı olmasaydım,
Kesinlikle 'Les Paysans' yayınlamıyorum, çünkü sonuncuyu almadım
astar.

          "Emile de Girardin."

[*] "La Genese D'N Roman De Balzac", Vicomte de Spoelberch De
    Lovenjoul, s. 268.

Balzac'ın bu misyonun cevabı kayboldu. Gönderilmiş olmalı
bir kerede ve açık bir şekilde uzlaştırıcı değildi, çünkü
Aşağıdaki terimlerle aynı gün:

          "Paris, 13 Temmuz 1847.

"Sadece 'Les Paysans'ı yayınlıyorum çünkü yerleşecek bir hesabımız var.
Aksi takdirde kesinlikle yayınlamamalıyım ve LA'nın başarısı
Derniere enkarnasyon de vautrin 'kesinlikle beni yapmam
BT.

"Bu nedenle,
_Prese_ sana ne ilerledi, isteyerek vazgeçeceğim les
Maaş. ' Aksi takdirde 'Les Paysans' yayınlayacağım ve başlayacağım
Bir sonraki Pazartesi, 19.. Ama hayır olmaya ısrar ediyorum
kesinti. Buna güveniyorum.

          "Emile de Girardin."

Girardin'in acı kızgınlığı mazur görülebilir, hatırladığımızda
Eylül 1844'te, yaklaşık üç yıl önce Balzac'ın
"Les Paysans" için önceden 9.000 frank aldı. O zamandan beri
Bir dizi vaat edilen çalışma üretildi ve büyük
Yazarın kitabı bitirmedeki uzun gecikmesi için tek açıklaması
Dujarier'in "Les Paysans" ı kesintiye uğrattığı yetersiz olan
Alexandre'yi başlatabilmek için ilk bölümler yayınlanmıştı
Dumas'ın romanı "La Reine Margot", 1844'ün sonundan önce.

Balzac'ın cevabında, ertesi gün yazılmış, kesinlikle "Les'i geri çekti
Paysans "yayından ve borçlu olduğu şeyi ödeyeceğini söyledi _la
Presse_ yirmi gün içinde ve ne için ücret almaz
henüz basılmamıştı; Yazılmış ve bestelenmiş olmasına rağmen
Özellikle _la presse_ ve _prese_ isteği üzerine. Olarak
Emile de Girardin'in "La Derniere
Enkarnasyon de Vautrin, "Balzac bunun yazıldığını belirtti
_l'epoque_ için, _la presse_ için değil ve
Girardin'in Moribund Journal'dan satın alması için gerekli,
onaylamadığı sürece. Girardin en hassasiyetinde ona zarar vermişti
Eserlerini başarısızlık olarak markaladığında. Gurur ve Acı ile
Kalbinde Bay Rouy ile hesaplardan geçti ve buldu
_LA presse_'den alınan 9.000 franktan, hala borçlu
5.221 frank 85 santim. Parayı nasıl yükseltti, imkansız
Tahmin et, ama 5 Ağustos'ta 2.500 frank ödedi ve 1 Eylül'de
2.000 daha, böylece borcundan sadece 721 frank 85 santral kaldı.
Ve hazırlıklarını Wierzchowni için zihniyle başlatmak için yaptı.
dinlenirken.

Daha sonra göreceğimiz gibi Emile de Girardin'den tekrar duydu, ama
Madam de Girardin'i son kez görmüştü. Unutmadı
Ancak O ve ölüm haberi o kadar korkunç bir şok oldu ki
bayıldı. 1855'te öldü ve onun tarafından derinden yas tutuldu
Arkadaşlar. Theophile Gautier, ona hayran olan hesabında,
Ölümünden birkaç yıl önce, depresyonun avı oldu ve
onu çevreleyen koşullarda cesaret kırma. Olabilirdi
parlak, heyecan verici hayatının doğal olarak kısmen fiziksel bir
tepki ve gittiği duygulardan çok yoruldu
aracılığıyla kendini yüzdürme ile her zaman değişkenlere uyarlamak
varoluş koşulları. Her olayda ferahlatıcı bir figür
tatmin edici olmayan çok şey-esprili, çok
Üstün yetenekli, henüz nazik, cömert ve
Kesinlikle edebi kıskançlıktan uzak.

Eylül ortasından önce Balzac Wierzchownia'ya gittiğinde, biz
bir kez daha duy. Hala tiyatroyu hayal ediyordu
tüm utançlarından kurtulma araçları, [*] ve sıcak bir günde
Ağustos 1847'de M. Hostein'i ziyaret etmek için Bougival'a gitti,
Tiyatro Historique'in yönetmeni, henüz olmayan yeni bir tiyatro
altı ay açıldı. Orada, çekme yolundaki gölgede oturmak
nehir kenarında, bir büyük yazma tasarımı yöneticisine açıldı
Peter I. ve Rusya'nın Catherine'deki tarihi drama, hak sahibi olmak
"Pierre ve Catherine." Hiçbir şey yazılmadı, hepsi hala onun içindeydi
KAFA; Ama bir keresinde yöneticiye ilk sahneyi çizdi ve
neden olacak muazzam başarının coşkusuyla konuştuğu
Rus köylüsünü sahnede tanıtma yeniliği ile. .
Oyun çok hızlı yazılabilir; ve M. Hostein, [+] tarafından taşındı
Balzac'ın olağanüstü ikna edici konuşması, zaten
uygun manzara, elbiseler ve süslemeler hakkında yansıtmak için
Başyapıtının çerçevelenmesi. Ancak, hayal kırıklığına uğraması Balzac
birkaç gün içinde geri döndü, içinde biraz gecikme olacağını duyurmak için
yerel renklendirmeyi incelemek istediği için oyununun yapımı
nokta ve Rusya için başlama noktasındaydı. Bunu söyledi
İlkbaharda Paris'e döndüğünde, M. Hostein'i bir
Oyunu tamamladı ve bu vaatle yönetici olmak zorundaydı
memnun.

[*] "Honore de Balzac", Edmond Bire.

[+] "Historiettes ve Hadi Hatıra Homme de Tiyatrosu", M. Hostein.

Balzac, Wierzchownia'ya ulaşmak için muazzam bir acele ediyordu ve kendini
Rue'deki evi bitirme görevine çok fazla enerji ile
Fortunee. Bu yöndeki çabaları şüphesiz ki
"Pierre et Catherine" yazımı _Moujik_'e kadar ertelendi
kendi ülkesinde incelenebilir. Ancak sonunda
Dekorasyon tamamlandı ve annesi sorumlu kaldı
Hazinelerinin bakımı hakkında talimatlar. O ile çalışmıştı
nefessiz acele, ve sonuçta daha erken başlamak için başardı
beklenen. Bir kez yolculuğa çıktığında kuzey mıknatısı onu çizdi
sürekli artan güç ve yorgunluktan bağımsız olarak,
Durma veya dinlenme olmadan sekiz gün ardıllıkta ve on gün geldi
Mektubunun Paris'ten ayrıldığını açıklamadan önce. Sakinler
Chateau'nun ani görünüşünde doğal olarak çok şaşırdı,
Ve Balzac, dokunulduğunu ya da daha doğrusu-
Bunu söylemeyin-_she_ _empressement_ tarafından dokunuldu.

Çevresinden çok memnun kaldı. Wierzchowni bir
saray ve o ilgimi çekti ve tüm O'nun yenilikleriyle eğlendirildi
testere. Şöyle yazıyor: "Evde böyle bir varoluş hakkında hiçbir fikrimiz yok.
Wierzchowny Evdeki tüm endüstrilere sahip olmak gerekir:
Bir şekerci, terzi ve bir kunduracı var. "[*]
bir
Çizim odası, bir çalışma ve yatak odası. Çalışma pembe sıva içindeydi,
görünüşte yanmış, muhteşem bir şömine ile
Asmalar, büyük pencereler ve uygun mobilyalar. Bu Louvre'da
Wierzchowni, Balzac'ın zevkle belirttiği gibi, beş veya altı
Konuklar için benzer süitler. Her şey ataerkildi. Kimse
Bu harika yeni hayatta sıkıldım. Peri gibiydi, yerine getirilmesi
Balzac'ın ihtişam hayalleri, görkemli bir gerçeklik yaklaşımı
Yaratılış saatlerinin bulanık vizyonları. Ne olduğu için sevinen
Büyük, Kont Georges Mniszech'in gittiği gerçeğinden çok memnun
Seine-et-Marne Departmanı kadar büyük bir mülkü incelemek
Prevaricating bir icra memurunu reddetme nesnesi. Ona yoğun verdi
Bu garip yeni hayatın harikalarını kaydetmek için memnuniyet: Anlatmak
Isırma soğukluğunun evinde olanlar,
Sibirya Fox, bir blotlama kağıdı tabakasından daha fazla koruma içermeyen; veya
Tüm mektupların bir Kazak tarafından taşındığından bahsetmek gerekirse
Steppes altmış "verstes" boyunca.

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 324.

Ruslar, ünlülere hayran olduklarını göstermek için istekliydiler
Fransız romancı ve Balzac atasözünün gerçeğini yaşadı,
Peygamber kendi ülkesinde kurtarma onursuz değil. Yolculukta
Yetkililer ona büyüleyici bir şekilde kibardı ve gittiğinde
Kiev, genel valiye saygılarını ödemek ve
Rusya'da uzun bir ikram için izin, bunalmıştı.
dikkat. Zengin bir Moujik tüm kitaplarını okumuştu, bir mum yaktı
Her hafta St. Nicholas'a ve bir miktar para vaat etmişti.
Madam Hanska'nın kız kardeşinin hizmetçileri, eğer yönetebilirlerse
Büyük Adam'a bakın. Bu hayranlık atmosferi çok hoştu
Başyapıtların üretimi için Fransa'da ödülü görünen
Bazen sadece kınama ve oblokudan oluşmak. Balzak
o zamandan zevk aldı ve edebi işçilerinden dinlendi,
"l'Envers de l'Histoire'in ikinci bölümünde çalışmak hariç
"L'Initie" olarak adlandırılan Contemporaine
Hostein'e "Pierre et Catherine" nin yerine söz vermişti.

Her zaman aktif beyni şimdi altmış taşıma planı geliştirmişti
Rus sınırındaki bir bölgeden Fransa'dan Bin Meşe'den Fransa'ya
Kont Georges Mniszech ve babasına ait. Endişeliydi
M. Surville, abstruse'den sonra konuyu üstlenmeli ve
İncelenen pratiklik kaplamasına sahip dikkatli hesaplamalar
Balzac'ın deli planlarında her zaman gözlemlenebilir-
1.200.000 frank olaydan yapılabilir ve elbette
Taşımayı düzenleyen mühendis, bazı
fayda. Ahşap blokları çapı on beş inç olacaktır.
taban ve on üstte. Önce Brody'ye aktarılacaklardı
Orada Cracow'a giden yüksek yolla ve bu yüzden Fransa'ya seyahat ederler
Birkaç gün içinde bitecek olan demiryolu tarafından. Maalesef,
Köln'de Ren üzerinde veya Magdeburg'da köprü yoktu.
Elbe; Ancak Balzac,
altmış bin meşe aktarımı, eski günlerinden daha fazla
rue lesdiguieres, bir
Piyano, tavan arası bunun için çok küçük. M. Surville cevap verecekti
kategorik olarak, taşıma maliyetlerinin ayrıntılı bir programını vermek ve
Cracow'dan Fransa'ya Görev; Ve buna, Balzac fiyatı ekleyecekti
Brody'den Cracow'a ulaşım. Herhangi bir doğal indirdi
Muhabiri, şimdiye kadar ihmalde hissedecekti
Bir servet yapmak için bu belirli plan,
Mülk sahipleri, yerleşimlerini vasıtasıyla çalışan Creoles'lerdi.
Moujiks, böylece işletme ruhu tamamen yoktu. [*] M.
Ancak Surville, bu parlak öneriyi olmadan aldı
coşku ve kendisini yazmakta bile zorlanmadı
Madde, ancak karısının bir cevabını geri gönderdi,
Breslau'da yükün bir demiryolundan diğerine taşınması,
Berlin, Magdeburg ve Köln, planı imkansız hale getirecekti.
Balzac bu noktada olağandışı bir uyarı gösterdi; o açıkça
zaten işletme hakkında yarı yürekli ve onun
ilk mektup tarafından işaret ettiği itirazları düşünmüştü.
M. Surville ve bir ormanın satın alındığını duyduğunu hatırlamıştı
Auvergne, ulaşım zorluğu nedeniyle alıcıyı mahvetmişti.

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 321.

Balzac, Wierzchownia'da çok mutluydu, ancak
Hayatının büyük arzusu hala uzak görünüyordu. Madam Hanska's
Tereddüt devam etti: Kendini onun için vazgeçilmez gördü
çocuklar; Ayrıca, Chemin de Fer'in talihsiz durumu nedeniyle
Du Nord, Balzac'ın maddi işleri kesinlikle bir
Önümüzdeki iki yıl için utanç verici durum. Aynı evde yaşamak
Onunla, onu her gün görmek ve sevgisinden emin hissetmek ve
uzun denetimli serbestliğine belirli bir mutlu tüketimden sonra
büyük bir dezavantaj dışında hepsi çok acı vericiydi.
Zaman geçtikçe sürekli arttı; Ve bu korkunçtu
Sağlam iklimin Balzac'ın sağlığı üzerindeki etkisi. Acı çekmişti
Birkaç yıl boyunca kalp hastalığından ve kız kardeşine bir mektupta,
Kökenini bildiği bayanın zulmüne kadar izler
-Muhtemelen Madam de Castries. Ancak kahveyi kötüye kullanması ve
Striping nesnesiyle yönlendirdiği doğal olmayan yaşam
her gücün gerginliği en üst düzeyine ve böylece
edebi çalışmaların mümkün olan en büyük miktarı ve kalitesi
Kendisi, sağlam anayasasını mahvetmek için çok şey yapmıştı. Yine de,
Eğer karısıyla rue'de mesleğini alabilseydi
Fortunee ve onun servetinden endişe özgürlüğünün tadını çıkarmak
ona güvenirdi; Onunla mutlu olsaydı ve
Onun güzel eşyalarıyla çevrili, sonunda hayatı yaşamıştı
ki bu çok uzun zamandır, sanki birkaç yıl gibi görünüyor
En azından ona kalmış olabilir. Daha önce onun muazzam işçileri
Yıllar gerçekten imkansız olurdu, [*] Ama "Les Ebeveynler Pauvres"
Aklının şimdi en iyi ve maddi olduğunu göstermişti
o geniş beyninde hala birçok şaheser bulunacaktı ve
verimli hayal gücü. Ancak, Rus ikliminin zorlukları,
Balzac'ın maruz kaldığı özelleştirmeler ve endişelerden şüphe yok
Paris 1848 Devrimi'nden sonra ve barbar muamele ile
Wierzchownia'da doktorun elinde geçirdi,
davasını umutsuz hale getirdi; Ve şu anda sadece bir taş daha
"komedinin bitmemiş yapısına atılmaya mahkum
Humaine. "

[*] "Balzac, Sa Vie, Son Oeuvre", Julien Lemer.

Şubat 1848'de Balzac'ın gitmesi kesinlikle gerekliydi
Paris'e, para bir kerede bulunması gerektiği gibi,
Kötü niyetli Chemin de Fer du Nord hissedarlarını yapıyordu. Balzak
Yolculukta soğuk algınlığından çok acı çekti ve Rue'ye geldi
Fortunee en talihsiz zamanda, devrimden hemen önce
Şubat 1848.

Siyasi atmosferin rahatsız olmuş durumunun sonucu olarak,
Edebiyat görünümü trajikti; ve hemen içinde olan Balzac
Para istiyorum, kendini korkunç boğazlarda buldu. İki ile yaşamak
Sanat eserleriyle çevrili lüks küçük evinde hizmetçiler
binlerce frank'a mal oldu, neredeyse açlıktan ölüyordu. Onun
Yiyecekler, bir kez pişirilmiş ve sıcak yenen haşlanmış sığır etinden oluşuyordu
Hafta ve geri kalan altı gün soğuk kalıntılara geçti. BT
Mevcut acil ihtiyaçları için para toplamak imkansız görünüyordu.
"L'Initie", [*] gülünç derecede küçük bir fiyata satmayı başardı.
_LE Spectateur cumhuriyeti adlı geçici dergi, ancak sadece
geri faturalarda uzun bir süre alındı ​​ve
Ona nedeniyle parayı hiç ödendi.

[*] "La Genese D'N Roman De Balzac", Vicomte de Spoelberch De
    Lovenjoul.

Bununla birlikte, özelleştirmelerinin onun üzerindeki etkileri ne olursa olsun
sağlık, hem Lemer hem de ruhlarını bastırmadılar, hem de
Champfleury, [*] her biri onunla birkaç saat geçirdi
Fortunee, onun bitmemiş canlılığından bahsed, doyurucu uyuyor
kahkahalar ve gelecek için kendinden emin planları. Bilen Lemer
Daha önce, gerçekten çok yaşlı göründüğünü belirtiyor; Ancak
Onu ilk kez gören Champfleury, sadece onunla vuruldu.
Güç, hayvan ruhları ve keskin zeka. Ortasında
gününün edebi yeteneklerinin umutsuz sağlıksız eğilimleri, o
hala, onun _joie de vivre_ ile ayrı bir adamdı. _Naif_, bir
Büyüleyici gurur, "Arap vahşi atı sevdiği için edebiyatı sevdi
Baskıda bir zorluk buldu. "Yine de maddi
Refah, her zamanki gibi, ön planında önemli bir yeri işgal etti
Yaşam şeması ve zihni hala tiyatroda koşuyordu.
Para kazanmanın harika aracı. Champfleury'yi takip etmemesi konusunda uyardı
birçok kitabın yapımından sonra bir örnek
acınacak yoksulluğun varlığı, ancak sadece üç roman yazmak
yıl, böylece bir servet yapmak için yılda on ay kalmalı
Tiyatro için çalışarak, "araba il faut que l'iste mene une vie
görkemli. "[+]

[*] "Balzac, Sa Vie, Son Oeuvre", Julien Lemer.

[+] "Grandes d'Hier et d'Aujourd'hui," Champfleury tarafından.

Programlar hala hızlı hareket eden beyninden birbirlerine girdi. O
tüm büyük dramatistlerin bir ilişkisini yaratmak istedi.
Gün, Fransız sahnesini ortak olarak oluşturulan oyunlarla zenginleştirmeli.
Bununla birlikte, bu konuda oldukça umutsuzdu
Yazarlar korkak ve boştu ve korktukları için
toplumuna katılmayı reddediyor. Scribe çalışacak tek kişi oldu;
"Mais Quelle Litteraturature Que 'Les Memoires d'N Albay De Hussards!' '
Korku içinde haykırdı. [*] Devasa zengin olmak için başka bir plan
ciddi konuştuğu, tüm sanatların tekelini kazanmaktı,
ve Avrupa'ya açık artırma olarak hareket etmek: Apollo Belvedere'yi satın almak,
Örneğin, tüm ulusların birbirlerine karşı yarışmasına izin verin ve
Sonra en yüksek teklif sahibine satmak için.

[*] "Champfleury tarafından Historiques Sur M. de Balzac".

Siyasi durumun kasvetli bir görüşünü aldı, çünkü
Lamartine için büyük bir hayranlık duydu, şairin
Yeterli zihin gücüne sahip değil, büyüklerden yararlanmak için
Şüphesiz bir sonraki montaj constituante'de sahip olacağı çoğunluk
ve kendisini güçlü bir hükümetin şefi yapmak için,
Başkanlığı başkanlık ederek muhteşem _role_'sini haklı çıkarın.
Adalet tarafından talep edilen büyük sosyal ve idari reformlar ve
Malzeme, ahlaki ve entelektüel ilerleme. Sözlerinden birinde
üzüntü bir dokunuş. Lemer'e şimdiki krizde hepsini söyledi.
Yazarlar yazılarını bir süre feda etmeli ve atmalı
kendileri siyasete enerji ile. "ET Pour Cela il Faut ETRE
Jeune, "İç çekerek ekledi;" et moi, je suis vieux! "

Ancak, 18 Mart 1848'de, onun yazdığı bir mektup ortaya çıktı.
_ConstriationNel_, burada milletvekili olarak duracağını belirtti.
bunu yapmak istedi. [*] Sonuç olarak, "Club de la faternite
Universelle ", adının üzerine koyulduğunu bildirmek için yazdı.
Seçim için adayların listesi ve onu açıklamaya davet etti
Kulübün bir toplantısında siyasi görüşler. _Constritalnnel_
19 Nisan Balzac, bu talebe gitmeyi reddederek yanıtladı.
toplantı ve aynı zamanda niyetinin olmadığını açıkladı
canavar ve seçimlerini sadece sorulmayan oylara borçlu olmak istedi
için, ama gönüllü olarak verildi. Ayrıca,
1789-1848 Fransa Anayasasını on beş yılda bir değiştirmişti,
ve zamanın olmadığını sordu, "ülkemizin onuruna,
bir form, bir imparatorluk, dayanıklı bir hükümeti bulmak; böylece bizim
refah, ticaretimiz, sanatımız,
Ticaret, kredi, ihtişam, kısaca, Fransa'nın tüm serveti,
Periyodik olarak tehlikeye girmeyecek mi? "

[*] "Honore de Balzac", Edmond Bire.

Doğal olarak, bu uzlaşmaz görüşler lehine bir iyilikle karşılaşmadı
"Citoyens Membres du Club de la Faternite Universelle" ve
Balzac, Assemblee Nationale'in bir üyesi seçilmedi. Bölüm XV

                             1848 - 1849

  Rue Fortunee'deki Evin İç Açıklaması-"La Maratre"
  -Projected Plays-"Le Faiseur"-Balzac için giriş istiyor
  Academie Francaise'e son kez-Wierzchownia'ya geri döner
  -arası sağlık-ailesine yapılan metinler-aile ilişkileri
  gergin.

Şubat ayından sonuna kadar süren Paris'te kaldığı süre boyunca
Eylül, Balzac hiçbir yabancıyı kabul etmemeye dikkat etti.
Rue Fortunee'de gizemli küçük ev. Güvenilir arkadaşları bile
sadece katı ile ikametgahının ihtişamı gösterildi
Gizlilikle ilgili ihtiyati tedbirler, o kadar korkuyor ki, onun haberleri
Sözde zenginlikler alacaklılarının kulaklarına ulaşmalıdır. O sadece
Tüm bu hazinelerden mütevazi gözaltı, dedi. Hiç bir şey
ona aitti; O her zamankinden daha fakirdi ve sadece sorumluluk alıyordu
bir arkadaş için evin. Buna inanmak zordu ve onun
Borçları konusunda her zaman şüpheci olan tanıdıklar güldü,
ve zevkine, yine de sıkıntısına, gerçekte bir
Milyoner ve servetini eski çoraplarda tuttu.

Theophile Gautier, bir
Bu özenle korunmuş bu konuya giriş, şöyle açıklıyor: "O
Ancak bizi bir gün aldı ve bir yemek odası görebildik
Eski meşe, bir masa, şömine, büfe, büfe, panelli,
ve oyulmuş ahşaptaki sandalyeler, bir berruguete, bir
Cornejo Duque veya bir Verbruggen kıskanç; Bir çizim odası asılı
Altın renkli damask, kapılar, kornişler, kaideler ve işlemlerle
abanoz; Bir kütüphane, kaplumbağa kabuğu ile kaplı dolaplarda değişiyordu
ve Buhl tarzında bakır; Sarı Breccia'da bir banyo,
Sıvıdaki taban; Kubbeli bir boudoir, eski resimler
Edmond Hedouin tarafından restore edilmişti; ve üstten aydınlanmış bir galeri,
daha sonra 'kuzen pons' koleksiyonunda tanıdık. Üzerinde
Raflar her türlü meraklıydı-Saksonya ve Sevres Porselen,
Çatlamış camlı deniz-yeşil boynuzlar; Ve merdivende
halı ile kaplı, büyük Çin vazoları ve muhteşem bir fener
kırmızı ipek kablosu ile asılı. "[*]

[*] "Portreler Çağdaşlar: Honore de Balzac," Teophile Gautier.

Galeri, bu sanat tapınağının kutsallarının kutlaması, nerede
zahmetli bir şekilde toplanan ve uzun süren hazineler sonunda
monte edilmiş, tam olarak "le kuzen pons" da açıklanmaktadır. Büyüktü
Üstten aydınlatılmış dikdörtgen oda, beyaz renkte boyanmış duvarlar ve
Altın, ama "Beyaz sararmış, Altın zamanla kızardı,
Tuvallerin etkisini bozmayan uyumlu tonlar. "[*]

[*] "Le Cousin Pons", Honore de Balzac tarafından.

Bu galeride buhl kaideleri üzerine monte edilmiş on dört heykel vardı,
Ve tüm duvarların etrafında zengin bir şekilde dekore edilmiş abanoz büfeleri
_objets d'Art_, merkezde dururken oyulmuş ahşap kasalar vardı
insan çalışmasındaki en büyük nadirliklerden bazılarını büyük avantaj gösterdi
-Fildişi, Bronz, Ahşap ve
emaye. Altmış yedi resim bu muhteşem duvarları süsledi
Daire, aralarında kaybı olan dört başyapıt
Zavallı eski ponsların melankolik hikayesinde en trajik olay. Orada
Sebastian del Piombo'nun bir "Chevalier de Malte en Priere" idi; A
Fra Bartolommeo tarafından "Kutsal Aile"; Hobbema tarafından bir "manzara"; Ve bir
Albert Durer tarafından "Bir Kadının Portresi". Görünüşe göre onlar içindeydiler
Sanat eserleri olarak gerçeklik vasat, ama onlar azami bir kaynağıydı
onlardan birini coşkuyla söyleyen sahiplerinden gurur ve zevk
Onlar-Sebastian del Piombo-"insan sanatı daha ileri gitemez."
Balzac romanında kendi seveceninden bahsettiğini bildiğimizde
mallar, kendi sözlerini düşünüyoruz, "fikirler kendilerini yansıtıp
aynı güç, tasarlandıkları gibi, "[*] ve
Zavallı yaşlı kuzen pons olduğunda hissettiğimiz olumlu acının nedeni
hazinelerinden yoksun. Büyük _voyant_ onun tarafından taşındı.
eski müzisyenin kişiliğine güçlü hayal gücü ve
uyandırdığı yürürlükten gelen durum, ona işkence olmalıydı;
Gerçek sanatçının cesareti ve vicdanlılığıyla o
kendini belirlediği görevde tereddüt etmedi, ama kararttı ve
Trajedisinin gölgelerini kapanışa doğru derinleştirdi.

[*] Honore de Balzac tarafından "Le Pere Goriot".

Bu görkemli evin 400.000'e mal olduğunu duymak şaşırtıcı değil
franklar, ama şaşırtıcı ve sakinleri
istikrarlı olan İngiltere devrimlerin rahatsızlıkları hakkında bir fikir,
Sahibi ve sakinleri 1848'de ortada açlıktan ölmeli
ihtişam ve onun için imkansız olması gerekirdi
Eğer satmak isteseydi, küçük bir merak için bir alıcı bulun
Ekmek satın almak için. Evin maliyetinin bir kısmı Madam tarafından karşılanmıştı
Hanska, ama Balzac açıkça sınırlarını aşmıştı ve
kendini ciddi olarak borçlu. Verilen iddia edilen nedenlerden biri
Madam olma sözünün daha fazla ertelenmesi için bayan tarafından
Honore de Balzac, Balzac'ın sahip olduğu utanç durumuydu
dekorasyondaki harcamalarıyla kendini azalttı; Ve umutsuzluğunda
ve tiksinti, çok mutlu olduğu ve hangisi
Asla işgal edilmeyecek gibi görünüyordu, yakında ona oldu "
Rascally Plum Box. "

Ancak şu anda hala sahipliğin sevinçlerini tatıyordu ve
her zamanki gibi, gelecek hakkında umutlu. Tiyatro hayalleri
Başarı sonunda gerçekleşmeye mahkum görünüyordu. [*]
Rue Fortunee'ye koştu.
Harika bir adam, oyunu sormak için ona "Pierre ET yerine vaat etti
Catherine, "Balzac'ı her zamanki gibi yaptı ve masasında sunuldu.
Büyük karakterlerle yazılmış bir kopya kitabı, "Gertrude,
trajedi burjuva. "Oyun ertesi gün Balzac'ın okundu
Hostein, Madam Dorval ve Melingue'ye çizim odası; ve hostein
"La Maratre" adı altında kabul etti, Madam Dorval Expressing
İlk unvanına çok fazla itiraz. Sonunda Madam Dorval ve
Balzac'ın hayal kırıklığı, çok etkisi olan Madam Lacressoniere
Hostein ile kahramanın rolüne emanet edildi; Ve trajedi
25 Mayıs 1848'de Theatre-Historique'de üretildi.
Siyasi atmosferin rahatsız edici durumu
Tiyatrolar, oyun önemli bir başarı ile karşılaştı; Ve eleştirmenler
Bir zamanlar Balzac _metier_
Tiyatro, büyük bir dramatist olabilir. Bu sefer,
Porte-Saint-Martin'in direktörü Cogniard bir mektup aldı
Elli imza ile ikinci bir "Vautrin" performansını isteyin.
Bu talebi Balzac'a iletti.
"Vautrin" tekrar sahneye çıktı, Louis'in tüm karikatürü
Philippe, ana kısmı oynayan aktör tarafından önlenmelidir.
Oyunu yazdığında hiç istemediğini ekledi.
Siyasi ima. Ancak, "Vautrin" Nisan 1850'ye kadar harekete geçmedi,
Balzac'ın bilgisi olmadan Gaite'de üretildiğinde.
Bunu Dresden'de duyan Balzac, Paris'e yolculuğunda
Rusya, dramatik haklarının ihlalinden şikayet etmek için yazdı ve
Sonuç olarak oyun Gaite kurullarından çekildi.

[*] "Honore de Balzac", Edmond Bire.

1848'de Paris'te kaldığı süre boyunca Balzac, arazilerini çizdi
Birçok drama. Odeon'un yönetmeni, umutsuzluk içinde
Haziran siyasi krizinden sonra tiyatrosu Victor Hugo'yu sundu,
Dumas ve Balzac [*] 6.000 frank prim ve herkese bir telif hakkı
4.000 frank'ı aşan makbuzlar, eğer onun için bir oyun üretirlerse
tiyatro; Ve bu teklife yanıt olarak Balzac vaat etti "Richard
Sauvage, "hiç yazmadığı. Tiyatro Francais'in yöneticisi,
M. Lockroy, şimdiye kadar hor görülen dramatist için de dengeler yaptı;
Ve Balzac ona "Les Petits
Burjuva, "ama fikri terk etti." Öyle mi, "diye yazdı Hippolyte
Rolle, "_bourgeoisie_ böyle bir savaştan sonraki gün
kanlarını tehditkar medeniyet için cömertçe döktü; Bu
yas tuttukları zaman,
Sahne? "[+]

[*] "Honore de Balzac", Edmond Bire.

[+] "Yazışma," Vol. ii. P. 332.

Ancak şu anda Balzac portföyünde oldukça hazır bir oyun vardı
Harekete geçecek-Birkaç kez unvanını değiştiren biri varlık
Yazar tarafından art arda "Mercadet", "Le Speculateur" ve
"Le Faiseur." Comedie Francaise tarafından okundu ve kabul edildi
17 Ağustos 1848, "Le Faiseur" adı altında; Ve Balzac ne zaman
Eylül sonunda Rusya'ya döndü, arkadaşına sordu
Laurent-Jan, yokluğunda komedinin sorumluluğunu üstlenecek. Açıkça
Aralık ayında olduğu gibi, meselelerin çok sorunsuz gitmediğini duydu
Wierzchownia'dan Laurent-Jan'a yazdı
Francaise "Mercadet" i reddetti-"
17 Ağustos-Frederick Lemaitre'ye sunulabilir; Ve birkaç gün
Daha sonra, parçanın "bir düzeltme yapımı" olduğunu duymak
Komedi Francaise, tamamen geri çekti. "Le Faiseur" veya
Daha sonra "Mercadet" tiyatro tarihine sunuldu ve Balzac
Zaten hayal gücünde gördüm kız kardeşi ve iki yeğeni
İlk gecenin performansı, en zarif tuvaletlerine katlandı.
Rusya'da olduğu gibi ve annesi tiyatroya gitmedi,
ailenin tek temsilcileri olurdu; ve hostein olmalı
Bu nedenle onlara tiyatrodaki en iyi kutulardan birini sağlayın. Eğer
Balzac'ın geçmişten beklediği gibi tıslama ve mırıltılar vardı
Deneyimler, genç yeğeni Valentine öfkeli olurdu; Ancak
Sophie hala haysiyetini koruyacaktı "ve sen, sevgili kız kardeşim.
. . . Ama bir kutu bir tiyatroya karşı ne yapabilir? "

Yine de, Hostein "Le Faiseur" i kabul etse de,
Müşterileri Melodrama'yı komediye tercih etti ve uyması için
"Tiyatrosu de Bulvarı" için oyun gerektirir
karakterini tamamen değiştirecek değişiklikler. Balzak
Doğal olarak bu önerilen değişikliklere itiraz etti, çünkü
Comedie'nin "düzeltmelerinden" daha fazla süpürücü
Francaise ve oyun hayatı boyunca asla harekete geçmedi. Ağustos'ta
Ancak 23, 1851, daha önce gördüğümüz gibi, "Mercadet Le Faiseur,"
M. Dennery tarafından yapılan bazı değişikliklerle ve ayrıca eksikliklerle
-Balzac'ın başlangıçta yazdığı gibi oyuna çok uzundu.
Tiyatro-Gymnase'de muazzam suçlamalarla alındı; Ve
22 Ekim 1868'de Comedie Francaise'de harekete geçti ve
Yine 1879'da ve 1890'da.

İlk olarak Balzac'ın yaratılışını tasarlayan Geoffroy tarafından oynanan Mercadet
takdire şayan ve komedi Francaise'de daha az başarılı bir şekilde,
İkinci Figaro, Balzac'ın kendisine güçlü bir benzerliğe sahip. O
sürekli sahnede ve seyirciyi kesintisiz tutar
zekâsı, iyi mizahi, doyurucu kahkaha patlamalarıyla eğlendirildi ve
Alacaklılarını şaşırtmak için durmak bilmeyen uygunluklar. Eylemi
Oyun basit ve doğaldır ve diyalog _Bon ile parıldıyor
MOTS_, Gaiety ve Eğlenceli Salimler. Oyun tasarlanmıştı ve
1839 veya 1840'ta bile yazıldı ve Balzac'ın ölümsüz olmadı
Gençlik, infazından daha parlak bir şekilde parlıyor. Meraklı
Asla bir dramatist olarak doğuştan gelen güç duygusunu fark etmek
onu terk etti, hattını oldukça bulmuş gibi görünse bile
Farklı yön, sonunda büyük ölçüde haklıydı.

Onun canlılığı ve umutluluğu onu asla uzun süre terk etmedi. Hatta
1849'da korkunç sağlık durumu ve hayal kırıklığına rağmen
"Le Faiseur" un görünmediğinde, yüzdüren ruhlardaydı ve
kız kardeşini mektuplarından birinde bilgilendirdi,
Komedi, "Le Roi des Mendiants", Laurent-Jan'a, mümkün olan en kısa sürede
St. Petersburg'a taşımayı başarın. Orada, Fransız büyükelçisi
Paris'e gönderme suçlamasıyla emanet edilecekti,
Makalelerin postayla seyahat etmesine izin verilmedi. [*] yaklaşık üç hafta
Daha sonra [+] annesinden Madam Dorval'a olduğunu söylemesini istemek için yazdı.
İçinde harika bir _role_ ile başka bir oyun hazırlamak özel olarak tasarlanmıştır
onun için. Ancak, Balzac'ın başarısızlığı nedeniyle drama asla
Form aldı ve Madam Dorval 20 Nisan 1849'da üç yaklaşık üç kişi öldü
Mektubunun gönderilmesinden haftalar sonra.

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 393.

[+] "Yazışma," Vol. ii, s. 397.

1848'de Rue Fortunee'de kaldığı sırada, o da,
gördüğümüz gibi kabul edilen "mercadet" hakkında memnun
Comedie Francaise tarafından; ve üretimi yardımcı olacak, o
Şüphesiz, onu parasal zorluklarından kurtarmayı umuyordu. Hazır
Para sürekli basan bir zorunluluktu. Emile de Girardin, içinde
1848 devrimi sırasında siyasi faaliyet unutmamıştı
Kişisel kızgınlıkları ve Balzac'ın Paris'e gelmesinden kısa bir süre sonra
Bir keresinde 721 frank 85 santralini ödemesini istedi.
Borçlu _la presse _. [*] Bu Balzac muhtemelen yapamadı ve çoğu
Muhtemelen konuyla ilgili her şeyi unuttu. Öyle değil antagonisti
7 Ekim 1848, Balzac Rusya'ya döndükten sonra talep etti
acil ödeme; ve dört gün sonra mahkemeye uygulandı
Borcun gelecekten ödenmesi gereken bir emir için seine
O zaman provada olan "Le Faiseur" makbuzları
Tiyatro Francais. Bu talep verildi, ancak tüm oyundan sonra olduğu gibi
Geri çekildi, Emile de Girardin parasını almadı. Fakat,
Sonunda, Balzac'a Aralık ayında bir makbuz yazarken ödendi.
30., 1848, 757 frank 75 santimet için, yasal olan bir toplam
masrafların yanı sıra orijinal borç.

[*] "La Genese D'N Roman De Balzac", Vicomte de Spoelberch De
    Lovenjoul.

Ocak ayında Academie Francaise'e iki seçim olacaktı,
1849, M. Chateaubriand ve M. Vatout'un koltukları gibi
boş; Ve Balzac servetini denemek için tekrar karar verdi. O yazdı
Rusya'ya gitmeden önce gerekli mektup ve bu bir
5 Ekim 1848'de ünlü kırk toplantı. [*] Görünüşe göre,
Balzac'ın Fransa'dan yokluğu,
Reçete edilen ziyaretler, başarı şansına karşı militan,
Ateşli destekçi, M. Vacquerie, 9 Ocak _l'Evenement_'de yazdı,
1849: "Balzac şimdi Rusya'da. Nasıl ziyaret etmesi beklenebilir?
Academie'nin bir üyesi olmayacak çünkü içinde bulunmadı
Paris? Posterity dediğinde, 'o yazdı' 'Splendeurs et Miseres des
Courtisanes, "" Le Pere Goriot "," Les Ebeveyn Pauvres "ve" Les
Treize, "'Academie cevap verecek:' Evet, ama bir yolculuğa çıktı. ''

[*] "Honore de Balzac", Edmond Bire.

11 Ocak 1849'da gerçekleşen ilk seçimde DUC
De Noailles, yirmi beş makale ile listenin başındaydı.
onun lehine ve Balzac iki tane aldı; İkincisi, 18 Ocak'ta,
M. de Saint-Priest başarılı aday olduğunda, iki üyesi
Akademi oy pusulasının ilk turunda Balzac'a oy verdi.
Ancak üçüncü ve karar vermek adını hiç dahil değildi.
Balzac, Laurent-Jan'a destekçilerinin isimlerini sormak için yazdı.
Onlara teşekkür etmek istedi; ve aynı zamanda, bir mektupta
kayınbirader, M. Surville, olacağını anlaşılmasına izin verdi.
Bir daha asla kendini kabul etmek için bir aday olarak sunmayın
Academie Francaise, bu bedeni yanlış koymayı amaçladığı gibi. Bu beklentidir; Eylül 1848'in sonuna dönmeliyiz,
Balzac olduğunda, gerekli işleri ayarladıktan sonra,
Madam Hanska'ya geri döndü. Daha iyi vesayet için
hazineler, annesini Rue'ye monte edilmiş iki hizmetçi ile terk etti
Fortunee ve 1849'un başında Paris'e dönmeyi bekliyordu.
Ailesi ondan bir aydan fazla bir süre sonra haber almadı
Annesi her zamanki gibi dolu bir mektup aldığında varış
Talimatlar ve komisyonlar, ancak kendi işlerinden haber vermiyor. O
o zamanlar yazdığı sırada hastaydı ve birkaç gün sonra
akut bronşit ile ele geçirildi ve öngörülenlerini ertelemek zorunda kaldı
Paris'e dön.

Balzac'ın Kış boyunca sağlığı acınacaktı ve
Wierzchownia'daki doktorun yönü, bir kurstan geçti
Kalbi ve akciğerleri için tedavi. Bu doktor bir öğrenciydi
"Medecin de Campagne" de Benassis'in orijinali ünlü Franck,
Ve Balzac'ın ona tam bir inancı olmuş gibi görünüyor ve
ilk olsa da, Fransız doktorlarından çok etkilendim
Teşhis için dünyada küratif yöntemlerden oldukça habersizdi.
Balzac'ın şu anda Rusça her şey için tutkusu,
tuhaf bir şekilde ailesine çalışıyor. Kesinlikle onlara delilik gibi görünüyordu
Kendisini ülkesinden ayırmalı, yavaş yavaş daha az görmeli
ve daha az arkadaşları ve utanmak için bir eğilim göstermeli
Romatizma ile sakatlanmış bir kadın uğruna ilişkilerinden
Ve artık genç değil, kim, ne kadar tutkuyla onu sevmiş olabilir
Geçmişte, şimdi ondan bıkmış gibiydi. Sophie ve
Valentine Surville şüphesiz muhteşem ipek almaktan memnundu
Rus kürküyle süslenmiş amcalarından sarar; Ama mektup
Hediyeye eşlik eden, sanıyoruz ki,
zevk, veya herhangi bir oranda annelerinin
duygular. "Ma Pauvre Sophie" ni bilgilendirmek neredeyse hiç gerekmiyordu.
Kontes Georges ile rekabet etmesinin boşuna olduğunu
Piyanoda yeterlilik, ikincisi olduğu gibi "müzik dehası,
aşk "; ve o harika genç bayan mükemmelliklerinin uzun bir dizisi
Sadakati olmayanlara çok yorucu olmalıydı
onunla tanışmak. Görünüşe göre genç Kontes sahipti
Pedantry olmadan derin bilgi ve lezzetli saftı,
küçük bir çocuk gibi gülmek; Bu onu engellememesine rağmen
Güzel şeyler hakkında dini coşku göstermek. Dahası öyleydi
meleksel iyilik, yoğun bir şekilde gözlemci ama son derece sağduyulu, çoğu
Sevilen annesine saygılı, çok çalışkan ve sadece yaşadı
görev için. "Tüm bu avantajlar,
iyi üreme, sahip olmayan bir kolaylık ve ihtişam havası
her kraliçe ve her birinin istediği Fransa'da oldukça kaybolan
eşit olmak. Bu dış ayrım, bu harika olmanın bu görünümü
Bayan, Tanrı'nın Tanrısı Tanrı'nın en değerli armağanlarından biridir,
Onlara verebilir. "[*] karakterini doğru boyamak için Balzac diyor ki,
bir ahlakçının olacağı tek kelimeyle karışmak için gerekli olurdu
United'ı tek bir insanda bulmanın imkansız olduğunu düşünün; Ve onu
"Yüce Eğitim" onun tüm yapısının bir tacıydı
mükemmellikler.

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 345.

Tarafsız olsa da, muhtemelen ilkesiz olan tek teselli
Gözlemci, bu noktada talihsiz Sophie'ye teklif etmiş olabilir
Ve Valentine, genç Kontes'in açıkça olduğu gerçeği olurdu
Son derece sade, Balzac'ın kısmi olması bile sadece şunları söylemesine izin verdiği gibi:
"Fiziksel olarak lütuf var, bu daha güzel
güzellik ve bu hala kahverengi olan bir cilt üzerinde zafer kazanıyor (o
neredeyse on altı yaşında) ve iyi kesilmiş bir burun üzerinde,
sadece profilde büyüleyici. "

Ancak umalım ki, üzücülerimiz yeğenlere boşa harcanıyor,
ve yakışıklı hediyeler alma fikrindeki sevinçlerinde, onlar
Ya seçkin amcalarının istenmeyen kısımlarını atladı
Mektup ya da bu, raptürlerinin nedenini bilmek, eğer _Did_
Oku, güldüler ve anladılar.

Polar yıldızı nadiren Balzac'ın mektuplarında adıyla bahsedilir; o
Genellikle "kaldığım kişi" ve çok az şey söylüyor
onun hakkında, ancak
onun borçları ve hayatının büyük mutluluğu sürekli
ertelenen. Emlakta iki yangın ve Kontes
Ayrıca üç dava ile yüklendi: biri bazı mülkler hakkında
bir amcadan ona gelmeli ve hangisinin
St. Petersburg'a gitmesi için gerekli. Balzac'ın mektupları
her zamanki parasal zorluklarına yönelik imalarda bol miktarda bulunurken
Survilles, 1848 devrimi tarafından neredeyse mahvolmuştu, böylece
Ailenin görünümü her tarafta siyahtı.

Bunca zaman Balzac'ın ilişkileri gittikçe daha fazla
işleriyle ve genel yönü ile hoşnutsuz
işleri. Honore açıkça bir kimera peşinde koşuyordu ve yüzünden
Yanılsamaları, onlara birçok yük uygulandı. Madam de Balzac
Müdür Hastası, Rue'de velayet olarak görev yapmaktan bıktı
Fortunee, Francois'e nasıl temizleneceğini öğretmesi bekleniyordu
lambalar ve yaldızını sarma hakkında dikkatli talimatlar aldı
Pamuk paçavralarında bronzlar. Oğlu kalıcı gibi görünüyordu
o korkunç Rusya tarafından yutuldu, ki
sabırsızlıkla, asla hiçbir şey anlamayacaktı; Ve özlem duydu
Suresnes'deki küçük lojmanlarına emekli olun ve memnun olduğu gibi.
Laure, şikayetleri de vardı, ancak muhtemelen onları tuttu
kendisi ve barışçı olarak hareket etmeye çalıştı. O ve ailesi içindeydi
korkunç parasal boğazlar ve pahalı evin görüşü
Asla işgal edilmeyecek gibi görünüyordu, biraz olmalıydı
bıkkın. Onur için yararlı olmaya oldukça istekliydi ve yaptı
Zahmetli komisyonların ona ne zaman emanet edildiğini umursamayın; Ama o
Hiç şüphe yok ki bunu fark etmek için-kızları olmasına rağmen
Sürekli yazması bekleniyor ve büyük ölçüde ödüllendirilmesi gerekiyordu
işçileri için, gençlerin
Kontes mektuplarını dinledi-arkasında gizlenen güçlü bir neden
Balzac'ın ailesinden sık sık duyma endişesi,
Madam Hanska'yı olumlu bir şekilde etkileyin.
kendisi ve birlikleri. Aynı zamanda, üzücü bir sunum uyardı
O, kardeşi bu büyük bayanla evli olsaydı, onun
Aile ve arkadaşlar ondan çok daha fazlasını görürlerdi. Potansiyel yapamaz
her iki onur da geri döneceği gibi fakir laure için çok neşeli
Fransa'ya kalpten kırılmış ve borçtan bunalmış veya kazanacaktır
kalbinin arzusu ve ailesine kaybolacaktı.

Balzac'ın şu anda ilişkilerine olan mektuplarının tonu
olumsuz eleştirildi ve okuyucunun bazen olduğu doğrudur.
onlardan hizmet taleplerinin sıklığı nedeniyle tahriş oldu ve
Hanski'nin harika mükemmelliklerinde sürekli ısrarı
aile ve onların ihtişamı ve önemi. Bazen de
Mektuplar, karakterinde yeni bir özellik olan bir sinirlilik gösterir.
Bununla birlikte, Balzac'ı yargılarken, neredeyse
kendini bulduğu pozisyonla vahşi. Oldu
Her zaman parlak, iyi huylu ve kabul edilebilir olması gerekir
Wierzchownia'daki partiye ve ailesine mektupları
Bu nedenle sabırsızlık ve umutsuzluk için tek güvenlik valisi,
Madam Hanska'ya karşı asla bir sitem sözü vermese de,
Bazen ona sahip oldu.

Onun korkunç bir ikilemdi. Hasta ve acı çekiyor, böylece mümkün değildi
umutsuzca aşık olan borç yükünü azaltmak için çalışmak
Bu borçları ne ertelemek için bir kaldıraç olarak kullanan soğuk kalpli kadın
Onun yanında kesinlikle istenmeyen bir evlilik vardı; ve muazzam bir şekilde
gururlu, böylece umutlarındaki başarısızlık onun için sadece kırık değil
Kalp, ama aynı zamanda neredeyse dayanılmaz ipotek; Balzac, sakat ve
engelliler, dişleri sert bir şekilde, güçleri birine yoğunlaştı
Madam Hanska'yı kazanmanın, zaman zaman ustalaşmadığı nokta
kendisi. Ne zaman tahrişi için gerçekten bir mazeret vardı
Aile dokunsuz bir şey yazdı veya kendilerini taze olarak dahil etti
Talihsizlikler, tıpkı meseleler belki biraz daha az ilerliyor gibi görünüyordu
Olumsuz olumsuz. Mektupları her zaman yüksek sesle okundu
Wierzchownia'da öğle yemeği masası ve çoğu zaman, ne yazık ki! Perusalları hizmet etti
Madam Hanska'ya yeniden düşündüğü hata, düşünürken yaptığı hata
Bir ailenin üyesiyle bir ittifak çok tuhaf bir şekilde şanssız ve
istenmeyen.

Sonunda Balzac ve ilişkileri arasındaki yanan öfke
aleve dönüştü. Ateşlemenin acil nedeni bir mektuptu
Madam de Balzac, onurun yeterince yazmadığından şikayet etmek
often to her; Ve ayrıca, yeğenlerine cevap vermediğini
EPISTLES. Bu sitemler çok öfke ile alındı, çünkü
Balzac, Şubat 1849 tarihli cevabında,
Wierzchownia'ya döndüğünden beri annesine yedi kez yazmıştı
Eylül ayında ve sürekli mektup göndermeyi sevmediğini,
Çünkü ev sahipleri tarafından Franked oldular. Yerine söylemeye devam ediyor
Ne yazık ki, misafirperverliğe izinsiz girmesi onun için yapmayacak
onu teklif etti, çünkü kraliyet ve muhteşem olmasına rağmen
Alındığında, bir konuktan başka hakları yoktur. Konuyla ilgili
yeğenlerine yazmayı ihmalinden çok kızgın ve ağlıyor
Bir sinirlilik patlaması: "
yeğenlerime yaz. Böyle fikirleri olan sen, büyükanneleri
Aile görgü kuralları! Elli yaşında oğlunun
yeğenlerine yazmak zorunda! Yeğenlerim çok hissetmeli
Onlara birkaç kelimeyi ele aldığımda onur ve çok mutlu; kesinlikle
Mektupları güzel ve her zaman bana zevk ver. "[*] Bir Postscript
Mektuba şu kelimeleri içeriyor: "Evi Rue Fortunee'de bırakın
Mümkün olduğunca az, sana yalvarıyorum, çünkü Francois iyi olsa da ve
Sadık, o çok zeki değil ve kolayca aptalca şeyler yapabilir. "

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 373.

Balzac bunu görünüşe göre etkileyen başka bir mektupla takip etti
annesinde wierzchowni ailesini memnun etmek için davranmalı
Ona çok iyi; Ve bu iletişim doğal olarak rahatsız Madam de
Balzac bir önceki olandan daha fazla.

Yanıt olarak, oğluna ciddi bir kınama yazdı, burada
ona "vous" olarak hitap etti ve gelecekteki sevgisinin
davranışına bağlı olacaktır. Aslında, Balzac Laure'a sıcak bir şekilde yazdığı gibi,
Küçük bir çocuğu azarlayan bir annenin mektubuydu ve elli idi
Yaşlı! Ne yazık ki, _dejeuner_ sırasında geldi ve
Balzac dürtüsel bir şekilde ağladı, "Annem bana kızgın!" Ve sonra
toplanan partiye mektubu okumaya zorlandı. Çok kötü yaptı
İzlenim, ya kötü bir oğul olduğunu gösterdiği gibi
an extremely difficult person to get on with. Kader bir
Daha sonra, daha sonra bu misyonun gelişi için olumsuz an
Gazabı azaldığında Madam de Balzac,
kısmen jest içinde yazılmıştır. Balzac'ın sonunda yazmasına izin verildi
St. Petersburg, Çar'ın evliliği için iznine yalvarmak için
Madam Hanska ve bu kesinlikle reddedildi. Madam Hanska
Şu anda başkentini ona teslim etmeye hazır değildi
kızı ve böylece onu indükleyecek tek adımı atmak
Egemen, egemenliklerini terk etme yetkisi verecek. O yüzden
Nişanlığı kırmaktan ve Balzac'ı Paris'e göndermekten bahsetti,
Rue Fortunee'deki her şeyi satmak için. Mücadele etmekten bıkmıştı;
Ve Rusya'da zengin, onur ve rahat, oysa o
onu Madam olarak bekleyen sıkıntılı hayatı düşünmek için titredi
Honore de Balzac. Madam de Balzac'ın mektubu onu daha da güçlendirdi
Çözme. Görünüşe göre, aile dağılımları hakkındaki kanıtlara ek olarak,
itibarsız henri hakkında rahatsız edici vahiyler içeriyordu,
ve Montzaigle torunlarını destekleme gerekliliği; ve
Balzac'ın ailenin yönünü yumuşatmaya çalıştığı perde
İskeletler şiddetle geri çekildi. Umutsuzluktaydı. Bu noktada
Annesinin iletişimi ölümcüldü! Onarılamaz yapmıştı
yaramazlık!

Madame Surville'e yazdığı uzun mektup, [*] ona harekete geçmesini isteyen
barışçı olarak ve evliliğinin olacağı faydalar konusunda ısrar ediyor
Bütün aileye getirin, olmasaydı komik olurdu.
yazarın gerçek sorunu ve kaygısı; ve okuyucunun bilgisi,
sağduyulu dünyevi argümanların altında yatan-
ailesini ona yardım etmeye teşvik etme umuduyla
güçlerinde demek-şimdi olan kadın için gerçek romantik aşktı
On altı yıldır ideal oldu.

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 378.

Davayı Madam Surville'e sanki kendisiymiş gibi koydu ve sordu
Zengin olsaydı kursu ne olurdu ve Sophie bir varisi var
Birçok talip. Sophie, amcasının hipotezine göre aşıktı
genç bir heykeltıraş ile; ve ailesi bir nişanlamaya izin vermişti
ikisi arasında. Ancak heykeltıraş aynı evde yaşamaya geldi
_fiancee_ ile ve ailesi ona gösterdiği mektuplar yazdı
Madame Surville'e, aile hakkında zararlı vahiyler içeren
önemlidir. Defente bir kararsızlık olarak, annesi bunu yazdı
heykeltıraş, "David kim, Pradier veya Ingres", içinde bir mektup
ona sokak çocuğu gibi davrandı. Laure bunlarda ne yapardı
durumlar? Balzac soruyor. Tiksinti içinde olmaz mıydı
heykeltıraş ve Sophie için daha uygun bir _parti_ mi seçin?
"Yetersiz evlilikler," diye açıklıyor, "kolayca yapılır; ama
Tatmin edici olanlar sonsuz önlemler ve titizlik gerektirir
dikkat veya kişi evlenmez; Ve şu anda en çok ben
Bir bekar kalması muhtemeldir. "[*]

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 328.

Madame Surville'in kendi çıkarlarına hitap ediyor. "Gerçeği düşünün,
Sevgili laure, bizden birinin bize ulaştığı söylenemez
hedef ve eğer yaşamak için çalışmak zorunda kalmak yerine,
En entelektüel, iyi doğan ve
son derece bağlı kadın, sağlam olsa da küçük bir servet-buna rağmen
Bu kadının kendi ülkesinde kalma ve yeni yapma arzusu
İlişkiler, hatta aile olanları-çok daha elverişli olmalıyım
Hepiniz için yararlı olacak konum. Madam Hanska'nın göstereceğini biliyorum
Sevgili küçük olanlarınıza nezaket ve ilgi duyuyoruz. "

Elbette, bunun tüm ailenin bir avantajı olacağını söylüyor.
güzel, zeki bir kadın tarafından başkanlık edilen bir _salon_
Paris toplumunun _elite_'sini bir araya getirebileceği bir kraliçe. O
ailesi ile zalim veya zorba olmak istemiyor, ama
kendilerini yerleştirmenin faydası olmayacağını bildirir
Böyle bir kadına muhalefet. Onları kendisi ve çocukları konusunda uyarıyor
Onu onlarla suçlayanları affetmeyecek. Daha fazla
Uzun mektup, sınır dışı edilme talimatları verir ve onun
Madam Hanska ile ilişkilerinde yapmamaları gereken ilişkiler
Hizmet, kibir, hassasiyet veya itaatsizlik göstermek; Ancak
Doğal, basit ve sevecen olmalıdır. Şaşırtıcı değildi
Balzac ailesi Madam Hanska'yı sevmedi! Ve fakir kadın olamaz
uyandırılmış hissinden sorumlu olarak kabul edildi!

Ancak mektubunun sonuna doğru okuyucu Balzac'ı affeder,
ve umutsuz bir adamın çığlığının, hasta ve acı çektiğini fark eder,
Hala kararlı bir güçle yapışıyor, yani
Her şey ona, çok eleştirilmemelidir. "Bir kez her şey
kayboldu, artık yaşamayacağım; Kendimi bir garretle memnun edeceğim
Rue Lesdiguieres'inki gibi ve sadece yüz harcayacak
ayda frank. Kalbim, ruhum ve hırsla tatmin olacak
on altı yıldır izlediğim nesneden başka bir şey yok:
Muazzam mutluluk benden kaçıyor, artık hiçbir şey istemeyeceğim ve
Her şeyi reddedecek! "



                             Bölüm XVI

                             1849 - 1850

  Balzac ve ailesi arasında barış yenilendi-eski olduğunu düşünüyor
  Arkadaşlar-Madame Hanska'nın Devamlı Boşluklar-DR. Knothe's
  Tedavi-Madame Hanska'nın Balzac ile ilişkileri ve onun
  Hastalığı hakkındaki cehalet-Kiev'e Göre-Balzac'ın evliliği
  -annesine, kız kardeşine ve Madam Carraud'a mektuplar
  -Fransa için başlangıçta-Terrible Yolculuk-Madame Honore
  De Balzac'ın İnci Kolye ve Garip Letter-Balzac'ın evli
  Hayat-Paris'te yeni evli çiftin varlığını.

Balzac ve ailesi arasındaki kavga çabucak oluştu ve
annesinin-bunu yapmak isteseydi-geri dönmesi gerektiğine karar verildi
Suresnes'e bir kez; Ve her gün Rue Fortunee'ye gel, alarak
Balzac'ın pahasına bu amaç için arabalar. Ancak,
küçük bir kargaşa ve onun haysiyetini iddia etti.
Ne zaman yapmayı seçtiğinde Rue Fortunee'yi terk etmek için çok özgür hissettim
Yani, Madam de Balzac'ın kızgınlığı tatmin oldu; Ve o kaldı
Balzac'ın Mayıs 1850'de geri dönmesinden bir ay öncesine kadar, hastalık
kızının evine çıkarılmasını gerektirdi. [*] yeğenler,
Balzac gerçekten çok düşkündü, "somurtladı" artık değil ama yazdı
Amcalarının övgü aldığı ve neşeli cevap verdiği mektuplar
ve eğlenceli bir şekilde. Kardeşi engelleyen gölgeli bulut da
ve kız kardeşi birbirlerini açıkça görüyor, sonsuza dek dağıldı; ve bir
Honore'un bu sefer Laure'a mektupları sevgi dolu
Sözler, "Endişelendiğiniz kadarıyla, her gün benim festivaliniz
kalp, çocukluğumun arkadaşı ve parlak ve benim
kasvetli günler. "[+]

[*] "UNE Page Perdue de Honore de Balzac", Vicomte De
    Spoelberch de Lovenjoul.

[+] "Yazışma," Vol. ii. P. 420.

Balzac'ın düşüncelerinin şimdi bunlara yöneldiğini fark etmek merak ediyor
Geç yıllarda geçen gençliğinin sadık arkadaşları daha çok
hayatının arka planına. Madam'a uzun bir mektup yazdı
Delannoy, mücadele eden günlerinde ona anne olan
Yarı açlıktan gençlik. Ona borçlu olduğu borcu ödemişti, ama dedi
Hassasiyeti için ona asla yeterince teşekkür edemezdi ve
onun için iyilik. Ayrıca erken hayırsever Dablin'i de düşündü; Ve
Frapesle'deki eski günleri hatırladı ve Madam Carraud'u yazdı
Borget'e anma mesajları gönderen en sevecen mektup
ve komutan karrauduna ve eski hakkında bilgi almak
Tanıdık Periollas. Karraudlar, diğerleri gibi
Devrim günleri para kaybetmişti; Ve Balzac bunu açıkladı
Hastalığı nedeniyle yazması yasaklanmıştı, mecbur hissetti
Doktorunun emirlerine uymamak için, Madam Carraud'un
Gerçek arkadaşların başınıza başarısız olabileceğine inanın. O
diyor ki: "Seni düşünmeyi hiç bırakmadım, seni sevmedim, konuşmadım
Siz, burada bile, 1833'ten beri Borget'i bildikleri. . . Nasıl
Farklı yaşam elli yıllık yükseklikten ve ne kadar uzak olduğumuz
Genellikle umutlarımızdan! . . . Kaç nesne, kaç yanılsamaya sahip
denize atıldı! Ve devam eden sevgi dışında
Büyü, hiçbir şeyde ilerledim! "[*]

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 422.

Balzac'ın hayatının geçen yılının yıllıkları,
Sürekli umut ve fiziksel acıyı hayal kırıklığına uğrattı. Sonra
Bir diğeri birçok planından vazgeçmek ve içinde kalmaya zorlandı
acı çekim. Kendini sunmak için Kiev'e gitmeyi amaçlamıştı
Genel Valiye, ancak bu sefer aydan
Sağlığı nedeniyle ay. Moskova'ya geri dönerken
Paris, asla terk edilmesi gereken başka bir projeydi
Sonunu alana kadar Fransa'ya önerdiği ziyareti yapacak kadar iyi
Nisan 1850'de acı verici ve zor yolculuk ve görme
Sonra imkansız. Bununla birlikte, onun umutluluğu onu asla terk etmedi ve
İster yazma şeklini alsalar da,
Seyahatler, gözlerinde sadece ertelenmişti, asla kesinlikle
vazgeçildi. Madam Hanska'nın niyetleri hakkında belirsizlik giymek
hayatının her zaman devam eden tek durumuydu,
Süreklilik, bu kadar değişken için geçerli olarak kabul edilebilir.
O hanımın ruh halleri. Nisan 1849'da Balzac kız kardeşine şöyle yazdı: "Kimse
1847 ve Şubat 1848 yılının ne olduğunu bilir.
Kaderimin ne olacağına gelince, bana mal oldu! "[*]

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 392.

Bazen Madam Hanska, acımasızca neden olduğu acımasızca
hasta adam onun dikkatsiz sözleriyle,
Katılım tamamen. Diğer durumlarda, Balzac ona yazacaktı
aile, veremediği nedenlerden dolayı
Mektuplar, evlilik sorunu süresiz olarak _postponed idi;
Ve bir kez Wierzchownia'dan ayrılmayacağı kararını verdi
olay şu ya da bu şekilde yerleşene kadar. Onun krizinde
Korkunç hastalık yazdı: "Ne olursa olsun, geri döneceğim
Ağustos. Kişi görevinde ölmeli. . . . Nasıl bir hayat sunabilirim
Benimki gibi kırıldı! Durumumu kıyaslanamaz hale getirmeliyim
On altı yıldır hayatımda faydalı bir şekilde parlayan arkadaş
yıldız."[*]

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 401.

Şu anda Balzac ve Madam Hanska arasındaki ilişkiler
gizemli. Ailesine mektuplarında olağan uyarısını gösterir,
Ve okuyucu, Wierzchownia'dan çok şey geçtiğinin bilincinde
Balzac'ın kesinlikle sessiz olduğu ve o birçok olay _does_
Kayıt, belirli iletmek amacıyla dikkatlice düzenlenmiştir.
dinleyicilerine izlenimler. Güdülerinden biri açık. O öyleydi
Gizli nişanından dolayı ve muhtemelen
Yaklaşan evliliğe, yurtdışına erken yayılmalıdır; Ve bu
Rapor, Madam Hanska'yı onu reddetmek için korkutabilir
tamamen veya ilişkilerinin kulaklarına ulaşabilir ve onlara neden olabilir
yargılamalarının çılgınlığı üzerine yeniden evlenmesi.

Diğer tutarsızlıklar şaşırtıcıdır. 1849 boyunca Balzac, bizim gibi
Görülen, çok hastaydı. Kalbin anevrizmasından muzdaripti,
İki doktorun Knothe'nin iyileştirebileceklerini söylediği şikayet. İle
Güçlerine mükemmel bir inanç olan Balzac, kız kardeşine ifade ederek yazdı
Fransız doktorların cehaletinden dolayı bundan pişman olun Soulie
Bu hastalıktan ölmesine izin verildi, eğer kurtarılmış olabilirse
Dr. Knothe'nin tedavisi takip edildi. Ancak daha genç doktor,
Kısa süre sonra Balzac'ın davasını umutsuz olarak bıraktı; Ama çok olan baba
Wierzchownia ailesiyle samimi, her zaman kendini ifade etti
Hastanın nihai iyileşmesi konusunda güvenle; Ve Balzac şöyle yazdı:
"Bu doktora ne kadar minnettarım! Kemanları seviyor: Bir zamanlar olduğumda
Paris'te ona sunacak bir Stradivarius bulmalıyım. "[*]

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 404.

Dr. Knothe'nin ana reçetesi saf limon suyuydu. Bu
günde iki kez alınır, arındırılması ve dolaşımını hızlandırmak için
damarlarda kan ve arasındaki dengeyi yeniden kurmak ve
arteriyel kan. Ya bu tedavinin bir sonucu olarak veya
Hastalığın doğal seyri, korkunç bir kriz gerçekleşti
Haziran 1849'da Balzac'ın acılarının yoğun olduğu; ve
Yirmi beş saat Doktor onu hiç terk etmedi. Bundan sonra daha iyiydi
Bir süredir ve görme yeteneği o kadar zayıf olmasına rağmen
Geceleri okuyamıyor, yürüyebilir, yukarı çıkabilir ve düz yatabilir
yatak. Ekim ayında Moldavya ateşi dediği şeyle ele geçirildi,
Tuna'nın bataklıklarından gelen hastalık dedi ve
Odessa bölgesini ve bozkırları tahrip etti; Ve yine oldu
tehlikeli derecede hasta. Ocak 1850'de ateşi bir
Akciğerlerinde korkunç soğuk ve on gün kalmak zorunda kaldı
yatakta. Ancak Madam Hanska Derneği tarafından alkışlandı ve
Onu tutmada "sevimli iyilik" gösteren Madam Georges Mniszech
hapis cezası sırasında şirket.

Tüm bunları duyduktan sonra, bir mektupta okumak şaşırtıcı
Madam Honore de Balzac Mayıs ayında Frankfort'tan yazılmış kızına
16, 1850, [*] hiçbir şey bilmemesi garip
Balzac'ın Dr. Knothe tarafından maruz kaldığı rejim; Çünkü ne zaman
Paris'e geliyorlar, kendi doktorunun isteyeceği kesin
ayrıntılar! En kayıtsız hostes başarısız olamazdı, biri
düşünün, kendini refahı hakkında yeterince ilgilendirmek için
Yalnız ve Yenilgi Konuk Çatısı altında, danışmak için
Tehlikeli hasta olduğu zaman onun hakkında doktor. Özellikle daha fazlası
Kendi eylemi nedeniyle sorumluluk hissediyor
Hasta, tıbbi bir tavsiye dışında diğer tüm tavsiyelerden kesildi
Onun tuhaf olan adam _protege_. Böylece tamamen onun içinde olurdu
şarj; Ve doğal olarak endişeli olurdu, kendi başına
rahatlık ve memnuniyet, kendini tanımak için
Malady ve tedavi ile onu bastırırdı. Bunlara eklersek
Hedeflerin sadece bir tanıdık olmadığı gerçeği,
sadece harika bir arkadaş bile değildi; Ama onu seven adam mıydı
Karısı olmaya söz verdiği adam, Madam Hanska'nın cehaleti
Tamamen açıklanamaz görünüyor.

[*] Vicomte de Spoelberch'in elinde yayınlanmamış mektup
    De Lovenjoul.

Bununla birlikte, sadece _Balzac's_ hesabımız olduğunu hatırlamalıyız.
hastalık ve doktorla yaptığı röportajlar; ve bu
Kalp hastalığı olarak, Dr. Knothe'nin bunu onun
Hastasını aldatma görevi-Madam Hanska
Evliliğinden önce Balzac'ın ölmekte olan bir adam olduğunu ve
Doktor reçeteleri işe yaramazdı.

Mektuplarının yakılması nedeniyle, sadece Balzac'ın
Madam fikrimize rehberlik etmek için hevesli ve sevgili benzeri açıklamalar
Hanska; Ve bir dereceye kadar gölgeli bir figür kalıyor, zor
fark etmek. Bununla birlikte, birkaç özellik açıkça göze çarpmaktadır:
Onlara düşüncelerini ve duygularını gizleme gücü
En derin bağlıydı; ayrıca ara sıra bir öz kontrol,
doğal olarak tutkulu ve
kontrolsüz doğa. Son derece gurur duyuyordu; Ve dilek, iken
kendini memnun etmek, onu gözünde indirecek hiçbir şey yapmamak
Dünya, eylemleri üzerinde güçlü bir etki yarattı.
Entelektüel olarak parlak, zeki bir iş kadını ve zihinsel olarak
aktif; Henüz bazı durumlarda merakla inertti ve
Tehlikeli "Canlı ve Yaşa" kelimeleriyle somutlaşmış zihin durumu
uzunluklar. Balzac'ın bile büyük bir kararlılığa sahip olması gerekiyordu
hayranlık ve onun şüphesiz hayranlık güçleri onu hareket ettiremedi
tasarlanan veya hayır, _him_ ile tutulan boşluklardan
_she_ özgür kaldı. Ancak, hayranlık duyamayacağımız karakterinde, o
Anne sevgisinin mükemmelliğinde bir erdem var. Bağı
Anne ve kızı Anna arasındaki sevgi güçlüydü ve
kalıcı ve Madam Hanska isteyerek her şeyi feda ederdi
sevgili çocuğunun mutluluğu için. Bu gerçek, sürükleyici aşktı
hayatının; Balzac'a olan sevgisi ilkinde kalmadı
Ona olan sevgisinin yaptığı gibi tazelik. Aksine,
Bu sefer biraz solmuş ve kısmen boğulmuştu
İhtiyatlı düşünceler, böylece aralarında keşfetmek zordu
onu çevreleyen çeşitli ve karışık büyümeler.

Balzac'ın cesur olmasına rağmen ilginç bir sorun
kelimeler, Madam Hanska'nın artık ona umursamadığını fark etti. O zaman
Bu ertelemelerin hiçbirinin ilerlemediğinden emin olduğunu yazdı
aşk istiyorum, bu sözleri kanıtlamak için hüzünlü bir girişimle kaldı mı
gerçekte ifade ettiği gibi mi? On sekiz ay sonra
Madam Hanska ile aynı ev, sadece buna inanabilir mi?
Maddi zorluklar onu ondan ayırdı mı? Yoksa sonunda mı
Anlayın: Ve ölümüne bağlı olsa da, hala yapışıyor, uğruna
Gururu ve kayıp yanılsamaları, bu kadar uzun süredir olana
Hayatta Nesne? Bilmiyoruz.

Emin olduğumuz tek şey, eğer Madam gerçeği
Hanska'nın kayıtsızlığı _had_ Yavaş ve acı verici bir şekilde Balzac,
Asla söylemezdi ve onu gizlemek için kelimeler kullanırdı
bilgi.

Öte yandan, bazen sözleri hakkında bir gerçek yüzüğü vardır,
ki bu henüz tam acısını tatmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor
hayatının trajedisi. 29 Kasım 1849'da Madame'ye yazdı
Surville [*]: "İki böyle iki tane var hayatınızın tazminatı
çocuklar; Kader için haksız olmamalısın; İstekli olmalısın
Birçok talihsizliği kabul edin. Dava ben ve Madam için aynı
Hanska. Sevginin hediyesi tüm sıkıntılarım için bana hesap veriyor,
Endişelerim ve korkunç işçilerim. Önceden ödeme yapıyorum
Bu hazinenin fiyatı: Napolyon'un dediği gibi, her şey ödenir
Burada hiçbir şey çalınmadı. Gerçekten çok az para ödemiş gibi görünüyorum.
Yirmi beş yıllık çalışma ve mücadele bir sevgiye kıyasla hiçbir şey değildir
Çok muhteşem, çok parlak, çok eksiksiz. Ben on dört ay oldum
Çöl, bunun için _is_ bir çöl; Ve bana öyle geliyor ki geçtiler
Bir rüya gibi, bir saat yorgunluğu olmadan, tek bir anlaşmazlık olmadan;
ve beş yıl sonra birlikte seyahat etmek ve on altı yıl
Samimi tanıdık, tek sıkıntılarımız devletten kaynaklandı
Sağlığımız ve iş meselelerimiz. "

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 426.

Bu kelimeleri yazdığında, Balzac sonunda hoşgörülü hissetmeli
Sorunlarına mutlu bir çözümden emin. Ancak, daha sonra
Annesine mektup, Wierzchownia Partisi'nin
Büyük Fuar için Kiev, bu vesileyle kendinden yararlanacak
Pasaportunun yenilenmesi için ve
Büyük etkinliğin sonunda gerçekleşip gerçekleşmeyeceği oraya varır. Herhangi bir
dava, parti döndükten hemen sonra Fransa için başlayacak
Şubat başında Wierzchownia; Ve hala dikkatli olduğu gibi
Oldukça önemli olan annesi,
Rue Fortunee, ister yalnız olsun ya da onu getiriyor olsun
onunla gelin. Her halükarda, yangınları korumak için değil
kütüphane ve resim galerisi; Ve ona Berlin'e yazabilir,
Ve Frankfort'ta, eve giderken.

"Foire des Contrats" olarak adlandırılan Kiev'deki Büyük Fuar
Kafe için dikkate değer bir durum; ve kapsamlı hazırlıklar yapıldı
İyice şenlikli bir zamanın tadını çıkarmak için önceden. Bir ev
Madam Hanska ve Mniszechs ve Mobilya, Arabalar tarafından işe alındı.
ve hizmetçiler önceden gönderildi. Ancak hava bir
önemli değerlendirme; Ve bu vesileyle, kapsayıcı nedeniyle
Sezonun yolları maalesef geçilmezdi, böylece
Zevk gezisi ortasından sonuna kadar ertelenmelidir.
Şubat. Bu şüphesiz Kontes Anna için üzücü bir hayal kırıklığı oldu,
bu yüzden kim çok keyfi kaçırdı ve gecikme neden olmalıydı
Sabırsız Balzac'a yoğun tahriş, ancak Madam Hanska's
Konuyla ilgili duygular, her zamanki gibi esrarengizdir.

Wierzchownia Partisi sonunda Kiev'e geldiğinde, Madam Georges
Mniszech onu bekleyen bol miktarda şiir buldu ve kendinden keyif aldı
Son derece, regal ihtişam kostümlerinde toplara çıkmak. O
Ortaklar genellikle çok kaba ve bir keresinde Balzac ilişkilendiriyor
maliyeti olan genç kontese ait bir mendil
500'den fazla frank, Mazurka figüründe parçalara ayrıldı,
Erkeklerin dansçının mendilini iddia ettiği. Ancak, "La Mere
Sevimli "bir keresinde kızının pantolonundaki eksikliği onardı
Ona kendi en iyilerinden birini sunarak, "iki kat daha güzel,
Sadece burnunu üfleyecek kadar ketenle, diğerleri
İngiliz Point Dantel. "

Balzac, bu şenliklerin hiçbirinde bulunamadı,
Kiev'e yolculuk ona akut acı çekti; Ve iki gün sonra
Varış, yetkililere devlet ziyaretlerini öderken, [*]
Sahip olduğu en şiddetli soğuk algınlığını yakaladı ve zamanını geçirdi
Kiev'de kalması, tek zevkinin görmek olduğu yatak odasında
Partileri için başlamadan önce Kontes Anna ve hayran olmak
Güzel kıyafetleri. Halkınlığını "korkunç ve
Seyahat eden 'Chasse-Neige' adlı zararlı rüzgar patlaması
dnieper'in seyri ve belki de kıyılarından geliyor
Karadeniz, "ve ona nüfuz etmeyi başardı
Dış hava için hiçbir nokta kalmadı, böylece kürklerle sarıldı
ulaşmak için. Şimdi çok hasta ve en ufak bir ajitasyon, hatta bir
onun huzurunda oldukça yüksek sesle konuşulan cümle,
Korkunç boğulma. Hala daha önce Paris'e dönmeyi umuyordu
uzun ve karısının ona eşlik edeceği fikrine yapıştı; Ama o
Hizmetçi olmadan seyahat etmenin imkansız olacağını söyledi, çünkü
bir parsel taşıyamaz veya hızlı hareket edemez. Belirttiği gibi, "tout cela
N'est pas gai! "

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 436.

Ancak seferi ve onun görevlisi acı çekmiyordu
işe yaramaz, [*] "dört veya beş ardışık hastalık ve
Onun uğruna güldüğüm iklimden acılar,
o asil ruha dokundu; böylece mantıklı bir kadın olarak,
onlardan daha fazla etkilenen, birkaç küçük borçtan korkmaktan
Ödemeye devam edin ve her şeyin yoluna gireceğini görüyorum. "Mart ayında
11, 1850, Berditchef'ten "Her şey şimdi düzenlendi
Annesinin bildiği olay için "ama en büyük takdir
hala gerekli. Madam de Balzac hakkında dakikalık talimatlar verilir
Rue Fortunee'deki evi dekore edecek çiçekler
Madam Honore'a sürpriz; Ve okuduğumuz gibi, Balzac'ın
Adını yazdığında gurur ve zevk. Onun rahatsızlıkları ve acıları
unutulur ve mektup bir
hevesli çocuk. Madame de Balzac'a izin vermek için Frankfort'tan gönderecek
Kendisinin ve gelinin Paris'e ulaşacağı tam günü bilin; ve
Gizemin korunabileceği emir, sadece "Yapma
Bahçenin düzenlenmesi için böyle bir günde unutun, "[+] ve annesi
ne demek istediğini anlayacak. Bütün ev açıkça
Romanlarındaki evler gibi zihninde fotoğraflandı. O biliyor
Her Vazığın Kesin Pozisyonu: İlk Odadaki Büyük Jardiniere,
Japon çizim odasında, ikisi kubbeli boudoir,
ve gri dairede iki küçük olan. Hepsi doldurulacak
çiçeklerle; Ama yeşil çizim odasında jardiniere,
Görünüşe göre gelecekteki Madam Honore'un özel mesleği doldurulacak
"_Belles, Belles Fleurs_!"

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 438.

[+] "Yazışma," Vol. ii. P. 444.

Düğün 14 Mart sabahı saat yedide gerçekleşti,
1850, Berditchef'teki Saint Barbe Kilisesi'nde. Kaçınılmaz
Jitomir Piskoposunun yokluğu, tören tarafından gerçekleştirildi.
Balzac'ın kutsal ve erdemli bir rahip olarak adlandırdığı Abbe Comte Czarouski,
ve Duchesse d'Ancouleme'nin itirafçısı Hinaux'u beğenir.

Kontes Anna annesine eşlik etti ve en yüksek seviyedeydi
ruhlar; Ve tanıklar Comte Georges Mniszech, Comte
Abbe Comte Czarouski'ye Gustave Olizar kayınbiraderi ve
Berditchef cemaatinin tedavisi. Madam Honore de Balzac vermişti
Çocuklarına sermayesi, ancak büyük bir gelir karşılığında,
Balzac'ın alacaklıları nedeniyle akıllıca gizlediği bir gerçek; Ve
Balzac asil cömertliğine hayranlıkla konuşuyor ve
İlgisizlik, bu kendini servetini dengeliyor.

Yeni evli çift Wierzchownia'ya geri döndü, geldi,
Oldukça yorgun, geceleri yarım past onda; Ve ertesi sabah,
Uyanır uyanır, Balzac annesini büyük etkinlik hakkında bilgilendirmek için yazdı.
Gelecekteki uyumsuzluğun iyi ayarlanmış bir önlemiyle açıkladı.
Elder Madam de Balzac'ın haysiyeti yeterince düşünülmedi,
karısının kendisini saygılarını sunmak için yazmayı amaçladığını, ama
elleri romatizmal gut ile o kadar şişmişti ki
bir kalem tut. Şimdiye kadar tutulan ailesini daha da bilgilendirdi
gerçeği cehalette, aynı nedenden sık sık
yürüyemiyor. Ancak bu,
Her zamanki neşesi, kesinlikle Paris'te iyileştirilecek,
Nerede egzersiz yapabileceği ve öngörülen bir
tedavi. Aynı gün kız kardeşine mutlu bir mektup kaleme aldı,
Exultercing kelimeleri içeren: "Yirmi dört saat boyunca, bu nedenle,
Şimdi bir Madame Eve de Balzac, _nee_ rzewuska, _or_ a var
Madam Honore de Balzac, _or_ bir Madam de Balzac genç. "
kendi iyi şansına ve neşeli mektubuna pek inanamayabilir
"Ton Frere Honore, Au Comble du Bonheur!"

İki gün sonra Balzac, Madam Carraud'a bir mektup yazdı
dedi: "Üç gün önce şimdiye kadar sevdiğim tek kadınla evlendim,
Her zamankinden daha çok seviyorum ve ölüme kadar seveceğim. Bu Birlik
Sanırım, Tanrı'nın benim için rezerve ettiği tazminat
Çok fazla sıkıntı, çok yıllar süren iş, çok fazla geçti ve
üstesinden gelmek. Mutlu bir gençliğim ya da mutlu bir baharım yoktu; Yapacağım
En parlak yazlara ve sonbaharların en tatlısına sahip. "
Yeni bulunan mutluluğu, eski arkadaşının olduğunu unutmadı
Şimdi boğuk koşullarda, ama ona kendisinden yalvardı ve
Madam onurunu evlerini kendisi olarak düşünmek için: "Bu nedenle, ne zaman
Paris'e gelmek istiyorsun, bize vermeden bize geleceksin
fark etme. Bize Rue Fortunee'de sanki kendi başına geleceksin
Ev, tıpkı Frapesle'ye giderken. Bu benim hakkım. Yapmalıyım
Bana bir gün anguleme'de bana ne dediğini hatırlat, ne zaman
'Louis Lambert' yazdıktan sonra ayrıldı, delilikten korkuyordum
ve insanların bu şekilde etkilenmeleri hakkında konuştuktan bahsetti
ihmal edildi. O vesileyle dedin ki, 'Eğer deli olursan ben
Seninle ilgilenmeli! ' Bu kelimeleri asla unutmadım ya da
Bak ve ifade. Şimdi Temmuz 1832'de olduğumla aynıyım.
günümüzde seni iddia ettiğim sözler yüzünden, çünkü neredeyse kızgınım
mutlulukla. "[*]

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 448.

Mektubun başka bir bölümünde ona şöyle diyor: "Ah! Asla unutmam
Anne aşk, acı çeken ilahi sempati. Öyleyse,
Her şeyin değerli olduğunu ve nasıl olduğunuzu düşünmek
sorunla mücadele etmek, ben, bununla sık sık savaşa giren
kaba düşman, mutsuzluğunu bilerek, utanıyorum
_my_ mutluluk; Ama ikimiz de bu küçüklükler için çok iyiyiz.
Birbirimize mutluluk ve mutsuzluğun sadece olduğunu söyleyebiliriz
Büyük kalplerin yoğun bir şekilde yaşadığı koşullar
bir pozisyonda diğerinde olduğu gibi zihin gereklidir ve
Gerçek arkadaşlarla talihsizlik belki de mutluluktan daha dayanıklıdır
kıskançlıkla çevrili. "

Balzac, sonuçta, eve doğru yolculuğuna başlamaya mahkum değildi
amaçladığı kadar çabuk. Sağlığı çok kötüydü, gözleri
o kadar zayıf hale gelmişti ki ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ve
Kronik kalp ve akciğer hastalığı o kadar hızlı bir şekilde zemin kazanıyordu ki
En ufak bir hareketi yaparsa nefes alma etkilendi. Oldu
Wierzchownia'da bir süre dinlenmesi kesinlikle gerekli
Daha fazla efor denemeden önce. Başka bir gecikme neden oldu
Genç Kontes kızamık tarafından saldırıya uğradı. Sadık annesi, kim
Sakat durumunda herhangi bir aktif hemşirelik girişiminde bulunamadı, onun tarafından oturdu
kızının bütün gün başucunda ve Wierzchownia'yı ona kadar terk etmeyi reddetti
Sevgilinin sağlığı hakkındaki endişe bitmeli.

Bu nedenle, Nisan ayının sonuna kadar M. ve Madame Honore
De Balzac korkunç bir yolculuk olduğunu kanıtladı. Onlar yaptılar
Dresden'e 10 Mayıs'a kadar gelmemek, üç hafta sürerek
doğal olarak gerçekleştirilmesi gereken bir mesafeye gidin
Beş veya altı gün. Yollar korkutucu bir durumdaydı ve
Hayatlar bir kez değil, günde yüz kez tehlikede idi. Bazen
On beş veya on altı erkeğin arabayı kaldırması gerekiyordu.
içine düştüğü çamur delikleri. Balzac'ın
Yolculuğun işkencesinden kurtuldu ve çok deniyor olmalı
Romatatik Madam onuruna. Sonunda Dresden'e vardılar
Balzac son derece hastayken ikisi de tamamen bitkin düştü ve
Başladığı zamandan on yaş daha yaşlı hissetti. Görüşü o kadar kötüydü ki
Kağıt üzerinde izlediği mektupları göremedi ve
olağanüstü için muhabirlerinden özür dilemek zorunda kaldı
Hiyeroglifler, Madam Surville'e şişmiş olduğunu söylerken
Karısının ellerinin durumu hala onun için imkansız hale geldi
yazmak.

Ancak Madam Honore, ziyaret ederek kendini eğlendirecek kadar iyiydi
Muhteşem bir inci kolye satın aldığı kuyumcuların dükkanları
Balzac'ın açıkça onayladığı satın alındı,
O kadar güzeldi ki bir aziz delirtecekti! Ona göre
yeni bir sıkıntı ile gelişinde karşılandı; Paris'ten mektupların söylediği gibi
"Vautrin" in izni olmadan sahneye konması ve,
Gördüğümüz gibi, çok öfkeyle yazdı.
haklarının ihlali.

Zaten atıfta bulunan ilginç bir mektup, şimdi
Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul'a sahip olmak
Frankfort, gezginlerin bir sonraki durma yeri. Yazılır
Kontes Anna ve Balzac tarafından başladı ve karısı tarafından bitirildi.
Balzac'ın mektubun bir kısmı hakkında, açıklanacak çok şey yok, ancak
açıkça üvey kızına çok düşkün olduğunu söyledi.
Ne kadar hasta ve el yazısı bir adamın karalayıcısı
göremedim. Yüksek ruhları gerçekten kayboldu, ama bu
Ton değişimi sağlığının durumu tarafından kolayca muhasebeleştirilir. BT
Madam Honore'un okuyucuya çarpan mektubun bir kısmı mı?
merakla yetersiz. 16 Mayıs tarihli, sadece beş gün sonra
Balzac'ın Dresden'in ailesini karısının hakkında bilgilendiren mektubu
bir kalem tutamama ve mükemmel bir şekilde yazılmıştır; böylece o
Romatizmal gut aniden azalmış olmalı. Mektubuna başlıyor
Acı çeken acılarını görmenin üzüntüsüne sakince yorum yapmak
"Zavallı sevgili dostum," diyor onu neşelendirmeye çalışır ve kontrastlar
Bu yolculuk sırasındaki duyguları arasındaki fark,
Ve onunla en son aynı yerleri ziyaret ettiğinde mutluluğu
Sevgili çocuk onun yanında. Şimdiki zamanında ana konu
Goktan hayat, dışarı çıkardığı harika inci kolye
Her gün vicdanlı bir şekilde, hava
İncilerin beyazlığı. Gerçekten de umursamadığını söylüyor
Bu konuda çok ve sadece kocasını memnun etmek için satın aldı; Ama o
talihsiz kocayı yerine bastırmış gibi görünüyor
arka plan ve sahibinin baş merkezi olmak için
düşünceler ve istek.

Mektubun üzerinde bıraktığı ürpertici tatmin edici izlenim
Ancak okuyucu, Balzac'ın tarafından söylenenlerle çok fazla aktarılmıyor
Yeni evli eş, söylenmemiş olduğu gibi. Olmalı
Kontes Eve'nin ifade etme gücüne sahip olduğunu hatırladı
Kendisi en yüksek sıcaklık ve hatta abartılı vurgu ile,
Duygu gösterimi için uygun bir fırsat gördüğünde. Biz de yapmalıyız
gerçeği unutmayın, o olan kızına yazılı olarak
samimi arkadaş, doğal olarak onun gerçeklerinin bazı göstergelerini verirdi
benlik; Ve merakla biri için imkansız olsa da
Peçeyi tamamen kaldırmak ve onu açmak için gizli mizaç
Rezervi olmadan kalp, muhtemelen bir şekilde
Okuyucu zihinsel tutumunu gerçekleştirecek. Bu nedenle rahatsız edici
ve dikkat çekici bir özelliğin olduğunu keşfetmek için rahatsız edici
Mektup, tam bir duygu istemektir. Hiçbir endişe ifade edilmez
Hasta adamın büyüyen hastalığı, bir kelime değil korkuları söylemez
Nihai sonuç hakkında onları nefes almaya cesaret edememesi korkunç
onun hastalıktan; Aksine, her şey bir mesele olarak alınır
kurs ve yazar önceden bekliyormuş gibi. Orada
Balzac'ın kocası olarak tanınması bile değil; O sadece "bizim
Zavallı sevgili dostum, "belirsiz hissettiği ve kimin içinde
Anna'nın ilgi derecesi, kendisiyle aynı olacaktır.

Balzac sadece yaklaşık beş ay evlendi ve çok az
o zamanlar hayatından bilinir. Bununla birlikte, onun
Evlilik ona beklediği mutluluğu getirmedi ve
Madam Hanska'nın Frankfort'tan mektubu, nedenini açıklamaya yardımcı oluyor.
trajedi. Belki de umutlarını tatmin etmek için çok yükseğe çıkarmıştı
bu uzlaşma dünyasında bir olasılık olmak ve büyük olasılıkla onun
Acılar onu sinirli ve titiz hale getirmişti. Yine de çok hızlı
süren sadık ve tutkulu sevginin yıpranması
on altı yıl ve çok aniden nüfuz eden neşenin öldürülmesi
Adamın bütün varlığı, sonunda hedefine ulaştığında, bir
Bir kadının başarması zor görev; ve sadece onun tarafından açıklanabilir
saf kayıtsızlık biçimsiz ama dirençsiz kuvvetin istihdamı.

Balzac'ın uyanışı, sahip olduğu mutlak mükemmelliğin bilgisi
hayal edilen sadece kendi fantezi tarafından yaratılan bir idealdi,
ifade edilemez acı. Tamamen ahlaki çöküş ve vertigo onun
porsiyon ve kaos, ani iniş sırasında kulaklarında gürledi
Parlak güneş ışığı ile giyinmiş yüksekliklerden şaşırtıcı olana kadar
Derinlikler, karanlıkta dolaştı ve firma için boşuna aradı
temel. "Zavallı sevgili dostumuz" şu an için hak kazanmış gibi görünüyor
Karısı tarafından kendisine verilen önlemden daha fazla sempati, içinde
İnci kolyesine baktıktan sonra boş zaman aralıkları.

Balzac'ın annesi, daha önce de gördüğümüz gibi,
Madam Surville, Paris'teki sıklıkla ertelenen görünümden çok önce
oğlu ve gelini; Ama Honore,
O ve gelininden önce Rue Fortunee'den ayrılacaktı
ulaşmış. Dedi ki, yardım etmek için haysiyetinden ödün verdi
Ambalaj ve Madam Honore ertesi gün kayınvalidesini ziyaret etmeli
Saygılarını ödemek için. Balzac, ilk toplantının yapması gerektiğinden endişe duyuyordu.
Madame de Balzac'ın konaklamalarından ziyade Laure's House'da gerçekleşir
Suresnes'de, herhangi bir adım atması imkansız olduğu için ve
47 numaralı merdiven, Rue des Martyrs'ten daha az merdiven vardı.
Annenin evi. [*] Sağlığı o kadar acınacak ki,
Paris'te uzun süre kalmazdı, ancak karısıyla birlikte
Biarritz suları almak için.

[*] "Yazışma," Vol. ii. P. 456.

Gezginler, sonuna kadar Paris'e gelmedikten sonra
Mayıs. Bu, Madam de Balzac [*] 'dan bir arkadaşa bir mektupla kanıtlandı,
o ayın 20'sinde yazıldıkları, şimdi olduklarını söylediği
her gün beklenen, ancak ilerlemelerinin yavaş olduğu için
Oğlunun hastalığı ve yolların ağır durumu. Bunu ekliyor
Şimdi üç aydır yatakta, bu yüzden Laure açıkça sahip olmalı
Francois'i yönetme görevinde yardımcısı olarak hareket etti '
Rue Fortunee'deki hazırlıklar. Kuşkusuz Francois çalıştı
Çarpıcı bir şekilde, tüm Balzac'ın hizmetçileri gibi, ona adanmıştı
Üstat, bu vesileyle farkında olmadan ona bir
Hafta ev sahibi.

[*] "UNE Page Perdue de Honore de Balzac", Vicomte De
    Spoelberch de Lovenjoul.

Gezginler rue Fortunee'ye geç saatlere kadar ulaşmadı
gece. [*] Ev parlak bir şekilde aydınlandı ve pencerelerden
Odaların dekore edildiği çiçekleri görebiliyordu; Ama boşuna
Avlu kapısında çaldılar-kimsenin içeri girmesine izin vermedi.
Balzac'ın olduğu gibi sefil bir varıştı ve tamamen açıklanamazdı
Düzenlemeleri önceden en dikkatlice planladı, minik olarak
Komiser detaylarına, gelinin her şeyi bulabilir
Yeni evine varışında kesinlikle rahat. Oldu
Bir girişi zorlamak imkansız, bu yüzden M. ve Madam Honore de Balzac,
Yolculuğun yorgunlukları ve dinlenme özlemiyle tamamen yıpranmış,
arabada oturmak ve ajitasyonda zaman geçirmek zorunda kaldı
ve boş bir varsayım, bir elçi bir çilingir için gönderildi.
Kapı sonunda açıldığında, soruna korkunç bir çözüm
kendini sundu. Hazırlıkların heyecanı ve zorluğu ve
Gezginlerin saatlik beklentisinden,
Talihsiz Francois'in zihinsel dengesi ve aniden gitmişti
kızgın! Balzac'ın evine sefil bir başlangıç, uğursuz bir alametti
hayat; Ve o, her zaman batıl inançlı, şüphesiz iki kat vardı,
Geçersiz ve acı çeken durum. Francois Munch bir
Master'ın pahasına bakıldığı Lunatic Asylum.

[*] Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul tarafından "Un Roman d'Amour".



                             Bölüm XVII

                            1850 ve sonra

  Balzac'ın kötü sağlık-Theophile Gautier ve Victor Hugo- Balzac'ın
  bitmemiş "komedi humaine" hakkında keder-
  Doktor-Victor Hugo'nun Ölüm yatağı-Balzac'ın ölümü
  Ve cenaze-daha sonra Rue Fortunee'de hayat-
  Madam de Balzac'ın ölümüne katılan savurganlık-
  Balzac'ın MSS.-Yazar olarak esasları.

Balzac'ın arkadaşları onu Rue Fortunee'de ziyarete geldiğinde,
Görünüşündeki değişiklikten çok şok oldu. Nefes alması kısaydı
Konuşması sarsıntılı ve onun görüşü o kadar kötü ki yapamadı
Nesneleri net bir şekilde ayırt edin. Yine de, Gautier'in dediği gibi, [*] her
Biri harika anayasasına o kadar yoğun bir güven duydu ki
Onun hastalıkları için muhtemelen ölümcül bir sonuç düşünmek imkansız görünüyordu.
Balzac'ın kendisi, her zamanki gibi iyimser, ısrarla umuduyla yapışır
hızlı iyileşme. Şöhreti şimdi zenitinde idi.
"Les Ebeveynler Pauvres" azami coşkuyu uyandırmıştı; ve
Paris dünyasından _elite_, Rue Fortunee'ye akın etmek için istekliydi
orada toplanan meraklara bakmak ve yapmak için
Balzac'ın zengin ve seçkin Rus karısını tanımak.

[*] "Portreler Çağdaşlar: Honore de Balzac," Teophile Gautier.

Ancak, kendi ülkesinde, Balzac asla bir
Tam Guerdon ve hayranlık; çünkü ziyaret edilmiş olsa da
Birkaç arkadaş, doktorlar onu başka türlü tutmakta ısrar ettiler.
en katı emeklilik.

Theophile Gautier, Rue Fortunee'ye gittiğini söylemek için
İtalya'ya başlamadan önce arkadaşına güle güle ve yine de
Onu görmemeyi hayal kırıklığına uğrattı, söylendiğinde sağlığı konusunda rahatladı
Dışarı çıktığını. Ancak, biraz sonra bir mektup getirildi
Balzac tarafından karısına dikte edilen Gautier'e
sadece biraz dışarı çıkmak için Customhouse'a gittiğini açıkladı
bagaj ve bunu doktorlarının açık emirlerine karşı yapmıştı.
Ancak, hissettiğini söyleyerek sağlıkından neşeyle konuştu
daha iyi ve ertesi gün doktorlar saldırmak istedi
acı çektiği kronik hastalık. En azından iki ay boyunca
bir mumya gibi tutulması ve konuşmasına izin verilmemesi veya
taşınmak; Ancak nihai iyileşmesinin büyük umutları vardı. Gautier ise
Tekrar geldi, önceden gün ve saat adını vermeyi umuyordu,
kesinlikle evde olabileceğini; O olduğu gibi
Doktorlar tarafından mahkum edilen arkadaşının sevgisi ona daha fazla görünüyordu
her zamankinden daha değerli. Bütün bunlar Madame de Balzac'ın yazıldı
El yazısı ve altında Balzac çizmişti: "Ne okuyabilirim ne de
Yaz! "[*] Gautier bundan kısa bir süre sonra İtalya'ya gitti ve hiç görmedi
tekrar arkadaşı. Balzac'ın ölümünün haberlerini bir gazetede okudu
Venedik'teyken, Cafe Florian'a buz alarak
St. Mark Piazza; Ve o kadar korkunç ki şok, neredeyse düştü
koltuğundan. Bize şimdilik Hristiyansız hissettiğini söylüyor
öfke ve isyan, octogenarian aptalları düşündüğünde
o sabah San Servolo adasındaki sığınakta görmüştü ve
Sonra Balzac'ın asalını kesti; Ama kendini kontrol etti, çünkü
tüm ruhların Tanrı'nın görüşünde eşit olduğunu hatırladım.

[*] "Portreler Çağdaşlar: Honore de Balzac," Teophile Gautier.

Victor Hugo da geçersiz olanı ziyaret etti ve bir ay bile
Ölümünden önce toparlanmasından çok emindi ve
eşcinsel ve kahkahalarla doluydu, siyaseti tartışıyordu, kendi başına
kararla meşru görüşler ve ziyaretçisini olmakla suçlamak
demagog. Dedi ki: "M. de Beaujon'un bahçesi olmadan evi var,
Ama ben küçük kiliseye giden galerinin sahibiyim
Caddenin köşesi. Merdivenimdeki bir kapı kiliseye gidiyor.
Anahtarın bir dönüşü ve ben Mass'dayım. Galeriye daha çok önem veriyorum
bahçeye göre. "[*]

[*] Victor Hugo'nun "Vues'i Seçiliyor".

Victor Hugo gittiğinde Balzac ona zorlukla eşlik etti
Bu merdivene, değerli kapıyı belirtmek için; Ve onu aradı
Karısı, "Hugo'ya tüm resimlerimi gösterdiğine dikkat edin." Balzac olmasa da
Büyük romantik şairle çok samimi görünüyor
Eski yıllar, toplumunda özel bir zevk bulmuş gibi görünüyor
Şu anda. Hugo, Balzac'ın bir sonraki onun için gönderdiği deniz kenarındaydı.
Ancak acil çağrılarda [*] geri döndü ve
Ölmekte olan adam kırmızı ve altın brokar ile kaplı bir kanepeye uzandı.
Balzac yükselmeye çalıştı, ama yapamadı; Yüzü mor ve gözleri
Yalnız onlarda hayat vardı. Artık evli hayatındaki mutluluk vardı
Başarısız oldu, zihni henüz bitmemiş "komediye dönmüştü
Humaine "; ve ne yazık ki öngörülen Herkül işçileriyle konuştu,
ve hala yayınlanmamış eserlerinin kaderi. "Karım olsa da
Benden daha fazla beyin, onu yalnızlığında destekleyecek,
Bu kadar çok sevgiye alışkın mı? "" Kesinlikle, "diye konuşuyor Victor Hugo
Drily, "Çok ağlıyordu."

[*] Madam Hamelin tarafından Kontes Kisselef'e yazılan mektuba bakın
    Vicomte de
    Spoelberch de Lovenjoul, s. 406.

Yine de, Balzac sonunda tehlikeli durumunu fark etse de,
Sonunun bu kadar yaklaştığı hakkında hiçbir fikri yoktu ve hala
yapısına birkaç taş daha ekleyebilmeyi umuyordu.
"Comedie Humaine", şimdi yine müdür olan o harika iş
hayatının nesnesi, bir dünyadaki tek parlak vizyon
hayal kırıklığı. Ancak Ağustos ayında, acı verici bir şüphe başladı
Onu anlık olarak ziyaret etmek için ilk kez, saldırıya uğramak için korkunç bir korku
o. Sonuçta zaman olmasaydı? Ya kreasyonlar
acı çekerken ve çaresiz kalırken zihninden yüzdü,
Asla şekillendirilmeye mahkum edilmedi mi? Ya fırsatı varsa
Dünya üzerinde çalışmak gerçekten bitmiş miydi? Korkunç bir fikirdi; Bir fantezi, o
Sadece zayıflıktan doğdu. Destiny _Must_
atanan görevini bitir. Özlem duyduğu her şeyden soyuldu
Çünkü bu bir teselli kesinlikle kaldı. Doktora sorardı
belirsiz ve yatıştırıcı genellemeler olmadan memnun olurdu, ancak
kesin gerçeği bilmek konusunda ısrar edin. Yapamadı-ah, olamazdı
Hayal gücünün kabusları kadar siyah!

Konuya doktorun bir sonraki ziyaretinde dikkatli bir şekilde yaklaştı. [*]
Belki de, sonuçta hiç yeterince fark etmediğini söyledi
onun hastalıklarının keskinliği. Kesinlikle çok hasta hissetti ve bunu biliyordu
Zemini kaybediyordu; Tüm çabalarına rağmen,
Hiçbir şey yiyemiyor. Görevi, bir
halka belirli bir miras ve dikkatlice hesaplamış ve
görevini yerine getirmek için altı ay içinde yapabileceğini keşfetti.
Doktor ona bu süre söz verebilir mi? Cevap yoktu
Bu arama sorusuna, ama acının acıma
Doktor. "Ah," diye bağırdı Balzac kederli bir şekilde, "
Bana altı ay izin vermeyecek. . . . Peki, her halükarda,
En azından bana altı hafta veriyor musun? . . . Ateşli altı hafta sonsuzluktur.
Saatler günler gibidir. . . Ve sonra geceler kaybolmaz. "Yine
Doktor başını salladı ve Balzac bir kez daha iddialarını azalttı.
hayatın kalıntısı. "Gönderme cesaretim var," dedi gururla; "Ama altı
günler. . . Kesinlikle bana bunu verecek misin? O zaman yapabileceğim
Arkadaşlarımın bitirebileceği aceleci planları yazın,
Kötü sayfaları yırtın ve iyi olanları geliştirin ve hızla bakmalı
Zaten yazdım elli cilt boyunca. İnsan iradesi yapabilir
Mucizeler. "Balzac acımasızca yalvardı, sanki sanki sanki
muhatabı, istediği takdirde daha uzun ömürlü nimet verebilir
bunu yap. Röportajın başlangıcından bu yana on yıl vardı ve
Şimdi konuşacak bir sesi kalmadı ve doktor için neredeyse hiç sesi yoktu
cevaplama. Ancak ikincisi, hastasına bunu söylemeyi başardı
Her şey bugün yapılmalıdır, çünkü yarın için tüm olasılıkla
onun için var olmazdı; Ve Balzac korku ile ağladı, "O zaman var
Sadece altı saat! "Yastıklarına geri döndü ve artık konuşmadı.

[*] Balzac'ın doktoruyla yaptığı röportajın aşağıdaki açıklaması
    _figaro_'da Arsene Houssaye tarafından yazılan bir makaleden alınmıştır.
    20 Ağustos 1883'te. Vicomte de
    Balzac'ın büyük otoritesi olan Spoelberch de Lovenjoul atıyor
    Hikayenin doğruluğu hakkında ciddi şüpheler.

Ertesi gün öldü ve Victor Hugo bize bir bakış daha veriyor
O. [*] Şair, Madame De'yi ziyaret eden karısı tarafından söylendi
Balzac gün boyunca, Balzac'ın son saati gelmişti; ve doğrudan
Akşam yemeğinden sonra bir taksi aldı ve hızla Rue Fortunee'ye gitti. "BEN
Rang. Ay ışığıydı, bazen bulutlar tarafından örtüldü. Sokak
terk edildi. Kimse gelmedi. İkinci kez çaldım. Kapı açıldı. A
Hizmetçi bir mumla ortaya çıktı. 'Mösyö ne istiyor?' dedi.
Ağlıyordu.

[*] "Vues, ​​1850: Mort de Balzac," Victor Hugo.

"Adımı verdim. Zemin kattaki odaya gösterildim.
şömine karşısında kaide, Balzac'ın muazzam büstü tarafından
David. Salonun ortasında, yakışıklı bir oval masada,
Bacaklar için altı yaldızlı büyük güzellik, balmumu mumu
yanan. Başka bir kadın ağladı ve dedi ki: 'Ölüyor. Madam
kendi odalarına gitti. Doktorlar dün onu bıraktı. ' Sonrasında
Tıbbi detaylara girerken, kadın devam etti: 'Gece kötüydü.
Bu sabah saat dokuzda Monsieur artık konuşmadı. Madam için gönderildi
rahip. Rahip geldi ve aşırı unction uyguladı. Mösyö
Anladığını göstermek için bir işaret yaptı. Bir saat sonra baskı yaptı
Kız kardeşi Madame Surville'in eli. Saat on birden beri
Ölüm çıngırak boğazındaydı ve hiçbir şey göremiyor. O yapacak
Gece sürmez. Eğer istersen, Mösyö, M'yi arayacağım
Henüz yatmadan Surville. '

"Kadın beni terk etti. Birkaç dakika bekledim. Mum pek
Salonun muhteşem mobilyalarını ve muhteşem olanı aydınlattı
Porbus ve Holbein'in duvarlarda asılı olan resimleri. .
mermer büstü, bir
ölmekte olan adam. Ceset benzeri bir koku evi doldurdu.

"M. Surville geldi ve hizmetçinin bana söylediği her şeyi doğruladı.
M. de Balzac'ı görmek istedim.

"Bir koridordan geçtik, kırmızı halı ile kaplı bir merdiven çıktık
ve sanatsal nesnelerle kalabalık-değerler, heykeller, resimler ve
üzerlerinde emaye var. Sonra başka bir pasaja geldik ve ben
Açık bir kapı gördüm. Zor, çıngırak nefes almanın sesini duydum.
Balzac'ın odasına girdim.

"Yatık odanın ortasındaydı. Maun'du ve
Ayağın karşısında ve kafasında kayışlarla sağlanan kirişler vardı
hasta adamı hareket ettiriyor. M. de Balzac bu yataktaydı, başı dinleniyor
Kırmızı damask kanepe minderlerinin olduğu bir yığın yastık
eklendi. Yüzü mor, neredeyse siyahtı ve
Sağ. Tıraşsız kaldı, gri saçları kısaltıldı ve gözleri açıldı
ve düzeltildi. Profilini gördüm ve İmparator'unki gibiydi
Napolyon.

"Yaşlı bir kadın, hemşire ve bir hizmetçi yatağın yanında durdu.
Mum, yatağın başının arkasındaki bir masada yanıyordu, bir diğeri
Kapının yakınındaki çekmecelerin sandığı. Yakın standda gümüş bir vazo vardı
yatak. Kadınlar ve erkek bir tür terörle sessiz kaldı
Ölmekte olan adamın solunumunu dinledi.

"Yatağın başındaki mum parlak bir şekilde aydınlandı.
genç bir adam, taze renkli ve gülümseyen,
şömine. . . .

"Kaplamayı kaldırdım ve Balzac'ın elini aldım.
terleme. Basıldım. Baskıya cevap vermedi. . . .

"Yine aşağıya gittim, aklımda o canlının anısını taşıydım
Yüz ve çizim odasını geçerek tekrar büste baktım
-Hafif, rahatsız edici, gururlu ve hafifçe gülümseyen ve ben karşılaştırdım
ölümsüzlükle ölüm. "

Balzac o gece, 17 Ağustos 1850 Pazar günü yarım past'ta öldü
Eleven, elli bir yaşında.

Ölmekte olan adamın neredeyse tam izolasyonu garip ve
Hizmetkar'ın M. Surville'in yatağa gitmediği haberi
Bu konuda duygusuz yüzük. Ancak belki de doktorlar Madam'a söylemişti
De Balzac ve Madam, Balzac'ın bilinçsiz olduğunu ve onlar
bu nedenle geri çekilmiş, tamamen yorgunluktan tamamen tükenmişti
önceki gece. Her halükarda, muhtemelen hiçbir zaman olsa da üzücü görünüyor
Ölmekte olan adama, en yakın ilişkilerinin birçoğunun
nefes vücudunu terk etmeden önce onu terk etti. Saygımız
Elder Madam de Balzac kesinlikle yetiştirildi, çünkü olsa da
ara sıra onun ve oğlu arasında anlaşmazlıklar oldu
Anne hissediyorum son zamanlarda kendini iddia etti ve o yalnız izledi
Ücretli görevliler sonuna kadar geldi.

Ancak, bazıları Balzac'ın olduğu gibi düzenlemelerle meşguldü
Portre, ölümünden hemen sonra Giraud tarafından alındı ​​ve bir oyuncu
Güzel şekilli elinden yapılmış. Vücudu içine alındı
Mezardan önce Beaujon Şapeli, böylece son kez geçti,
Victor Hugo, o kapıdan, anahtarı daha fazla
ait olan tüm güzel bahçelerden daha değerli
Eski çiftçi.

Cenaze servisi 20 Ağustos Çarşamba günü kilisede yapıldı
Sainte Philippe du Roule. Yağmur torrentlerde iniyordu, ama
ve ardından büyük bir kalabalık izleme, tüm yol boyunca yürüdü
Paris, müdahalenin aldığı Pere-la-Chaise mezarlığına
yer. Palet taşıyıcılar Victor Hugo, Alexandre Dumas, Mösyö
Baroche ve Sainte-Beuve. Mezar Victor Hugo'da konuştu, bitirdi
Kelimelerle: "Hayır, onun için bilinmeyen değil. Bunu söyledim
daha önce ve asla tekrarlamaktan yorulmayacağım: karanlık değil
O, hafif! Son değil, başlangıç; Olumsuz
Hiçlik, ama sonsuzluk! Bu gerçek değil, sana kimin dinlediğini soruyorum
Bana? Bu tür tabutlar ölümsüzlüğü ilan eder. Kesin olarak
ünlü ölü, o aklın ilahi kaderini anlıyoruz
bu da Dünya'yı acı çekti ve arındırıldı. Söylemiyor muyuz
Burada kendimize, günümüzde, büyük bir dahi için imkansız
Bu hayat ölümden sonra büyük bir ruhtan başka? "[*]

[*] "Funerailles de Balzac", "Actes et Paroles" in Victor Hugo.

Pere-la-Chaise mezarlığı Balzac'ın favorilerinden biriydi
Rue Lesdiguieres'in eski yarı açlık günlerinde uğrak eder. "Burada ben
Pere-la-Chaise'den döndüm, "1820'de kız kardeşine yazdı, [*]" ve
Yanımda iyi ilham verici yansımalar getirdim. Kesinlikle,
Tek iyi epitaph'lar bunlar: La Fontaine, Messen, Moliere, A
Her şeyi anlatan ve bir rüya yapan tek isim. "Muhtemelen Madam
Surville bu sözleri hatırladı ve onları Madame Honore DE'ye tekrarladı
Balzac, Balzac'a dikilen anıt için,
üzerine yazılmış isim.

[*] "Yazışma," Vol. Ben. P. 24.

Rue Fortunee sakinlerinin servetleri mutlu değildi
Balzac'ın ölümünden sonra. Madam Honore de Balzac'ın çağdaşları
onun üzüntüsüyle gerçekten bunalmış olmadığını düşündüğü düşünülüyor
Kocanın göründüğü gibi ölümü ve yazdığında
Kalp kırılmış mektuplar, onun gerçek durumunu biraz abarttı
duygular; ama ona koyduğu yükleri cesurca varsaydı.
kocasının öldüğü manevra utanç durumu. Balzac ise
daha uzun yaşıyordu ve istikrarlı bir şekilde çalışmış olmuştu, çok az şey var
Birkaç yıl içinde özgür bir adam haline geleceğinden şüphe duyuyor,
Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul bize [*] yıllar içinde
1841 ve 1847 arasında, bundan sonra yapımları çok oldu
Nadir, borçlu olduğu meblağları büyük ölçüde azaltmıştı.

[*] "La Genese D'N Roman De Balzac", Vicomte de Spoelberch De
    Lovenjoul.

Balzac'ın dul eşi altında herhangi bir şey kabul etmeyi reddetmiş olabilir
borçları için sorumluluk, ancak yardımıyla cesurca çalışmaya başladı
Mm. Dutacq ve Fessart, olabildiğince çok para kazanmak için
Balzac'ın yayınlanmış eserleri ve halka önüne gelen eserler
hala yayınlanmamıştı. Bu şekilde, "Mercadet Le Faiseur"
Balzac'ın ölümünden bir yıl sonra ve "Les Petits Burjuva" ve "Le Depute
d'Arcis "yayınlandı, ikincisi bitti,
Balzac'ın dileği, Charles Rabou tarafından. "Les Paysans"
sekiz cilt doldurdu ve daha önce gördüğümüz gibi, sadece bir
Birkaç bölüm yazılmış, büyük zorluklar sunulmuştur; Ama sonunda
Madam de Balzac, Champfleury ve Charles Rabou tarafından desteklendi, yönetildi
Parçaya biraz tutarlılık vermek için ve
_Revue de Paris_ Nisan, Mayıs ve Haziran 1855'te. Ne yazık ki, ancak,
içinde bulunduğu bitmemiş durum hakkında hiçbir bilgi verilmedi
Balzac tarafından bırakıldı ve bu nedenle herhangi bir açıklama yapılmadı
_Ddenouement_'in yetmezliği ve sonuncunun yetersizliği
bölümler. Madam de Balzac çok çalıştı ve ölümünden çok önce
Nisan 1882'de Balzac'ın borçlarının tamamı ödendi.

Bu onun için en güvenilirdi; Ama takdire şayan bir yan yana
Bu açıdan davranış, ya aktif olarak abetted gibi görünüyor ya da
Herhangi bir oranda Madame'nin çılgın savurganlığına kavuştu
Kocasıyla birlikte Rue'de yaşamaya gelen Georges Mniszech
Balzac'ın ölümünden sonra Fortunee. Belki Madam de Balzac çok meşguldü
edebi ve iş düzenlemeleriyle, neye dikkat etmek için
oluyordu, ya da muhtemelen anne bağlılığı onu engelledi
sevgili kızının istediği her şeyi inkar etmek. Her olayda
Supiness'in sonuçları, özellikle M olarak ağıt yakılabilirdi.
Georges Mniszech,
eş; 1881'de ölümünden birkaç yıl önce, en çok
Hem zihinsel hem de fiziksel hassas sağlık durumu.

Madam Georges Mniszech-Vahşi Rus bozkırlarının ardından,
Aniden Paris'teki alışverişin büyümesine daldı ve ayrıldı
Kendi cihazlarına-içinde anlamsız çılgınlık göstermiş gibi görünüyor
harcama. Rue Fortunee'deki eve eklemeler yapıldı,
Balzac'ın odalarına dokunulmamış olsa da; Ve Chateau de
Beauregard, Villeneuve-Saint-Georges, bir ülke olarak satın alındı
konut. Ancak Madam de Balzac ve kızı zengindi ve
rahat ve hatta lüks bir şekilde yaşamayı göze alabilirdi. Onların
Harabe, pervasız harcamalarla ortaya çıkmış gibi görünüyor
Kesinlikle hiçbir faydası olmayan ve sadece için satın alınan şeyler
Satın alma eğlencesi. Birkaç resim satışı gerçekleşti ve
9 Şubat 1882, [*] Chateau de Beauregard ve içeriği
Corbeil Sivil Mahkemesi Başkanı emriyle satıldı.

[*] "Balzac'ın Hayatı", Frederick Wedmore.

Madam de Balzac aynı yılın Nisan ayında öldü; Ve en çok
Cenazesi Madam Georges Mniszech'in alacaklıları onu ve onu itti
Hizmetçi sokağa ve Rue Fortunee'deki evi yırttı. .
Booty, L'Otel Drouot olarak bilinen açık artırma odasına nakledildi ve
Balzac'ın kütüphanesinin adalet emriyle bir satış yapıldı, onun
Buhl dolapları ve "Eugenie de dahil olmak üzere bazı MSS.
Granket, "24 Aralık'ta Madam Hanska'ya verilen,
1833. Evin utanmaz yağması sırasında
aranmış, en pervasız, en embesilin kanıtı buldu
savurganlık, bilgelik, ihtiyat, hatta
Zavallı Balzac'ın Paragonu Kontes Anna'nın ilkeleri yönlendirilmişti
Tatil şehrinin parıltısı ve cazibesi ile. Bir oda doluydu
şapka içeren kutularla ve başka birinde pahalı ipek yığınları
moda haberdasher'dan geldiklerinden beri heeped, el değmemiş
veya İpek Mercer. [*] Balzac'ın hazineleri, topladığı merak
çok fazla sorunla, gurur duyduğu resimler
acımasızca ele geçirildi; değerli el yazmaları ve mektuplar,
belki de yüz bin frank getirmiş olsaydı
Satılık, bıkkın kalabalık tarafından pencereden dışarı atıldı.

[*] "Journal Des Goncourts," Cilt. VIII. S. 48.

Vicomte de Spoelberch de Lovenjoul, birincisinin bir sayfasını kurtardı.
Balzac'ın Madam Hanska'ya mektupları
Zaman, durak evin karşısında olan bir ayakkabıcıdan. Ayakkabıcı,
Bir zamanlar Vicomte'nin görevine başladığında, başka pek çok şey keşfetti
tarafından alınan mektuplar, eskizler ve bitmemiş romanlar
komşu esnaf ve sadece zamanla kurtarıldı
pound tereyağı sarmak veya diğerleri için çanta yapmak için kullanılmaktan
Hanehalkı malları. Sabır gerektiren heyecan verici bir kovalamaydı
ve yaratıcılık; Ve Balzac'ın eski aşçısı yıllarca sürdürülmeden önce
Vicomte'nin açığa çıkardığı bir paket harf satmayı kabul eder
özellikle. Bazen tesadüfen keyifli sürprizler vardı ve
bazen gerçek sevinçler; Arayanın bulunduğu vesileyle olduğu gibi
Mektubun ortası, birincisi olan uzak bir bakkal mağazası
Sayfa, ayakkabının elinde yıkımdan kurtarılmıştı.

Acı beğenmeme Balzac edebi dünyada uyandırdı ve onun
ara sıra belirsizlik ve beceriksiz stil, çok güçlü bir şekilde militar
kendi ülkesindeki popülaritesine karşı, mükemmelliğin
Kelimelerin manipülasyonu bir yazarda çok önemlidir. İken
Ancak Fransa, Balzac'ın şüphesiz hataları onu kısmen kör etti
vatandaşlar bir yazar olarak tam değerlerine göre ve
Ona borçlu oldukları minnet borcunu kabul etmekte garip bir şekilde yavaş,
gerisi veya dünya zaten gücünü fark etmeye başladı
Tür yaratmak, harika hayal gücü, çok yönlülüğü ve onun
olağanüstü tarafsızlık; ve ona haklı yerini almak için
Ölümsüzler. Yine de hala ona çok yaklaşıyoruz, yapabiliyoruz
onu net bir şekilde odaklamak ve tuhaf yerini doğru tahmin etmek için
edebiyat veya dehasının tam kapsamı.

Bazı çok büyük yetkililer onu romantik bir üyesi olarak iddia ediyor
Okul; Öte yandan, sık sık bakılırken-
Daha fazla sebeple-realistlerin ilki olarak. Onun nesnesi yazılı
bize, insanlığı gördüğü gibi temsil etmemiz için
on dokuzuncu yüzyılın tarihçisi ve insanları
Buffon, hayvanları sınıflandırmıştı. Şüphesiz bu plan çok
Kusurlu bir şekilde gerçekleştirildi: kesinlikle Balzac'ın güçlü zihni
Hayal gücü zenginliği, genellikle kendisini kuklalarına yansıtıyordu, bu yüzden
karakterlerinin çoğu sıradan erkek ve kadın değil
tasvir etmek istedi, ancak dahi ateşinden ilham aldı. Bu gerçek
Ancak, yaratıcısının amacını değiştirmez. O olmayı amaçladı
sadece bir kronikleştirici, etrafındaki şeylerin bilimsel bir gözlemcisi; Ve
eserleri büyük ölçüde romantizmle dolu olmasına rağmen
Vogue'daki güçlü okul onun gününde, bu nesne onu açıkça işaret ediyor
Realistlerin öncüsü olarak, tamamen yenisinin kurucusu
Romanın kapsamı ve menzili anlayışı.

Theophile Gautier'in sözleri modern okuyucuyu, borcu kanıtlamalıdır
tamamen orijinal bir
kurgu sistemi. Balzac'ın kusursuz ve iddialı
Kahramanlar, Gautier Cies: [*] "O Corinne, Messina'nın pelerininde
karlı kolunuzun fildişi lirinin üzerinde asmasına izin verirken, oğlu
Albion, mükemmel bir pelerin içinde giyinmiş ve zarif botlarla
Mükemmel cilalı, sana bakar ve zarif bir pozla dinler:
Corinne, bu tür kahramanlara ne söylerdin? Onlar sahip
Yine de Oswald'ın eksik olduğu küçük bir kalite-yaşıyorlar ve
O kadar güçlü bir hayatla onlarla bin kez tanıştık. "
Balzac'ın kendi sözleri, "La Maratre" oyunundan bahsetmişken [+]
Romanları için bir slogan sunum: "Bir çizim odası komedisi hayal ediyorum,
Her şeyin sakin, sessiz ve sevimli olduğu yer. Erkekler ıslık çalıyor
sakin bir şekilde küçük yeşil tonları olan mumların ışığıyla. Kadınlar
Nakışlarında çalışırken konuşun ve gülün. Hepsi çay alıyor
birlikte. Özetle, her şey iyi düzen ve uyumu duyurur.
Altında tedirgin tutkular var; Drama karıştırıyor, hazırlıyor
Gizlice, bir alevi gibi yanana kadar
Çatışma. "

[*] "Portreler Çağdaşlar: Honore de Balzac," Teophile Gautier. [+] "Historiettes ET Hatıra D'A Homme de Tiyatrosu", H. Hostein.

Balzac, romanı bir araç olarak kullanırken esasen bir gerçekçidir.
gerçek mücadele hayatının tanımı için; Para ve pozisyon ile,
Modern medeniyetin başlıca desideratası,
Erkek eylemlerinin kalıplanmasında faktörlerin belirlenmesi. Hayat,
Kahraman ve Kahramanın ve
Onların aşk işleri tek cazibe odağıydı ve diğeri
Karakterler alt pozisyonlarda gruplandırılırken, her biri
Birisi yıllar içinde ilerledikçe faiz düştüğü için hayat değildi
Balzac gördü; Ve kahramanının acısını bir kuruşa sahip olmamayı resmediyor
Kabin ücretini ödeyecek, o kadar grafik yoğunluğuyla
Inamorata olduğunda aynı genç beyefendinin umutsuzluğunu anlatıyor
ona kayıtsız.

Yine de, Balzac'ı iç karartıcı yazarlarla karşılaştırırsak
Sözde gerçekçi okul, onun yaşam anlayışını bulacağız
onlarınkinden büyük farklıydı. Flaubert'in melankolik kitaplarında bile
Stilin mükemmelliği ve özenli detay gerçeği dağılmıyor
gerçek dışı bir dünyanın ölümcül dulness, kimsenin üzerinde yükselmediği
Düşük düzeyde kendini tatlandırma; Zola insanı böyle görürken
tamamen fiziksel açısından, onu aşağıya indirerek bitiyor
Hayvan dünyası. Öte yandan Balzac, saflığa inanılan
bağlılık ve bencillik; Bunların olduğunu düşünmese de
Nitelikler dünyada muzaffer. Karamsar yaşam görüşünde,
Erdem genellikle acı çekti ve mengene karşı hiçbir gücü yoktu; Ama biliyordu
var olduğunu ve yanlışların olacağı bir geleceğe inanıyordu
haklı.

O bir şair ve idealist ve böylece romantiklere benziyor-ancak
Dikkat mükemmelliğinden yoksun-güzelliği için hissi içinde
atmosferik etkiler ve ayrıca müzik hevesinde
Tutkuyla sevildi. Montriveau'nun duygularının açıklaması
İspanya Kilisesi'nde Cloistered Duchesse de Langeais oynuyor-
Balzac bize organın sesinin zihni bir
Cennetten dünyayı parçalara ayıran sonsuza binlerce hayat sahnesi,
ve tonları aracılığıyla Tanrı'nın kendisinin parlak özellikleri
Pierce ve Rakyon-hem ahlaki tonda hem de tamamen gerçekçi değil
Yüksek duyguların gücünü vurgulaması. Onun yoğun
Sir Walter Scott'a hayranlık-zaman ifade ettiği bir hayranlık
Mektuplarında bir kez sonra-sempatisinin bir başka kanıtı
Yukarıdaki pitoresk orta çağları yücelten düşünce okulu
tarihin her döneminde.

Ancak hangi okul Balzac'ı iddia edebilir, bu tartışmasız bir gerçek
tüm özelliklerden en büyük dereceye sahip olduğunu
-Tip yaratma gücü. Le Pere Goriot, Balthazar Claes, eski
Granket, La Cousine Bette, Le Cousin Pons ve diğer birçok insan
Balzac'ın sayfaları kreasyonlardır; yaşarlar ve ölümsüzdürler. O var
onlara daha görkemli ve aşırı canlılıkla donatıldı
sıradan insanlığa verildi.

Bunu yapmak için, vizyonun keskinliğinin ötesinde bir şey gereklidir. Hediye
canlı bir şekilde görmek-göz kamaştırıcı bir ışık altında-çok çekirdeğe
Supernumerary durumundan çıkarılan nesne gerçekten gerekli
karakterin tasviri için; Ama Dickens'ın yanı sıra
Balzac, bu fakülteye yüksek derecede sahipti, halkı genellikle
Kişiselleştirilen nitelikler veya imkansız canavarlar. Başarılı olmak için
Balzac'ın Shakespeare'e benzer olduğu bu tür yaratma,
Tutarlı bir bütünün oluşturulması ve
Bir karakterin tam kapsamı, sonsuzluğu ile gerçekleştirilecektir
kendi uçağındaki olasılıklar ve bir
Hairsbreadth diğerine. Yöneten gizemli yasa
Hayatın yürütülmesi kavrulmalıdır; Böylece, olsa da
beklenmedik ve şaşırtıcı gelişmeler, sanatsal duyu ve
Sahip olduğumuz sezgi öfkelenmeyecek ve yine de
Her şeyin altındaki kişiliği tanıyın. Balzac mükemmel
Bu; Ve bu güç yüzünden ve ayrıca-
Byronic edebiyat yükselişteydi ve moda
Güzelliğin özleminin dalış yaparak bulunabileceğini düşünün
Kendi varlığının derinlikleri-poz olmadan öne çıktı veya
kendini bilincin, insan ırkının basit bir gözlemcisi olarak, dünya
asla ona bir minnet borcuna borçlu olmayacak ve
En büyük romancıları.





Honore de Balzac'ın Gutenberg e -kitabı, hayatı ve yazıları, projenin sonu 
Mary F. Sandars

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HONORE DE BALZAC, HIS LIFE ***

***** This file should be named 9548.txt or 9548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/4/9548/

Produced by John Bickers and Dagny Wilson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
