*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punchinello, Vol. 1, No. 3, April 16, 1870
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Punchinello, Vol. 1, No. 3, April 16, 1870, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punchinello, Vol. 1, No. 3, April 16, 1870

Author: Various

Posting Date: January 18, 2013 [EBook #9549]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, APRIL 16, 1870 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Ronald
Holder ve Online Dağıtılmış Düzeltmenler

"Amerika Birleşik Devletleri Matbaası."

GEO. F. NESBITT & CO.,

Genel İŞ YAZICILARI, BOŞ KİTAP Üreticileri, KIRTASIYECİLER, Toptan
ve Perakende, LİTOGRAFİ Gravürcüler ve Baskıcılar, BAKIR KAPLAMA Gravürcüler
ve Baskıcılar, KART Üreticileri, ZARF Üreticileri, İNCE KESİM ve
RENKLİ Baskıcılar.

163, 165, 167 ve 169 PEARL ST., 73, 75, 77 ve 79 PINE ST., New-York.

AVANTAJLAR. Hepsi aynı tesiste ve sahiplerinin doğrudan denetimi altında.

* * * * *

WALTHAM SAATLERİ.

3-4 TABAK.

16 ve 20 Bedenler.

Şirket, bu kaliteli Saatlerin imalatına emrindeki tüm
bilimi ve sanattaki beceriyi adamıştır ve güvenle iddia etmektedir ki, incelik ve güzellik açısından, mekanik ve bilimsel tasarım ve uygulama doğruluğunun daha büyük mükemmellikleri kadar, bu saatler hiçbir yerde eşsizdir.

Bu ülkede, bu kaliteli Saatlerin imalatı Waltham dışında
hiç denenmemiştir.

TÜM ÖNDE GELEN KUYUMCULAR TARAFINDAN SATILIKTIR.

* * * * *

MOLLER'İN EN SAF NORVEÇ

MORNA CİĞERİ YAĞI.

"Son yıllarda, karaciğerleri elde etme ve hazırlamanın sakıncalı yöntemi nedeniyle, hastaların sindirebileceği herhangi bir Morina Karaciğeri Yağı
bulmak neredeyse imkansız hale geldi... Norveç, Christiana'dan Moller, mükemmel derecede saf ve her bakımdan istenebilecek her şeye sahip bir yağ
hazırlıyor."--DR. L.A. SATRE, Tıp Akademisi'nden önce. Bkz. _Tıp Kaydı_, Aralık 1869, s. 447.

ECZACILAR TARAFINDAN SATILIR.

W.H. SCHIEFFELIN & CO.,

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada için Tek Temsilci.

* * * * *

Cilt 1 No. 3.

PUNCHINELLO

[İllüstrasyon: PUNCHINELLO Her Cumartesi Sergileyecek Giriş 10 cts]

CUMARTESİ, 16 NİSAN 1870.

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

83 NASSAU STREET, NEW-YORK.

PUNCHINELLO.

16 NİSAN 1870.

"PUNCHINELLO"DA REKLAM VERMEK İÇİN BAŞVURULAR

ŞU ADRESE ATIN:

J. NICKINSON,

Oda No. 4,

83 NASSAU STREET.

* * * * *

"BREWSTER VAGON"

Stil ve Kalite Standardı.

BREWSTER & COMPANY,

Broom Street.

DEPOLAR,

Beşinci Cadde, On Dördüncü Cadde köşesi.

ZARİF ARAÇLAR,

_Tüm Moda Çeşitlerinde,_

YALNIZCA KENDİ YAPIMIZ.

* * * * *

Thomas J. Rayner & Co.,

29 LIBERTY STREET,

New-York,

ÜRETİCİLERİ

_Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen en iyi purolar._ Tüm ebatlar ve stiller. Fiyatlar
çok makul. Numuneler herhangi bir sorumlu eve gönderilir. Ayrıca

"FUSROS" MARKASININ ithalatçıları,

Havana pazarının en iyileriyle aynı kalitede ve yüzde on ila
yirmi daha ucuz.

Restoran, Bar, Otel ve Bar ticareti

20 LIBERTY STREET'i arayarak paradan tasarruf edecek.

* * * * *

GEO. BOWLEND,

SANATÇI,

Oda No. 11,

No. 160 FULTON STREET,

NEW-YORK.

* * * * *

WEVILL & HAMMAR, Ahşap Gravürcüler,

No. 208 BROADWAY,

NEW-YORK.

PUNCHINELLO.

* * * * *

Burada sunulan sınıftaki bir makalenin yönetimi ve yayımlanmasında geniş ve çeşitli bir deneyime sahip olan ve bu girişimi haklı çıkarmak için Yeterli Sermayenin daha da olumlu avantajına sahip olan

PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ,

PUNCHINELLO,

Kamuoyunun onayına sunmak üzere,

YENİ RESİMLİ MİZAH VE HİCİV

HAFTALIK GAZETE,

PUNCHINELLO,

İlk sayısı 2 Nisan 1870 tarihiyle,
ve bundan sonra haftalık olarak yayınlanacaktır.

PUNCHINELLO _Ulusal_ olacak ve _yerel_ olmayacak; ve ülkenin her yerinde
bir ev ismi olmak için çabalayacaktır; ve bu amaçla
Birliğin çeşitli bölümlerinde

DEĞERLİ KATKIDA BULUNANLAR

birliği sağlamıştır, sütunları her zaman uygun birinci sınıf edebi ve sanatsal yeteneklere açık olacaktır. PUNCHINELLO tamamen özgün olacak; kabalık olmadan mizahi ve nüktedan, kötü niyet olmadan hicivli. 13x9 ebatında, on altı sayfalık üstün renklendirilmiş bir kağıda basılacak ve iyi bir şeyi gördüklerinde anlayacak yargıya sahip tüm saygın gazete bayileri tarafından veya bu ofisten abonelik yoluyla satışa sunulacak.

Sanatsal bölüm, VANITY FAIR'deki ünlü karikatürleriyle mizah sanatçılarının ön saflarına yerleşen Henry L. Stephens'ın sorumluluğunda olacak ve kendi uzmanlık alanlarındaki önde gelen sanatçılar tarafından desteklenecek.

Gazetenin yönetimi, her ikisi de VANITY FAIR ile özdeşleşmiş olan CHARLES DAWSON SHANLY ile ilişkili olan WILLIAM A. STEPHENS'ın elinde olacak.

ÖZGÜN MAKALELER,

Günün konuları üzerine makaleye uygun, Orijinal Tasarımlar veya çizim için öneriler veya taslaklar her zaman kabul edilebilirdir ve cömertçe ödenecektir.

Reddedilen iletişimler, posta pulları eklenmediği sürece iade edilemez.

Şartlar:

Yılda bir kopya, peşin 4,00 $ Tek kopyalar, on sent. On sent alındığında bir örnek kopya ücretsiz olarak postalanacaktır. Bir
kopya, Riverside Dergisi veya herhangi bir dergi veya kağıt fiyatıyla,
$2.50, 5 50 Bir kopya, herhangi bir dergi veya kağıt fiyatıyla, $4, 7 00

* * * * *

Tüm iletişimler, havaleler, vb. şu adrese gönderilmelidir

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

No. 83 Nassau Street,

NEW-YORK,

P. O. Box, 2783.

_(Kulüpler için şartlar için 16. sayfaya bakın.)_

Mercantile Library,

Clinton Hall, Astor Place,

NEW-YORK.

Bu şu anda Amerika'nın en büyük dolaşımlı Kütüphanesi, raflarındaki cilt sayısı
114.000. Her ay yaklaşık 1000 cilt ekleniyor; ve tüm yeni ve popüler eserlerden çok büyük satın alımlar yapılıyor.

Kitaplar üye evlerine her teslimat için beş sent karşılığında teslim edilir.

ÜYELİK ŞARTLARI:

MEMURLARA,

1$ Başlangıç, 3$ Yıllık Aidat.

DİĞERLERİNE, yılda 5$.

ÜYELİKLER ALTI AYLIK OLARAK ALINIR.

ŞUBE OFİSLERİ

NO. 76 CEDAR STREET, NEW-YORK,

VE

Yonkers, Norwalk, Stamford ve Elizabeth.

* * * * *

AMERİKAN

DÜĞME İLİ, ÜST DİKİŞ

VE

DİKİŞ MAKİNESİ CO.,

563 Broadway, New-York.

Bu harika kombinasyon makinesi, tüm eski makinelerdeki en son ve en büyük gelişmedir ve en iyi Kilit Dikiş makinelerinde yapılan tüm işlere ek olarak, tüm kumaşlarda güzel

DÜĞME VE GÖZLÜK DELİKLERİ;

yapar.

Makine, ince işlenmiş

YAĞLI CEVİZ MASA VE ÖRTÜSÜ

tam, 75$. Aynı makine, düğme deliği parçaları olmadan, 60$. Bu sonuncusu, şüphesiz piyasadaki herhangi bir makineden daha basit, yönetimi ve düzeni en kolay olanıdır. Makineler garantilidir ve alıcılara tam
talimat verilir.

* * * * *

HENRY SPEAR

KIRTASIYECİ, MATBAACI

VE

BOŞ DEFTER ÜRETİCİSİ.

MUHASEBE DEFTERİ

SİPARİŞ ÜZERİNE YAPILIR.

HER TANIMIN BASKISI.

82 Wall Street

NEW-YORK.

OYUNLAR VE GÖSTERİLER.

FROU-FROU.

['T' harfiyle çizim]

Bu güzel küçük Fransız draması, FIFTH AVENUE
THEATRE'da yedi haftadan uzun süredir oynanıyor. Karısının baştan çıkarıcısını öldüren ve sonra suçlu kadını affedip geri alan bir adamın hikayesidir.

Aynı trajik komedi yaklaşık on bir yıl önce Washington'da oynandı.
Öfkeli kocayı oynayan aktör o zamanlar etkili bir
hit yaptı, ancak performansını bir daha asla tekrarlamadı. O zamandan beri daha geniş bir alanda iki yıldızlı bir aktör oldu. Genel olarak
onun kötü bir aktör olduğunu iddia edenler var; ancak ülkeyi
terk ettiği için, onun yokluğunu kötü çöplerden kurtulmak olarak görenleri ve buna iyi çöplerin Madrid dansı diyenleri boş zamanlarında onun meziyetlerini tartışmaya bırakabiliriz.

Orkestra tarafından gereksiz miktarda gürültülü uvertür icra edildikten sonra oyun başlar. Kısa süre sonra seyirci gelir. Tiyatro seyircilerimiz için hiçbir
dramın ilk sahnesini asla görmemek bir kuraldır. Bu kural, oyuncuların yavaş yavaş birinin onlara baktığı bilincine varmalarına izin verme yönündeki hayırsever bir istekten kaynaklanır; böylece onları sahne korkusu olasılığından kurtarır. Bu geleneğin anlamını anlamayan basit insanlar, bunu hatalı bir şekilde kabalık ve nezaketsizliğin bir kanıtı olarak görürler.

İlk perde heyecan verici değildir. Kusursuz kıyafetler içindeki Bay G.H. CLARKE (bu oyuncunun profesyonel hayatındaki kıyafetler, oyunculuğundan daha çok ona yakışır) elini, sırt saçlarını pervasızca sergileyen küçük bir kız olan FROU-FROU'ya uzatır ve aklı başında kız kardeşi LOUISE'in bariz iğrenmesine rağmen kabul edilir.

_Sevgili Bay Clarke'a tapan Sempatik Genç Hanım_.--"Ne kadar da tatlı! Sahnedeki insanlar tıpkı _gerçek_ Fransız aristokrasisi gibi mi konuşuyor?"

_Seyahat eden bir arkadaş, mahalledeki insanların cevabını dinlediğini bilerek_--"Evet, öyle. Bir dereceye kadar öyle."
(_Birdenbire hiç kimsenin Meşruiyetçiler hakkında hiçbir şey bilemeyeceği aklına gelir, kendinden emin bir şekilde söyler_.) "Onlarda, bilirsin, gerçek eski Meşruiyetçi _soylu_ havası yoktur. BONAPARTE'IN asaletine gelince, onlar hakkında
fazla bir şey bilmiyorum."

_Kendini güzel bir şey söylediğine inandırır, ancak Sempatik Genç Hanım'dan beklenmedik bir soru gelir, o da sorar--_"Günümüzde büyük Meşruiyetçi aileler kimlerdir?"

"Şey, o--o--(_Aklıma St. Germain'den başka isim gelmiyor ve bu yüzden
cesaretle söyler_,) St. Germain'ler ve geri kalanlar, bilirsin." (_St. Clouds ve Lüksemburg'ları eklemek için çok
zorlanır, ancak ihtiyatlı bir şekilde
vazgeçer_.)

İkinci perdede, kocanın flört etme eğilimi gösteren karısına her türlü şefkati ve
mücevheri saçtığı gösterilir.
Karısı, kız kardeşi LOUISE'in aileye katılması ve Vekil Yardımcı Eş ve Anne pozisyonunu kabul etmesi konusunda ısrar ederken, kendisi
tüm zihnini masum flörte verir.

_Açıkça deneyime sahip, dünyayı bilen Matron_--"Kız aptal. Beni
güzel bir kız kardeşi evime alırken yakala!"

_Matron'un Zalim Kocası şunu önerir_--"Ama çok daha kötüsünü yapabilirdi, canım. Ya kocasına bir kayınvalidesini ev hizmetçisi olarak
verseydi?"

_Matron, bastırılmış öfkeyle_--"Pekala, canım. Sevgili anneme hakaret etmekten
vazgeçemezsen, seni oyunda tek başına oturmaya
bırakacağım."

(_Şşşşşşş! herkesten. Perde tekrar açılıyor_.) Güzel karısına daha fazla ilgi, kocasının pahasına daha fazla flörtle karşılık buluyor. Sonunda
FROU-FROU, LOUISE'in evi o kadar hayranlık verici bir şekilde yönettiğine karar veriyor ki, bunun sonucu sefalet olmalı. Bu mantıksal sonucun zorunlu bir sonucu olarak, RIP VAN WINKLE'dan ödünç alınmış bir jestle ve kaçma kararlılığıyla evden dışarı fırlıyor.

_Şakacı Adam yorum yapıyor_--"Şimdi, CLARKE Chicago'ya gidebilir, boşanabilir ve LOUISE ile evlenebilir."

_Bu pratik öneri, bunu duyan hanımlar tarafından hararetle kınanır, bunlardan biri solgun bir alayla şöyle der: "Bazı insanlar her şeyle alay etmenin _çok_ akıllıca olduğunu düşünür. Bana göre bundan daha kaba bir şey yoktur." 

_Şakacı Adam, solmayı reddederek, Gezgin Adam'a gizlice şunu temin eder: _-"Oyun korkunç bir çöp ve oyunculuğa gelince, Rue de la Paix'deki küçük şapkacınız BAYAN ETHEL'e istediğiniz kadar şans verebilir." (_İkisi de sanki hoş bir şekilde uygunsuz bir Paris sefahatini hatırlamış gibi görünür ve sonuç olarak, duyan saygın hanımların gözünde
hızla yükselirler.) 

Orkestra her modern bestecinin örneklerini verdikten sonra, dördüncü perde başlar. FROU-FROU, sevgilisiyle Venedik'te yaşarken bulunur. 
Kocası onu şaşırtır. Solgun ve zayıftır; ancak, çeyizinin miktarını ona geri vererek, sevgilisini vurmaya gider.

_Köylü Adam, şaşırtıcı bir keşif olarak şunu duyurur: _"FROW-FROW oynayan Bayan AGNES
ETHEL. Eh, şimdi, o LYDDY
THOMPSON için hiçbir şey değil. "

_Şakacı Adam, Seyahat Eden Arkadaşına şöyle der:_--"Bayan ETHEL'in
bir Fransız kadını gibi davranmaya çalışması fikri!
_Monsieur_ kelimesini nasıl telaffuz ettiğini duydun mu?"

_Travelled Man, kendi telaffuzundaki kusurların bilincinde olarak zayıfça gülümser. Sempatik Genç Hanım, dehşete düşerek şunu sorar:_--"Bu
korkunç adam ne demek istiyor? Bahsettiği kelimeyi nasıl telaffuz ediyorsun?

_Travelled Man, çaresizlikle_--"M--m--m-- olarak telaffuz edilmeli"
(_duyulmayan bir mırıltıyla biter_.)

"Ne? Tam olarak duymadım."

_Gezgin Adam bir saman çöpüne atlar. Bunu yapar ve şöyle der: "Affedersiniz, ama perde açılıyor."

Ölüm döşeğinde ve siyah elbiseli, sırt saçları düzgünce düzenlenmiş FROU-FROU, ölmek üzere kocasının evine getirilir. Adam onun ayaklarının dibine diz çöker. "Ölmemelisin. Tek suçlu benim. Beni affet tatlı melek,
ve yaşa." Şimdiye kadar gösterdiği tek sağduyu parıltısıyla
FROU-FROU yaşamayı reddeder ve başını kanepenin koluna sertçe düşürerek, topuzunun kalınlığının onu
kafasının kırılmasından kurtaracağına dair kör bir güvenle, kesin bir şekilde ölür.

_Seyircilerden gelen bastırılmış hıçkırıklar, tek istisnası Şakacı Adam'dır, şöyle der: "Eğer bu ahlaki ise, neyin
ahlaksız olduğunu bilmiyorum; ve bunu bilmek için Paris'te yeterince uzun yaşadığımı düşünüyordum."

Bu görüşe içtenlikle katılıyoruz, ayrıca Bay DAVIDGE ve LEWIS komik rollerini dürüst bir mükemmellikle oynamalarına ve Bay CLARKE'ın seyirciler arasındaki popülerliğine rağmen gerçekten iyi bir
oyuncu olmasına rağmen, tüm oyunun dayandığı Bayan ETHEL'in parlak ve _spirituelle_ bir Parisliyi canlandırmakta o kadar beceriksiz olduğu ki, FROU-FROU'nun popülerliğine şaşırıyoruz. Seyircilerin çoğunluğu bayanlardan oluşuyor.
Oyunu, güzel bir kadının günahlarının, sırt saçlarını açıkta bıraktığı sürece kocası tarafından hoş görülmesi gerektiğini öğrettiği için mi seviyorlar?

MATADOR.

* * * * *

PUNCHINELLO VE BELEDİYE MECLİSİ ÜYELERİ.

Şehir Belediye Meclis Üyeleri saygılarını sunmak için bir kurul çağırdılar PUNCHINELLO'ya. PUNCHINELLO iltifatı geri çevirmedi, çünkü
ne görünüşlerini, ne elmaslarını, ne de elmas kesimli elmas yollarını seviyor.
Sokakları kararlılıkla sınırlandırıyorlar, ancak sokakların onları sınırlandırmasını
önleyecek kadar kararlı değiller. Otoyolları tıkıyorlar, ancak çoğu zaman
Düşük Yolların onları tıkamasına izin veriyorlar. Önlerinde kaliteli gömlekler var, ancak bunları elde etmek için
zavallı ve itibarsız kıyafetlere başvuruyorlar.
Şehrin altın arması ile muhteşem ve tıka basa dolu rozetleri var, ancak
kendilerini altın görüşlerle rahatsız edecek açık bir şehir arması yok; ve, toplamda, Belediye Meclis Üyeleri o kadar çok kötü şey geçiriyor ki, PUNCHINELLO, karşı çıktıkları Kamuoyu'nun tezgahına çivilenmeden önce, bunların kötü on sentler gibi geçmesine izin vermeyi göze alabilir.

* * * * *

Belediye Meclis Üyeleri Cevap Verecek mi?

SEWARD'ı ele geçirenler SEWARD'da yok olmayı mı amaçlıyorlar?

[Altbilgi: Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında, PUNCHINELLO YAYIN ŞİRKETİ tarafından, New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.]

AİLE İÇİN İPUÇLARI.

Ekonomik olarak elverişli ailelere yönelik ipuçlarının ilk kez yayınlanmasından bu yana, PUNCHINELLO ülkenin her yerinden, yolunu içtenlikle destekleyen çok sayıda mektup aldı. Bir beyefendi, karısının iğnelerinin maliyetindeki azalmadan (iğneleri tıkıştırılmış bir çantaya koyma planını benimsemesi sonucunda) bu gazeteye bir yıl boyunca abone olmasını sağlayacak kadar para biriktirdiğini yazıyor. İlk sayımızın okuyucularının çoğu, PUNCHINELLO'nun önerdiği gibi, artık bir tahtadan veya bacaklarla desteklenen bir dizi tahtadan başka bir şey yemediklerini yazıyor. Bu yararlılık kanıtından çok cesaret alan PUNCHINELLO, aynı değerli karakterde daha fazla tavsiyede bulunmak için acele ediyor. Tüm ailelerin belirli aralıklarla, genellikle günde üç kez ve çocuklar söz konusu olduğunda daha sık yiyeceğe ihtiyaç duyduğu sıklıkla fark edilmiş olabilir. Kasap, fırıncı ve erzak dükkanlarında bu yiyeceği sağlamanın maliyeti zorunlu olarak çok yüksektir ve bu durumda, evde
mağazadan alınan yiyeceklerin çok iyi bir ikamesinin nasıl hazırlanabileceğini anlamak iyidir. Bu hazırlığı yapmak için, bakkalınızdan bir miktar un -sıradan buğday unu- temin edin; ailenizin büyüklüğüne göre çok veya az satın alın. Daha sonra bu, bir teneke tavaya yerleştirilmeli ve zevke göre su, tuz ve maya ile karıştırılmalıdır.
Eğer kütle şimdi ateşin yanına yerleştirilirse, tüm ailenin dikkatini çekmek için iyi olacak tekil bir fenomen
gözlemlenecektir; yaşlı ve genç buna eşit şaşkınlık ve zevkle tanıklık edecektir.
Yumuşak karışımın tüm gövdesi yavaş yavaş yükselecek ve tavayı dolduracaktır (ve hatta bazen taşacaktır)! Ev halkı tarafından görülmediği zaman, toz ve hamamböcekleri nedeniyle tavayı bir bezle örtmek iyi olacaktır; ancak yumuşak ve sıcak bir yatak benzeri düzenlemenin bu şekilde oluşacağı ve aile kedisinin dinlenme yeri olarak bunu seçmesi durumunda karışımın kabarmayacağı gözlemlenmelidir.

Bu madde yeterince hafif ve süngerimsi hale geldikten sonra tavadan çıkarılmalı ve her biri birkaç kilo ağırlığında porsiyonlara ayrılmalıdır.
Ancak bu durumda _yenmemelidir_, çünkü ne
lezzetli ne de
sağlıklı olacaktır. Başka bir tavaya konulmalı ve
fırına yerleştirilmelidir. Daha sonra (ocakta veya ocakta ateş varsa) ısının etkisiyle
kısa sürede sertleşecek ve kuruyacak ve yenmeye uygun hale gelecektir--yukarıdaki koşullar mükemmel bir şekilde anlaşılmışsa. Masaya getirildiğinde, dilimler halinde kesilmeli ve üzerine
pekmez, jöle, tereyağı veya bal sürülmeli ve sıradan açlığı gidermek için
oldukça yeterli bulunacaktır. Bu hazırlığı bir kez kullanan bir aile onsuz asla tatmin olmayacaktır. Bazı kişiler bunu
her öğünde yer.

PUNCHINELLO, yakın zamanda yayınlanmış, CATHARINE BEECHER ve kız kardeşi Bayan STOWE tarafından yazılmış bir kitabı büyük bir zevkle okumuştur. Kitabın amacı, yaratıcı insanlara boş zamanlarında sıradan ev mobilyası
malzemeleri yapmayı öğretmektir. Bu hanımlar tarafından bahsedilmeyen bir ürün, PUNCHINELLO tarafından tüm ekonomik ailelerin dikkatine sunulmuştur. Yemek, yatma vakti ve diğer ev işlerinin düzenli olarak tekrarlanmasının çok yararlı bir uygulama olduğu gözlemlendiğinden, günün saatini gösterecek bir araç
en büyük avantaj sağlayacaktır. Bu nedenle böyle bir şey yağmurlu günlerde veya uzun kış akşamlarında yapılabilir. Birkaç ince tahta alın ve küçük bir kutu yapın. Bir ucu sivriltilebilirse ve iki küçük kule varsa, daha iyi olur. Buna bir cam kapı yapın ve bunun alt kısmına İspanyol Almanyası'ndaki bir sahneyi temsil eden bir resim yapıştırın. Sahnenin hemen altına bir gül çizin. Sonra bir sürü pirinç dişli
alın ve bunları kutunun içine yerleştirin. Bunları birbirine uyacak şekilde düzenleyin ve birinin etrafına bir ip sarın, ucuna bir kurşun veya demir parçası tutturulmalıdır. Sonra, üzerine saatler boyanmış bir teneke parçası, kutunun üst kısmına, kapının arkasına koyun ve biri diğerinden daha kısa olan iki uzun ince demir parçası alın ve bunları tenekenin ortasındaki bir delik aracılığıyla dişli çarklar içeride olacak şekilde birbirine bağlayın. Sonra kapıyı kapatın ve bu cihaz düzgün yapılmışsa, günün saatini gösterecektir. Daha uygun bir şey
hayal edilemez ve pirincin maliyeti, pound başına, on beş sentten fazla olmayacakken, ahşap, teneke
ve demir yaklaşık on sente satın alınabilir. Dükkanlarda tamamlanmış
ürün çok daha pahalı olacaktır.

PUNCHINELLO, "İpuçları"nda her zaman hanımların özel ihtiyaçlarını hatırlamak ister ve şimdi onlara, onları memnun edeceğinden emin olduğu bir şey söyleyecektir. Hepsi, alışverişleri sırasında, kuru gıda mağazalarından, vücut şekline uyacak şekilde dokunmuş herhangi bir kumaşı temin etmenin aşırı derecede zor olduğunu
ve satın aldıkları
ürünleri çeşitli şekillerde parçalara kesme ve bunları tekrar bir iplikle birbirine bağlama zorunluluğunu sık sık deneyimlemiş olmalılar. İşte bu amacı başarmak için hayranlık uyandırıcı bir plan. İnce bir çelik tel parçası alın ve bir ucunu keskinleştirin. Şimdi diğer ucuna bir delik açın ve ipliği yerleştirin. Kumaşın kenarları şimdi bir araya getirilirse ve tel bunların arasından zorla geçirilirse, operatör, ipliğin kolayca onu takip ettiğini görecektir. Tel, kumaşın içinden ileri geri birçok kez geçirilirse, kenarlar sıkıca birleşecektir. İlk delme sırasında, ipliğin serbest ucunda sert bir kıvrım oluşturmak, böylece ipliğin tamamen geçmesini önlemek gerekecektir. Bu yöntem, malzemeye delikler açma ve ardından ipliğin uçlarını bunların içinden geçirme planından çok daha kullanışlı
bulunacaktır. İkinci durumda, ipliğin kıvrılması ve büyük bir rahatsızlık yaratması neredeyse kesindir.

* * * * *

Dies Irae.

PUNCHINELLO'nun muazzam başarısı nedeniyle Philadelphia _Günü_.

* * * * *

Sporting Query.

"Sarışınlar" ile Chicago'lu STOREY arasındaki mücadele adil bir mücadele miydi?

* * * * *

Gelecek Yaz Su Temininin Kısalması Muhtemel.

Bu hafta süt satıcılarının bir kongresi, Şehir satıcıları tarafından sütün
sahtekarlığını önlemek için Croton Falls'ta toplandı.

* * * * *

WASHINGTON'DAN SON HABERLER.

Montana Komiseri Piegan, Kızılderililerle, aşağıdaki hükümleri içeren bir antlaşmanın taslağını sunuyor (hükümlerin kesinlikle karaktere uygun olması şartıyla):

1. Üç aylıktan küçük hiçbir bebek ve yüz on yaşından büyük hiçbir yaşlı adam savaşta her iki tarafça öldürülmeyecek.

Tüm kadınlar görüldükleri yerde öldürülecek.

Çiçek hastalığının yaygın olduğu yerlerde, alan Çiçek Hastalığına bırakılacak.

2. Kızılderililere sunulanlar başlıca silah, mühimmat ve viskiden oluşacak.

3. İçki satıcıları ve havariler eşit şartlarda teşvik edilecek.

4. Amatör sporcular üreme mevsiminde Kızılderilileri öldürmemeleri konusunda uyarılacak.

5. Quaker'lar ve VINCENT COLLYER Washington'da göreve atanacak.

6. Beyaz bir kampa yönelik herhangi bir saldırı planlandığında dört ay önceden haber verilecek.

7. Bir hanımın saçını yüzerken, şelale ve geçişteki mülkiyet hakları kutsal olarak kabul edilir.

8. Aşk beyanları (bir sefer sırasında) yazılı olarak sunulacaktır.

9. Her iki tarafça uyulması gereken olağan vahşetler.

10. Son Kızılderili tomahawk'ını bıraktığında (bir içki içmek için) düşmanlıklar sona erecektir, beyaz kardeşleri tarafından vurulmadığı veya çiçek hastalığı nedeniyle yeni bir rezervasyona gönderilmediği sürece.

Bu antlaşmayla ilgili eylemin yaklaşık on yıl içinde gerçekleşmesi bekleniyor.

[İllüstrasyon: OLDUKÇA KİŞİSEL. _Ateşli Aşık._ "ÖYLE Mİ, AH! NEDEN, ELİMİ
KÜÇÜMSÜYORSUN?" _Genç Hanım._ "ELİNDE BULACAK HİÇBİR HATAM YOK,
AMA AYAKLARINA _KARŞI_ ÇIKIYORUM."]

SEÇKİN BİR ZİYARETÇİ.

Fransa'yı terk etmeye Yüksek Tours Mahkemesi tarafından mahkûm edilen PIERRE BONAPARTE'ın, REDDY the Ironsmith ile ortaklaşa bir tabanca galerisi açma niyetiyle New York'a geldiği artık kesinleşti. Prens'in en az dört adamı tabancasıyla "cilaladığı" bilindiğinden, "Katil Bloğu" ve şehrin diğer ünlü mahallelerindeki sakinler tarafından karşılanması şüphesiz çok coşkulu olacaktır. Şu anda East-Houston Caddesi'nde konaklaması için bir daire
düzenleniyor - Odalar, merhum BILLY MULLIGAN ve diğer ünlü tetik şövalyelerinin portreleriyle çok zevkli bir şekilde dekore edilmiş. Prens, anlaşıldığı üzere, buraya vardığında
unvanını bırakacak ve topluma sade PETER
BONAPARTE olarak girecek - dolayısıyla İngilizce'de PIERRE, çünkü Fransızcada taş anlamına geliyor ve
kendisinin New York'ta bir Tuğla
olarak rütbe almasına hak kazandığını düşünüyor.

* * * * *

Bir Tavuğun Hayatının Başlangıcı ve Sonu. BALTA.

* * * * *

Tatlı Bir Not İçin En İyi Zarf. "KANARYA YATIRILDI."

* * * * *

GEÇMİŞ VE ŞİMDİKİ KADIN.

DR. LORD, Boston'da yakın zamanda verdiği bir konferansta, SİYAH PRENS'in annesi olan
PHILIPPA hakkında (beyaz bir kadındı)
JANE, MONTFORT Kontesi'nden (hepiniz onun kim olduğunu biliyorsunuz) ve bir zamanlar bir kaleyi nasıl savunduğunu ve bir falanksa nasıl üstün bir başarıyla meydan okuduğunu anlattı. Onun için
eğitmen şöyle dedi,

"Tam zırh giymişti, gedikte en önde duruyordu."

Bunu yaptı, değil mi, bu eski JANE? Vay canına, efendim! Bu, kalabalıkları artık "pantolonda en önde" durmayı özleyen modern JANE'lerimiz için hiçbir şey.

* * * * *

Genç Demokrasinin Çözemediği Bir Yasa Tasarısı. BILL TWEED.

* * * * *

Harika.

İNGİLTERE'NİN kasvetli bir evi var, ama New York'un bir Bleecker sokağı var.

* * * * *

SOROSIAN BİR DOĞAÇLAMA.

Sorosis'in kız kardeşlerinden biri, kulübün son toplantısında, şu dokunaklı sözleri söyledi: "Doğaçlama, güzel çiçek buketleri:"

"Aç gözlerle aşağıya baktık
Masaya güzelce yayılmıştı;
İştahımız çok keskindi,
Ve tek bir kelime bile söylenmedi,

"Ta ki aniden "Ohs!" ve "Ahs!"
Sevinç belirtisi verene kadar,
Sihirli bir çiçek yatağından

Görünürde parlak tomurcuklar belirdi.

"Bu tatlı düşünce, hayatın saatlerini geçirmenin yolunu önerebilir;
Ve her gün
Hoş kokulu çiçekler saçmaya çabalarız."

İlk kıta bize, en belirgini, bir köşede oturup Noel pastası yiyen küçük JACK HORNER ile ilgili olan, birkaç eski çocuk tekerlemesini hatırlatıyor. Ama kendisi bile "aç gözlü" olarak tanımlanmıyor,
ancak iyi bir iştahı olduğu ve
"midesinin aç" olduğu konusunda küçük bir şüphe var. Masanın, "keskin iştahların" gerektireceği gibi ekmek ve tereyağıyla değil, güzelce düzenlenmiş olması hoş bir şey; ancak, konunun gerektirdiği gibi, aç gözlerin beslenmesi için çok uygun nitelikteki
bir yiyecek olan çiçeklerle. Ayrıca, masaya çiçeklerden daha önemli bir şey bulmayı bekleyerek giden kız kardeşlik üyelerinin, ilk bakışta tek bir kelime bile söyleyememiş olmaları da şaşırtıcı değil. Ve ancak, ilk şaşkınlıkları ve hayal kırıklıkları geçtikten sonra, şairimiz, bir kadının sapkınlığıyla, bunların "haz belirtisi" olarak tasarlandıklarına inanmamızı istese de, Eski Rum'u çağırmanın kısa bir yolu olduğunu varsayabileceğimiz büyülü O'lar ve R'ler.

Son kıta için sadece şunu söyleyebiliriz ki,
"Küçük çalışkan arı her parlayan saati nasıl da iyileştiriyor,
Ve her gün her açan çiçekten bal topluyor!" diye başlayan

"Tatlı düşünceyi"
"Hayatın saatlerini geçireceğimiz yolu"

önermek olan
"tatlı düşünceyi"

keşfedemiyoruz.

Ayrıca, Sorosis'in sevimli üyelerinin
bunlara "sevinç belirtileri" olarak bakacağından emin olsak bile,
"her gün" "kokulu çiçekler"

saçmakla meşgul olmanın yorucu ve monoton olacağına inanıyoruz.

"Bu doğaçlamayı bir başarısızlık olarak görüyoruz ve ALICE, PHEBE, CELIA ve Sorosis Kulübü'nün diğer melodik üyelerini yukarıdaki kıtaların faili olan talihsiz kız kardeşlerinin
kurtarılmasına çağırıyoruz."

* * * * *

İma edici.

Şerifimizin baş harfleri--J.O.B.

* * * * *

Erken Kalkma.

Başınızı (y)doğuya doğru uzatarak yatın. * * * * *

Barney Williams'a Soru.

"Zümrüt Yüzük" bir Fenian Çemberi mi?

* * * * *

Lent Döneminde Değil.

General GRANT'ın Lent döneminde BALIK'ı Kabine'den uzaklaştırması pek olası değil.

KADININ GERÇEK MÜLKÜ.

SEVGİLİ PUNCHINELLO: _Dünya_ için - hayır, hatta
PUNCHINELLO için bile - bu son günlerde kadının gerçek mülkünü bulmak için yapılan güçlü harekete
suçlama getirmeyiz; ama neden, bize
söyleyin, neden, şu anda çeşitli _Sorosis-ters_ üyeleri olarak bu davaya kayıtlı, gençlik iddiasında bulunan bu kadar çok bekar kız kardeş buluyoruz?

[İllüstrasyon: BAYAN JIFFKINS'İN TURLARI. _Tur_ 1.--BİR ERKEK ARIYOR.]

Kadının doğruluğunun şampiyonlarına, _mutlak kadın-erkek_ inancına sahip olanlara,
çoğunlukla ev işlerini beceremeyen evli kadınlar,
(sıcak su hariç) ve erkeklere atıfta bulunmadan olgunluğa kadar yaşayan ve hiçbir erkeğin
en iyi atıfta bulunsa bile
almayacağı bazı hanımlar olarak baktık.

Daha genç yaştakiler bu zırhı giydiğinde, bir yerlerde kesinlikle bir sorun olmalı.

Nerede ihtiyaç var?

Gençlik hayatları hiçbir zaman bir koca tarafından mahvedilmemiş olanlar, daha sert cinsiyetin tiranlığı karşısında acınası bir şekilde neden oyalanıyorlar?

Diğer insanların kocaları için bu kadar gözyaşı dökmek yerine, geçmişte bu tür sıkıntılardan kurtuldukları için sevinmeli ve gelecekte böyle bir tehlikeyle karşılaşmayacakları için çok büyük şükranlarını sunmalıdırlar.

[Resim: _Tur_ 2.--ATEŞ ARIYOR. "YANAN BİR ŞEY VAR!"]

Cinsiyetlerinin, eşlerinin baskı altında olması nedeniyle kalbi kırık, toplumun mevcut yapısı altında devlet evliliğinden tiksinmiş başka genç kadınlar da olabilir (eğer böyle diyebilirsem) ve evlenmek istemezler--ah! hayır.

Şimdi, hepimiz John'un akşam yemeğine katılmayı reddetmesinin mantıklı nedenini hatırlıyoruz ve bu gençlere korkacak hiçbir şeyleri olmadığını temin ediyoruz. Tehlike geçti ve bir macera olasılığından daha güvendeler.

Onlar erkeklerin yiyip bitireceği türden değiller. Ve yine de onlara acımaktan kendimizi alamıyoruz; deneyimleri _çaba_ olmuş ama boşuna; "acı çekmenin ve güçlü olmanın" ne olduğunu biliyorlar; "çalışmayı ve beklemeyi" öğrendiler ve bu iyi; çünkü büyük olasılıkla bir süre daha bekleyecekler.

Zavallı yaratıklar, _belki_ kendilerinin uyarıcı örnekler olmaları ve evlenmeleri gerektiği düşüncesiyle etkilenmiş olabilirler; ve _belki_ evlendikleri adam bir tiran olabilir ve--ama bu olasılık çok uzak.

Bazıları bize gençliklerindeki şevklerinin, kadının misyonunun standardını korumak olduğunu söylüyor: çalışmak istiyorlar.

Eh, söyleyebileceğimiz tek şey--_devam edin_! çünkü bu koşullar altında, onlar için çalışacak kimse olmadığında, yapabilecekleri en iyi şey kendileri için çalışmaktır. Ama daha fazlasını veya en azından aynısını, bu kadar gürültü olmadan yapamazlar mıydı? Eğer yapacakları çok şey olsaydı ve ne yapacakları hakkında konuşmak için çok fazla boş zamanları olmasaydı, daha iyi durumda olmazlar mıydı ve zavallı zayıf adam bundan kazançlı çıkmaz mıydı?

Eğer böyle bir yola karar verip ona sadık kalabilselerdi, sizce daha fazla maddi ve manevi yardım almazlar mıydı?

Birçoğu böyle bir davaya, taşan kalpleriyle, memnuniyetle maddi kaynaklarını katardı; ve insan dünyası, evlenmemeye kararlı olduklarını söyleyenlere, bu yöndeki her türlü ayartmaya karşı tam bir bağışıklık garanti edecektir.

Geri kalanlara gelince -iyi kocalarla ve geniş ev misyonlarıyla tatmin olacak zayıf yaratıklar- daha iyisini bilmiyorlar; sınırlı alanlarında, karanlık ama mutlu bir şekilde hareket etmeye devam edecekler ve her şey tatmin edici olacak. Avukatlar bize 1848'deki kanunlardan beri bir kadının _gayrimenkulünün_ kendi kontrolü altında olduğunu söylüyorlar; biz daha geniş bir bakış açısına sahibiz: Biz, nazik annemiz EVE'e verilen o eski ilk kanun sayesinde, bunun her zaman kendi kontrolü altında olduğunu düşünüyoruz.

* * * * *

ESKİ BAILEY UYGULAYICISI.

İngiltere'de Old Bailey adlı bir kurum var. Çok eski zamanlardan beri "dört ayaklı kefalet" gibi tuhaf hayvanlarla ve "saman kefaleti"nin sağladığı adalete güçlü bir şekilde yardımla ilgileniyordu. Old Bailey'nin mahkeme salonu tarihi bir suç fıçısı olarak adlandırılabilir.
Yakın zamana kadar New York, Old Bailey'sizdi. Şimdi dedektifler sokaklarda dolaşıp, "Talihsiz Bayan BAILEY" adlı şarkıyı anımsatan bir şarkı söylüyorlar, ancak kaçırdıkları kişi Bay BAILEY. Yaşlı BAILEY iki açıdan JOHN GILPIN'e gerçekten benziyor;
onun hakkındaki tüm söylentiler ona "itibarlı ve ünlü bir vatandaş" diyerek başlıyor;
ve genellikle ondan "nerede--yemek yemeye" giden bir adam olarak bahsederek sonlanıyor.

New York'lu Yaşlı BAILEY'imiz ortadan kayboldu. Ya FULLERTON depremi onu yuttu ya da çoğu Spiritüel medyumun göç ettiği bilinmeyen diyara gitti. Yaşlı BAILEY'den daha büyük bir Spiritüel medyum hiç olmadı. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca zihninde ruhlar vardı.
Ruhlarla besleniyordu. Sadece fıçı ruhlara vurması yeterliydi ve
yeşil paralar Ruhlar dünyasından dışarı sarkan giysiler gibi hışırdıyordu.
Tüm Federal memurlarda yardımcı medyumları vardı. Ve şimdi Komiser DELANO'ya sorulan soru (bu arada, bu konuda memnuniyetle DELA olurdu - evet) "'Engin derinliklerden gelen ruhları' çağırabilir misin? Ve eğer çağırabilirsen, Eski BAILEY nerede?" Bankacı CLEWS onun kefillerinden biridir, ancak müvekkilinin nerede olduğuna dair hiçbir Clews'a sahip değildir. PUNCHINELLO'NUN tebaası, süpürgelerin süpürdüğünü ve Federal yağmacıların Augean ahırlarını o zavallı Eski BAILEY'İN viski süpürgesinden daha temiz süpüren hiçbir süpürge olmadığını bilmiyor mu? Ancak, çalışkan süpürgelerin kısa sürede yıprandığını iddia eden eski bir atasözü vardır. Ancak BAILEY bir süpürgeden farklıdır, çünkü kimse onun nerede olduğuna dair bir tutamak bulamaz.

PUNCHINELLO, Londra'daki Eski Bailey uygulaması hakkında çok şey duymuştur. Yönetim Federal yağmacıları korumaya ve iddia edilen şehir ve eyalet suistimallerine yönelik saldırılarla izlerini örtmeye devam ettiği sürece, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri ve Amerika Birleşik Devletleri prosedürlerine, gelir ofisleri içinde veya dışında, yakın zamanda getirilen bu Old Bailey uygulamalarının, ülke genelindeki çok sayıda Federal memura, "Old Bailey Uygulayıcıları" olarak anılma hakkı kazandıracağını düşünüyor.

* * * * *

Eşcinsel Genç Bir Joker.

Eski Cumhuriyetçi Makyavel THURLOW WEED, bir veya iki gün önce, "küçük çan"lı kurnaz tilki W.H. SEWARD'a şöyle dedi.

"TWEED kazandım."

"Tweedle-dee!" diye karşılık verdi SEWARD. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani," diye karşılık verdi THURLOW, "ismi T. WEED, bir zamanlar New York Eyaletinin egemenliğinde en büyük yeri tutan bir isimle aynı."

SEWARD gülümsedi.

PHILADELVINGS.

"Anne! anne!" diye bağırdı küçük bir kız merdivenlerden yukarı, salondaki anne babasına. "Anne, uzun zamandır ağlıyorum,
ve HANNAH beni sakinleştirmiyor!" Ve şimdi PUNCHINELLO, bu sevimli şekilde davrananların sadece küçük kızlar olmadığını fark ediyor; çünkü Philadelphia'dan Sayın WILLIAM
D. KELLEY, Kongre korkuluklarının üzerinden, sakinleştirilmesi gerektiğini, aksi takdirde Pennsylvania Dördüncü Bölgesi'nin iyi insanlarına artık hizmet edemeyeceğini haykırdı. Bu nedenle seçmenlerinden yaklaşık bin beş yüz kişi ona bir mektup yazdı ve ona şöyle dediler: "O, o ufacık, zeki, tatlı, savaşçı, istediği kadar uzun, istediği kadar uzun bir yere sahip olacak ve o iğrenç, tek bacaklı askerler artık onu hiçbir durumda rahatsız etmeyecek, bu yüzden de rahatsız etmeyecekler. "Böylece zavallı adam doğrulur, hıçkırmayı bırakır
ve sakinleşmeyi ve yılda üç bin dolarını biraz daha uzun süre almayı kabul eder. Bu arada bir işe yarayabilir; ancak
Sayın WILLIAM D., yalnızca kendisinden iş bulmasını bekleyen insanlara karşı sakinleşmek istemediğini,
aynı zamanda yılda altı aydan fazla ailesiyle birlikte olmak istediğini ve mülk işlerinin biraz karışık olduğunu duyurur. Peki ya bir dahaki sefere ailesine Meclis'te daireler verilmesini, Hibe Kategorisine alınmasını ve minnettar seçmenleri tarafından bir mülk verilmesini isterse? Ve varsayalım ki General LOGAN, kendisini savunacak olanların arasına dahil edilmediği sürece daha fazla hizmet etmeyeceğini ilan ederse? WILLIAM D.'nin iyi İrlanda kanı, sloganın sesiyle her zaman kaynamıştır, çünkü bu genellikle mücadele anlamına gelir ve o
istiyor--sakinleştirici. PUNCHINELLO, Pensilvanya'nın Dördüncü Bölgesi halkına saygıyla başsağlığı dileklerini sunuyor ve WILLIAM D.

ile mutlu vakit geçirmelerini umuyor. Ayrıca Philadelphialıların yeni kamu binaları konusunda canlı ve kardeşçe bir anlaşmazlık yaşadığını fark etti;
bunları nereye koyacaklarını bilmiyorlar. Vatandaşların çoğu meydanda herhangi bir şey yapmaya çok karşı; yani vatandaşların tüm çimleri çiğneyerek ve
çimli bir çimenlik olması amaçlanan yeri çamurlu bir alana
dönüştürerek özgürlüklerini iddia ettikleri Bağımsızlık Meydanı. Bazı insanlar
PENN Meydanı'ndaki binaları istiyor--burası ortadan ikiye bölünmüş olduğu için böyle adlandırılıyor ve
amaçlarına yalnızca kağıt üzerinde cevap veriyor. Ancak iyi Quaker'lar, ister erkek ister kadın olsun, siyahların haklarına müdahale etmekten nefret eder ve bu sonuncuların çoğu her yaz bu meydanı kalıcı yerleri haline getirir, bu yüzden onları rahatsız etmek On Beşinci Değişiklik'in ruhuna aykırı gibi görünür. Ancak iyi Philadelphialıların bir gün yeni binalarına sahip olacaklarına şüphe yok, çünkü onlar çok girişimcidir. Liderlerinden birinin, "Slushy" SMITH adlı, Delaware'den Altıncı Cadde'ye bir cadde açmak için elli bin dolar isteyen, iddialarını bu caddenin Fairmount Park'a gideceği gerçeğine dayandıran tavrına tanık olun! Şimdi, parkın en yakın noktası Altıncı Cadde'den iki buçuk mil uzaklıkta olduğundan, planın canlılığı ve projektörlerin öngörülü karakteri bir metropole layıktır. PUNCHINELLO ayrıca, PENN'in bir oğlunun, Ekümenik hemcinslerimizi çok rahatsız eden
Papa'nın yanılmazlığı konusundaki büyük soruyu karara bağlamış olmasından memnun.
PAPA Harrisburg'da başı kesildi,
ve tabii ki onun yanılmazlığı hakkında daha fazla tartışmaya gerek yok.
Bir adam kafasını kaybettiğinde, yanılabilir. Elbette, dava yalnızca GRANT ve Generallerinin Devlet Kütüphanesinde asılı duran ve
PAPA'NIN başının boyandığı ve Vali GEARY'NİN başının değiştirildiği bir resmiydi; ancak eylem, kurşun bacaklı valinin taraftarları açısından, en ciddi endişelere yol açan
uçlara ilerlemek için inatçı bir kararlılık gösteriyor; ancak
PUNCHINELLO en iyisini umuyor. Yasama Meclisi'nin, Fraternites Şehri sakinlerini, isterlerse istesinler, çocuklarını okula göndermeye
zorunlu kılacağı bekleniyor. Bu kesinlikle bir ilerleme ve PUNCHINELLO artık tüm Philadelphialıların kaldırımlarını günde iki kez yıkamasını; tüm evlerine beyaz mermerden (koruyucusuz) ön basamaklar yaptırmasını; söz konusu evleri tamamen kırmızı tuğladan, yeşil panjurlarla inşa etmesini; kaldırımlarını yoldan geçenleri rahatsız edecek şekilde düzensiz bir şekilde döşeyerek benzer tuğlalardan yapmasını ve böylece hazımsızlığı önlemesini ve her evin kaldırımının üzerinde en az bir küçük oluk olmasını zorunlu kılan bir yasayı güvenle bekliyor.

* * * * *

"Denizde Kaybolmuş."

BOUCICAULT oyunu yazdığında. * * * * *

BİR ARKADAŞTAN MEKTUP.

ARKADAŞ PUNCHINELLO:

Çok hoş geldin; ama buraya bir
Dostlar şehri olarak bakmalısın ve onu kötü sayfalarına değil, daha çok İyi Kitaplarına koymalısın--hele ki kalem ve kurşun kalemle ilgili iyi şeyleri yücelttiğini iddia ettiğin için ve burası büyük Penn ve
Pensilvanya Şehri.

Eğer gelecek yaz kırsallaşmak için bu tarafa gelirsen, şişkin Schuylkill'imizi görüp, Yeter! diyebilirsin. Şehir Babalarımızı görüp, İyi! diyebilirsin. Şüphesiz tereyağımızı duymuşsundur? O zaman onu tadabilir ve ayrıca, İyi! diyebilirsin--eğer istersen. Ucuzdur. Beni anlayacaksın, dostum, "İyi" demenin ucuz, "Ucuz" demenin iyi olduğunu.

Eğer sadece "açık bir dil" konuşursan, sokaklarımızda serbestçe dolaşabilir ve atlarımızın ve köpeklerimizin çeşmelere burunlarını sürttüğünü görebilirsin; hayır, orada az miktarda suyun görüntüsü ve sesiyle kendilerini ferahlatabilirler!

Hayvanlara Zulüm Önlenir - ama sen bunu biliyorsun; çünkü senin BERGH'in yok mu? Sen _bir_ BERGH ile yaparsın, ama bizim iki tane var - Pittsburgh ve Harrisburg - ve ayrıca, "Herkes kendi kazlarını bir SWANN sanır" diyen bir atasözü var. Eğer ihtiyacın olursa, seni Harrisburg'dan kurtarabilir ve İlahi Takdir yasalarına güvenebiliriz.

Ama dostum PUNCHINELLO, eğer buraya gelirsen, ne yaptığına dikkat etmelisin. Eğer _hiçbir_ şey yapmazsan, kısıtlanabilirsin. Tutumluluk
tembellikle uyuşmaz.

Biz sadece resmi köşe aylaklarına ve "serserilere" izin veriyoruz; ve,
polisleri çelik tuzaklar kadar keskin olan bir FOX Belediye Başkanı olarak, Tekrarlayan olmadıkça, tehlikeye girersiniz. Doğru, sen
kendini içkiye gizleyebilirsin ve--dost Fox'un hiçbiri kaçmaz--kaçabilirsin.

Bu mektup sana duyduğum nazik saygıdan ve
Ruh'un beni sana iyi dileklerimi ve uzun bir yaşam dilemeye yöneltmesinden dolayı yazılmıştır; her ne kadar
yeni Kamu Binalarımızı görecek kadar uzun yaşayamayacak olsan da,
bu binaların yerini yaşayan hiç kimse önceden göremez.

Ben seninim, huzur içinde,

PHINEAS BHODBRIMME,

PHILADELPHIA, 3. Ay, 29, 1870. Mulberry Street.

* * * * *

Kabinede Düşünülen Değişiklikler İçin Teselli. Denizde şimdiye kadar yakalanmış
kadar iyi balık var.

* * * * *

Başkanlık Köşkü'nde eğleniyor. Beyaz Saray'daki Siyah adam.

* * * * *

Deri Gibisi Yok.

"Bataklık"taki bir deri satıcısı bize yazıyor ve geceleri o bölgeyi istila eden
serserilere iyi bir deri
dövme yapıp yapamayacağımızı soruyor. Bilmiyoruz. Müdahale etmesek daha iyi olur. Zavallı hırsızlar
orada iyi saklanma yerleri
bulurlarsa diyelim. Derici,
iyi büyüklükte bir Siyah--ve kahverengi ile
işyerini korusun.

* * * * *

"Cain'i Büyütmek."

Güney gazeteleri baston ekiminin genel olarak bittiğini duyuruyor,
bu bölümde söylenebileceklerden daha fazlası, bastonun kalemin yerini gasp etmek üzere olduğu görülüyor. Ancak, bu yıl Güney'de geçen sezonki kadar çok baston ekilmediğinin bildirilmesine şaşırmadık, çünkü şüphesiz Hükümet o bölgede "Cain yetiştirme" işine çok fazla girdi.

* * * * *

"At Gülmesi" için iyi.

Sirkteki önde gelen _biniciler_ ile ROSA BONHEUR arasındaki fark nedir?

Biri "Güzel Atlı Kadın" olarak bilinir; diğeri ise "At Güzeli Kadın" olarak.

* * * * *

Çekişmeli Bir Savaş.

Resimli dergilere giren herhangi bir kavga.

* * * * *

Bir Öneri.

Yolcuların pnömatik tünel aracılığıyla taşınması öneriliyor.
Bu yeraltı yolunun rutubeti göz önüne alındığında, buna Romatizmal tünel demek uygun olmaz mı?

ŞEMSİYE. (SONLANDIRILDI. )

Daha önce hiç kendi güzel evlerinden ayrılmamış olan Fee-jee Adaları'ndan seçilmiş bir grubun Londra'ya atılması durumunda, derhal bakır renkli bayrağı veya ulusal bayrakları neyse onu dikip, keşif hakkıyla o kalabalık yeri ele geçirebilecekleri öne sürülmüştür. Aynı şekilde, şemsiyenizi keşfedilme olasılığı olan bir yere, örneğin bir restoranda veya kendi salonunuza bırakırsanız, şanslı ve girişimci bir kaşif, şemsiyeyi keşfederse, mülkiyetle birlikte gelen dokuz yasa maddesi ve keşif hakkıyla kalan maddeler lehine olacaktır. Bu, şemsiye satıcıları için iyi bir şey olsa da, küçük çaplı hırsızlıklara bağımlı olmayan küçük bir halk kesimi için kötüdür.

DICKENS, Noel hikayelerinden birinde, bir adamın kurtulmaya çalıştığı bir şemsiyeden bahseder: Şemsiyeyi başkasına vermiş; satmış; kaybetmiş; ama
her zaman geri geldi; hendekteki zorlu çabalarına rağmen, kötü
_incubi_ gibi, ellerinde kaldı.

Bu garip olay, mevcut incelememizde yer almıyor; doğaüstü bir olay ve şemsiyenin doğal tarihini yazmaya çalışıyoruz.

Hizmetinde eskimiş bir şemsiyesi olan adam bir
meraktır - şemsiye de öyle. Bir adam bir şemsiye ödünç alırsa, onu geri vereceği
beklenmez; o nazik ve zarif bir dilencidir. Bir adam bir şemsiye ödünç verirse, onu
artık kullanamayacağı anlaşılır; sağ eli sol elinin ne yaptığını bilmeyen cömert bir bağışçıdır - sol eli de bilmez.

Son zamanlarda şemsiyelerle ilgili bir reform denendi. Çok
ifade edici ve yaratıcı bir duruş patentlendi; buna göre bir şemsiye bir kez
çatıya
sokulduğunda, hak sahibi olmayan
birinin elinden kaçırılma şansı yoktur. Böyle bir şemsiyeye sahip olan bir arkadaşımız,
tüm şemsiyelerini şemsiyenin altına koydu ve
anahtarları cebinde neşeyle yoluna devam etti. Onun yokluğunda, şakacı bir hırsız gelip şemsiyeleri, sehpayı ve her şeyi aldı. Arkadaşımız, şemsiyeleri perakende olarak ödünç vermenin daha ucuz olduğu sonucuna vardı.

Bu sözlerin görünürdeki ciddiyetine rağmen, şemsiyeyle çok fazla
romantizm bağlantısı olabilir. Aşık birçok genç adam,
duşta kalan belirli bir genç hanımın başının üzerinden geçirme ayrıcalığına sahip olduğu için şemsiyeyi kutsamıştır. Böyle bir durumda,
şemsiye kalpleri birleştirmenin bir yolu olabilir. Bir şemsiyeyle birbirine bağlı iki genç kalp - bir düşünün, şiirsel rapsodiler satanlar,
ve bu keşfin sizin olmadığını düşünün!

Şemsiyenin altında ne kadar hoş sohbetler geçti! Kaç tane
bir _confessio amantis_ tatlı bir kokuyla şemsiyenin kubbesine
yükseldi ve onu sonsuza dek kutsadı!

Bahsedilen romantizm, boyda büyük bir
fark varsa
bozulabilir. Eğer hanımefendi çok uzunsa ve siz çok kısaysanız (böylece bir omnibüse binmeyi göze alamazsanız), yeni bir şapkayı mahvetme olasılığınız vardır;
ve eğer, diğer taraftan, hanımefendi çok kısaysa ve siz çok uzunsanız,
muhtemelen yaylı bir başlığı mahvedecek ve kibriti kıracaksınız.

Yine, eğer uçsuz bucaksız mavi tarzda bir şemsiye taşıyorsanız -kendi iğrenmeniz ve kalabalığın eğlenmesi için- ve
bu koşullar altında, belirli bir hanım arkadaşınızla
karşılaşırsanız, en iyi yolunuz hızla yanından geçip kendinizi mümkün olduğunca
gözlemden gizlemek olacaktır.

Gün rüzgarlıysa ve siz _hasta sevgiliye_ sığınma hakkı sunmak için
kazanan bir gülümsemeyle ilerlerken,
şemsiye tersyüz edildiğinde bu da garip olurdu.

Şair, şemsiyeyi evlilik bağının
sembolü yaparak daha da yükseğe çıkarmıştır. Şöyle der:

"Büyük bir şemsiyenin
yağmur yağdığında sapı olduğu gibi.
Kadın da bir erkek için öyledir.
Her ne kadar sap yükü taşısa da,
'Üst kısım tüm yağmuru uzak tutar;
Her ne kadar üst kısım tüm ıslanmayı alsa da,
'Çubuk onu hala destekler. Yani üst kısmı işe yaramaz
Eğer kulp yoksa;
Ve durum _tam tersi_ geçerlidir."

Herkes benzetmenin hassas acıklılığını takdir edecektir. Benzetmelerden bahsetmişken, Broadway'de bir benzetme olduğunu hatırlatır. Girişimci bir
tüccarın
işareti şemsiye taşıyan bir Amerikan kartalıdır.

Amerikan kartalının şemsiye taşıdığını hayal edin! Aynı şekilde JULIUS
SEZAAR'ı da av ceketi ve NAPOLEON çizmeleriyle hayal edin. İşaret savaş zamanlarında konmuştu ve tabii ki fırtınaların yaygın olduğu ve şemsiyelere ihtiyaç duyulduğu bir zamanın İşareti olarak tasarlanmıştı. Şimdi fırtınalar bittiğine göre,
şemsiyenin hızla inmesini umalım. Tam burada bizimkini kapatıyoruz.

[İllüstrasyon: AH! ZAVALLI KÜBA! _Baylar Fish ve Sumner_. "SOĞUKTA
KALMASINA İZİN VERİN."]

* * * * *

"Ütü Burada Bitti."

KAPTAN EYRE'NİN DAVRANIŞI tüm uygar dünyanın öfkesini uyandırdı.

* * * * *

Bir Mektup Hakkı.

Otuz İkinci Bölgenin Tahsildarı, Bailee olarak hırsızlık yapmakla suçlanıyor.

[İllüstrasyon: BÜYÜK MASSACHUSETTS KURBAĞASININ GAZETE SİNEKLERİNE
İNİŞİ.]

[boş sayfa]

GENÇLERE YAŞLI BİR ÇOCUK.

['T' harfiyle illüstrasyon]

Bugün altmış dokuz yaşındayım -- Yaşlı Bir Çocuk. Ama, Tanrı seni korusun! On dokuzuncu yaşıma girdiğimde üç kat daha yaşlıydım -- o zamanlar öyle düşünüyordum. Size söylüyorum
çocuklar--ama belki de biliyorsunuzdur--bu dünyada
ulaştığımız en eski rakam, METHUSELAH'ın başının üzerinden güzel kızlara baktığınız kadar kolayca bakabildiğimiz nokta, on sekiz ve on dokuz yaşlarındadır. O zamanlar etraftaki herkes
az, daha az ve hiçtir. "Yaşlı adam" nedir --babanız, kırk beş yaşında-- hiçbir şeyi anlamayan yaşlı bir ihtiyardan başka?
Elbette hayır; ondan nasıl beklenebilirdi ki? Modern avantajlara sahip değildi. Beş yaşında okula, yedi yaşında dans akademisine gitmedi; dokuz yaşında da muhteşem doğum günü partileri vermedi --kendisi değil. Kreşte Paris eldivenleri giymedi, on yaşında terziye küfür etmeyi öğrenmedi, on iki yaşında sigara içip "havalı" olmadı ve on üç yaşında Long Branch, Newport veya Saratoga'da flört etmedi. Gerçek şu ki - öyle düşünüyorsun - Yaşlı Adam "yavaş" yetiştirildi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, onunla evin dışında görülmeyi çok daha fazla tercih ederdin.

Şimdi "çocuklardan biri"sin. Ben öyleydim, elli yıl önce. Uzun zaman önce; ama o zamanlar büyük bir aptal olduğumu görüp bilecek kadar uzun yaşadım. Daha önce tohuma kaçmazsan, sen de buna geleceksin. Şimdi görüyorum ki, o zamanlar zekilik sandığım şey sadece dumandı; ve bu, en az ateşle birlikte büyük miktarda dumandı. Hiçbir şey olmadığını düşündüğüm ve bir şifreyle sembolize ettiğim insanlar, sadece kendi küçük, sersem beynimin yansımalarıydı. Ben de yaşlı adamın yavaş, _geçmiş_, aptal olduğunu düşünüyordum. Onu bir aptal sanıyordum. Benim iki katım olduğumu biliyor olmalıydı. On dokuz yaşındaki bir çocuk tavsiyeye ne önem verir?
_Ben_ önemsemedim - _sen_ önemsemezsin. Sağ kulağından girip sol omzunun üzerinden çıktı. Yaşlı beyefendi orada olduğunu söyledi; ben gideceğimi söyledim. Gittim. Parası da öyle. Yeteneğim -eğer buna böyle diyorsanız- merkezcil değil, merkezkaçtı. Fonlar konusunda tamamen radikaldim. Bir sürü arkadaş edindim - onları görmeliydiniz. Cebimde bir şey olduğunda etrafıma üşüştüler. Diğer zamanlarda beni yalnız bıraktılar. Yirmi dokuz yaşında hayatta oldukça iyi bir yol kat ettim. Ama on dokuz yaşında olduğum kadar çok şey bilmediğimi fark ettim. Dünyadan bir şeyler görmüştüm ve kendimden de bir şeyler. İkinci kişiyi ne kadar çok görüp incelersem, onu o kadar az düşündüm. Samimi olarak bir
sahtekâr olduğuna inanmaya başladım. Otuz dokuz yaşında, onun öyle olduğunu biliyordum; ya da daha doğrusu öyle olmuştu. O zamana kadar iyileşmeye başlamıştı - öyle miydi? Evlenmişti ve
yollar, araçlar ve giysiler açısından eşit olarak onarım çağrısı vardı.
O saatten itibaren farklı tarlalarda ekim yaptım. Yabani yulaflarımın hepsi
_toplanmıştı_. On dokuzdan çok hızlı uzaklaşıyordum - o dönemin çocuğundan mutlu bir şekilde uzaklaşıyordum. Bayan BROWNGREEN, ev işlerine ve günlük işlere adanmış bir adam gördü. Kulüpleri arkamda bıraktım - haftada iki kez. Sabah erkenden evdeydim. Gidişlerimi ve gelişlerimi dikkatle izliyordum - meraklı komşularım da öyle. Ailem etrafımdaydı - ayrıca şerifler ve esnaf. Toplumda oldukça iyi duruyordum; çünkü o zamanlar darda olsam bile dik duruyordum. Ama asla almak istemediğim bir tavır vardı - terzilerimin görüş alanında. Nankördüler. Onlara herhangi bir miktarda _patronluk_ verdim ve bana dönüp bunun bedelini ödememi istediler. Dünyanın yolu bu. Çok şey istiyor ve uzun süre istiyor; ve faturaları geldiğinde,
vurgulu olarak ikinci boyutta olduğu görülür.

Eh, çocuklar, on dokuzlardan çıktığınızda, bir şeyler öğrenmeye başlayacaksınız. Her şeyden önce, hiçbir şey hakkında pek bir şey bilmediğinizi. Bu
bilgeliğin başlangıcıdır, ancak yirmi iyi bir okula başlamak için oldukça iyidir. Kurbağaların filler kadar büyük olmadığını,
ve bir gaz torbasının kesinlikle çöküşle sonuçlanacağını öğreneceksiniz.
En büyük aptalın, herkeste böyle şeyler gördüğünü düşünen kişi olduğunu öğreneceksiniz.
Tüm kadınların melek olmadığını,
ve sizden daha yaşlı olan tüm insanların "yaşlı ihtiyarlar" olmadığını öğreneceksiniz. İnsanlığın -ya da en iyi türünün- eşit miktarda güven, yirmi beş sentlik purolar, Otard
punçları, kırlangıç ​​kuyruklu ceketler ve gösterişli mücevherlerden oluşmadığını göreceksiniz; ve olasılıklar, dokuza bir oranında, on dokuz yaşındaki "çocuklardan birinin"
en eriştelerden biri olma olasılığıdır.

Gerçekten,

JEREMIAH BROWNGREEN, _Altmış Dokuz Yaşındaki Yaşlı Bir Çocuk_.

* * * * *

KIZILDERİLİ.

Kızılderililer bu ülkenin ilk sakinleriydi. "Lo!" ilk, tek ve orijinal yerli idi. Heykeli neredeyse
herhangi bir puro dükkanının dışında görülebilir. Torunları hala "Alçak" olarak anılır, ancak genellikle
altı fitten uzundurlar. Kızılderili genellikle kırmızıdır, ancak savaş zamanında
"bağıran" olur. Ormanda yaşar ve genellikle "bir ağacın tepesindedir."
Kızılderililer hayaletlere inanır ve Ruh onları hareket ettirdiğinde, onlar da Ruhları hareket ettirir. (Not: Hiçbir vergi yasaları yoktur.) Eğri yollara karşı bir itirazları vardır, her şeyi "düz" yapmayı tercih ederler. Rum'a düşkün olmalarına rağmen, eski Rum-un'ların Ruhu'na sahip değillerdir. Pirinç hariç tüm metallerden yoksundurlar. Bu da büyük miktarlarda bulunur. Kızılderili çok iyilikseverdir ve "taç takan başın huzursuz olduğuna" inanarak, daha iyi uyumaları için sık sık arkadaşlarının kafa derilerini yüzer. Bu aşırı derecede dokunaklıdır. Ayrıca çok misafirperverdir, esirlerine sık sık sıcak bir Kazık ikram eder. Bu da dokunaklıdır - özellikle esir için. Yeni hareket biçimleri icat etmekte çok yaratıcıdır. Rayda gitmek bunlardan biridir. Bu, sindirime yardımcı olmak için akşam yemeğinden sonra yapılır, ancak genellikle "haşınızı" farklı bir şekilde "çökertirler." Kızılderililer bağımsızdır ve "kendi kanolarını" "kürekleyebilirler." Su yüksekken, biraz yüksekte olan bir Kızılderiliyi dar bir kanoda görmek çok güzeldir. (LONGFELLOW'UN "Higherwater"ına hiçbir gönderme yapılmamıştır.) Kızılderililer oldukça iyi atıcılardır, genellikle akıntıları vururlar. Nişanları doğrudur; ancak Bayan CAPULET'in gözlemlediği gibi, "Nişanda ne var?" (Cevap bir sonraki sorumuzda.) Ayrıca uzun yayda da beceriklidirler. Ancak bu, onların olaylara ok bakış açısıyla baktıklarını göstermez. Kesinlikle hayır. Bazen, kıtlık nedeniyle
kötüleştiklerinde ok köküyle yaşarlar. Bazen oklarının uçlarını parfüme batırırlar, sonra da (oklar, Kızılderililer değil) koku alırlar. Bu gerçeğin Bay SHAKESPEARE tarafından bilindiği, şu dizesiyle gösterilir:

"Oklar başka bir isimle anılsa buğday gibi kokar."

Buğday göndermesiyle ne kastedildiği tam olarak açık değildir; ancak muhtemelen eski Çavdar'a atıfta bulunmaktadır. Bir Kızılderiliye Yay idealindeki adam denebilir. Ve sonra, yine de denmeyebilir. İsim takmak kötü bir alışkanlıktır. Batılılar Yay'dan vazgeçtiler, ancak Bowie'yi hala koruyorlar. "Kemanı ve yayı asın," (BYRON.) Belki de duygularına
yöneliktir. Belki de değildir. Kızılderili, Dönemin Kızından farklıdır. Onun "yayının iki teli" varken, onun "bir telde" iki sevgilisi vardır.

* * * * *

SEBEP VE SONUÇ.

_Daily Trombone_ Roma'nın PAPA'sını, izlediği yolun gerçek Katoliklerin çıkarlarına
zararlı olduğu konusunda uyardığında, saygıdeğer piskopos
şüphesiz hemen yeni bir politika benimser. _Evening Slasher_ NAPOLEON'a Fransa halkını uzlaştırmadığı takdirde hanedanının devrileceğini bildirdiğinde, İmparator şüphesiz hemen Devlet Bakanıyla bu şekilde verilen tavsiye hakkında görüşür. _Sabah Pontonu_ VICTORIA'yı, ısrarlı inzivasının taht davasına
zarar verdiği konusunda uyardığında, Majesteleri şüphesiz ki hayat alışkanlıklarını anında değiştirir. _Pazar Üfleme Borusu_
BISMARCK'a bilgece bir şekilde onun bir gaf yaptığını bildirdiğinde, büyük diplomat muhtemelen
bu korkunç istihbaratla sarsılır. _Haftalık Gaz Ölçer_ Rusya Çarını soğukkanlılıkla samimiyetsizlik ve
ikiyüzlülükle suçladığında, o hükümdar şüphesiz editöre onurunu ve politikasını savunan özel bir not yazar. _Gridiron_ VICTOR EMMANUEL'e diplomasisinde daha az katı olmasını, aksi takdirde pişman olacağını
önerdiğinde, şüphesiz V.E. endişe ve üzüntüyle
verilen tavsiyeye uygun olarak politikasını
tersine çevirir. _Daily Pumpkin_ GRANT'a halkın ondan hayal kırıklığına uğradığını bildirdiğinde, o sadece sigara içer.

* * * * *

Çok Balık!

Bir İngiliz değişimi Rusya İmparatoru'ndan "tuhaf bir balık" olarak bahseder.
Bundan onun bir Çar-din olduğu sonucunu mu çıkarmalıyız?

[İllüstrasyon: OLDUKÇA SERT BİR VURUŞ.

_Emily, (yeni Papazla çatışma halinde.)_ "MODALARIN
AŞIRIYA ULAŞABİLECEĞİNİ KABUL EDİYORUM; AMA KADINLAR, EN AZINDAN,
FRENOLOJİK_ GELİŞİMLERİNİ EN İYİ ŞEKİLDE
SERGİLEMEYE ÇALIŞIYORLAR.]

* * * * *

YÜKSEK KİLİSE VE DÜŞÜK KİLİSE.

Bize sık sık Yüksek Kilise ile
Düşük Kilise arasındaki farkın ne olduğu soruluyor?

Bir Düşük Kilise mensubuna Yüksek Kilise mensubunun tanımını sorduk.

Şey, dedi, Yüksek Kilise mensubu bir----Şey, o bir----Şey,
şöyle demeliyim ki o bir----Şey, beni asın, o bir----Yüksek Yaşlı Ferisi.

Daha sonra bir Yüksek Kilise mensubuna bir kardeşi Düşük Kilise mensubu yapan şeyin ne olduğunu sorduk.

Şey, o bir----Şey, ben diyorum ki o a----Bazı insanlar ona a---- der
Evet, o a----Aynen, o lanet olası bir Aşağılık Ferisi.

Gerçeğe ulaşma çabalarımızın, bizim için olduğu gibi,
ilgilenen herkes için de fazlasıyla tatmin edici olmasını umuyoruz.

* * * * *

Mevsimsel Bir İpucu.

Muhabirlerden biri, Başkan'ın görkemli huzuruna
kabul edildiğinden bahsediyor. Nisan huzuru daha uygun bir ifade olurdu--Bir Nisan huzuru demek değil.

* * * * *

"Uzun, Uzun, Yorgun Gün."

Philadelphia _Günü_.

* * * * *

MAYIS İÇİN HAVA DURUMU KEHANETLERİ.

Ayın başında fırtınalara ve nemli havaya dikkat edin.
Güneş ışınları sıcak olabilir, ancak biftek soğuk olacaktır. Ay boyunca az veya çok bulutlu günler olacak--özellikle daha fazla. Sabahlar sisli değilse, açık olacaktır -- yani, takvimler
kapağa kadar aldatmacayla
doldurulmamışsa. Eğer güzel hava kehanetinde bulunursak
ve fırtınalı ve tatsız olursa, PUNCHINELLO'nun ofisini arayarak
tazminat alabilirsiniz.

* * * * *

GREELEY ON BAILEY.

_Tribune_, Tahsildar BAILEY'in zimmetine para geçirmesini, "kalabalıkla" (diğer vergi kaçakçılarıyla) "şevkle, etkili bir şekilde, ısrarla" vb. mücadele ettiği gerekçesiyle hafifletiyor. Diyelim ki Bay GREELEY, şehrin korkunç yerlerinde çılgın kariyerini sürdürürken, bir yankesici çetesine
bulaşır ve dolandırılır. Diyelim ki güçlü bir adam gelip hırsızları uzaklaştırdı. Diyelim ki güçlü adam Bay GREELEY'nin "içinden geçti" ve çantasını, saatini ve muhteşem elmas mücevherlerini aldı. Bay GREELEY, güçlü adamın daha önce "kalabalığa karşı gayretle, etkili bir şekilde, ısrarla mücadele etmesi" nedeniyle öfkesini hafifletir miydi?

* * * * *

California Bank Ring.

California Bank, yeşil dolarlara geri döndü. Kongre, o kadar da yeşil olmadığı için, California Bank Ring'e geri döndü. Gerçek metalden yapılmış bir Yüzük değildi.

* * * * *

In Vino, vb.

Şarap tüccarları asla reklam yapmamalıdır. "İyi Şarap'ın İtmeye İhtiyacı Yoktur."

* * * * *

KEMİK KAYNATANLAR İÇİN İLGİNÇ.

Karşılaştırmalı osteoloji, PUNCHINELLO'nun daha hafif saatlerinde her zaman en sevdiği çalışma olmuştur. O, kızarmış bir kemiği şeytan kemiğiyle karşılaştırmayı sever ve ikisinin de iyi olduğunu düşünür; ancak yoğun kokularıyla belirli şehir bölgelerinin havasını zehirleyen haşlanmış kemikler için yeterli bir karşılaştırma yapmayı başaramaz. Sağlık Müfettişleri neden kemik kazanlarına inip kazanlarını Kemiklemiyor?

* * * * *

"Jersey Lightning"

Burada satılan sözde yabancı şarapların çoğunun New Jersey'de yapıldığı, bunların sahip olduğu güçlü Bergen-dy tadıyla kanıtlanmıştır.

* * * * *

Sutro the Dore(r).

Sutro, Comstock damarından çıkarılan tüm cevher için kendisine telif hakkı verilmesi için Kongre'yi sıktıktan sonra, şimdi Nevada dağlarını delmeyi teklif ediyor. O damarda çok miktarda gümüş olduğunu söylüyor. SUTRO'nun şu ana kadar gösterdiği başlıca metal yerli pirinç. SUTRUO sadece yasanın Harfini sorar - kraliyet - T.

* * * * *

Sorgu.

FREAR tüzüğünün daha özgür bir belediye
seçimini güvence altına alacağı sonucu çıkar mı?

* * * * *

KİTAP DUYURULARI.

KİTAPLARIN SAVAŞI. GAIL HAMILTON tarafından düzenlenmiş ve yayınlanmıştır.

New York: HURD & HOUGHTON.

Düzenli bir ekinoks Gail, bu akıllı kitabın teneke sayfalarını
yuvarlayarak dönerek yırtar. Amacı, belirli yayın evlerinin yazarları ezdiği ve onları hak ettikleri ücretlerden
dolandırdığı sistemi çözmek ve parçalamaktır. Kitap ruhla yazılmıştır ve Riverside Press tarafından
çok çekici bir biçimde yayınlanmıştır.

KİLİSEDE HANS BRETTMANN, DİĞER YENİ BALADLARLA. CHARLES G. LELAND'DAN.
Philadelphia: T.B. PETERSON & BROTHERS.

Alman bilginlerimizin en bilginlerinden biri olarak tanınan Bay LELAND, bu ülkede "Hollandalı" olarak bilinen karaktere özel bir ilgi gösterdi. Bay PETERSON tarafından çok zevkli bir şekilde hazırlanan, dikkat çeken küçük cilt, Bay LELAND'ın üretiminde mükemmel olduğu, Almanca ve İngilizcenin tuhaf bileşiminde çok sayıda eğlenceli içerik içeriyor.

* * * * *

Sanatının en iyi şekilde yapılmış, kamusal karakterlerin bir dizi fotoğrafı için Bay GURNEY & SON'a minnettarız. Bay GURNEY tarafından verilen "kupalar", tüm kupaların en çok kutlananı olan "Kutsal Kase" ile eşit, hatta daha üstündür.

ÖZETLENMİŞ KONGRES.

SENATO.

['A' harfiyle çizim]

Kongredeki hareketler son zamanlarda pek canlı değil. Oruç zamanı; ve bir SUMNER'ın "yüksek ağıtının" veya bir DRAKE'in vahşi şakımasının sağladığı
coşku verici eğlence türü
mevsimsiz olarak kabul edilir. Senato daha hızlı değildir, ancak Senatör SUMMER'ın dili
içindeki herhangi birinden daha hızlıdır; ne de bir duadır, ancak Senatör YATES hitabetinde şüphesiz Prairie'dir; ancak bu bir aşağılanmadır.
Lord ASHBURNHAM'ın onu taze altın çağında gördüğünde iyi belirttiği gibi,
biz eski tuzlu saman günlerinde tekrarlayabiliriz, "'Pon mee sole, uno, bu bir
puding kafalı aptallar topluluğudur."

PUNCHINELLO, yaşlı ve ilgisiz deliler için bu tımarhanenin haftalık soyut ve kısa
tarihini çok zayıf hale getirmeden
yapacak hiçbir şey bulamaz. Piskopos POTTER'ın dilinde, Rahip Dr. DIX'in bir kalp
açması durumunda ne yapacağını sorması üzerine, "Geçeceğim"--

EV'e,

ki bu her zaman eğlendirmeyi ve bilgilendirmeyi başarır. Bay COX tarife hakkında
şok edici bir konuşma yaptı. Bay COX bir zamanlar buna benzer hiçbir şey olmadığını düşündüğünü söyledi. Ama o zamandan beri seyahat ediyorum, dedi, kendi buck eye'ımda bir yazlık çöple
Korsikalı kardeşimin
Kış Güneş Işınları'nı aramak için. Korsika'daydım ve Korsikalıların bu tarifenin enleminin bir benzerini,
kırklıların bacak uçlarında buldum,
ki bununla "New York Şehri Altıncı Kongre Bölgesi seçmenlerimle" birlikte görme zevkine eriştiğim
Kırk Haramiler'in ayak bileklerini kastetmiyorum. Peki, o zaman, Korsika'da PELEG HIGGINS adında bir soyguncu vardı, Robbin Rednest hattındaki işinin komşu ve soygun mahallesindeki diğer birkaç soyguncunun muhalefetinden zarar gördüğünü fark etti, seçmenlerim arasında yaygın olan ifade edici bir ifade kullanmak gerekirse, şansı olmadan kurbanlarını "elinden geçirdi." Bunun üzerine PELEG, o civardaki soyguncuların günahlarını değerlendiren ve muhalif firmalara uyguladığı kefaret tarifesini artırırsa gelecekteki suçlarından elde ettiği gelirin yarısını ona teklif eden cemaatin rahibine gitti. Rahip, İnsanın Tüm Görevleri'nin bir çizelgesini hazırladı. Bu çizelge cinayetler için neredeyse yasaklayıcıydı ve soygunlar yüzde altmış ila seksen oranında _ad valorem_ olarak değerlendirildi. Diğer soyguncular itiraz etti. Rahip, cemaatini koruyacağını söyledi. PELEG artık çok saygı görüyor ve bir demir ve kütük haddeleme tesisinin sahibi. Diğer soyguncular
işten
kovuldu. Bay COX'un söylediğine göre, Koruyucu Tarife'nin kökeni buydu.

Bay KELLEY, Bay COX'un meşhur nutuğu için ne kadar İngiliz Altını aldığını bilmek istiyordu.
Ona gelince, seçmenlerini korumakla yükümlüydü (Bay COX, "Cemaat Üyeleri"; ve Demokrat,
veya Bay KELLEY'in ağzının diğer tarafında kahkahalar.)
Çağın gerisinde olduğu suçlamasına gelince, bu saçmaydı. Her Philadelphialı, hiç kimsenin
Çağın gerisinde olamayacağını bilirdi.
Pensilvanyalı ozanın ifade ettiği ilkeyi savundu,

Sen beni gıdıklarsan, ben de seni gıdıklarım.

Bay LOGAN, ordunun küçültülmesi gerektiğini söyledi; ve General SHERMAN'ın küçültülmemesi gerektiği yönündeki
imasını küçümsedi. General
SHERMAN bir keresinde ona ordunun bağışlayabileceği bir Tümgeneral olduğunu söylemişti. O (LOGAN) o zamanlar Tümgeneraldi. General SHERMAN'ın kimden bahsettiğini bilmiyordu. Düzenli ordunun veya West-Point'in ne işe yaradığını görmüyordu. Onun eyaletinde bir adam hiçbir şey bilmeden de gayet iyi geçinebilirdi; peki subaylara öğretmenin anlamı neydi?
Ne kadar çok şey bilirlerse, o kadar çok şey bilmek istiyorlardı. Onlara bir inç verin, bir arşın alırlardı. Arşın ve arşının ne olduğunu bilmiyordu ve istemiyordu. Bir personel sağlamaya istekliydi, ancak bir koltuk değneği değil.

Bay SLOCUM, kendisinden önceki beyefendinin ne hakkında konuştuğunu bilmediğini belirtmenin parlamento dışı olmadığını umduğunu söyledi.
Fransız personeli bizim personelimizden daha büyüktür. İngiliz Birleşik Hizmet Kulübü de öyle. İrlandalı shillelagh da öyle. Önerilen indirimler "dışarı" çıkarılsaydı, personel hiçbir şeyde kalmazdı. Hizmetin kolları
personel olmadan da idare edebilirdi, peki ya bacaklar?

* * * * *

Dönemin Cazibeleri.

Yenilik ve çıplaklık, modern oyun ve gösteri yöneticilerinin başlıca başarı aradıkları unsurlardır. Yeni bir şarkı, isminin verilmesi gereksiz olan
bir şarkı, ünlü bir minstrel tiyatrosunun sahiplerine taze bir ün ve yenilenmiş bir servet getirmiştir. Bacaklar, önde gelen tiyatro yöneticilerimizin kasalarını doldurmak için güçlerini kullanmışlardır - kadınsı bacaklar, etraflarında çok fazla gösteriş varken,
hiçbir örtü yok. Böylece, bir durumda New Ditty'nin ve diğerinde Nudity'nin büyük halkı perçeminden yakalayıp, ozanların jestler yaptığı, bacakların ve sahne ışıklarının titrediği yere
götürdüğü görülecektir. Ve şimdi "aşağı hayvanlar" dönemin kaprisinden etkileniyor, Sirk'in afişlerindeki başlıca ilgi çekici şey "dört çıplak at" ile bir binicilik gösterisi.

* * * * *

Sartorial.

Meksika savaşında taşınan bir TAYLOR; iç savaşın tarihini yazan bir DRAPER. Bu tür Draper'lar ve Taylor'lar ulusal İhlalleri nasıl onaracaklarını bilirler.

* * * * *

Ölümcül Bir Teknik Detay.

"Wimming"lerin Wyoming'de hakları vardır; ama o zaman Wyoming asla "Woming" Bölgesi olamaz. Ve bunu ne engelleyecek? Y, görmüyor musun?--o mektup ona izin vermeyecek.

* * * * *

GENİŞ KENARLIDAN ABORJİNE.

Dost PIEGAN! yanağında savaş boyasıyla,
Ben senin dostunum; lütfen beni dinle, o zaman--
Hayır, kafamı kesme!--Bir Dost konuşmaz mı?
Bıçağını kaldır: Sana bıçak çekmem.

Dost PIEGAN! orman yapraklarını sayabilir misin?
Her yaprak için, bir Soluk Yüz de sayarsın!
Kızıl Adam şimdi çok sayıda darbe alıyor:
Ama, PIEGAN dostum, Kızıl Adam ne yapabilir?

Çiçek Hastalığı ve Ateş onu yere seriyor;
Beyaz Adam onun düşmanı: yaşayamaz!
Çünkü Büyük Ruh ona, kaşlarını çatarak,
Bağışlamayan herkes yok olacak!

Soluk Yüz burada mıydı? Çocuğun öldürüldü mü?
Ama kemerine küçük pullar asılı!
Söyle, babanın yüreği öfkeyle dolduğunda,
Beyaz Kardeşinin neler hissettiğini bilmiyor muydun?

Şimdi, PIEGAN dostum! Savaştan bıktın!
Baltanı göm ve okların kırılsın;
Uzaktaki Mutlu Avlanma Alanlarını bekle--
Alamayacakları bir Rezervasyon!

Albany'den Son Haberler.

Her şey--Aralık'a kadar tamam.

* * * * *

Yukarı ve Aşağı.

Neredeyse evrensel olan "Vergiler aşağı!" çığlığı bir anlamda tutarsızdır, çünkü vergiler aşağı olsaydı, kesinlikle son derece hafif olurlardı.

* * * * *

Koşarak ve Reid-in.

Ve şimdi MAYNE REID'in BYRON hakkında bir konferans vereceği duyuruldu.
Bu gidişle BYRON'un anısını yakında Stowe-Reid ihtişamıyla mumyalayacağız.

* * * * *

İyi Gezen Katolikler.

Hayırsever Rahibeler.

"SHERIDAN'IN SÜRÜŞÜ"NE BİR ZİYARET.

FİLADELFYA, 26 Mart 1870.

SEVGİLİ PUNCHINELLO:

Birkaç gün önce Chestnut Caddesi boyunca ilerlerken, ilerlemem Onuncu Cadde'de büyük bir insanlık akımı tarafından durduruldu ve bu akım karşı konulmaz bir güçle Güzel Sanatlar Akademisi'nin girişine doğru
dalga geçti.

Ben de içeri girdim ve kubbenin altında duran tanıdık "Sentorlar
ve Lapithalar" grubunun etrafından dolaşarak, kalabalığın
nefes nefese
acele etmesiyle ilerledim, ta ki kendimi modern sanatın o
_şef-d'oeuvre'u_, T. BUCHANAN READ'İN "SHERIDAN'IN SÜRÜŞÜ" tablosuyla karşı karşıya bulana kadar.

Dizginleri hayal gücünüze verin, şimdi (burada biraz at muhabbeti uygun olur) ve işte rafine ve kültürlü zevklere sahip bin erkek ve kadın, büyük Şair-Sanatçı'nın dehasına gözyaşlarıyla saygılarını sunuyorlar - affedersiniz Bay T.B.R., Şair-Sanatçı demek istediğim buydu. Eleştirel
gözlerim şimdi bunlardan tabloya doğru kaydı; tablodan PUGH'a (gösterinin zeki "mühendisi") ve sonra tekrar tabloya. "Ne çizim!" diye belirttim. (PUGH gülümsedi ve seyirciye onaylarcasına baktı.) "İçinde çok fazla özgürlük ve cesaret var," diye devam ettim. "Çok geniş, renk bakımından zengin ve--" "Tek kelimeyle," diye sözünü kesti büyükbabası Fransız olan bir arkadaşım, "şıklık dolu!" (PUGH kızardı. )

Gerçekten de, sanatçının, Görev Yerinden Yirmi Mil
Uzakta
olarak aniden ünlenen filo Generaline aktardığı ifade takdire şayan ve gerçektir!

Parlayan göz; saçların kısa kesilmiş askeri stili; vahşi
bıyık; yüce rütbeyi belirten üç düğme sırası; kılıç kolunun güçlü
ama zarif hareketi ve "atlının" dikkate değer zaman geçirmesini gösteren
uzakta kaybolan
şapka - bunların hepsi resimde takdire şayan noktalardır ve Sanat öğrencisi tarafından yakından incelenmeye değerdir.

Baktığımda, şok kafalı, çok kırmızı burunlu genç bir adam, hemen Hayat Sınıfı öğrencisi olduğunu
anladım, alaycı bir şekilde "kılıcın gösterişinde ayak ışıklarının biraz kokusu olduğunu" söyledi. (Sanatçılar
her zaman kıskançtır.)

"SHERIDAN'S Ride"ın zeki ressamının kılıcın gösterişinde bir anlam olduğunu görmek kolaydır. Bu, onun hızlı kahramanının
silahı "korkunç düşmanların ruhlarını korkutmak" için değil,
kahraman atının hızını sık sık vurarak artırmak için kullandığını gösterir.
Atın da gözlemlenebilir noktaları vardır ve özellikle yüzeysel eleştirmen tarafından "hatalı çizim" olarak adlandırılabilecek bir nokta.
Eyerden geriye doğru uzanan hayvanın o kısmının -eğer bu durumda ifade kabul edilebilirse- olağanüstü ön kısaltmasından bahsediyorum. Bunda yine, yalnızca dehanın
verebileceği bir doğa dokunuşu vardır. Çünkü kahraman atın arka kısımlarının kılıcın kenarıyla talihsiz bir
kesikle kesilmiş olmasından daha akla yatkın ne olabilir? Bunun için bir emsal var. Her okul çocuğu, MUNCHAUSEN'in atının aşağı inen demir parmaklıkların altından geçerken başına gelen benzer bir kazayı hatırlayabilir. Ve o meşhur atın arka ayaklarından ağaçsı bir barınak çıktığı gibi, aynı şekilde, SHERIDAN'IN "çalılık yarışı"nın bir sonucu olarak, defneler o kahramanın kaşlarını gölgeler.

Bu ön kısalmanın nedenine ilişkin görüşlerim, atın kuyruğunda güzel bir atmosferik etki olduğunu ve bunun da kuyruğun oldukça geride olduğunu gösterdiğini belirttiğimde güçlenir.

Sanatçının güçlerine veya kahraman "atlının" değerine, bu şimdiye kadar sessiz ve kutsal alanlarda her gün "övgü sesleriyle yankıları uyandıran" kalabalıklardan daha büyük bir övgü olamaz.

İşte "Soluk At Üzerinde Ölüm." Baktığımda, Ölüm "SHERIDAN'S Ride"a onaylayarak gülümsedi ve GERMANICUS'un taştan figürü "kılıcına yaslandı ve bir gözyaşını sildi."...

Birdenbire tonozlu koridorlardan bir tabanca sesi duyuldu ve erkeklerin haykırışları ve korkmuş kadınların çığlıkları arasında, cesur bir isyankarın (EARLY'den biri) resmin harikulade sadakatinden etkilenerek bir tabanca çekip Winchester'da onu alçaltan adamın "sahte sunumuna" ateş ettiğini anladım.

Kargaşanın ortasında, erkeksi bir ses "Winchester Kahramanı için üç alkış!" diye bağırdı.

"Bu Wright!" diye bağırdı kırmızı burunlu şok kafalı genç adam....

Sonra sahneden ayrıldım, yürürken düşündüm, "Bu nasıl bir ressamdır ki, bir kahramanın özelliklerini bu kadar ustaca çizebiliyor ki
tapınanlarından gözyaşları, düşmanlarından da kurşunlar alıyor?" Ve ben düşünürken,
sanatçı olan CHURCH'ün o anlaşılması zor bilmecesi aklıma geldi: "Ya
sonuçta, OKURSANIZ, fırçanız kaleminizden defneleri çalarsa?"

"Ne," gerçekten mi?

CHROMO.

[İllüstrasyon: BERBERDE SAÇINI DÜZENLEYEN CHARLEY,
KÜÇÜK KARDEŞİNE, ŞİŞE TABAĞININ YARDIMIYLA
BUNUN NASIL YAPILDIĞINI GÖSTERİYOR.]

Uzun Bir Gözlem.

Yeni adliye binasının kubbesinin Domesday'e kadar tamamlanması bekleniyor.

* * * * *

Uygun.

Lester Wallack'ın "Tayleure"si "başrol" yolculuğu sırasında yanında seyahat ediyor.

* * * * *

"LÜTFEN DOMUZLARI TAKİP EDİN."

Yabancı Domuz, gözlemlediğimiz kadarıyla, şu anda günlük gazetelerdeki yazarlar için bir konu oluşturuyor. DEMİR-kural olarak konuşursak, domuz, atıfta bulunulan anlamda, bir metal parçası anlamına gelir; ancak 26 Mart'taki _Dünya_'da, yabancı domuzu yerli domuzla doğrudan temasa sokan, tesadüfi, ancak yine de ilginç bir "çapraz okuma" vardır. (_Dünya_, domuz değil) der.

"New York'ta korunan yabancı domuz, 32 dolar."

Tam olarak bununla aynı doğrultuda, bir sonraki sütunda, şu ifade yer alır.

"Domuzlar ve polisler arasında, sarhoş kadınlar Philadelphia'da hızla yok ediliyor."

_Dünya'nın_ çapraz okuması, domuzları güzelce bir araya getiren ve şu açıklamaları öneren büyük bir şey:

"New York'ta korunan yabancı domuz, 32 dolar," ifadesi, aramızda isyan eden ve genellikle polisin "korunmasını" 32 dolar gibi önemsiz bir _douceur_ ile sağlayabilen her türden ithal hırsız ve haydut çeteleri için çok yerinde bir şekilde geçerlidir.

Philadelphia'lı sarhoş kadınlar gibi, "domuzlar ve polisler arasında" melezler, son derece tatsız nesneler olmalı ve bunların neredeyse yok olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Burada çok daha kötü durumdayız. "Domuzlarla" karşılaştırılabilecek, ancak "polisler arasında" sık sık görülmeyen gürültücü karakterler New York'ta çok fazla ve ne kadar erken "yok edilirlerse" o kadar iyi.

* * * * *

Bir Süpürgeyle.

Nassau caddesi o kadar pis bir durumda ki
isminin
Bulantı Sokağı olarak değiştirilmesini öneriyor.

* * * * *

Radikal Ames.

Askeri Komutan ve ardından Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmak.

A.T. Stewart & Co. MAĞAZALARINI AÇTI,

BROADWAY, Dördüncü Cadde, Dokuzuncu ve Onuncu Caddelerle Sınırlanan

BÜTÜN MEYDANI KAPSADI,

VE HER GÜN TÜM ÇEŞİTLİ STOKLARINI, Bu Durum İçin Özel Olarak İthal Edilmiş ve Seçilmiş

ZARİF YENİLİKLERLE YENİLİYOR.

* * * * *

A.T. Stewart & Co. 5 Kasa Ekstra Kaliteli

_FRANSUZ EKOSELİ BAREGES_ AÇTI, Metresi Sadece 25 sent.

AYRICA

FRANSUZ VE İRLANDA POPLINLERİ, PARİS YAPIMI

İPEK FULARLAR VE BAREGE ELBİSELER, BAZILARI ÇOK ŞIK.

Kadınlar İçin Paris Yapımı Şapkalar, Başlıklar, Tüyler, Çiçekler, vb.

BROADWAY, Dördüncü Cadde, Dokuzuncu ve Onuncu Caddeler.

* * * * *

HALILARDA Olağanüstü Fırsatlar.

A.T. Stewart & Co.

ŞUNLARI SUNUYOR

5 Frame English Brussels, Yard başına 2$. Tapestry English Brussels, Yard başına
1.50$. Velvets, Yard başına 2.50$ ve 2.75$. Royal Wiltons, Yard başına
2.50$ ve 3$. Moquettes ve Axminsters, Yard başına 3.50$ ve 4$.

İNGRAINS, ÜÇ KATLI, Vb., BÜYÜK İNDİRİMLİ FİYATLARLA.

HER VAPURUN ALDIĞI ŞIK YENİLİKLER.

BROADWAY, Dördüncü Cadde ve Onuncu Sokak.

* * * * *

_Öğrencinin iki büyük hedefi, yabancı bir dili deyimsel olarak konuşmak ve doğru telaffuz etmek olmalıdır; ve bunlar, USTALIK SİSTEMİ'nde en dikkatli şekilde sağlanan hedeflerdir.

Dillerin Ustalığı;

VEYA,

DİLLERİ DİYOMATİK OLARAK KONUŞMA SANATI.

THOMAS PRENDERGAST'IN YAZISI,

_ I. Ustalık Serisinin El Kitabı. II. Ustalık Serisi. Fransızca.
III. Ustalık Serisi. Almanca. IV. Ustalık Serisi. İspanyolca._

HER BİRİ 50 SENT FİYATTIR.

_Ulusal Sağır Dilsiz Koleji'nden Profesör E.M. Gallaudet'den._

"İlk haftanın çalışmasını taçlandıran sonuçlar o kadar
şaşırtıcıydı ki, güvenilirliği konusunda şüpheler doğmaması için bunları ayrıntılı olarak anlatmaktan korkuyor. Ancak, iki haftadan daha kısa bir çalışmadan sonra, yeni edindiği dilde çok çeşitli konularda konuşmayı sürdürebildiğini iddia etmekten çekinmiyor."

İNGİLİZCE BASIN'DAN.

"İlke bir satırda açıklanabilir - önce dili öğrenmek, sonra grameri incelemek ve sonra dili öğrenmek (ya da öğrenmeye çalışmak)."--_Morning Star_.

"Bay Prendergast'ın planını deneyen ve birkaç hafta içinde sonuçlarının tüm beklentilerini aştığını keşfeden bazı kişiler olduğunu biliyoruz."--_Record_. "Fransız Kılavuzu'nun bir haftalık sabırlı denemesi, yöntemin
sağlam olduğuna bizi ikna etti."--_Papers for the Schoolmaster_.

"Sistemin sadeliği ve doğallığı ortada."--_Herald_
(Birmingham.)

"Makul bir
zamanda sonuca kesinlikle ulaştıracak başka bir plan bilmiyoruz."--_Norfolk News_.

AMERİKAN BASININDAN.

"Sistem, bir çocuğun konuşmayı
öğrendiği sisteme olabildiğince yakın."--_Troy Whig_.

"Dilleri öğrenmeye başlamak üzere olan herkese bunu denemelerini tavsiye ediyoruz."--_Rochester Democrat_.

"Avrupalı ​​gezginler için bu cilt paha biçilemez."--_Worcester Spy_.

Yukarıdaki ciltlerden herhangi biri, bedeli ödendikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine posta yoluyla ücretsiz olarak gönderilecektir.

D. APPLETON & CO., Yayıncılar,

90, 92 ve 94 Grand Street, New York.

* * * * *

KIRMIZI BİR GÜL GİBİDİR.

_Üçüncü Baskı._

D. APPLETON & CO., 90, 92 VE 94 Grand Street, Şu anda "Bir Çiçek Gibi Gel"in Yazarı Tarafından

KIRMIZI BİR GÜL GİBİDİR.

Üçüncü Baskıyı hazırladım.

1 Cilt 8vo. Kağıt Kapaklar, 60 sent.

New York _Evening Express_'ten. "Bu gerçekten büyüleyici bir roman;
çünkü içeriğinin yarısı, başlığını aldığı çiçeğin kokusunu
soluyor."

Philadelphia _Inquirer_'dan. "Yazar iyi yazabiliyor ve yazıyor;
manzara tasvirleri özellikle etkili, her zaman grafiksel ve asla aşırı zorlanmamış."

D.A. & Co. yeni yayınladı:

RIVIERA, KORSİKA, CEZAYİR VE İSPANYA'DA KIŞ GÜNEŞ IŞINLARI ARAYIŞI. Sayın S.S. Cox. Resimli. Fiyatı, 3$.

SÜRÜNGENLER VE KUŞLAR: ÇEŞİTLİ TARAFLARININ POPÜLER BİR HİKAYESİ, EN İLGİNÇ OLANLARIN ALIŞKANLIKLARI VE EKONOMİSİNİN BİR
TANIMLAMASI. Louis
Figuier. 307 tahta baskıyla resimli. 1 cilt 8 cilt. 6$.

KALITSAL DEHA: YASALARI VE SONUÇLARI ÜZERİNE BİR ARAŞTIRMA. Francis
Galton. 1 cilt 8 cilt. 3,50$.

DİL ÖĞRENME USTALIK SERİSİ EL KİTABI.

I. USTALIK SERİSİ EL KİTABI. II. THE MASTERY SERIES, FRANSIZCA.
III. THE MASTER SERIES, İSPANYOLCA.

Fiyat, her biri 50 sent.

Yukarıdakilerden herhangi biri, fiyat alındığında herhangi bir adrese posta yoluyla ücretsiz olarak gönderilir.

* * * * *

BURCH'S

Merchant's Restaurant

ve

DINING-ROOM,

310 BROADWAY,

PEARL VE DUANE CADDELERİ ARASINDA.

_Kahvaltı sabah 7'den 10'a kadar_ _Öğle ve Akşam Yemeği öğleden sonra 12'den 3'e kadar_
_Akşam Yemeği akşam 4'ten 7'ye kadar_

M.C. BURCH, New-York. A. STOW, Alabama. H.A. CARTER, Massachusetts.

* * * * *

HENRY I. STEPHENS,

SANATÇI,

No. 160 Fulton Street,

NEW-YORK.

* * * * *

Gazete Bayileri İçin Önemli!

PUNCHINELLO İÇİN TÜM SİPARİŞLER

TEK VE MÜNHASIR ACENTELERİMİZ,

American News Co.

NEW-YORK.

* * * * *

J. NICKINSON

"PUNCHINELLO"NUN ÜLKEDE İKAMET EDEN

DOSTLARINA,

KONFORLARI İÇİN, YAYIMLANAN HERHANGİ BİR STANDART KİTABIN

FİYATI ALINDIĞINDA,

POSTA ÜCRETİ ÖDENMİŞ OLARAK GÖNDERİLECEĞİ DÜZENLEMELERİ YAPTIĞINI DUYURMAK İSTİYOR.

Yayın Evlerimizden herhangi birinin Kataloglarını isteyen taraflar, iki pul ekleyerek
aynısını iletebilirler.

OFİS

PUNCHINELLO PUBLISHING CO.,

83 Nassau Street.

[P.O. Box 2783.]

PUNCHINELLO.

16 NİSAN 1870.

[İllüstrasyon: SACHEM TWEED'İN GENÇ DEMOKRASİ KOMİTESİNE GÖRDÜĞÜ KORKUTUCU GÖRÜNTÜ.

_(Komiser McLean, sanatçımızın yakalayabildiği kaçaklardan tek kişiydi, geri kalanlar köşede kaybolmuştu.)_]

* * * * *

Harper's Periodicals.

Dergi. Haftalık. Pazar.

Abonelik Ücreti, her biri için yıllık 4 dolar. Üçü için 10 dolar.

DERGİ, HAFTALIK veya BAZAR'ın birer Ek Kopyası, her Beş Abone Kulübüne, her biri 4$'dan, tek seferde ücretsiz olarak verilecektir;
veya Altı Kopya 20$'a.

* * * * *

HARPER'S KATALOĞU

Harper & Brothers'a şahsen başvuruda bulunarak veya posta pullarına altı sent ekleyerek mektupla ücretsiz olarak alınabilir.

HARPER & BROTHERS, New-York. * * * * *

BOWLING GREEN SAVINGS-BANK

33 BROADWAY,

NEW-YORK.

* * * * *

Her Gün 10:00 - 15:00 Arası Açık

* * * * *

On Sentten On Bin Dolara Kadar Herhangi Bir Miktardaki Mevduat Alınacaktır.

* * * * *

Yüzde Altı Faiz, Devlet Vergisinden Muaf.

* * * * *

YENİ MEVDUATLARDA FAİZ Her ayın birinde başlar.

HENRY SMITH, Başkan. BEEVES B. SELMES, Sekreter. WALTER ROCHE, Başkan Yardımcıları. EDWARD HOGAN.

* * * * *

PUNCHINELLO:

KULÜPLER İÇİN ŞARTLAR.

* * * * *

KULÜPLER İÇİN PREMIUM OLARAK SUNUYORUZ

BİRİNCİ: DANA BICKFORD'UN PATENTLİ AİLESİ EĞİRME MAKİNESİ, Eğirme amaçları için şimdiye kadar tanıtılmış en eksiksiz ve
arzu edilen makine.

İKİNCİ: BICKFORD'UN TİĞ İŞİ VE GÜZEL İŞ MAKİNELERİ. Bu güzel
küçük makineler çok büyüleyici ve kullanışlıdır; ve her bayanın bir tane olması gerekir, çünkü üzerlerinde düşünülebilecek her türlü tığ işi veya
güzide işi yapabilirler.

ÜÇÜNCÜ: BICKFORD'UN OTOMATİK AİLE ÖRME MAKİNESİ. Bu dünyadaki en mükemmel ve
eksiksiz makinedir. Her şeyi örer.

DÖRDÜNCÜ: AMERİKAN İLİK, ÜST DİKİŞ VE DİKİŞ MAKİNESİ. Bu harika
kombinasyon makinesi, tüm eski
makinelerdeki son ve en büyük gelişmedir. No. 1. ince işlenmiş Yağlı Ceviz Masa ve Örtüsü ile,
tamamlanmış, fiyat, 75$. No. 2, düğme deliği parçaları olmadan aynı makine,
vb., fiyat, 60$.

GÖNDERECEĞİZ

Aile Spinner, fiyat, 4 abone için 8$ ve 16$. No. 1 Tığ işi, " 8, " 4 " " 16.
" 2 " " 15, " 6 " " 24.
" 1 Otomatik Örgü Makinesi, 72 iğne, " 30, " 12 " " 48.
" 2 " " 84 " " 33, " 13 " " 52.
No. 3 " " 100 iğne, fiyatı 37 dolar, 15 abone için ve 60 dolar.
" 4 " " 2 silindir
1 72 iğne )" 40, " 16 " " 64.
1 100 iğne)

No. 1. Amerikan İlik ve Üst Dikiş Makinesi, fiyatı 75 dolar, 20 abone için ve 120 dolar. No. 1. Amerikan İlik ve Üst Dikiş Makinesi, ilik parçaları vb. olmadan, fiyatı 60 dolar, 25 abone için ve 100 dolar.

Tanımlayıcı Genelgeler

Bu makinelerin hepsi bu ofise başvuruda bulunulması üzerine gönderilecek ve
bunları çalıştırmak için tam talimatlar alıcılara gönderilecektir.

Kulüpleri nakitten ziyade prim ödemeyi tercih eden partiler, dört abone için gönderilen her tam abonelik için yetmiş beş sent düşebilir ve dört abone için ilk havaleden sonra komisyonu düşerek bunları elde ettiklerinde tek isimler gönderebilirler.

Havaleler New York Şehri'ndeki Postane Emirleri, Banka Çekleri veya Çeklerle yapılmalıdır; veya bunlar elde edilemezse, herhangi bir postane müdürünün sağlayacağı Kayıtlı Mektuplarla. Ekspresle gönderilen paralar için ücretler önceden ödenmeli veya yalnızca net tutar hesaba yatırılacaktır.

Makinelerin gönderim talimatları, hataları önlemek için tam ve açık olmalıdır. Abonelik gönderirken, Şehir, İlçe ve Eyalet ile birlikte adresinizi verin. Bu kağıt üzerindeki posta ücreti, alındığı yerde, üç ayda bir peşin ödenmek üzere, yılda yirmi sent olacaktır. İngiliz Eyaletlerindeki aboneler, aboneliğe ek olarak yirmi sent gönderecektir.

Tüm iletişimler, havaleler, vb. şu adrese gönderilmelidir: PUNCHINELLO
PUBLISHING COMPANY P.O. Box 2783. No. 83 Nassau Street, New-York.

Project Gutenberg EBook of Punchinello'nun Sonu, 1. Cilt, 3. Sayı, 16 Nisan 1870, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCHINELLO, APRIL 16, 1870 ***

***** This file should be named 9549.txt or 9549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/4/9549/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Ronald
Holder and the Online Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
