*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Patchwork Girl of Oz (Oz'un Patchwork Kızı)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Patchwork Girl of Oz, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Patchwork Girl of Oz

Author: L. Frank Baum

Posting Date: March 25, 2009 [EBook #955]
Release Date: June, 1997
Last Updated: March 2, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATCHWORK GIRL OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anthony Matonac ve Paul Selkirk tarafından üretilmiştir

OZ'UN YAMALI KIZI

tarafından

L. FRANK BAUM

Chicago'lu genç arkadaşım Sumner Hamilton Britton'a sevgiyle ithaf edilmiştir

Önsöz

Kansas'lı Dorothy Gale'in nezaketi sayesinde, daha sonra Oz'un Prensesi olan
Amerika Birleşik Devletleri'nde mütevazı bir yazar olan
Dorothy, bir zamanlar Oz'un Kraliyet Tarihçisi olarak atandı ve
bu harika peri diyarının tarihini yazma ayrıcalığına sahip oldu. Ancak Oz Diyarı'nda yaşayan ilginç ama tuhaf insanların maceraları hakkında altı kitap
yaptıktan sonra, Tarihçi, Yüce Hükümdar Ozma'nın bir fermanı ile ülkesinin bundan sonra
sınırları dışında yaşayan herkes için görünmez hale geleceğini ve
Oz ile tüm iletişimin gelecekte kesileceğini üzüntüyle öğrendi.

Oz hakkında kitaplar aramayı öğrenen ve o ayrıcalıklı ülkede yaşayan neşeli ve mutlu insanlarla ilgili hikayeleri seven çocuklar, Tarihçileri kadar Oz hikayeleri içeren kitapların olmayacağı için üzgündüler. Tarihçinin, Oz Diyarı dünyanın geri kalanından ayrılmadan önce yaşanmış bazı maceraları bilip bilmediğini soran birçok mektup yazdılar. Ama hiçbiri bilmiyordu. Sonunda çocuklardan biri, neden Prenses Dorothy'den telsiz telgrafla haber alamadığımızı sordu. Bu sayede, uzaklardaki Oz Diyarı'nda olup biten her şeyi Tarihçi'nin onu görmeden veya hatta Oz'un nerede olduğunu bilmeden ona iletebilecekti. Bu iyi bir fikir gibi görünüyordu; bu yüzden Tarihçi arka bahçesine yüksek bir kule kurdu ve anlayana kadar telsiz telgraf dersleri aldı ve sonra havaya mesajlar göndererek "Oz Prensesi Dorothy" diye seslenmeye başladı. Şimdi, Dorothy'nin kablosuz mesajlar araması veya çağrıya kulak vermesi olası değildi; ancak Tarihçi'nin emin olduğu bir şey vardı ve o da güçlü Büyücü Glinda'nın ne yaptığını
bileceği ve Dorothy ile iletişim kurmak istediğiydi. Çünkü
Glinda'nın dünyanın herhangi bir yerinde gerçekleşen her olayın, gerçekleştiği anda kaydedildiği büyük bir kitabı vardı ve bu nedenle
elbette kitap ona kablosuz mesajdan bahsedecekti.

Ve Dorothy, Tarihçi'nin kendisiyle konuşmak istediğini bu şekilde duymuştu ve Oz Diyarı'nda kablosuz bir cevap telgrafla göndermeyi bilen bir Tüylü Adam vardı. Sonuç olarak Tarihçi, Oz'un son haberlerini öğrenmek için o kadar çok yalvardı ki, çocukların okuması için bunları yazabildi ve Dorothy, Ozma'dan izin istedi ve Ozma nezaketle kabul etti.

İşte bu yüzden, iki uzun yıl bekledikten sonra, şimdi Amerika çocuklarına bir başka Oz hikayesi sunuluyor. Bu mümkün olmazdı
eğer zeki bir adam "kablosuz"u icat etmeseydi ve eşit derecede zeki bir çocuk da gizemli Oz Diyarı'na onun aracılığıyla ulaşma fikrini
önermeseydi.

L. Frank Baum.

"OZCOT"
Hollywood'da
Kaliforniya'da

BÖLÜM LİSTESİ

1 - Ojo ve Unc Nunkie
2 - Eğri Büyücü
3 - Patchwork Kız
4 - Cam Kedi
5 - Korkunç Bir Kaza
6 - Yolculuk
7 - Sorunlu Fonograf
8 - Aptal Baykuş ve Bilge Eşek
9 - Sersemle Buluştular
10 - Kurtarıcı Tüylü Adam
11 - İyi Bir Arkadaş
12 - Dev Kirpi
13 - Hurda ve Korkuluk
14 - Ojo Yasayı İhlal Ediyor
15 - Ozma'nın Tutsağı
16 - Prenses Dorothy
17 - Ozma ve Arkadaşları
18 - Ojo Affedildi
19 - Tottenhots'la Sorun
20 - Tutsak Yoop
21 - Şampiyon Hip Hopper
22 - Şakacı Horner'lar
23 - Barış İlan Edildi
24 - Ojo Karanlık Kuyuyu Bulur
25 - Tembel Quadling'e Rüşvet Verir
26 - Hileli Nehir
27 - Teneke Adam Nesneleri
28 - Oz'un Harika Büyücüsü

Oz'un Patchwork Kızı

Birinci Bölüm

Ojo ve Unc Nunkie

"Tereyağı nerede, Unc Nunkie?" diye sordu Ojo.

Unc pencereden dışarı baktı ve uzun sakalını okşadı. Sonra Munchkin çocuğa döndü ve başını salladı.

"Değil," dedi. "Tereyağı yok mu? Çok yazık, amca. Reçel nerede peki?" diye sordu
Ojo, dolabın tüm raflarına bakabilmek için bir tabureye çıkarak.
Ama Amca Nunkie başını tekrar salladı.

"Gitti," dedi.

"Reçel de yok mu? Ve kek yok, jöle yok, elma yok, sadece ekmek mi var?"

"Hepsi," dedi Amca, pencereden dışarı bakarken sakalını sıvazlayarak.

Küçük oğlan tabureyi getirdi ve amcasının yanına oturdu, kuru ekmeği yavaşça
çiğnedi ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Bahçemizde ekmek ağacından başka hiçbir şey yetişmiyor," diye düşündü, "ve o ağaçta sadece iki somun ekmek var; ve henüz olgunlaşmadılar. Söyle bana, amca; neden bu kadar fakiriz?"

Yaşlı Munchkin döndü ve Ojo'ya baktı. Nazik gözleri vardı, ama o kadar uzun zamandır gülümsemiyor ya da kahkaha atmıyordu ki çocuk, Unc
Nunkie'nin ciddi olmaktan başka bir şekilde görünebileceğini unutmuştu. Ve Unc asla mecbur olduğundan daha fazla kelime söylemezdi, bu yüzden onunla yalnız yaşayan küçük yeğeni tek bir kelimeden çok şey anlamayı öğrenmişti.

"Neden bu kadar fakiriz, Unc?" diye tekrarladı çocuk.

"Hayır," dedi yaşlı Munchkin.

"Sanırım öyleyiz," diye ilan etti Ojo. "Neyimiz var?"

"Ev," dedi Unc Nunkie.

"Biliyorum; ama Oz Diyarı'ndaki herkesin yaşayacak bir yeri var. Başka ne var, Unc?"

"Ekmek."

"Olgunlaşmış son somunu yiyorum. İşte; senin payını bir kenara koydum, Unc. Masanın üzerinde, böylece acıktığında yiyebilirsin.
Ama o da bitince, ne yiyeceğiz, Unc?"

Yaşlı adam sandalyesinde kıpırdandı ama sadece başını salladı.

"Elbette," dedi Ojo, amcası konuşmadığı için konuşmak zorundaydı, "Oz Diyarı'nda da kimse açlıktan ölmez. Herkes için bolca var, biliyorsun; sadece, eğer tam da bulunduğun yer değilse, oraya gitmelisin."

Yaşlı Munchkin tekrar kıpırdandı ve sanki tartışmasından rahatsız olmuş gibi küçük yeğenine baktı.

"Yarın sabah," diye devam etti çocuk, "yiyecek bir şeyler olan bir yere gitmeliyiz, yoksa çok acıkır ve çok mutsuz oluruz."

"Nereye?" diye sordu Amca.

"Nereye gidelim? Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Ojo. "Ama şunu bilmelisin, Amca. Çok yaşlı olduğun için zamanında seyahat etmiş olmalısın.
Ben hatırlamıyorum, çünkü hatırlayabildiğimden beri
burada, bu ıssız, yuvarlak evde, arkasında küçük bir bahçe ve her tarafta yoğun ormanlar olan bir yerde yaşadık. Sevgili Amca, Oz Diyarı'ndan gördüğüm tek şey, güneydeki o dağın manzarasıydı, orada Çekiçbaşlıların yaşadığı söyleniyordu - yanlarından kimsenin geçmesine izin vermiyorlardı - ve kuzeydeki o dağın, orada kimsenin yaşamadığı söyleniyordu."

"Bir," diye bildirdi Amca, onu düzelterek.

"Ah, evet; orada bir aile yaşıyormuş, duydum. O, Dr. Pipt adındaki
Çarpık Büyücü ve karısı Margolotte. Bir yıl
bana onlardan bahsetmiştin; sanırım, Çırpık Büyücü ve karısı hakkında
söylediklerimi söylemen bir yılını aldı, Amca. Dağın tepesinde yaşıyorlar ve meyvelerin ve çiçeklerin yetiştiği iyi Munchkin Ülkesi hemen diğer tarafta. Senin ve benim
burada, ormanın ortasında tek başımıza yaşamamız komik, değil mi?"

"Evet," dedi Amca.

"O zaman gidelim ve Munchkin Ülkesi'ni ve neşeli, iyi huylu insanlarını
ziyaret edelim. Ormandan başka bir şey görmeyi çok isterim, Amca Nunkie."

"Çok az," dedi Amca.

"Neden, eskisi kadar küçük değilim," diye cevapladı çocuk içtenlikle.
"Sanırım ormanda senin kadar hızlı ve uzağa yürüyebilirim,
Amca. Ve şimdi arka bahçemizde yenilebilecek hiçbir şey yetişmediğine göre,
yiyecek olan yere gitmeliyiz."

Amca Nunkie bir süre cevap vermedi. Sonra pencereyi kapattı ve
sandalyesini odaya doğru çevirdi, çünkü güneş ağaç tepelerinin arkasına batıyordu ve
hava serinliyordu.

Az sonra Ojo ateşi yaktı ve kütükler geniş şöminede serbestçe parladı. İkisi uzun süre ateş ışığında oturdular - yaşlı, beyaz sakallı Munchkin ve küçük çocuk. İkisi de düşünüyordu.
Dışarısı iyice karardığında, Ojo şöyle dedi:

"Ekmeğini ye, Amca, sonra yatağa gideriz. "

Ama Unc Nunkie ekmeği yemedi; doğrudan yatağa da gitmedi. Küçük yeğeni odanın köşesinde derin bir uykuya daldıktan uzun süre sonra yaşlı adam ateşin yanında oturup düşündü.

İkinci Bölüm

Çarpık Büyücü

Ertesi sabah şafak vakti Unc Nunkie elini şefkatle Ojo'nun başına koydu ve onu uyandırdı.

"Gel," dedi.

Ojo giyinmişti. Mavi ipek çoraplar, altın tokalı mavi diz üstü pantolon, mavi fırfırlı bel ve altınla
örülmüş parlak mavi bir ceket giymişti. Ayakkabıları mavi deridendi ve burun kısmı yukarı kıvrıktı, sivriydi. Şapkasının sivri bir tepesi ve düz bir siperliği vardı ve siperliğinin etrafında hareket ettiğinde şıngırdayan bir sıra küçük altın çan vardı.
Bu, Oz Diyarı'nın Munchkin Ülkesi'nde yaşayanların yerel kostümüydü, bu yüzden Unc Nunkie'nin kıyafeti de yeğeni. Yaşlı adam ayakkabı yerine, üstleri kat kat çizmeler giymişti ve
mavi ceketinin geniş altın örgülü manşetleri vardı.

Çocuk amcasının ekmeği yemediğini fark etti ve yaşlı adamın
aç olmadığını düşündü. Ancak Ojo açtı; bu yüzden
masadaki ekmek parçasını böldü ve kahvaltıda yarısını yedi,
dereden aldığı taze, soğuk suyla midesini doldurdu.
Unc diğer ekmek parçasını ceketinin cebine koydu,
sonra kapıdan çıkarken tekrar şöyle dedi: "Gel."

Ojo çok memnundu. Ormanda tek başına yaşamaktan çok yorulmuştu ve seyahat edip insanları görmek istiyordu. Uzun zamandır
yaşadıkları güzel Oz Diyarı'nı keşfetmek istiyordu.
Dışarı çıktıklarında, Unc kapıyı kilitledi ve patikaya doğru yürümeye başladı.
Kimse küçük evlerini rahatsız etmezdi, onlar yokken sık ormanın içine kadar
gelseler bile.

Munchkinler Ülkesi'ni Gillikinler Ülkesi'nden ayıran dağın eteğinde yol ikiye ayrılıyordu. Bir yol sola, diğeri sağa gidiyordu - dağın tepesine doğru. Nunkie
sağdaki yolu seçti ve Ojo nedenini sormadan onu takip etti.
Bunun onları
hiç görmediği ama en yakın komşuları olan
Çarpık Büyücü'nün evine götüreceğini biliyordu.

Sabah boyunca dağ yolundan yukarı doğru yürüdüler ve öğlen vakti Unc ve Ojo devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerine oturup yaşlı Munchkin'in cebine koyduğu
ekmeğin sonunu yediler. Sonra tekrar yola koyuldular ve
iki saat sonra Dr. Pipt'in evini gördüler.

Büyük bir evdi, tüm Munchkin evleri gibi yuvarlaktı ve
Oz'un Munchkin Ülkesi'nin ayırt edici rengi olan maviye boyanmıştı. Evin etrafında, bol miktarda mavi ağaçların ve mavi çiçeklerin yetiştiği ve bir yerde mavi lahana, mavi havuç ve mavi marul yataklarının bulunduğu güzel bir bahçe vardı; bunların hepsi de yemek için lezzetliydi. Dr. Pipt'in bahçesinde çörek ağaçları, kek ağaçları, kremalı puf çalıları, mükemmel mavi tereyağı veren mavi düğün çiçekleri ve bir sıra çikolatalı karamel bitkisi yetişiyordu. Mavi çakıl taşları sebze ve çiçek yataklarını bölüyordu ve daha geniş bir yol ön kapıya kadar uzanıyordu. Ev dağdaki bir açıklıktaydı, ancak biraz ötede onu tamamen çevreleyen kasvetli orman vardı.

Amca evin kapısını çaldı ve tamamen mavi giyinmiş tombul, hoş yüzlü bir kadın kapıyı açtı ve ziyaretçileri bir gülümsemeyle karşıladı.

"Ah," dedi Ojo; "Dr. Pipt'in iyi karısı Dame Margolotte olmalısın."

"Ben, canım ve tüm yabancılar evime hoş geldin."

"Ünlü Sihirbazı görebilir miyiz, Madam?"

"Şu anda çok meşgul," dedi, başını şüpheyle sallayarak. "Ama
içeri gel de sana yiyecek bir şeyler vereyim, çünkü bizim yalnız yerimize
gelmek için çok uzaklara gelmiş olmalısın."

"Geldik," diye cevapladı Ojo, o ve Amca eve girerken. "Buradan
çok daha yalnız bir yerden geldik."

"Daha yalnız bir yerden! Ve Munchkin Ülkesi'nden mi?" diye haykırdı. "O zaman
Mavi Orman'da bir yerde olmalı."

"Öyle, iyi Dame Margolotte."

"Aman Tanrım!" dedi adama bakarak, "Sen Sessiz Kişi olarak
bilinen Amca Nunkie olmalısın. " Sonra çocuğa baktı. "Ve sen Ojo
Şanssız olmalısın," diye ekledi.

"Evet," dedi Amca.

"Şanssız olarak anıldığımı hiç bilmiyordum," dedi Ojo, ayık bir şekilde; "ama
gerçekten benim için iyi bir isim."

"Şey," dedi kadın, odada koşuştururken, masayı
hazırlarken ve dolaptan yiyecek getirirken, "o kasvetli ormanda tek başına yaşamak şanssızdın, ki burası etraftaki ormandan çok daha kötü; ama belki de şansın değişir, artık ondan uzaktasın. Eğer,
seyahatleriniz sırasında, 'Şanssız' adınızın başındaki 'Un'u kaybetmeyi başarırsanız, o zaman Şanslı Ojo olursunuz, ki bu da
büyük bir ilerleme olur."

"Şu 'Un'u nasıl kaybedebilirim, Dame Margolotte?"

"Nasıl bilmiyorum ama bu konuyu aklınızda tutmalısınız ve belki
bir şans size gelir," diye cevapladı.

Ojo hayatı boyunca hiç bu kadar güzel bir yemek yememişti. Dumanı tüten lezzetli bir güveç, bir tabak mavi bezelye, bir kase tatlı süt ve içinde mavi erikler olan mavi bir puding vardı. Ziyaretçiler bu yemeği iştahla yediklerinde kadın onlara şöyle dedi:

"Dr. Pipt'i iş için mi yoksa zevk için mi görmek istiyorsunuz?"

Unc başını iki yana salladı.

"Seyahat ediyoruz," diye cevapladı Ojo, "ve sadece dinlenmek ve kendimizi tazelemek için evinizde durduk. Unc Nunkie'nin ünlü
Crosed Magician'ı görmekle pek ilgilendiğini sanmıyorum; ama benim açımdan
böyle büyük bir adama bakmak merak uyandırıcı."

Kadın düşünceli görünüyordu.

"Unc Nunkie ve kocamın yıllar önce arkadaş olduklarını hatırlıyorum," dedi, "bu yüzden belki tekrar görüşmekten mutluluk duyarlar. Sihirbaz çok meşgul, dediğim gibi, ama onu rahatsız etmeyeceğinize söz verirseniz atölyesine gelip harika bir tılsım hazırlamasını izleyebilirsiniz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk, çok memnun bir şekilde. "Bunu yapmak isterim."

Evin arkasındaki büyük kubbeli bir salona doğru yol gösterdi, burası Sihirbazın atölyesiydi. Dairesel odanın neredeyse yanlarını çevreleyen bir sıra pencere vardı, bu da mekanı çok aydınlık hale getiriyordu ve evin ön tarafına açılan kapıya ek olarak bir arka kapı daha vardı. Pencere sırasının önüne geniş bir koltuk yapılmıştı ve odada birkaç sandalye ve bank vardı. Bir ucunda büyük bir şömine vardı, içinde mavi bir kütük mavi bir alevle parlıyordu ve ateşin üzerinde dört kazan sıra halinde asılıydı, hepsi büyük bir hızla
kaynayıp buharlaşıyordu. Sihirbaz bu dört kazanı aynı anda karıştırıyordu, ikisini elleriyle, ikisini ayaklarıyla, tahta kepçeler bağlıyken, çünkü bu adam
o kadar çarpıktı ki bacakları kolları kadar kullanışlıydı.

Unc Nunkie eski dostunu selamlamak için öne çıktı, ama
hepsi hareket etmekle meşgul olan ellerini veya ayaklarını
sıkıştıramadığı için, Büyücünün kel kafasına dokundu ve sordu: "Ne?"

"Ah, Sessiz Olan bu," diye belirtti Dr. Pipt, başını kaldırmadan, "ve
ne yaptığımı bilmek istiyor. Tamamlandığında bu bileşik,
kendimden başka kimsenin nasıl yapılacağını bilmediği
harika Hayat Tozu olacak. Herhangi bir şeye serpildiğinde, o şey
ne olursa olsun, hemen canlanacak. Bu büyülü Tozu yapmam birkaç yılımı alıyor, ancak şu anda
neredeyse bittiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Görüyorsunuz ya, bunu iyi karım Margolotte için yapıyorum,
kendisi de bir kısmını kendi amacı için kullanmak istiyor. Oturun ve rahatınıza bakın, Unc Nunkie, görevimi bitirdikten sonra sizinle konuşacağım."

"Bilmelisin ki," dedi Margolotte, hepsi birlikte geniş pencere koltuğuna oturduklarında, "kocam aptalca ilk yaptığı tüm
Yaşam Tozunu, eskiden Gillikins Ülkesi'nde, buradan kuzeyde yaşayan
yaşlı Cadı Mombi'ye verdi. Mombi, Yaşam Tozu karşılığında Dr. Pipt'e bir Ebedi Gençlik Tozu verdi, ama onu kötü bir şekilde dolandırdı, çünkü Gençlik Tozu işe yaramıyordu ve
hiçbir büyü yapamıyordu."

"Belki de Yaşam Tozu da yapamadı," dedi Ojo. "Evet; mükemmellik," diye açıkladı. "İlk partiyi, sadece yaşamaya başlamamış, o zamandan beri yaşayan
Cam Kedimiz üzerinde test ettik. Şu anda
evin bir yerlerinde."

"Bir Cam Kedi!" diye haykırdı Ojo, şaşkınlıkla.

"Evet; çok hoş bir arkadaş, ama kendine mütevazı olarak kabul edilenden biraz daha fazla hayranlık duyuyor ve fare yakalamayı kesinlikle reddediyor," diye açıkladı Margolotte. "Kocam kediye pembe beyinler yaptı,
ama bunlar bir kedi için fazla soylu ve seçici çıktı, bu yüzden fare yakalamanın onun için onursuz olduğunu düşünüyor. Ayrıca oldukça kan kırmızısı bir kalbi var, ama taştan yapılmış -sanırım yakut- ve bu yüzden oldukça sert ve duygusuz. Bence Sihirbaz'ın yapacağı bir sonraki Cam Kedi'nin ne beyni ne de kalbi olacak, çünkü o zaman fare yakalamaya itiraz etmeyecek ve bize biraz faydası olabilir."

"Yaşlı Cadı Mombi, kocanızın ona verdiği Hayat Tozu ile ne yaptı?" diye sordu çocuk.

"Öncelikle Jack Pumpkinhead'i hayata döndürdü," diye cevap verdi.
"Sanırım Jack Pumpkinhead'i duymuşsunuzdur. Şu anda Zümrüt Şehri'nin yakınında yaşıyor ve Oz Diyarı'nın tamamına hükmeden Prenses Ozma'nın gözdesi."

"Hayır; hiç duymadım," diye belirtti Ojo. "Korkarım Oz Diyarı hakkında pek bir şey bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, tüm hayatımı Sessiz
Amca Nunkie ile yaşadım ve bana hiçbir şey söyleyecek kimse yoktu."

"Bu senin Şanssız Ojo olman için bir sebep," dedi kadın sempatik bir tonla. "İnsan ne kadar çok şey bilirse o kadar şanslıdır, çünkü bilgi hayattaki en büyük
hediyedir."

"Ama lütfen bana Dr. Pipt'in yaptığı bu yeni Hayat Tozu'yla ne yapmayı planladığını söyle. Karısının bunu özel bir amaç için istediğini söyledi."

"Öyle," diye cevapladı. "Bunu Patchwork Kızımı hayata döndürmek için istiyorum."

"Ah! Patchwork Kız mı? Bu ne?" diye sordu Ojo, çünkü bu bir Cam Kedi'den bile
daha garip ve sıra dışı görünüyordu.

"Sanırım sana Patchwork Kızımı göstermeliyim," dedi Margolotte, çocuğun şaşkınlığına gülerek, "çünkü açıklaması oldukça zor. Ama
önce sana şunu söyleyeyim ki, yıllardır ev işlerinde bana yardım edecek, yemekleri pişirecek ve bulaşıkları yıkayacak bir hizmetçi
özledim. Hiçbir hizmetçi buraya gelmez çünkü yer çok ıssız ve
ıssız, bu yüzden zeki kocam, Çarpık Büyücü, bir tür malzemeden bir kız yapmamı ve onun üzerine Hayat Tozunu serperek yaşamasını
sağlayacağını söyledi. Bu mükemmel bir öneri gibi göründü ve Dr. Pipt hemen sihirli tozundan yeni bir parti yapmaya koyuldu. Uzun, çok uzun zamandır bununla uğraşıyordu ve bu yüzden
kızı yapmak için bolca zamanım oldu. Yine de bu görev sandığın kadar kolay değildi. İlk başta onu ne yapacağımı düşünemedim,
ama sonunda bir sandığı karıştırırken eski bir patchwork yorganla karşılaştım, "Büyükannem gençken bir zamanlar yapardı."

"Patchwork yorgan nedir?" diye sordu Ojo.

"Farklı tür ve renklerde kumaş parçalarından yapılmış, hepsi düzgünce dikilmiş bir yatak yorganı. Parçalar her şekil ve boyutta, bu yüzden
bir patchwork yorgan bakması çok hoş ve muhteşem bir şeydir.
Bazen buna 'çılgın yorgan' denir, çünkü parçalar ve renkler çok karışıktır. Büyükannemin çok renkli patchwork yorganını hiç kullanmadık, ne kadar güzel olsa da, çünkü biz Munchkinler maviden başka hiçbir rengi sevmeyiz, bu yüzden yaklaşık yüz yıldır sandıkta saklıdır. Bunu bulduğumda, kendi kendime bunun hizmetçi kızım için çok uygun olacağını söyledim, çünkü hayata getirildiğinde Cam Kedi gibi gururlu veya kibirli olmayacaktı, çünkü böylesine korkunç bir renk karışımı onu mavi Munchkinler kadar onurlu olmaya çalışmaktan caydırırdı."

"O zaman mavi tek saygın renk mi?" diye sordu Ojo.

"Evet, bir Munchkin için. Ülkemizin tamamı mavi, biliyorsun. Ama Oz'un diğer
bölgelerinde insanlar farklı renkleri tercih ediyor. Prensesimiz Ozma'nın
yaşadığı Zümrüt Şehir'de, yeşil popüler renk. Ama tüm
Munchkinler maviyi her şeye tercih eder ve ev işleriyle uğraşan kızım hayata döndüğünde kendini o kadar çok sevilmeyen renkte bulacaktır ki
hizmetçilerin bazen metresleri gibi
olduklarında asi veya küstah olmaya cesaret edemediği gibi asla asi veya küstah olmaya cesaret edemeyecek."

Unc Nunkie onaylarcasına başını salladı.

"İyi fikir," dedi; ve bu Unc Nunkie için uzun bir konuşmaydı
çünkü iki kelimeydi.

"Bu yüzden yorganı kestim," diye devam etti Margolotte, "ve ondan pamukla doldurduğum çok güzel şekilli bir kız yaptım. Sana
ne kadar iyi bir iş çıkardığımı göstereceğim" dedi ve uzun bir dolaba gidip
kapıları açtı.

Sonra geri döndü, kollarında Patchwork Kız'ı taşıyarak, onu
banka koydu ve figürün devrilmemesi için destekledi.

Üçüncü Bölüm

Patchwork Kız

Ojo bu ilginç düzeneği hayretle inceledi. Patchwork Kız
dik durduğunda ondan daha uzundu ve vücudu pamukla çok düzgün bir şekilde
doldurulduğu için tombul ve yuvarlaktı. Margolotte
önce kızın vücudunu patchwork yorgandan yapmıştı ve sonra onu patchwork bir etek ve cepleri olan bir önlükle giydirmişti--her yerde aynı neşeli malzemeyi kullanmıştı. Ayaklarına sivri burunlu bir çift kırmızı deri ayakkabı dikmişti. Kızın ellerinin tüm parmakları ve baş parmakları dikkatlice şekillendirilmiş, doldurulmuş ve kenarları dikilmişti, uçlarına da tırnak
gibi.

"Hayata döndüğünde çalışması gerekecek," dedi Margolotte.

Patchwork Kız'ın başı onun en merak uyandıran kısmıydı. Kocasının Hayat Tozunu yapmasını beklerken, kadın
hayalinin emrettiği gibi başı tamamlamak için bolca zaman bulmuştu ve iyi bir hizmetçinin başının düzgün bir şekilde
yapılması gerektiğini fark etti. Saçları kahverengi ipliktendi ve boynuna doğru birkaç düzgün örgüyle
sarılmıştı. Gözleri, Sihirbaz'ın eski pantolonundan kesilmiş iki gümüş askı düğmesiydi ve göz bebeklerini oluşturan siyah ipliklerle
dikilmişti. Margolotte bir süre kulakları düşünmüştü, çünkü hizmetçinin net bir şekilde duyması için bunlar önemliydi, ancak sonunda onları ince altın levhalardan
yapmış ve metale açılan küçük deliklerden dikişler
aracılığıyla yerleştirmişti. Altın, Oz Diyarı'ndaki en yaygın metaldir ve yumuşak ve esnek olduğu için birçok amaç için kullanılır.

Kadın, Patchwork Kız'ın ağzı için bir yarık açmış ve dişler için iki sıra beyaz inci dikmişti, dil içinse kırmızı bir peluş şerit kullanmıştı. Ojo bu ağzı çok sanatsal ve gerçekçi bulmuştu ve Margolotte, çocuk onu övdüğünde memnun olmuştu. Kızın yüzünde, kesinlikle güzel sayılabilmesi için neredeyse çok fazla yama vardı, çünkü bir yanağı sarı, diğeri kırmızıydı, çenesi mavi, alnı mor ve burnunun şekillendirildiği ve yastıklandığı merkez parlak sarıydı.

"Yüzünün tamamen pembe olması gerekirdi," diye önerdi çocuk.

"Sanırım öyle; ama pembe bir kumaşım yoktu," diye yanıtladı kadın. "Yine de, çok önemli olduğu için göremiyorum, çünkü Patchwork Girl'ümün süs olmaktan çok yararlı olmasını istiyorum. Eğer patched face'ine bakmaktan yorulursam, onu beyazlatabilirim."

"Hiç beyni var mı?" diye sordu Ojo.

"Hayır; beyinleri tamamen unuttum!" diye haykırdı kadın. "Bana hatırlattığın için mutluyum, çünkü onları
herhangi bir şekilde
yerine getirmek için çok geç değil. Hayata dönene kadar bu kızla istediğimi yapabilirim. Ama ona çok fazla beyin vermemeye dikkat etmeliyim ve
sahip olduğu beyinler, hayatta işgal edeceği konuma uygun olmalı. Başka bir deyişle, beyni pek iyi olmamalı."

"Yanlış," dedi Unc Nunkie.

"Hayır; bu konuda haklı olduğumdan eminim," diye karşılık verdi kadın.

"Demek istediği şu ki," diye açıkladı Ojo, "hizmetçiniz iyi bir beyne sahip değilse, size nasıl düzgün bir şekilde itaat edeceğini veya sizden istediğiniz şeyleri nasıl yapacağını
öğrenmeyecektir. "

"Bu doğru olabilir," diye kabul etti Margolotte; "ama tam tersine,
fazla beyni olan bir hizmetçi kesinlikle bağımsız ve
kibirli olacak ve işinden üstün hissedecektir. Bu çok hassas bir görev,
dediğim gibi, ve kıza tam olarak doğru miktarda, doğru türden beyinler vermeye dikkat etmeliyim. Onun sadece yeterince bilmesini istiyorum,
ama çok fazla değil."

Bununla birlikte raflarla dolu başka bir dolaba gitti.
Tüm raflar, Büyücü tarafından ne içerdiklerini göstermek için düzgünce etiketlenmiş mavi cam şişelerle kaplıydı. Bir rafın tamamı şu şekilde işaretlenmişti:
"Beyin Mobilyası" ve bu raftaki şişeler şu şekilde etiketlenmişti:
"İtaat", "Zeka", "Yargı", "Cesaret", "Yaratıcılık",
"Sevimlilik", "Öğrenme", "Gerçek", "Şairlik", "Özgüven".

"Bakayım," dedi Margolotte; "bu niteliklerden ilk önce 'İtaat' olmalı," ve o etiketi taşıyan şişeyi indirip içindekilerden birkaç tane bir tabağa döktü.
"'Sevimlilik' de iyidir ve 'Gerçek' de." Her bir şişeden tabağa bir miktar döktü. "Bence bu yeterli," diye devam etti, "çünkü diğer nitelikler bir hizmetçide gerekli değildir."

Ojo ile birlikte yanında duran Unc Nunkie, "Zeka" yazan
şişeye dokundu.

"Biraz," dedi.

"Biraz 'Zeka' mı? Belki de haklısınız, efendim," dedi,
ve şişeyi indirmek üzereyken, Çarpık Büyücü
aniden şömineden heyecanla ona seslendi.

"Çabuk, Margolotte! Gel ve bana yardım et."

Hemen kocasının yanına koştu ve dört kazanı ateşten kaldırmasına yardım etti.
İçindekilerin hepsi kaynamış, her kazanın dibinde birkaç
tane ince beyaz toz kalmıştı. Büyücü çok
dikkatli bir şekilde bu tozu çıkardı, hepsini birlikte
altın bir tabağa koydu ve orada altın bir kaşıkla karıştırdı. Karışım
tamamlandığında, toplamda bir avuç kadarı zar zor kalmıştı.

"Bu," dedi Dr. Pipt, memnun ve muzaffer bir tonla, "dünyada tek benim yapmayı bildiğim
harika Yaşam Tozu.
Bu değerli toz tanelerini
hazırlamam neredeyse altı yılımı aldı, ancak o tabaktaki küçük yığın bir krallık
fiyatına değer ve birçok kral ona sahip olmak için sahip olduğu her şeyi verir.
Soğuduğunda onu küçük bir şişeye koyacağım; ama bu arada onu dikkatlice izlemeliyim, yoksa bir rüzgar esintisi onu uçurabilir veya dağıtabilir."

Unc Nunkie, Margolotte ve Büyücü hepsi harikulade Toz'a bakıyorlardı, ama Ojo o anda daha çok
Patchwork Kız'ın beynine ilgi duyuyordu. Onu kullanışlı olan herhangi bir iyi özellikten mahrum etmenin hem haksız hem de kaba olduğunu düşünen çocuk, raftaki
her şişeyi indirdi ve içindekilerden birazını Margolotte'un
tabağına döktü. Bunu yaptığını kimse görmedi, çünkü herkes Hayat Tozu'na bakıyordu; ama kadın kısa süre sonra ne yaptığını hatırladı ve
dolabın yanına geri döndü.

"Bakalım," diye belirtti; "Kızıma biraz 'Zeka' vermek üzereydim, bu Doktor'un 'Zeka' yerine kullandığı bir özelliktir --henüz nasıl üreteceğini
öğrenmediği bir özellik." "Zeka"
şişesini indirip biraz toz ekledi tabağa yığdı. Ojo bundan biraz rahatsız oldu, çünkü tabağa epeyce "Zeka" tozu koymuştu; ama karışmaya cesaret edemedi
ve bu yüzden çok fazla zekanın olamayacağı düşüncesiyle kendini rahatlattı.

Margolotte şimdi beyin tabağını tezgaha taşıdı. Kızın alnındaki yamanın dikişini yırtarak, tozu kafanın içine
yerleştirdi ve dikişi daha önce olduğu gibi düzgün ve güvenli bir şekilde dikti.

"Kızım senin Hayat Tozunu almaya hazır, canım," dedi kocasına. Ama Büyücü cevap verdi:

"Bu toz yarın sabahtan önce kullanılmamalı; ama sanırım
şişelenmeye yetecek kadar soğudu."

Küçük deliklerden herhangi bir nesneye toz serpilebilsin diye, biberlik kapaklı küçük bir altın şişe seçti. Çok dikkatli bir şekilde Hayat Tozunu altın şişeye koydu ve sonra
dolabının çekmecesine kilitledi.

"Sonunda," dedi ellerini neşeyle ovuşturarak, "eski dostum Unc Nunkie ile güzel bir sohbet için bolca boş vaktim oldu. Hadi rahatça oturalım ve eğlenelim. Altı yıldır o dört kazanı karıştırdıktan sonra biraz dinlenmekten memnunum."

"Konuşmanın çoğunu sen yapmak zorunda kalacaksın," dedi Ojo, "çünkü Unc'a Sessiz Kişi denir ve çok az kelime kullanır."

"Biliyorum; ama bu amcanı çok hoş bir arkadaş ve dedikoducu yapar," diye ilan etti Dr. Pipt. "Çoğu insan çok fazla konuşur, bu yüzden çok az konuşan birini bulmak rahatlatıcıdır."

Ojo, Büyücüye büyük bir hayranlık ve merakla baktı.

"Bu kadar çarpık olmayı çok can sıkıcı bulmuyor musun?" diye sordu.

"Hayır; kişiliğimle oldukça gurur duyuyorum," diye cevap verdi. "Sanırım dünyadaki tek
Çarpık Büyücü benim. Başkaları
çarpık olmakla suçlanıyor, ama ben tek gerçek olanım."

Gerçekten çok çarpıktı ve Ojo bu kadar çarpık bir vücutla bu kadar çok şeyi nasıl başardığını merak etti. Kendisine uyacak şekilde yapılmış
çarpık bir sandalyeye oturduğunda, bir dizi çenesinin altındaydı ve
diğeri sırtının alt kısmına yakındı; ama neşeli bir adamdı ve
yüzü hoş ve sevimli bir ifade taşıyordu.

"Kendi eğlencem dışında büyü yapmama izin verilmiyor," dedi ziyaretçilerine, eğri saplı bir pipoyu yakıp
tüttürmeye başlarken. "Oz Diyarı'nda çok fazla insan büyü yapıyordu ve bu yüzden
sevgili Prensesimiz Ozma buna son verdi. Bence oldukça haklıydı.
Çok fazla sorun çıkaran birkaç kötü Cadı vardı; ama şimdi hepsi işsiz ve sadece büyük Büyücü, İyi Glinda, kimseye zarar vermeyen sanatlarını icra etmesine izin veriliyor. Eskiden bir sahtekâr olan ve hiç büyü bilmeyen Oz Büyücüsü, Glinda'dan dersler alıyor ve bana söylendiğine göre oldukça iyi bir Büyücü oluyor; ama o sadece büyük Büyücünün yardımcısı. Karım için bir hizmetçi kız yapma hakkım var, biliyorsunuz,
ya da farelerimizi yakalayacak bir Cam Kedi--ki bunu yapmayı reddediyor--ama başkaları için büyü yapmam ya da bunu bir meslek olarak kullanmam yasak."

"Büyü çok ilginç bir çalışma alanı olmalı," dedi Ojo.

"Gerçekten öyle," diye iddia etti Büyücü. "Benim zamanımda Glinda the Good'un becerisine layık bazı büyülü
hareketlerde bulundum.
Örneğin, Hayat Tozu ve Taşlaşma Sıvım var,
o da şu raftaki şişede - pencerenin üstünde."

"Taşlaşma Sıvısı ne işe yarıyor?" diye sordu çocuk.

"Dokunduğu her şeyi katı mermere dönüştürüyor. Bu benim
kendi icadım ve çok faydalı buluyorum. Bir zamanlar o korkunç Kalidahlardan ikisi,
ayılar gibi gövdeleri ve kaplanlar gibi başları olan,
bize saldırmak için ormandan buraya geldiler; ama ben üzerlerine biraz o Sıvıdan serptim ve anında
mermer oldular. Şimdi onları bahçemde süs heykeli olarak kullanıyorum. Bu masa sana ahşap gibi görünüyor ve bir zamanlar gerçekten ahşaptı;
ama üzerine birkaç damla Taşlaşma Sıvısı serptim ve şimdi
mermer. Asla kırılmayacak veya yıpranmayacak."

"Güzel!" dedi Unc Nunkie, başını sallayarak ve uzun gri sakalını okşayarak.

"Aman Tanrım; ne kadar da geveze oluyorsun, Unc," diye belirtti Büyücü, iltifattan memnun olarak. Ama tam o sırada arka kapıda bir tırmalama sesi duyuldu ve tiz bir ses bağırdı:

"Beni içeri al! Acele et, olmaz mı? Beni içeri al!"

Margolotte ayağa kalktı ve kapıya gitti.

"O zaman iyi bir kedi gibi sor," dedi.

"Mee-ee-ow-w-w! İşte; bu sizin kraliyet majestelerine yakışıyor mu?" diye sordu ses, alaycı bir aksanla.

"Evet; bu tam bir kedi konuşması," diye ilan etti kadın ve kapıyı açtı.

Hemen bir kedi içeri girdi, odanın ortasına geldi ve yabancıları görünce aniden durdu. Ojo ve Unc Nunkie ikisi de ona kocaman açılmış gözlerle baktılar, çünkü daha önce böylesine meraklı bir yaratık hiç var olmamıştı - Oz Diyarı'nda bile. Dördüncü Bölüm

Cam Kedi

Kedi camdan yapılmıştı, o kadar berrak ve şeffaftı ki
içinden bir pencereden
görüyormuş gibi kolayca görebiliyordunuz. Ancak başının tepesinde
mücevher gibi görünen narin pembe toplar vardı ve
kan kırmızısı yakuttan yapılmış bir kalbi vardı. Gözleri iki büyük
zümrüttü, ancak bu renklerin dışında hayvanın geri kalanı
berrak camdı ve gerçekten güzel bir cam kuyruğu vardı.

"Peki, Doktor Pipt, bizi tanıştırmayı mı düşünüyorsun, yoksa istemiyor musun?" diye sordu kedi, rahatsız edici bir tonla. "Bana kalırsa görgü kurallarını unutuyorsun."

"Affedersiniz," diye karşılık verdi Büyücü. "Bu, bu ülke Oz Diyarı'nın bir parçası olmadan önce Munchkin'lerin eski krallarının soyundan gelen Unc Nunkie."

"Saçının kesilmesi gerekiyor," diye gözlemledi kedi yüzünü yıkayarak.

"Doğru," diye yanıtladı Unc, eğlenerek hafifçe kıkırdayarak.

"Ama o, ormanın kalbinde uzun yıllardır tek başına yaşıyor," diye açıkladı
Büyücü; "ve, orası barbar bir ülke olmasına rağmen,
orada berber yok."

"Cüce kim?" diye sordu kedi.

"O bir cüce değil, bir çocuk," diye yanıtladı Büyücü. "Daha
önce hiç çocuk görmedin. Şimdi küçük çünkü genç. Daha fazla yıl
geçtikçe büyüyecek ve Unc Nunkie kadar uzayacak."

"Oh. Bu sihir mi?" diye sordu cam hayvan.

"Evet; ama bu, insanoğlunun bildiği herhangi bir sanattan daha harika olan Doğanın büyüsüdür. Örneğin, benim büyüm seni yarattı ve seni yaşattı; ve
bu kötü bir işti çünkü sen işe yaramazsın ve benim için bir dertsin; ama seni
büyütemiyorum. Her zaman aynı boyutta olacaksın--ve aynı
küstah, düşüncesiz Cam Kedi, pembe beyinli ve sert yakut kalpli."

"Beni yarattığın için benden daha fazla pişmanlık duyan kimse olamaz," diye iddia etti kedi, yere çömelmiş ve cam kuyruğunu yavaşça bir yandan bir yana sallıyordu. "Senin dünyan çok ilgisiz bir yer. Bahçelerinde ve ormanda bıkana kadar dolaştım ve eve girdiğimde senin şişman karınınla ve kendinle ilgili konuşmalar beni korkunç derecede sıkıyor."

"Bunun sebebi sana kendimize ait olanlardan farklı beyinler vermiş olmam ve bir kedi için fazlasıyla iyi olmaları," diye karşılık verdi Dr. Pipt.

"O zaman onları çıkarıp yerine çakıl taşları koyamaz mısın, böylece
hayatımda kendimi üstün hissetmeyeyim?" diye yalvararak sordu kedi.

"Belki de öyle. Patchwork Kız'ı hayata döndürdükten sonra deneyeceğim," dedi.

Kedi, Patchwork Kız'ın uzandığı banka doğru yürüdü ve ona dikkatle baktı.

"O korkunç şeyi yaşatacak mısın?" diye sordu.

Büyücü başını salladı.

"Karıma hizmetçi olarak hizmet etmesi amaçlanıyor," dedi. "Yaşadığında tüm işlerimizi yapacak ve evi o idare edecek. Ama sen, Bungle, bize yaptığın gibi ona emir vermeyeceksin. Patchwork Kız'a saygılı davranmalısın."

"Yapmayacağım. Hiçbir koşulda böyle bir artık yığınına saygı gösteremem."

"Yapmazsan, istediğinden daha fazla artık olacak," diye bağırdı
Margolotte öfkeyle.

"Neden onu bakınca güzel yapmadın?" diye sordu kedi. "Beni güzel yaptın - gerçekten çok güzel - ve pembe beynimin çalışırken yuvarlanmasını izlemeyi ve değerli kırmızı kalbimin atışını görmeyi seviyorum."
Bunu söylerken uzun bir aynaya gitti ve önünde durup
kendisine gururlu bir tavırla baktı. "Ama o zavallı yamalı şey bir kez
yaşadığında kendinden nefret edecek," diye devam etti kedi. "Ben olsam onu ​​paspas olarak kullanır ve daha güzel bir hizmetçi yapardım."

"Sapık bir zevkin var," diye çıkıştı Margolotte, bu açık eleştiriye çok sinirlenerek. "Bence Patchwork Kız güzel,
nelerden yapıldığı düşünüldüğünde. Gökkuşağının bile pek çok rengi yok ve gökkuşağının
güzel bir şey olduğunu kabul etmelisin."

Cam Kedi esnedi ve yere uzandı.

"İstediğini yap," dedi. "Patchwork Kız için üzgünüm,
hepsi bu. "

Ojo ve Unc Nunkie o gece Büyücünün evinde uyudular ve çocuk
kalmaktan memnundu çünkü Patchwork Girl'ün
canlanmasını görmek için can atıyordu. Cam Kedi, daha önce hiç sihir görmemiş veya bilmemiş olan küçük Ojo için de harika bir yaratıktı, ancak
doğduğundan beri Oz'un Peri Diyarı'nda yaşamıştı. Orada
ormanda hiç sıra dışı bir şey olmadı. Munchkinlerin Kralı olabilecek olan Unc Nunkie, halkı Ozma'yı tek hükümdarları olarak kabul ederek
diğer tüm Oz ülkeleriyle birleşmeseydi, bebek yeğeniyle birlikte bu unutulmuş orman köşesine çekilmişti ve
orada tek başlarına
yaşamışlardı. Sadece ihmal edilmiş bahçe onlar için yiyecek yetiştiremediğinden, her zaman ıssız Mavi
Orman'da yaşayacaklardı; ancak şimdi diğer insanlarla kaynaşmak için yola çıkmışlardı ve
geldikleri ilk yer o kadar ilginçti ki Ojo
bir gece bile uyuyamadı bütün gece göz kırptı.

Margolotte mükemmel bir aşçıydı ve onlara güzel bir kahvaltı verdi.
Hepsi yemekle meşgulken, iyi kadın şöyle dedi:

"Bu, bir süreliğine pişirmem gereken son yemek, çünkü kahvaltıdan hemen sonra Dr. Pipt yeni hizmetçimi hayata döndürmeye söz verdi.
Kahvaltı tabaklarını yıkamasına, evi süpürmesine ve tozunu almasına izin vereceğim.
Ne büyük bir rahatlama olacak!"

"Gerçekten de seni çok fazla zahmetten kurtaracak," dedi Büyücü. "Bu arada, Margolotte, ben
su ısıtıcılarımla meşgulken, senin dolaptan biraz beyin aldığını
gördüğümü sanmıştım. Yeni hizmetçine hangi nitelikleri
verdin?"

"Sadece mütevazı bir hizmetçinin ihtiyaç duyduğu nitelikler," diye cevapladı. "Onun Cam Kedi gibi, kendini üstün hissetmesini istemiyorum. Bu onu
hoşnutsuz ve mutsuz ederdi, çünkü elbette her zaman bir hizmetçi
olması gerekir."

Ojo bunu dinlerken biraz rahatsız oldu ve çocuk Margolotte'un hizmetçi için hazırladığı partiye tüm o farklı beyin niteliklerini
eklediği için yanlış yaptığından korkmaya başladı. Ama pişmanlık için artık çok geçti, çünkü tüm beyinler Yamalı Kız'ın kafasının içine güvenli bir şekilde dikilmişti. Yaptığını itiraf edip Margolotte ve kocasının beyinleri değiştirmesine izin verebilirdi;
ama onların öfkesini çekmekten korkuyordu. Unc'un beyinlere ekleme yaptığını
gördüğüne ve Unc'un buna karşı tek bir kelime etmediğine inanıyordu; ama
sonra, Unc kesinlikle gerekli olmadıkça hiçbir şey söylemezdi.

Kahvaltı biter bitmez hepsi Sihirbaz'ın büyük
atölyesine gittiler, orada Cam Kedi aynanın önünde yatıyordu ve Yamalı Kız da bankta cansız ve hareketsiz yatıyordu.

"Şimdi," dedi Dr. Pipt canlı bir tonda, "insanın yapabileceği en büyük sihirlerden birini, hatta bu harikulade Oz Ülkesi'nde bile gerçekleştireceğiz. Başka hiçbir ülkede bu yapılamazdı. Bence Patchwork Kız hayata dönerken biraz müzik dinlemeliyiz. Altın kulaklarının duyacağı ilk seslerin lezzetli müzik olacağını düşünmek hoş."

Konuşurken küçük bir masaya sıkıca vidalanmış bir fonografa gitti ve enstrümanın yayını kurdu ve büyük altın boynuzu ayarladı.

"Uşağımın genellikle duyacağı müzik," diye belirtti Margolotte, "onun işini yapması için bana verilen emirler olacak. Ama onun hayata dair ilk farkındalığına uyanırken bu görünmeyen bandı dinlemesine izin vermekte hiçbir sakınca görmüyorum.
Daha sonra benim emirlerim bandı yenecek."

Fonograf şimdi coşkulu bir marş çalıyordu ve Sihirbaz
dolabının kilidini açtı ve Hayat Tozunu içeren altın şişeyi çıkardı.

Hepsi Patchwork Kız'ın uzandığı bankın üzerine eğildiler. Unc
Nunkie ve Margolotte arkada, pencerelerin yakınında, Ojo bir tarafta, Sihirbaz ise önünde, tozu serpme özgürlüğüne sahip olacağı yerde duruyordu. Cam Kedi de önemli sahneyi merakla izlemek için yaklaştı.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Dr. Pipt.

"Her şey hazır," diye cevapladı karısı. Böylece Büyücü eğildi ve şişeden birkaç tane harika Toz çıkardı ve bunlar doğrudan Yamalı Kız'ın
başına ve kollarına düştü.

Beşinci Bölüm

Korkunç Bir Kaza

"Bu tozun işini yapması birkaç dakika sürecek," diye belirtti Büyücü, vücudu büyük bir özenle yukarı aşağı serpiştirerek.

Ancak Yamalı Kız aniden bir kolunu kaldırdı ve bu da toz şişesini çarpık adamın elinden düşürdü ve odanın diğer ucuna
uçurdu. Unc Nunkie ve Margolotte o kadar şaşırdılar ki ikisi de
geriye sıçrayıp birbirlerine çarptılar ve Unc'ın başı üstlerindeki rafı
sarsarak Taşlaşma Sıvısı içeren şişeyi devirdi.

Büyücü öyle vahşi bir çığlık attı ki Ojo sıçrayıp uzaklaştı ve Yamalı Kız onun peşinden
sıçradı ve doldurulmuş kollarını ona
dehşetle doladı. Cam Kedi hırladı ve masanın altına saklandı ve böylece güçlü Taşlaşma Sıvısı döküldüğünde sadece Büyücünün karısının ve Ojo'nun amcasının üzerine düştü. Bu ikisiyle birlikte büyü hemen işe yaradı. Hareketsiz ve mermer heykeller gibi kaskatı duruyorlardı, Sıvı onlara çarptığında oldukları pozisyondaydılar. Ojo, Yamalı Kız'ı itti ve tanıdığı tek arkadaş ve koruyucusu için korkunç bir korkuyla dolu olarak Unc Nunkie'ye koştu. Unc'un elini tuttuğunda soğuk ve sertti. Uzun gri sakal bile sağlam mermerdi. Eğri Büyücü, karısından kendisini affetmesini, kendisiyle konuşmasını, tekrar hayata dönmesini isteyerek odada çılgınca bir umutsuzlukla dans ediyordu! Korkusundan hızla kurtulan Yamalı Kız şimdi daha da yaklaştı ve derin bir ilgiyle insanlardan birine baktı. Sonra kendine baktı ve güldü. Aynayı fark ederek, önünde durdu ve hayretle sıra dışı özelliklerini inceledi - düğme gözleri, inci boncuk dişleri ve şişkin burnu. Sonra, camdaki yansımasına
başvurarak haykırdı:

"Vay canına, ama gösterişli bir kadın var!
Bir boya kutusunu utançtan kızartıyor.
Göz kamaştırıcı, sönük!
Merhaba, Bayan Adınız ne?"

Eğildi ve yansıma eğildi. Sonra tekrar güldü, uzun ve neşeyle, ve Cam Kedi masanın altından gizlice çıkıp şöyle dedi:

"Kendine güldüğün için seni suçlamıyorum. Korkunç değil misin?"

"Korkunç?" diye cevapladı. "Neden, ben tamamen hoş biriyim. Eğer isterseniz, ben
Orijinal'im ve bu nedenle de eşsizim. Dünyanın içerdiği tüm komik,
absürt, nadir ve eğlenceli yaratıklar arasında, ben
en büyük ucube olmalıyım. Zavallı Margolotte'tan başka kim benim gibi mantıksız bir
varlığı icat etmeyi başarabilirdi? Ama memnunum -çok memnunum!-
ben sadece olduğum kişi ve başka hiçbir şey değilim."

"Sus, olur mu?" diye bağırdı çılgına dönmüş Büyücü; "Sus ve bırak da ben
düşüneyim! Eğer düşünmezsem delireceğim."

"Önceden düşün," dedi Patchwork Kız, bir sandalyeye oturarak.
"İstediğin kadar düşün. Umurumda değil."

"Aman Tanrım! Ama o şarkıyı çalmaktan yoruldum," diye seslendi fonograf,
küstah, cızırtılı bir sesle boynuzundan konuşuyordu. "Eğer sakıncası yoksa, Pipt,
koca dostum, kesip dinleneceğim."

Büyücü, müzik makinesine kasvetli bir şekilde baktı.

"Ne korkunç şans!" diye sızlandı, umutsuzca. "Yaşam Tozu
fonografa düşmüş olmalı."

Ona doğru gitti ve değerli tozu içeren altın şişenin sehpaya düştüğünü ve hayat veren taneciklerini
makinenin üzerine saçtığını gördü. Fonograf
çok canlıydı ve bağlı olduğu masanın ayaklarıyla bir dans
etmeye başladı ve bu dans Dr. Pipt'i o kadar sinirlendirdi ki,
şeyi bir köşeye tekmeledi ve onu susturmak için bir sehpayı ona doğru itti.

"Daha önce yeterince kötüydün," dedi Büyücü, öfkeyle; "ama canlı bir fonograf, Oz Diyarı'ndaki her aklı başında insanı
çıldırtır."

"Hakaret etmeyin lütfen," diye cevapladı fonograf asık suratlı bir tonda. "Başardın, oğlum; beni suçlama."

"Her şeyi mahvettin, Dr. Pipt," diye ekledi Cam Kedi,
aşağılayıcı bir şekilde. "Ben hariç," dedi Patchwork Kız, neşeyle
odada dönmek için
ayağa fırladı.

"Sanırım," dedi Ojo, Unc
Nunkie'nin üzücü kaderi yüzünden neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde, "her şey bir şekilde benim suçum olmalı. Bana
Şanssız Ojo derler, bilirsin."

"Bu saçmalık, evlat," diye karşılık verdi Patchwork Kız neşeyle. "Kendi hareketlerini
yönlendirecek zekaya sahip olan hiç kimse şanssız olamaz.
Şanssız olanlar, zavallı Dr.
Pipt gibi, düşünme şansı için yalvaranlardır. Neyse, bu tartışma ne, Bay Sihirbaz?"

"Taşlaşma Sıvısı yanlışlıkla sevgili karımın ve Unc Nunkie'nin üzerine düştü ve onları mermere çevirdi," diye üzgün bir şekilde cevapladı.

"Peki, neden biraz o tozun üzerine serpip
onları tekrar canlandırmıyorsun?" diye sordu Patchwork Kız.

Sihirbaz bir sıçrayış yaptı.

"Aman, bunu hiç düşünmemiştim!" diye sevinçle haykırdı ve
altın şişeyi kaptığı gibi Margolotte'a doğru koştu.

Patchwork Kızı dedi ki:

"Karmakarışık, karmakarışık, dee--
Sihirbazlar ne kadar da aptal!
Kafası çok kalın
Hızlı düşünemiyor,
Bu yüzden benden tavsiye alıyor."

Tezgahın üzerine çıktı, çünkü o kadar eğriydi ki
başka hiçbir şekilde karısının
başının tepesine ulaşamıyordu, Dr. Pipt şişeyi sallamaya başladı.
Ama tek bir toz tanesi bile çıkmadı. Kapağını açtı,
içine baktı ve sonra umutsuzlukla
ağlayarak şişeyi fırlattı.

"Gitti--gitti! Her şeyiyle gitti," diye haykırdı. "Sevgili karımı kurtarabilecekken o zavallı
fonografta boşa gitti!"

Sonra Sihirbaz eğri kollarının üzerine başını eğdi ve ağlamaya başladı.

Ojo onun için üzüldü. Kederli adamın yanına gitti ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Daha fazla Hayat Tozu yapabilirsiniz, Dr. Pipt."

"Evet; ama bu bana altı yılımı alacak - altı uzun, yorucu yıl, iki ayağım ve iki elimle dört kazanı karıştırmak," acı dolu bir cevaptı.
"Altı yıl! Zavallı Margolotte beni bir mermer heykel gibi izlerken."

"Başka bir şey yapılamaz mı?" diye sordu Patchwork Kız.

Büyücü başını iki yana salladı. Sonra bir şey hatırlamış gibi göründü ve
yukarı baktı.

"Taşlaşma Sıvısı'nın büyülü büyüsünü yok edecek ve karımla Unc Nunkie'yi hayata döndürecek başka bir bileşik daha var,"
dedi. "Bu sihirli bileşiği yapmak için ihtiyacım olan şeyleri bulmak zor olabilir, ama eğer bulursam, altı uzun, yorucu yıl boyunca iki elim ve iki ayağımla kazanları karıştırmak yerine bir anda yapabilirim."

"Tamam; o zaman eşyaları bulalım," diye önerdi Patchwork Kızı.
"Bu, kazanlarla geçirdiğim o heyecan verici zamanlardan çok daha mantıklı görünüyor."

"Fikir bu, Scraps," dedi Cam Kedi onaylayarak. "İyi
beyinlerin olduğunu
öğrendiğime sevindim. Benimkiler olağanüstü iyi.
Çalıştıklarını görebilirsin; pembe."

"Scraps?" diye tekrarladı kız. "Bana 'Scraps' mı dedin? Benim adım bu mu?"

"Ben--zavallı karımın sana 'Angeline' adını vermeyi planladığını düşünüyorum," dedi Sihirbaz.

"Ama ben 'Scraps'i daha çok seviyorum," diye cevapladı gülerek. "Bana daha çok yakışıyor, çünkü
benim patchwork'üm tamamen scraps ve başka hiçbir şey değil. Bana isim verdiğin için teşekkür ederim, Bayan Kedi. Senin kendine ait bir ismin var mı?"

"Margolotte'un bana bir zamanlar verdiği aptalca bir ismim var, ama benim önem verdiğim biri için hiç de onur kırıcı değil," diye cevapladı kedi. "Bana 'Bungle' derdi."

"Evet," diye iç çekti Büyücü; "sen her şeyiyle ele alındığında zavallı bir bungle'din. Seni daha önce hiç var olmamış, daha işe yaramaz, kendini beğenmiş ve kırılgan bir şey olarak yarattığım için yanılmışım."

"Düşündüğün kadar kırılgan değilim," diye karşılık verdi kedi. "Uzun yıllardır hayattayım, çünkü Dr. Pipt benim üzerimde yaptığı ilk sihirli Yaşam Tozu'nu denedi ve şimdiye kadar hiçbir yerimi kırmadım, çatlatmadım veya kırmadım."

"Omzunda bir çentik var gibi," diye güldü Patchwork Kız,
ve kedi bakmak için aynaya gitti.

"Söyle bana," diye yalvardı Ojo, Eğri Büyücü'ye dönerek, "Unc Nunkie'yi kurtaracak bileşiği yapmak için ne bulmalıyız?"

"Önce," diye cevap verdi, "altı yapraklı bir yoncaya sahip olmalıyım. Bu sadece Zümrüt Şehir'in etrafındaki yeşil
ülkede bulunabilir ve altı yapraklı yoncalar orada bile çok nadirdir."

"Onu senin için bulacağım," diye söz verdi Ojo.

"Bir sonraki şey," diye devam etti Büyücü, "sarı bir kelebeğin sol kanadı. Bu renk sadece Zümrüt Şehir'in batısındaki Winkies'in sarı ülkesinde bulunabilir."

"Bulacağım," diye ilan etti Ojo. "Hepsi bu mu?"

"Ah, hayır; Tarif Kitabımı alıp ne olacağını göreceğim."

Bunu söyledikten sonra Büyücü dolabının bir çekmecesini açtı ve mavi deriyle kaplı küçük bir kitap çıkardı. Sayfaları karıştırdı ve aradığı tarifi buldu ve şöyle dedi: "Karanlık bir kuyudan bir yudum su almalıyım."

"Bu ne tür bir kuyu, efendim?" diye sordu çocuk.

"Gün ışığının asla girmediği bir yer. Su altın bir şişeye koyulmalı ve hiçbir ışık ulaşmadan bana getirilmeli."

"Karanlık kuyudan su alacağım," dedi Ojo.

"O zaman bir Woozy'nin kuyruğunun ucundan üç kıl ve canlı bir adamın vücudundan bir damla yağ almalıyım."

Ojo buna ciddi bir şekilde baktı.

"Woozy nedir, lütfen?" diye sordu.

"Bir tür hayvan. Hiç görmedim, bu yüzden tarif edemem," diye yanıtladı Sihirbaz.

"Bir Woozy bulabilirsem, kuyruğundaki kılları alırım," dedi Ojo.
"Ama bir adamın vücudunda hiç yağ olur mu?"

Sihirbaz emin olmak için tekrar kitaba baktı.

"Tarif bunu gerektiriyor," diye yanıtladı, "ve tabii ki
gereken her şeyi almalıyız, yoksa büyü işe yaramaz. Kitapta 'kan' yazmıyor; 'yağ' yazıyor ve canlı bir adamın vücudunda bir yerde yağ olmalı, yoksa kitap bunu istemezdi." 

"Tamam," diye karşılık verdi Ojo, cesaretini kaybetmemeye çalışarak; "Bunu bulmaya çalışacağım." 

Büyücü, küçük Munchkin çocuğa şüpheyle baktı ve şöyle dedi: 

"Bütün bunlar senin için uzun bir yolculuk anlamına gelecek; belki de birkaç uzun yolculuk; çünkü ihtiyacım olan şeyleri elde etmek için Oz'un farklı
ülkelerinden birkaçını aramalısın." 

"Biliyorum efendim; ama Unc Nunkie'yi kurtarmak için elimden geleni yapmalıyım." 

"Ve ayrıca zavallı karım Margolotte. Birini kurtarırsan diğerini de kurtarmış olursun, çünkü ikisi de orada birlikte durur ve aynı bileşik ikisini de hayata döndürür. Elinde gelenin en iyisini yap, Ojo, ve sen yokken ben
altı yıllık yeni bir Hayat Tozu partisi yapma işine başlayacağım. Sonra, eğer ihtiyaç duyulan şeylerden herhangi birini
temin etmekte şanssız bir şekilde başarısız olursan, hiç vakit kaybetmemiş olurum. Ama eğer başarırsan
en kısa sürede buraya geri dönmelisin ve bu beni iki ayağım ve iki elimle dört kazanı
karıştırmaktan kurtaracak."

"Hemen yolculuğuma başlayacağım, efendim," dedi çocuk.

"Ve seninle geleceğim," diye ilan etti Patchwork Kız.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Büyücü. "Bu evi terk etme hakkın yok. Sen sadece bir hizmetkarsın ve taburcu edilmedin."

Odada aşağı yukarı dans eden Scraps durdu ve ona
baktı.

"Hizmetkar nedir?" diye sordu.

"Hizmet eden biri. A--bir tür köle," diye açıkladı.

"Pekala," dedi Patchwork Kız, "Ojo'nun ihtiyacın olan şeyleri bulmasına yardım ederek sana ve karına hizmet edeceğim. Çok şeye ihtiyacın var, biliyorsun,
kolayca bulunamayan şeyler."

"Doğru," diye iç çekti Dr. Pipt. "Ojo'nun ciddi bir görev üstlendiğinin gayet farkındayım."

Scraps güldü ve dansına devam ederek şöyle dedi:

"İşte zeki bir çocuk için bir iş:
Canlı bir adamın damarlarından bir damla yağ;
Altı yapraklı bir yonca;
Woozy'nin kuyruğundan üç güzel saç, kitapta belirtildiği gibi
Büyü için gereklidir,
Ve zifiri karanlık bir kuyudan su.
Bir kelebeğin sarı kanadını
Ojo da bulmayı denemeli,
Ve eğer onlara zarar vermeden ulaşırsa,
Dok. Pipt sihirli tılsımı yapacak;
Ama eğer onları alamazsa, Amca
Her zaman bir mermer parçası dik duracaktır."

Büyücü ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Zavallı Margolotte sana şiirselliğin bir kısmını vermiş olmalı, yanlışlıkla," dedi. "Ve eğer bu doğruysa, hazırladığımda çok iyi bir
makale yapmadım, yoksa aşırı doz veya
eksik doz aldın. Ancak, zavallı
karımın hayata dönene kadar hizmetlerine ihtiyacı olmayacağı için Ojo ile gitmene izin vereceğime inanıyorum. Ayrıca, çocuğa yardım edebileceğini düşünüyorum, çünkü kafanda
beklemediğim bazı düşünceler var gibi görünüyor. Ama kendine çok dikkat et, çünkü sen sevgili Margolotte'umun bir hatırasısın. Yırtılmamaya çalış, yoksa dolgunluğun düşebilir. Gözlerinden biri gevşek görünüyor,
ve onu daha sıkı dikmen gerekebilir. Çok fazla konuşursan,
kenarları kıvrılmış olması gereken
kırmızı peluş dilini yıpratacaksın. Ve unutma ki sen bana aitsin ve görevin
tamamlanır tamamlanmaz buraya dönmelisin."

"Scraps ve Ojo ile gidiyorum," diye duyurdu Cam Kedi.

"Yapamazsın," dedi Büyücü.

"Neden olmasın?"

"Kısa sürede kırılırsın ve çocukla Patchwork Kız'a hiç faydası olmaz."

"Sana katılmıyorum," diye karşılık verdi kedi, kibirli bir tonda. "Üç kafa iki kafadan iyidir ve pembe beyinlerim güzeldir. Onları çalışırken görebilirsin."

"Hadi, devam et," dedi Büyücü, sinirli bir şekilde. "Ne olursa olsun, sadece bir can sıkıntısısın ve senden kurtulduğum için mutluyum."

"Öyleyse hiçbir şey için teşekkür ederim," diye cevapladı kedi, sertçe.

Dr. Pipt dolaptan küçük bir sepet aldı ve içine birkaç şey
koydu. Sonra onu Ojo'ya uzattı.

"İşte biraz yiyecek ve bir demet muska," dedi. "Sana verebileceğim tek şey bu, ama yolculuğunda sana aramanda yardımcı olacak
arkadaşlar bulacağından eminim. Yamalı Kız'a iyi bak ve onu sağ salim geri getir, çünkü karıma faydalı olacaktır. Cam Kedi'ye gelince--doğru ismi Bungle--eğer seni rahatsız ederse, onu ikiye ayırmana izin veriyorum, çünkü o saygılı değil ve bana itaat etmiyor. Ona pembe beyinleri vermekle hata ettim, anlıyor musun."

Sonra Ojo, Unc Nunkie'ye gitti ve yaşlı adamın mermer yüzünü çok şefkatle öptü.

"Seni kurtarmaya çalışacağım, Unc," dedi, sanki mermer heykel onu duyabiliyormuş gibi; sonra da şömineye dört kazanı asmakla meşgul olan ve sepetini alıp evden çıkan Çarpık Büyücü'nün çarpık elini sıktı.

Yamalı Kız onu takip etti ve onların ardından Cam Kedi geldi.

Bölüm Altı

Yolculuk

Ojo daha önce hiç seyahat etmemişti ve bu yüzden dağın yamacından aşağı inen yolun çok sayıda insanın yaşadığı açık Munchkin Ülkesi'ne gittiğini biliyordu. Scraps oldukça yeniydi ve Oz Diyarı hakkında hiçbir şey bilmemesi gerekiyordu, Cam Kedi ise Sihirbaz'ın evinden
çok uzağa gitmediğini itiraf etti. Başlangıçta önlerinde sadece bir yol vardı, bu yüzden yollarını
kaybetmemeleri gerekiyordu ve bir süre sessizce düşünerek sık ormanda yürüdüler,
her biri üstlendikleri maceranın öneminden etkilenmişti.

Birdenbire Patchwork Kız güldü. Gülmesini görmek komikti,
çünkü yanakları kırıştı, burnu dikleşti, gümüş düğme gözleri
parladı ve ağzının köşeleri komik bir şekilde kıvrıldı.

"Seni memnun eden bir şey oldu mu?" diye sordu Ojo, amcasının üzücü kaderini düşünerek ciddi ve neşesiz hissediyordu.

"Evet," diye cevapladı. "Dünyanız hoşuma gidiyor, çünkü tuhaf bir dünya
ve içindeki yaşam daha da tuhaf. İşte buradayım, eski bir yatak yorganından yapılmışım
ve Margolotte'un kölesi olmak üzere tasarlanmışım, hiçbirinizin öngöremediği bir
kaza sonucu hava kadar özgür kılındım. Hayatın tadını çıkarıyor ve
dünyayı görüyorum, beni yaratan kadın ise bir tahta parçası gibi çaresizce duruyor. Eğer bu gülünecek kadar komik değilse, neyin komik olduğunu bilmiyorum."

"Dünyanın çoğunu henüz görmüyorsun, zavallı, masum Scraps'ım," diye belirtti Kedi. "Dünya tamamen etrafımızdaki ağaçlardan oluşmuyor."

"Ama onlar da onun bir parçası; ve güzel ağaçlar değil mi?" diye karşılık verdi
Scraps, kahverengi iplik bukleleri rüzgarda uçuşana kadar başını sallıyordu. "Aralarında büyüyen güzel eğrelti otlarını ve yabani çiçekleri,
ve yumuşak yeşil yosunları görebiliyorum. Eğer dünyanızın geri kalanı yarısı kadar güzelse
hayatta olduğuma sevineceğim."

"Dünyanın geri kalanının nasıl olduğunu bilmiyorum, eminim," dedi kedi; "ama öğrenmek istiyorum."

"Ormandan hiç çıkmadım," diye ekledi Ojo; "ama bana göre ağaçlar
kasvetli ve hüzünlü ve yabani çiçekler yalnız görünüyor.
Ağaçların olmadığı ve birçok insanın birlikte yaşayabileceği yerlerin
daha güzel olması gerekir."

"Acaba tanışacağımız insanlardan herhangi biri benim kadar muhteşem olacak mı," dedi Patchwork Girl. "Şimdiye kadar gördüğüm her şey soluk, renksiz tenler ve yaşadıkları ülke kadar mavi giysilere sahipken,
benim birçok muhteşem rengim var - yüzüm, vücudum ve giysilerim. Bu yüzden ben
parlak ve memnunum, Ojo, sen ise mavi ve üzgünsün."

"Sanırım sana bu kadar çok beyin çeşidi vermekle hata yaptım,"
diye gözlemledi çocuk. "Belki de, Büyücünün dediği gibi, aşırı doz aldın ve
seninle aynı fikirde olmayabilirler."

"Beyinlerimle ne işin vardı?" diye sordu Scraps.

"Çok," diye yanıtladı Ojo. "Yaşlı Margolotte sana sadece birkaç tane vermek istemişti - seni idare edecek kadar - ama o bakmadığında,
Büyücünün dolabında bulabildiğim en iyi türlerden çok daha fazlasını ekledim."

"Teşekkürler," dedi kız, Ojo'nun önündeki patikada dans ederek ve sonra
onun yanına geri dönerek. "Birkaç beyin iyiyse, birçok beyin daha iyi olmalı."

"Ama dengeli olmalılar," dedi çocuk, "ve dikkatli olmak için zamanım yoktu. Davranış şekline bakılırsa, sanırım doz kötü karıştırılmış."

"Artıkların ona zarar verecek kadar beyni yok, bu yüzden endişelenme," diye belirtti, çok zarif ve zarif bir şekilde koşan kedi.
"Dikkate değer tek beyinler benimkiler, onlar da pembe.
Çalıştıklarını görebilirsin."

Uzun bir süre yürüdükten sonra, yolun üzerinden akan küçük bir dereye geldiler ve Ojo burada oturup dinlenmek ve sepetinden bir şeyler yemek istedi. Büyücünün ona bir somun ekmek ve bir dilim peynir verdiğini gördü. Ekmeğin bir kısmını kopardı ve somunun eskisi kadar büyük olduğunu görünce şaşırdı. Peynir için de aynı şey geçerliydi: Dilimden ne kadar koparsa koparsın,
tam olarak aynı boyutta kalıyordu.

"Ah," dedi bilgece başını sallayarak; "bu sihir. Dr. Pipt ekmeği ve peyniri büyüledi, böylece yolculuğum boyunca bana yetecek,
ne kadar yersem yiyeyim."

"Neden o şeyleri ağzına koyuyorsun?" diye sordu Scraps, şaşkınlıkla ona bakarak. "Daha fazla dolguya mı ihtiyacın var? Öyleyse neden
benimki gibi pamuk kullanmıyorsun?"

"Benim o türe ihtiyacım yok," dedi Ojo.

"Ama ağız konuşmak içindir, değil mi?"

"Ayrıca yemek için de," diye cevapladı çocuk. "Ağzıma yemek
koymazsam ve yemezsem, acıkır ve açlıktan ölürdüm.

"Ah, bunu bilmiyordum," dedi. "Bana biraz ver."

Ojo ona bir parça ekmek verdi ve ağzına koydu.

"Sırada ne var?" diye sordu, konuşamayacak kadar acizdi.

"Çiğne ve yut," dedi çocuk.

Scraps bunu denedi. İnci dişleri ekmeği çiğneyemedi ve
ağzının ötesinde bir açıklık yoktu. Yutamayınca
ekmeği fırlattı ve güldü.

"Aç kalmalı ve açlıktan ölmeliyim, çünkü yiyemiyorum," dedi.

"Ben de yiyemem," diye duyurdu kedi; "ama deneyecek kadar aptal değilim. Sen ve ben üstün insanlar olduğumuzu ve bu zavallı insanlar gibi yaratılmadığımızı anlayamıyor musun?"

"Bunu veya başka bir şeyi neden anlayayım?" diye sordu kız.
"Yalvarırım bilmeceler sorarak kafamı yorma. Bırak da
kendi yolumda kendimi
keşfedeyim."

Bununla birlikte derenin üzerinden atlayıp
geri dönerek kendini eğlendirmeye başladı.

"Dikkatli ol, yoksa suya düşersin," diye uyardı Ojo.

"Önemli değil."

"Öyle yapsan iyi olur. Islanırsan sırılsıklam olursun ve yürüyemezsin.
Renklerin de akabilir," dedi.

"Koştuğumda renklerim akmıyor mu?" diye sordu kız.

"Benim kastettiğim anlamda değil. Eğer ıslanırlarsa, yamalarınızın kırmızıları, yeşilleri, sarıları ve morları birbirine karışabilir ve
sadece bir bulanıklık haline gelebilir - hiç renk yok, biliyorsunuz."

"O zaman," dedi Patchwork Kız, "dikkatli olacağım, çünkü muhteşem renklerimi bozarsam
güzel olmaktan çıkarım."

"Pah!" diye alay etti Cam Kedi, "bu renkler güzel değildir; çirkindir ve zevksizdir. Lütfen vücudumun hiç rengi olmadığını fark edin.
Şeffafım, sadece enfes kırmızı kalbim ve güzel pembe beynim hariç - onları çalışırken görebilirsiniz."

"Şş ... Eğer benim gibi tamamen renkli ve birçok renk olsaydın, hiçbir şey için fazla kibirli olurdun." Kedinin üzerinden atlayıp geri döndü ve şaşkın Bungle ondan kaçmak için bir ağaca yaklaştı. Bu, Scraps'in her zamankinden daha içten gülmesine neden oldu ve şöyle dedi:

"Whoop-te-doodle-doo!
Kedi ayakkabısını kaybetti. Ayak parmakları çıplak ama umursamıyor,
Peki senin için olasılık nedir?"

"Aman Tanrım, Ojo," dedi kedi; "sence bu yaratık biraz
çılgın değil mi?"

"Öyle olabilir," diye cevapladı şaşkın bir bakışla.

"Hakaretlerine devam ederse askılı gözlerini
çıkarırım," diye ilan etti kedi.

"Lütfen kavga etmeyin," diye yalvardı çocuk, yolculuğa devam etmek için ayağa kalkarken.
"İyi yoldaşlar olalım ve olabildiğince mutlu ve neşeli olalım, çünkü
yolda bolca sorunla karşılaşmamız muhtemel."

Ormanın kenarına geldiklerinde neredeyse gün batımıydı ve önlerinde
güzel bir manzara uzanıyordu. Vadinin üzerinde millerce uzanan geniş mavi tarlalar vardı, her yer
güzel, mavi kubbeli evlerle noktalıydı, ancak hiçbiri
durdukları yere çok yakın değildi. Tam o noktada Ormanın
yolunun
çıktığı yerde, ağaçlardan yapraklarla kaplı minik bir ev vardı ve bunun önünde elinde bir balta olan bir Munchkin adam duruyordu. Ojo, Scraps ve Cam Kedi ormandan
çıktığında çok şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Patchwork Kız yaklaşınca
bir banka oturdu ve o kadar çok güldü ki uzun süre konuşamadı.

Bu adam bir oduncuydu ve küçük evde tek başına yaşıyordu.
Gür mavi bıyıkları ve neşeli mavi gözleri vardı ve mavi giysileri
oldukça eski ve yıpranmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı oduncu, sonunda gülmeyi
durdurabildiğinde. "Böyle komik bir soytarının Oz Diyarı'nda yaşadığını kim düşünürdü? Sen nereden geldin, Çılgın-yorgan?"

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Patchwork Kız.

"Elbette," diye cevapladı.

"Soyumu yanlış değerlendiriyorsun. Ben bir çılgın yorgan değilim; ben patchwork'üm," dedi.

"Hiçbir fark yok," diye cevapladı, tekrar gülmeye başlayarak. "Yaşlı büyükannem böyle şeyleri bir araya diktiğinde buna çılgın yorgan diyor;
ama böyle bir karmaşanın canlanabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bunu yapan Büyü Tozuydu," diye açıkladı Ojo.

"Ah, o zaman sen dağdaki Eğri Büyücü'den geldin.
Bunu bilebilirdim, çünkü--Şey, ilan ediyorum! İşte cam bir kedi. Ama
Büyücü bunun için başını derde sokacak; İyi Glinda ve Oz'un asil Büyücüsü dışında
herhangi birinin büyü yapması yasaktır. Eğer siz
insanlar--ya da şeyler--ya da cam gözlükler--ya da çılgın yorganlar--ya da her neyseniz, Zümrüt Şehir'e yaklaşırsanız tutuklanırsınız."

"Ne olursa olsun oraya gidiyoruz," diye ilan etti Scraps, bankta oturup
doldurulmuş bacaklarını sallayarak.

"Eğer herhangi birimiz dinlenirse,
Elbette tutuklanırız,
Ve tazminat alamayız
Çünkü dinlenmeye katlanmak zorundayız."

"Anlıyorum," dedi oduncu başını sallayarak; "sen
yapıldığın çılgın yorgan kadar çılgınsın."

"Gerçekten çılgın," diye belirtti Cam Kedi. "Ama onun
kaç farklı şeyden yapıldığını hatırladığında buna şaşmamak gerek.
Benim açımdan, saf camdan yapılmışım--mücevher kalbim ve
güzel pembe beynim hariç. Beynimi fark ettin mi yabancı?
Çalıştıklarını görebilirsin."

"Öyleyse yapabilirim," diye cevapladı oduncu; "ama onların pek bir şey başardığını göremiyorum. Camdan bir kedi işe yaramaz bir şeydir ama bir
Patchwork Girl gerçekten işe yarar. Beni güldürüyor ve kahkaha hayattaki en güzel şeydir. Bir zamanlar bir oduncu vardı, benim bir arkadaşım,
tamamen tenekeden yapılmıştı ve onu her gördüğümde gülerdim."

"Tenekeden bir oduncu mu?" dedi Ojo. "Bu garip."

"Arkadaşım her zaman teneke değildi," dedi adam, "ama baltasını
dikkatsizce kullanırdı ve kendini çok kötü keserdi. Bir kolunu veya bacağını kaybettiğinde,
yerine teneke koyardı; böylece bir süre sonra tamamen tenekeye dönmüştü."

"Peki o zaman odun kesebilir miydi?" diye sordu çocuk.

"Teneke bağlantılarını paslandırmasaydı kesebilirdi. Ama bir gün ormanda Dorothy ile tanıştı ve onunla birlikte Zümrüt Şehir'e gitti ve orada servetini yaptı. Şimdi Prenses Ozma'nın gözdelerinden biri ve o da onu Winkies'in İmparatoru yaptı - her şeyin sarı olduğu ülke."

"Dorothy kim?" diye sordu Patchwork Kız.

"Eskiden Kansas'ta yaşayan ama şimdi Oz Prensesi olan küçük bir hizmetçi.
Ozma'nın en iyi arkadaşıymış ve onunla birlikte kraliyet sarayında yaşıyormuş."

"Dorothy tenekeden mi yapılmış?" diye sordu Ojo.

"Benim gibi patchwork mü?" diye sordu Scraps.

"Hayır," dedi adam; "Dorothy etten kemikten, tıpkı benim gibi. Sadece bir teneke insan tanıyorum ve o da Nick Chopper, Teneke Adam; ve
sadece bir tane Yamalı Kız olacak, çünkü seni gören herhangi bir sihirbaz
senin gibi birini daha yapmayı reddedecektir."

"Sanırım Teneke Adam'ı göreceğiz, çünkü
Winkies Ülkesine gidiyoruz," dedi çocuk.

"Ne için?" diye sordu oduncu.

"Sarı bir kelebeğin sol kanadını almak için."

"Uzun bir yolculuk," diye açıkladı adam, "ve oraya varmadan önce
Oz'un ıssız kısımlarından geçecek, nehirleri geçecek ve karanlık ormanları geçeceksin."

"Benim için uygun," dedi Scraps. "Ülkeyi görme şansım olacak."

"Sen delisin, kızım. Bir paçavra torbasına girip orada saklansan iyi olur; ya da
oynaması için kendini küçük bir kıza ver. Seyahat edenlerin
başları belaya girebilir; bu yüzden evde kalıyorum."

Oduncu daha sonra hepsini küçük
kulübesinde gece kalmaya davet etti, ancak yola devam etmek için can atıyorlardı ve bu yüzden onu bırakıp
şimdi daha geniş ve daha belirgin olan patikada yürümeye devam ettiler.

Karanlık çökmeden önce başka bir eve varmayı umuyorlardı, ancak
alacakaranlık kısa sürdü ve Ojo oduncuyu terk ettikleri için
bir hata yaptıklarından korkmaya başladı.

"Yolu zar zor görebiliyorum," dedi sonunda. "Sen görebiliyor musun,
Scraps?"

"Hayır," diye cevapladı Patchwork Kız, oğlanın koluna sıkıca tutunarak, böylece ona rehberlik edebilsin diye.

"Görebiliyorum," diye ilan etti Cam Kedi. "Gözlerim seninkinden daha iyi,
ve pembe beyinlerim--"

"Pembe beyinlerini boş ver, lütfen," dedi Ojo aceleyle; "sadece koş
ve bize yolu göster. Bir dakika bekle, sana bir ip bağlayacağım;
çünkü o zaman sen bize yol gösterebilirsin."

Cebinden bir ip çıkarıp kedinin boynuna doladı ve
bundan sonra yaratık onları yol boyunca yönlendirdi. Yaklaşık bir
saat boyunca bu şekilde ilerledikten sonra önlerinde titrek mavi bir ışık belirdi.

"İyi! Sonunda bir ev var," diye haykırdı Ojo. "Oraya ulaştığımızda iyi insanlar bizi kesinlikle karşılayacak ve bize bir gecelik konaklama yeri verecek." Ama
ne kadar yürürlerse yürüsünler ışık yaklaşmıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden
kedi aniden durup şöyle dedi:

"Sanırım ışık da seyahat ediyor ve biz ona asla yetişemeyeceğiz. Ama yol kenarında bir ev var, o zaman neden
daha uzağa gideyim?"

"Ev nerede, Bungle?"

"Tam yanımızda, Scraps."

Ojo artık patikanın yakınında küçük bir ev görebiliyordu. Karanlık ve sessizdi, ama çocuk yorgundu ve dinlenmek istiyordu, bu yüzden
kapıya gidip kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye bağırdı içeriden bir ses.

"Ben Şanssız Ojo'yum ve benimle Bayan Scraps Patchwork ve
Cam Kedi var," diye cevapladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ses.

"Uyuyacak bir yer," dedi Ojo. "İçeri gir o zaman; ama hiç ses çıkarma ve doğrudan yatağa gitmelisin," diye karşılık verdi Ses.

Ojo kapıyı açtı ve içeri girdi. İçerisi çok karanlıktı ve hiçbir şey göremiyordu. Ama kedi haykırdı: "Neden, burada kimse yok!"

"Olmalı," dedi çocuk. "Biri benimle konuştu."

"Odadaki her şeyi görebiliyorum," diye cevapladı kedi, "ve bizden başka kimse yok. Ama burada hepsi hazırlanmış üç yatak var, bu yüzden
uyuyabiliriz."

"Uyku nedir?" diye sordu Patchwork Kız.

"Yatağa gittiğinde yaptığın şey," dedi Ojo.

"Ama neden yatağa gidiyorsun?" diye ısrar etti Patchwork Kız.

"Buraya, buraya! Çok fazla gürültü yapıyorsun," diye bağırdı daha önce duydukları
Ses. "Sessiz olun, yabancılar ve yatağa gidin."

Karanlıkta görebilen kedi, Ses'in sahibini bulmak için etrafına dikkatlice baktı, ancak Ses yanlarında yakın görünse de kimseyi göremedi. Sırtını biraz kamburlaştırdı ve korkmuş gibi görünüyordu. Sonra Ojo'ya fısıldadı: "Gel!" ve onu bir yatağa götürdü.

Çocuk elleriyle yatağı yokladı ve büyük ve yumuşak olduğunu,
tüy yastıklar ve bol miktarda battaniye olduğunu gördü. Bu yüzden ayakkabılarını ve
şapkasını çıkarıp yatağa girdi. Sonra kedi Scraps'i başka bir yatağa götürdü
ve Patchwork Kız onunla ne yapacağını bilemedi.

"Yat ve sessiz ol," diye fısıldadı kedi, uyarıcı bir şekilde.

"Şarkı söyleyemez miyim?" diye sordu Scraps.

"Hayır."

"Islık çalamaz mıyım?" diye sordu Scraps.

"Hayır."

"İstersem sabaha kadar dans edemez miyim?" diye sordu Scraps.

"Sessiz olmalısın," dedi kedi, yumuşak bir sesle.

"İstemiyorum," diye cevapladı Patchwork Kız, her zamanki gibi yüksek sesle konuşarak. "Bana emir verme hakkın ne? Konuşmak, bağırmak veya ıslık çalmak istersem--"

Daha fazla bir şey söyleyemeden görünmeyen bir el onu sıkıca yakaladı ve
kapıdan dışarı fırlattı, kapı arkasından sert bir şekilde çarptı.
Kendini yolda sarsılırken ve yuvarlanırken buldu ve ayağa kalkıp
evin kapısını tekrar açmaya çalıştığında kilitli olduğunu gördü.

"Scraps'e ne oldu?" diye sordu Ojo.

"Önemli değil. Uyuyalım, yoksa başımıza bir şey gelir," diye cevapladı Cam Kedi.

Böylece Ojo yatağına kıvrıldı ve uykuya daldı ve o kadar yorgundu ki
gün doğana kadar hiç uyanmadı.

Yedinci Bölüm

Zahmetli Fonograf

Çocuk ertesi sabah gözlerini açtığında dikkatlice
odanın etrafına baktı. Bu küçük Munchkin evlerinde nadiren birden fazla oda olurdu. Ojo'nun şimdi içinde bulunduğu odada, bir tarafına sıralanmış üç yatak vardı. Cam Kedi bir yatakta uyuyordu, Ojo ikincideydi ve üçüncüsü de gün için özenle hazırlanmış ve düzeltilmişti.
Odanın diğer tarafında kahvaltının çoktan konduğu yuvarlak bir masa vardı, dumanı tütüyordu.
Masaya sadece bir sandalye çekilmişti,
bir kişi için yer ayrılmıştı. Odada çocuk ve Bungle dışında kimse yok gibiydi.

Ojo ayağa kalktı ve ayakkabılarını giydi. Yatağının başında bir tuvalet standı bularak yüzünü ve ellerini yıkadı ve saçlarını fırçaladı. Sonra masaya gidip şöyle dedi:

"Acaba bu benim kahvaltım mı?"

"Ye!" diye emretti yanındaki bir Ses, o kadar yakındı ki Ojo sıçradı. Ama
hiç kimseyi göremiyordu.

Acıkmıştı ve kahvaltı güzel görünüyordu; bu yüzden oturdu ve
istediği kadarını yedi. Sonra ayağa kalkıp şapkasını aldı ve Cam Kedi'yi uyandırdı.

"Hadi, Bungle," dedi; "gitmeliyiz."

Odanın etrafına bir kez daha baktı ve havaya
konuşarak şöyle dedi: "Burada yaşayan her kimse bana karşı nazik davrandı ve çok minnettarım."

Cevap gelmeyince sepetini aldı ve kapıdan çıktı, kedi de onu takip etti. Yolun ortasında,
topladığı çakıl taşlarıyla oynayan Patchwork Kız oturuyordu.

"Ah, işte buradasın!" diye neşeyle haykırdı. "Hiç dışarı çıkmayacağını
düşünmüştüm. Uzun zamandır gün ışığı var."

"Bütün gece ne yaptın?" diye sordu çocuk.

"Burada oturup yıldızları ve ayı izledim," diye cevapladı. "İlginçler. Daha önce hiç görmedim, biliyorsun."

"Elbette hayır," dedi Ojo. "Bu kadar kötü davranıp dışarı atılmak çılgınlıktı," dedi Bungle, yolculuklarına devam ederken.

"Sorun değil," dedi Scraps. "Dışarı atılmasaydım
yıldızları ve büyük gri kurdu göremezdim."

"Hangi kurt?" diye sordu Ojo.

"Gece üç kez evin kapısına gelen."

"Bunun neden olduğunu anlamıyorum," dedi çocuk düşünceli bir şekilde; "o evde yiyecek
çok şey vardı, çünkü güzel bir kahvaltı yaptım ve güzel bir yatakta uyudum."

"Yorgun hissetmiyor musun?" diye sordu Patchwork Kız, çocuğun esnediğini fark ederek.

"Evet, evet; dün geceki kadar yorgunum; ve yine de çok iyi uyudum."

"Ve aç değil misin?"

"Garip," diye yanıtladı Ojo. "Güzel bir kahvaltı yaptım ve yine de sanırım
şimdi biraz kraker ve peynir yiyeceğim."

Scraps patikada aşağı yukarı dans etti. Sonra şarkı söyledi:

"Kizzle-kazzle-kore;
Kurt kapıda,
Yiyecek hiçbir şey yok sadece etsiz bir kemik,
Ve marketten bir fatura."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ojo.

"Bana sorma," diye cevapladı Scraps. "Aklıma ne gelirse onu söylüyorum, ama
elbette market veya etsiz kemikler hakkında hiçbir şey bilmiyorum veya--çok daha fazla."

"Hayır," dedi kedi; "o çıplak, dik dik bakıyor, çılgınca ve beyni
pembe olamaz, çünkü düzgün çalışmıyorlar."

"Beyinleri yorun!" diye bağırdı Scraps. "Zaten kim umursar ki onları?
Bu güneş ışığında lekelerimin ne kadar güzel olduğunu fark ettin mi?"

Tam o sırada arkalarındaki patika boyunca ayak sesleri gibi bir ses duydular ve üçü de ne olduğunu görmek için döndüler. Şaşkınlıkla, dört incecik bacağının taşıyabildiği kadar hızlı koşan küçük yuvarlak bir masa ve tepesine büyük altın bir boynuzu olan
bir pikap vidalanmıştı.

"Bekle!" diye bağırdı pikap. "Beni bekle!"

"Aman Tanrım; bu, Çarpık Büyücü'nün Hayat Tozunu
üzerine serptiği müzik aleti," dedi Ojo.

"Öyledir," diye karşılık verdi Bungle, huysuz bir ses tonuyla; ve sonra, pikap onları geçtiğinde, Cam Kedi sertçe ekledi: "Burada ne yapıyorsun, zaten?"

"Kaçtım," dedi müzik aleti. "Sen gittikten sonra, yaşlı Dr. Pipt
ve ben korkunç bir kavga ettik ve sessiz kalmazsam beni parçalara ayırmakla tehdit etti. Elbette bunu yapmazdım, çünkü
konuşan bir makinenin konuşması ve gürültü yapması gerekir - ve bazen de
müzik. Bu yüzden Sihirbaz dört kazanını karıştırırken evden gizlice çıktım ve bütün gece senin peşinden koştum.
Şimdi
böyle hoş bir arkadaş edindiğime göre, istediğim kadar konuşup müzik çalabilirim."

Ojo, partilerine gelen bu istenmeyen kişiden çok rahatsız olmuştu.
İlk başta yeni gelene ne diyeceğini bilemedi, ama biraz düşününce
arkadaş edinmemeye karar verdi.

"Önemli bir iş için seyahat ediyoruz," diye ilan etti, "ve
rahatsız
edemeyeceğimizi söylersem beni mazur görün."

"Ne kadar da kaba!" diye haykırdı fonograf.

"Üzgünüm; ama doğru," dedi çocuk. "Başka bir yere
gitmen gerekecek."

"Bu çok kaba bir muamele, söylemeliyim," diye sızlandı fonograf, incinmiş bir tonla. "Herkes benden nefret ediyor gibi görünüyor, ama ben
insanları eğlendirmek için tasarlanmıştım."

"Özellikle senden nefret etmiyoruz," diye gözlemledi Cam Kedi; "korkunç
müziğin. Seninle aynı odada yaşadığımda gıcırdayan
kornandan çok rahatsız oluyordum. Homurdanıyor, homurdanıyor, tıkırdıyor ve
gıcırtı çıkarıyor, böylece müziği bozuyor ve makinelerin
gürültü yapıyor, böylece
çalıştığın her melodiyi bastırıyor."

"Bu benim suçum değil; plaklarımın suçu. Temiz bir
kaydımın olmadığını kabul etmeliyim," diye cevapladı makine.

"Yine de, gitmen gerekecek," dedi Ojo.

"Bir dakika," diye bağırdı Scraps. "Bu müzik olayı ilgimi çekiyor.
Hayata ilk geldiğimde müzik duyduğumu hatırlıyorum ve
tekrar duymak istiyorum. Senin adın ne, zavallı, kötüye kullanılmış fonografım?"

"Victor Columbia Edison," diye cevapladı.

"Peki, sana kısaca 'Vic' diyeceğim," dedi Patchwork Girl. "Hadi
bir şeyler çal."

"Seni çıldırtacak," diye uyardı kedi. "Söylediğine göre, artık deliriyorum. Rahatla ve müziği
aç, Vic."

"Yanımda olan tek plak," diye açıkladı fonograf, "Büyücünün kavgamızdan hemen önce iliştirdiği. Oldukça
klasik bir beste."

"Ne?" diye sordu Scraps.

"Bu klasik müzik ve şimdiye kadar üretilmiş en iyi ve en şaşırtıcı
olarak kabul ediliyor. İster beğenin ister beğenmeyin,
beğenmeniz gerekiyor ve eğer beğenmezseniz, doğru olan şey beğenmiş gibi görünmeniz.
Anladınız mı?"

"Hiçbir şekilde," dedi Scraps.

"O zaman dinle!"

Hemen makine çalmaya başladı ve birkaç dakika sonra Ojo sesleri
kapatmak için ellerini kulaklarına koydu ve kedi hırladı ve Scraps
gülmeye başladı.

"Kes şunu, Vic," dedi. "Bu kadar yeter."

Ama pikap sıkıcı melodiyi çalmaya devam etti, bu yüzden Ojo
krank kolunu tuttu, hızla çekip çıkardı ve yola fırlattı. Ancak,
krank yere çarptığı anda tekrar makineye geri döndü ve
kurmaya başladı. Ve müzik hala çalıyordu.

"Hadi koşalım!" diye bağırdı Scraps ve hepsi yola koyuldular ve gidebildikleri kadar hızlı
yoldan aşağı koştular. Ama pikap hemen arkalarındaydı ve
aynı anda hem koşup hem de çalabiliyordu. Sitemle bağırdı:

"Ne oldu? Klasik müziği sevmiyor musun?"

"Hayır, Vic," dedi Scraps durarak. "Klasik müziği pasifleştireceğiz ve
kalan neşemizi koruyacağız. Çok şükür hiç sinirim yok,
ama senin müziğin pamuğumu küçültüyor."

"O zaman plağımı çevir. Diğer tarafta bir rag-time melodisi var,"
dedi makine.

"Rag-time nedir?"

"Klasik müziğin tam tersi."

"Tamam," dedi Scraps ve plağı çevirdi.

Fonograf şimdi sarsıntılı bir ses karmaşası çalmaya başladı ve bu o kadar şaşırtıcıydı ki bir an sonra Scraps patchwork önlüğünü altın boynuza
taktı ve bağırdı: "Dur--dur! Bu tam tersi.
Bu son derece kötü!"

Boğuk bir sesle de olsa fonograf çalmaya devam etti.

"Şu müziği kapatmazsan plağını parçalayacağım," diye tehdit etti Ojo.

Müzik o anda durdu ve makine boynuzunu birinden diğerine
çevirdi ve büyük bir öfkeyle şöyle dedi: "Şimdi sorun ne? Rag-time'ı takdir edemiyor musun?"

"Scraps'in kendisi de paçavra olduğu için takdir etmesi gerekir," dedi kedi; "ama ben buna
dayanamıyorum; bıyıklarımı kıvırıyor."

"Gerçekten de korkunç!" diye haykırdı Ojo, titreyerek.

"Çılgın bir kadını çileden çıkarmaya yeter," diye mırıldandı Patchwork Kız.
"Sana ne diyeceğim, Vic," diye ekledi önlüğünü düzeltip tekrar giyerken, "nedense tahminini kaçırdın.
Sen bir konser değilsin; bir baş belasısın."

"Müziğin vahşi göğsü yatıştırmak için cazibesi vardır," diye ileri sürdü fonograf üzgün bir şekilde.

"O zaman biz vahşi değiliz. Sana eve gidip Büyücü'den af ​​dilemeni tavsiye ediyorum."

"Asla! Beni parçalar."

"Burada kalırsan yapacağımız şey bu," diye ilan etti Ojo.

"Git, Vic ve başkasını rahatsız et," diye tavsiye etti Scraps. "Gerçekten kötü birini bul ve tövbe edene kadar onunla kal. Bu şekilde
dünyada biraz iyilik yapabilirsin."

Müzik aleti sessizce döndü ve bir yan patikaya doğru,
uzaktaki bir Munchkin köyüne doğru koştu.

"Bu yoldan mı gideceğiz?" diye sordu Bungle endişeyle.

"Hayır," dedi Ojo; "Bence düz devam edeceğiz, çünkü bu yol
en geniş ve en iyi yol. Bir eve geldiğimizde Zümrüt Şehir'e giden yolu
soracağız."

Sekizinci Bölüm

Aptal Baykuş ve Bilge Eşek

Yola devam ettiler ve yarım saatlik istikrarlı yürüyüş onları daha önce geçtikleri ikisinden
biraz daha iyi bir eve getirdi. Ev yol kenarına yakındı ve kapının üzerinde "Bayan Aptal Baykuş
ve Bay Bilge Eşek: Kamu Danışmanları" yazan bir tabela vardı.

Ojo bu tabelayı yüksek sesle okuduğunda Scraps gülerek şöyle dedi: "İşte istediğimiz tüm tavsiyeleri alabileceğimiz bir yer, belki de ihtiyacımızdan fazlasını. Hadi içeri girelim."

Çocuk kapıyı çaldı.

"Girin!" diye seslendi kalın, bas bir ses. Böylece kapıyı açtılar ve eve girdiler, mavi bir önlük ve mavi bir şapka giymiş küçük açık kahverengi bir eşeğin
mavi bir bezle mobilyaları tozunu aldığı eve. Pencerenin üzerindeki bir rafta
başında mavi bir güneş başlığı olan büyük mavi bir baykuş oturuyordu,
büyük yuvarlak gözlerini ziyaretçilere kırpıştırıyordu.

"Günaydın," dedi eşek, kendisinden daha büyük görünen derin sesiyle. "Bize tavsiye için mi geldiniz?"

"Neden, her neyse, geldik," diye cevapladı Scraps, "ve şimdi burada olduğumuza göre
biraz tavsiye alabiliriz. Ücretsiz, değil mi?"

"Elbette," dedi eşek. "Tavsiye hiçbir şeye mal olmaz - eğer onu
takip etmezsen. Bu arada, şunu söylememe izin ver, dükkanıma gelen en
tuhaf gezgin topluluğusun. Seni sadece
görünüşe göre yargılarsam, oradaki Aptal Baykuş'la konuşsan daha iyi olur."

Kanatlarını çırpan ve büyük gözleriyle onlara
bakan kuşa bakmak için döndüler.

"Uuu-ti-tuu-ti-tuu!" diye bağırdı baykuş.

"Keman-cum-foo,
Merhaba?
Bilmece-cum, tiuu-cum,
Tou-ra-la-loo!"

"Bu senin şiirini yener, Scraps," dedi Ojo.

"Bu sadece saçmalık!" diye ilan etti Cam Kedi.

"Ama aptallar için iyi bir tavsiye," dedi eşek hayranlıkla.
"Ortağımı dinlersen, yanılmazsın."

Baykuş homurdanarak şöyle dedi:

"Patchwork Kız canlandı;
Kimsenin sevgilisi, kimsenin karısı değil;
Akıl ve eğlenceden yoksun,
Herkes tarafından hor görülecek."

"Oldukça büyük bir iltifat! Gerçekten büyük bir iltifat, ilan ediyorum," diye haykırdı eşek,
Scraps'e bakmak için dönerek. "Sen kesinlikle bir harikasın, canım, ve senden muhteşem bir iğne yastığı olacağını düşünüyorum. Eğer bana ait olsaydın, sana baktığımda füme gözlük takardım."

"Neden?" diye sordu Patchwork Kız.

"Çünkü çok neşeli ve gösterişlisin."

"Seni büyüleyen benim güzelliğim," diye iddia etti. "Siz Munchkin halkı
hepiniz aptal mavi renginizle ortalıkta dolaşıyorsunuz, bense--"

"Bana Munchkin demekte yanılıyorsunuz," diye araya girdi eşek, "çünkü
Ben Mo Diyarı'nda doğdum ve Oz Diyarı'nı ziyarete
geldim o gün dünyanın geri kalanından
kapatılmıştı. Bu yüzden burada
kalmak zorundayım ve itiraf ediyorum ki yaşamak için çok hoş bir ülke."

"Uuu-ti-tuu!" diye bağırdı baykuş;

"Ojo bir tılsım arıyor,
Çünkü Amca Nunkie'nin başı dertte.
Tılsımlar nadir; elde edilmesi zor;
Ojo'nun bir işi var, bahse girerim!"

"Baykuş bu kadar mı aptal?" diye sordu çocuk.

"Aşırı aptal," diye cevapladı eşek. "Ne kadar kaba ifadeler kullandığına dikkat edin. Ama ben baykuşa kesinlikle aptal olduğu için hayranım. Baykuşların genellikle çok bilge olması beklenir, bu yüzden aptal bir baykuş sıra dışıdır ve belki de sıra dışı olan herhangi bir şeyin veya herhangi birinin akıllılar için kesinlikle ilginç olacağını biliyorsunuzdur."

Baykuş kanatlarını tekrar çırptı ve şu sözleri mırıldandı:

"Cam gibi bir kedi olmak zordur--
Hiçbir kedi bundan daha zor olamaz;
O kadar şeffaf ki, her hareketi
bizim için net ve bu bir gerçek."

"Pembe beynimi fark ettin mi?" diye sordu Bungle gururla. "Onları çalışırken
görebiliyorsun."

"Gündüzleri değil," dedi eşek. "Gündüzleri pek iyi göremez, zavallı şey. Ama tavsiyeleri mükemmel. Hepinize tavsiyemi dinlemenizi tavsiye ediyorum."

"Baykuş henüz bize hiçbir tavsiyede bulunmadı," diye ilan etti çocuk.

"Hayır? O zaman bütün o tatlı şiirlere ne diyorsun?"

"Sadece aptallık," diye cevapladı Ojo. "Scraps da aynı şeyi yapıyor."

"Aptallık! Elbette! Elbette! Aptal Baykuş aptal olmalı yoksa
Aptal Baykuş olmazdı. Gerçekten de
partnerime çok iltifat ediyorsun," diye iddia etti eşek, sanki çok memnunmuş gibi ön toynaklarını birbirine sürterek.

"İşaret senin bilge olduğunu söylüyor," diye belirtti Scraps eşeğe. "Bunu
kanıtlamanı
dilerdim."

"Büyük bir zevkle," diye karşılık verdi hayvan. "Beni sına, sevgili Patches, ve göz açıp kapayıncaya kadar bilgeliğimi kanıtlayacağım."

"Zümrüt Şehre ulaşmanın en iyi yolu nedir?" diye sordu Ojo.

"Yürü," dedi eşek.

"Biliyorum; ama hangi yolu izlemeliyim?" çocuğun bir sonraki sorusuydu. "Elbette sarı tuğlalı yol. Doğrudan Zümrüt
Şehre çıkar."

"Peki sarı tuğlalı yolu nasıl bulacağız?"

"İzlediğin yolu takip ederek. Yakında sarı tuğlalara geleceksin ve onları gördüğünde tanıyacaksın
çünkü mavi ülkedeki tek sarı şeyler onlar."

"Teşekkür ederim," dedi çocuk. "Sonunda bana bir şey söyledin."

"Bilgeliğin bu kadar mı?" diye sordu Scraps.

"Hayır," diye cevapladı eşek; "Başka birçok şey biliyorum ama bunlar seni ilgilendirmez. Bu yüzden sana son bir tavsiyede bulunacağım: Devam et, çünkü bunu
ne kadar çabuk yaparsan Oz'un Zümrüt Şehri'ne o kadar çabuk varırsın."

"Hoot-ti-toot-ti-toot-ti-too!" diye çığlık attı baykuş;

"Hadi bakalım! Hızlı ya da yavaş,
Nereye gittiğini bilmiyorsun.
Patches, Bungle, Munchkin oğlan,
İyi ve kötü kaderlerle yüzleşerek,
Ciddi ve üzücü tehlikelerle karşılaşarak,
Bazen endişeli, bazen mutlu--
Nereye gittiğini bilmiyorsun,
Ben de bilmiyorum, ama hadi bakalım!"

"Bana bir ipucu gibi geliyor," dedi Patchwork Kız.

"O zaman alalım ve gidelim," diye cevapladı Ojo.

Akıllı Eşek ve Aptal Baykuş'a veda ettiler ve hemen
yolculuklarına devam ettiler.

Dokuzuncu Bölüm

Woozy ile Tanıştılar

"Burada çok az ev var gibi görünüyor," diye belirtti Ojo, bir süre sessizce yürüdükten sonra.

"Önemli değil," dedi Scraps; "Biz ev aramıyoruz, daha çok
sarı tuğlalardan oluşan bir yol arıyoruz. Bu kasvetli mavi ülkede
sarı bir şeye rastlamak komik olmaz mı?"

"Bu ülkede sarıdan daha kötü renkler var," diye iddia etti Cam Kedi, kinci bir tonda.

"Ah; beynin dediğin pembe çakıl taşlarından, kırmızı
kalbinden ve yeşil gözlerinden mi bahsediyorsun?" diye sordu Patchwork Kız.

"Hayır; bilmen gerekiyorsa senden bahsediyorum," diye homurdandı kedi.

"Kıskanıyorsun!" diye güldü Scraps. "Benimki gibi güzel, alacalı bir ten için bıyıklarını verirdin."

"Ben vermezdim!" diye karşılık verdi kedi. "Dünyanın en açık tenine sahibim ve ayrıca bir güzellik doktoru da çalıştırmıyorum."

"Görüyorum ki sen kullanmıyorsun," dedi Scraps.

"Lütfen kavga etmeyin," diye yalvardı Ojo. "Bu önemli bir yolculuk ve
tartışmak beni cesaretsizleştiriyor. Cesur olmak için neşeli olmak gerekir, bu yüzden
mümkün olduğunca iyi huylu olmanızı umuyorum."

Biraz yol katettiklerinde aniden daha fazla ilerlemeyi engelleyen yüksek bir çitle karşılaştılar.
Çit doğrudan yolun karşısına geçiyordu ve birbirine yakın duran uzun ağaçlardan oluşan küçük bir ormanı çevreliyordu. Maceracı grubu çitin parmaklıklarından içeri baktıklarında
bu ormanın daha önce gördükleri
herhangi birinden daha kasvetli ve ürkütücü göründüğünü düşündüler.

Kısa süre sonra takip ettikleri yolun şimdi bir viraj aldığını ve çitin etrafından geçtiğini keşfettiler, ancak Ojo'nun durup düşünceli
bakmasını sağlayan şey çitin üzerine boyanmış şu yazıydı:

"WOOZY'YE DİKKAT!"

"Bu," dedi, "o çitin içinde bir Woozy olduğu ve Woozy'nin tehlikeli bir hayvan olması gerektiği, yoksa insanlara ona dikkat etmeleri gerektiğini
söylemezlerdi."

"O zaman uzak duralım," diye cevapladı Scraps. "O yol çitin dışında ve Bay Woozy tüm küçük ormanını kendine saklayabilir, umurumuzda bile değil."

"Ama görevlerimizden biri de bir Woozy bulmak," diye açıkladı Ojo. "Büyücü benden bir Woozy'nin kuyruğunun ucundan üç kıl almamı istiyor."

"Hadi gidip başka bir Woozy bulalım," diye önerdi kedi. "Bu
çirkin ve tehlikeli, yoksa onu kafese koymazlardı. Belki evcil ve nazik bir tane daha buluruz."

"Belki de başka bir Woozy yoktur," diye cevapladı Ojo. "Tabelada 'Woozy'ye Dikkat' yazmıyor; 'Woozy'ye Dikkat' yazıyor, bu da Oz Diyarı'nda sadece bir tane olduğu anlamına gelebilir."

"O zaman," dedi Scraps, "içeri girip onu bulsak? Çok büyük ihtimalle
kuyruğunun ucundan üç kıl çekmemize
izin vermesini nazikçe istersek
bize zarar vermez."

"Eminim ki ona zarar verir ve bu onu kızdırır," dedi kedi. "Endişelenmene gerek yok, Bungle," diye belirtti Patchwork Kız; "çünkü tehlike varsa
bir ağaca tırmanabilirsin. Ojo ve ben korkmuyoruz; değil mi, Ojo?"

"Biraz korkuyorum," diye itiraf etti çocuk; "ama zavallı Unc Nunkie'yi
kurtarmak istiyorsak bu tehlikeyle yüzleşmeliyiz. Çiti nasıl aşacağız?"

"Tırman," diye cevapladı Scraps ve hemen sıra sıra parmaklıklara tırmanmaya başladı. Ojo onu takip etti ve beklediğinden daha kolay buldu.
Çitin tepesine vardıklarında diğer taraftan aşağı inmeye başladılar ve kısa süre sonra ormana girdiler. Küçük olan Cam Kedi, alt parmaklıkların arasından
sürünerek onlara katıldı.

Burada hiçbir tür patika yoktu, bu yüzden ormana girdiler, çocuk önderlik etti ve ağaçların arasında dolaşarak neredeyse ormanın
ortasına geldiler. Şimdi kayalık bir mağaranın bulunduğu açık bir alana geldiler.

Şimdiye kadar hiçbir canlı yaratıkla karşılaşmamışlardı, ancak Ojo mağarayı gördüğünde bunun Woozy'nin ini olması gerektiğini biliyordu.

Kalbiniz çökmeden herhangi bir vahşi canavarla karşılaşmak zordur, ancak
daha da korkutucu olanı, hiç resmini bile görmediğiniz
bilinmeyen bir canavarla karşılaşmak. Bu yüzden Munchkin çocuğunun nabzının, kendisi ve arkadaşları mağaraya bakarken hızlı atmasına şaşmamak gerekir.
Açıklık tam bir kareydi ve bir keçinin girebileceği kadar büyüktü.

"Sanırım Woozy uyuyor," dedi Scraps. "Bir taş atayım da onu uyandırayım mı?"

"Hayır; lütfen atma," diye cevapladı Ojo, sesi biraz titriyordu. "Acelem yok."

Ama fazla beklemedi, çünkü Woozy sesleri duydu
ve mağarasından koşarak çıktı. Bu, Oz Diyarı'nda veya dışında yaşamış olan tek Woozy olduğu için, onu size tarif etmeliyim.

Yaratık tamamen karelerden, düz yüzeylerden ve kenarlardan oluşuyordu.
Başı, bir çocuğun oynadığı yapı taşlarından biri gibi tam bir kareydi;
bu nedenle kulakları yoktu, ancak üst köşelerdeki iki açıklıktan sesler duyuyordu. Kare bir yüzeyin ortasında olan burnu düzdü,
ağız ise bloğun alt kenarının açılmasıyla oluşuyordu. Woozy'nin gövdesi başından çok daha büyüktü, ancak yine de blok şeklindeydi; genişliğinin ve yüksekliğinin iki katı uzunluğundaydı.
Kuyruğu kare, kısa ve mükemmel bir şekilde düzdü ve dört bacak da aynı şekilde yapılmıştı, her biri dört kenarlıydı. Hayvanın üzeri kalın, pürüzsüz bir deriyle kaplıydı ve kuyruğunun en uç kısmı dışında hiç kılı yoktu, orada tam olarak üç tane sert, kısa kıl vardı. Canavar koyu mavi renkteydi ve yüzü vahşi veya vahşi ifadeli değildi, aksine neşeli ve komikti.

Yabancıları görünce, Woozy arka bacaklarını sanki menteşelenmiş gibi katladı ve ziyaretçilerine bakmak için oturdu.

"Vay canına," diye haykırdı; "ne kadar da tuhaf bir topluluksunuz! İlk başta o sefil Munchkin çiftçilerinden bazılarının beni rahatsız etmeye geldiğini düşündüm,
ama onların yerine sizi bulduğum için rahatladım. Açıkça görülüyor ki
sizler olağanüstü bir grupsunuz--benim kendi tarzımda olduğu kadar sizin tarzınızda da olağanüstü--ve bu yüzden benim alanıma hoş geldiniz. Güzel bir yer, değil mi? Ama
yalnız--korkunç derecede yalnız."

"Sizi neden buraya kapattılar?" diye sordu Scraps, tuhaf, kare yaratığa büyük bir merakla bakıyordu.

"Çünkü Munchkin çiftçilerinin buralarda yaşayıp bal yapmak için besledikleri tüm bal arılarını yiyorum."

"Bal arısı yemeyi sever misin?" diye sordu çocuk.

"Çok. Gerçekten lezzetliler. Ama çiftçiler arılarını kaybetmek
istemediler ve bu yüzden beni yok etmeye çalıştılar. Elbette bunu yapamazlardı."

"Neden olmasın?"

"Derim o kadar kalın ve sert ki içinden hiçbir şey geçip bana
zarar veremez. Bu yüzden beni yok edemeyeceklerini anlayınca beni bu ormana
sürüp etrafıma bir çit ördüler. Acımasızca, değil mi?"

"Peki şimdi ne yiyorsun?" diye sordu Ojo.

"Hiçbir şey. Ağaçların yapraklarını, yosunları
ve sarmaşıkları denedim ama damak tadıma uymuyorlar. Bu yüzden, burada
hiç bal arısı olmadığı için yıllardır hiçbir şey yemedim. "Çok aç olmalısın," dedi çocuk. "Sepetimde biraz ekmek ve
peynir var. Bu tür yiyeceklerden ister misin?"

"Bana bir ısırık ver de deneyeyim; o zaman iştahıma
müteşekkir olup olmadığını sana daha iyi söyleyebilirim," diye karşılık verdi Woozy.

Böylece çocuk sepetini açtı ve ekmek somunundan bir parça kopardı.
Woozy'ye doğru fırlattı, o da onu ağzına alıp
bir çırpıda yedi.

"Bu oldukça iyi," diye ilan etti hayvan. "Başka var mı?"

"Biraz peynir dene," dedi Ojo ve bir parça attı.

Woozy onu da yedi ve uzun, ince dudaklarını şapırdattı.

"Bu çok iyi!" diye haykırdı. "Başka var mı?"

"Bol," diye cevapladı Ojo. Böylece bir Kütüğe oturdu ve Woozy'yi uzun süre ekmek ve
peynirle besledi; çünkü çocuk ne kadar
koparsa kopsun, somun ve dilim aynı büyüklükte kalıyordu.

"Bu kadarı yeterli," dedi Woozy sonunda; "Ben oldukça tokum. Umarım
bu garip
yemek bana hazımsızlık vermez."

"Umarım yapmaz," dedi Ojo. "Yediğim şey bu."

"Şunu söylemeliyim ki çok minnettarım ve geldiğin için mutluyum," diye duyurdu
canavar. "Nezaketine karşılık
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet," dedi Ojo içtenlikle, "eğer istersen bana büyük bir
iyilik yapma gücün var."

"Nedir o?" diye sordu Woozy. "İyiliği söyle, ben de yerine getireyim."

"Ben--ben senin kuyruğunun ucundan üç kıl istiyorum," dedi Ojo biraz tereddütle.

"Üç kıl! Neden, sadece onlar var bende--kuyruğumda ya da başka bir yerde,"
diye haykırdı canavar.

"Biliyorum; ama onları çok istiyorum."

"Onlar benim tek süslerim, en güzel özelliğim," dedi Woozy,
tedirgin bir şekilde. "Eğer o üç kılı verirsem ben--sadece bir aptal olurum."

"Yine de onlara sahip olmalıyım," diye ısrar etti çocuk, kararlı bir şekilde ve sonra Woozy'ye kazayı Unc Nunkie ve Margolotte'a anlattı ve üç kılın onları hayata döndürecek sihirli
tılsımın bir parçası olacağını söyledi. Canavar dikkatle dinledi ve Ojo
okumayı bitirdiğinde iç çekerek şöyle dedi:

"Ben her zaman sözümü tutarım, çünkü kendimi dört köşeli olarak övürüm. Bu yüzden
üç kılı alabilirsin ve hoş geldin. Bence, bu koşullar altında,
seni reddetmem bencilce olur."

"Teşekkür ederim! Çok teşekkür ederim," diye haykırdı çocuk neşeyle. "Şimdi
tüyleri çekebilir miyim?"

"Ne zaman istersen," diye cevapladı Woozy.

Böylece Ojo tuhaf yaratığın yanına gitti ve
tüylerden birini tutup çekmeye başladı. Daha sert çekti. Tüm gücüyle çekti;
ama tüyler sabit kaldı.

"Sorun ne?" diye sordu Woozy, Ojo'nun tüyleri çekmek için
oradan buraya sürüklediği açıklığın her yerine.

"Gelmeyecek," dedi çocuk soluk soluğa.

"Bundan korkuyordum," diye ilan etti canavar. "Daha
sert çekmen gerekecek."

"Sana yardım edeceğim," diye haykırdı Scraps, çocuğun yanına gelerek. "Sen
tüyleri çek, ben de seni çekeyim ve birlikte
kolayca çıkarmalıyız."

"Bir dakika bekle," diye seslendi Woozy ve sonra bir ağaca gidip ön pençeleriyle sarıldı, böylece vücudu çekişle sürüklenemezdi. "Hazır ol, şimdi. Hadi!"

Ojo iki eliyle saçı kavradı ve tüm gücüyle çekti,
Scraps ise çocuğu belinden yakaladı ve gücünü ona ekledi.
Ama saç kımıldamadı. Bunun yerine, saç Ojo'nun ellerinden kaydı ve Scraps ile birlikte yerde bir yığın halinde yuvarlandılar ve kayalık mağaraya çarpana kadar hiç durmadılar.

"Bırak gitsin," diye tavsiyede bulundu Cam Kedi, çocuk ayağa kalkıp Patchwork Kız'ın ayağa kalkmasına yardım ederken. "Bir düzine güçlü adam o saçları çekemez. Sanırım Woozy'nin kalın derisinin alt tarafına sıkışmışlar."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu çocuk umutsuzca. "Döndüğümüzde bu üç saç telini Çarpık Büyücü'ye götürmeyi başaramazsam, aramaya geldiğim diğer
şeyler hiçbir işe yaramayacak ve
Unc Nunkie ve Margolotte'u hayata döndüremeyeceğiz."

"Sanırım gittiler," dedi Patchwork Kız.

"Önemli değil," diye ekledi kedi. "Yaşlı Unc ve Margolotte'un
bu kadar zahmete değeceğini sanmıyorum, her neyse. "

Ama Ojo böyle hissetmiyordu. O kadar cesareti kırılmıştı ki
bir kütüğün üzerine oturdu ve ağlamaya başladı.

Woozy çocuğa düşünceli bir şekilde baktı.

"Neden beni de yanına almıyorsun?" diye sordu canavar. "Sonra,
Büyücünün evine vardığında, o kesinlikle o üç saç telini
çekmenin bir yolunu bulacaktır."

Ojo bu öneriye çok sevindi.

"İşte bu!" diye bağırdı, gözyaşlarını sildi ve gülümseyerek ayağa fırladı. "Üç saç telini Büyücüye götürürsem,
hala vücudunda olmaları önemli değil."

"Hiçbir önemi yok," diye kabul etti Woozy.

"Hadi, o zaman," dedi çocuk sepetini alarak; "hemen başlayalım. Biliyorsun, bulmam gereken birkaç şey daha var."

Ama Cam Kedi hafifçe güldü ve alaycı bir şekilde sordu:

"Canavarı bu ormandan nasıl çıkarmayı düşünüyorsun?"

Bu hepsini bir süre şaşırttı.

"Çite gidelim, o zaman bir yol bulabiliriz," diye önerdi Scraps.
Böylece ormanın içinden çite doğru yürüdüler ve çite, içeri girdikleri noktanın tam tersi bir noktadan ulaştılar.

"İçeri nasıl girdin?" diye sordu Woozy.

"Üzerinden tırmandık," diye cevapladı Ojo.

"Bunu yapamam," dedi canavar. "Çok hızlı bir koşucuyum, çünkü
uçarken bir bal arısını geçebilirim; ve çok yükseğe zıplayabiliyorum, bu yüzden
beni içeride tutmak için bu kadar yüksek bir çit yaptılar. Ama hiç tırmanamıyorum
ve çitin parmaklıkları arasına sığamayacak kadar büyüğüm."

Ojo ne yapacağını düşünmeye çalıştı.

"Kazabilir misin?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Woozy, "çünkü pençelerim yok. Ayaklarım
altlarında oldukça düz. Ayrıca tahtaları kemiremiyorum, çünkü dişlerim yok."

"Sonuçta sen o kadar da korkunç bir yaratık değilsin," diye belirtti Scraps.

"Hırıldadığımı duymadın, yoksa böyle söylemezdin," diye ilan etti Woozy. "Hırıldadığımda, ses tüm vadilerde ve ormanlık alanlarda gök gürültüsü gibi yankılanıyor ve çocuklar korkudan titriyor ve kadınlar
önlükleriyle başlarını örtüyor ve iri adamlar koşup saklanıyor. Sanırım
dünyada bir Woozy'nin homurtusundan daha korkunç bir şey yoktur."

"Lütfen homurdanma, o zaman," diye yalvardı Ojo içtenlikle.

"Hırıldamamamın tehlikesi yok, çünkü öfkeli değilim. Sadece öfkeliyken
korkunç, kulak tırmalayıcı, ruhu titreten homurtumu çıkarırım. Ayrıca, öfkeliyken
gözlerim ateş saçar, homurdansam da ağlamasam da."

"Gerçek ateş mi?" diye sordu Ojo.

"Elbette, gerçek ateş. Sahte ateş saçarlar mı sence?" diye sordu Woozy, incinmiş bir tonla.

"O halde, bilmeceyi çözdüm," diye bağırdı Scraps, neşeyle dans ederek. "Bu çit tahtaları tahtadan yapılmış ve Woozy çite yakın durursa ve gözlerinin ateş saçmasına izin verirse, çiti ateşe verip
yanabilir. O zaman bizimle kolayca yürüyebilirdi, özgür olarak."

"Ah, bu planı hiç düşünmemiştim, yoksa çoktan özgür olurdum," dedi Woozy. "Ama çok öfkeli olmadığım sürece gözlerimden ateş çıkaramam."

"Lütfen bir şeye öfkelenemez misin?" diye sordu Ojo.

"Deneyeceğim. Bana sadece 'Krizzle-Kroo' de."

"Bu seni öfkelendirir mi?" diye sordu çocuk.

"Çok öfkeli."

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Scraps.

"Bilmiyorum; "Beni bu kadar kızdıran şey bu," diye cevapladı Woozy.

Daha sonra çite yakın durdu, başı tahtalardan birine yakındı,
ve Scraps "Krizzle-Kroo!" diye bağırdı. Sonra Ojo "Krizzle-Kroo!" dedi ve
Cam Kedi "Krizzle-Kroo!" dedi. Woozy öfkeyle titremeye başladı ve gözlerinden küçük kıvılcımlar
çıktı. Bunu görünce, hepsi birlikte "Krizzle-Kroo!" diye bağırdı ve bu canavarın gözlerinin o kadar şiddetli bir şekilde
ateşlemesine neden oldu ki çit tahtası kıvılcımları yakaladı ve duman
çıkmaya başladı. Sonra alev aldı ve Woozy geri çekildi ve
muzaffer bir şekilde şöyle dedi:

"Aha! İşi halletti, tamam. Hep birlikte bağırmanız
mutlu bir düşünceydi, çünkü bu beni hiç olmadığım kadar kızdırdı. İnce kıvılcımlar, değil mi?"

"Reg'lar havai fişekleri," diye yanıtladı Scraps hayranlıkla. Birkaç dakika içinde tahta birkaç fitlik bir mesafeye kadar yandı,
hepsinin geçebileceği kadar büyük bir açıklık bıraktı. Ojo bir ağaçtan birkaç dal kırdı ve onlarla birlikte yangını söndürene kadar
çalıştırdı.

"Tüm çiti yakmak istemiyoruz," dedi, "çünkü alevler
Munchkin çiftçilerinin dikkatini çekerdi, onlar da gelip
Woozy'yi tekrar yakalarlardı. Sanırım kaçtığını
gördüklerinde oldukça şaşıracaklar."

"Öyle yapacaklar," diye ilan etti Woozy neşeyle kıkırdayarak. "Benim gittiğimi
gördüklerinde çiftçiler çok korkacaklar, çünkü benden daha önce yaptığım gibi
bal arılarını yememi bekleyecekler."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi çocuk, "bizimle birlikteyken
bal arısı yememeye söz vermelisin."

"Hiç mi?"

"Bir arı değil. Hepimizi belaya sokardın ve gereğinden fazla belaya
girmeyi göze alamayız. Sana istediğin kadar ekmek ve peynir veririm ve bu seni tatmin eder."

"Tamam; söz veriyorum," dedi Woozy neşeyle. "Ve bir şeye
söz verdiğimde buna güvenebilirsin, çünkü ben kareyim."

"Bunun ne fark yaratacağını göremiyorum," dedi Patchwork Kız, yolu bulup yolculuklarına devam ederken. "Şekil bir şeyi dürüst yapmaz, değil mi?"

"Elbette yapar," diye karşılık verdi Woozy çok kararlı bir şekilde. "Örneğin, sadece
çarpık olduğu için o Çarpık Büyücü'ye kimse güvenemezdi;
ama kare bir Woozy istese bile çarpık bir şey yapamazdı."

"Ben ne kareyim ne de çarpık," dedi Scraps, tombul vücuduna bakarak.

"Hayır; yuvarlaksın, bu yüzden her şeyi yapabilirsin," diye iddia etti Woozy. "Eğer sana şüpheyle bakarsam beni suçlama, Güzelim.
Birçok saten kurdelenin pamuk sırtı vardır."

Scraps bunu anlamadı, ama kendisinin de pamuk sırtı olduğuna dair rahatsız edici bir kuşkusu vardı. Bazen sakinleşiyor ve onu
çömelmiş ve tıknaz yapıyordu ve sonra vücudu tekrar gerilene kadar kendini yolda yuvarlamak zorunda kalıyordu.

Bölüm On

Kurtarmaya Gelen Tüylü Adam

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, önlerinde koşan Bungle geri
sıçrayarak geldi ve sarı tuğlalı yolun hemen önlerinde olduğunu söyledi. Hemen bu meşhur yolun neye benzediğini görmek için öne doğru koştular.

Geniş bir yoldu, ama düz değildi, çünkü tepe ve vadinin üzerinden geçiyor ve gidilecek en kolay yerleri seçiyordu. Tüm uzunluğu ve genişliği parlak sarı renkte pürüzsüz tuğlalarla döşenmişti, bu yüzden tuğlaların ufalandığı veya çıkarıldığı birkaç yer hariç pürüzsüz ve düzgündü, bu da dikkatsizlerin tökezlemesine neden olabilecek delikler bırakmıştı.

"Acaba," dedi Ojo, yolun yukarısına ve aşağısına bakarak, "hangi yöne gideceğimi."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Woozy.

"Zümrüt Şehir," diye cevapladı.

"O zaman batıya git," dedi Woozy. "Bu yolu oldukça iyi biliyorum, çünkü üzerinde birçok
arı kovaladım."

"Hiç Zümrüt Şehir'e gittin mi?" diye sordu Scraps.

"Hayır. Fark etmiş olabileceğin gibi, doğam gereği çok utangacım, bu yüzden topluma pek karışmadım."

"Erkeklerden korkuyor musun?" diye sordu Patchwork Kız.

"Ben mi? Yürek parçalayan homurtumla - korkunç, ürpertici homurtumla? Ben
dememeliyim. Hiçbir şeyden korkmuyorum," diye ilan etti Woozy.

"Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim," diye iç çekti Ojo. "Zümrüt Şehre vardığımızda korkmamıza gerek olmadığını düşünüyorum, çünkü Unc Nunkie bana
kız Hükümdarımız Ozma'nın çok sevimli ve nazik olduğunu ve başı dertte olan
herkese yardım etmeye çalıştığını söyledi. Ama büyük Peri Şehri'ne giden yolda birçok tehlikenin gizlendiğini
söylüyorlar ve bu yüzden çok dikkatli olmalıyız."

"Umarım hiçbir şey beni kırmaz," dedi Cam Kedi, gergin bir sesle.
"Biraz kırılganım, bilirsin ve sert darbelere dayanamam."

"Eğer bir şey güzel yamalarımın renklerini soldurursa, kalbimi
kırar," dedi Patchwork Kız.

"Kalbinin olduğundan emin değilim," diye hatırlattı Ojo ona.

"O zaman pamuğumu kırar," diye ısrar etti Scraps. "Sence
hepsi solgun renkler mi, Ojo?" diye sordu endişeyle. "Koşarken yeterince hızlı görünüyorlar," diye cevapladı; ve sonra önlerine bakarak haykırdı: "Ah, ne güzel ağaçlar!"

Kesinlikle bakmaya değerdi ve gezginler onları daha yakından incelemek için
ileriye doğru koştular.

"Aman, bunlar hiç de ağaç değil," dedi Scraps; "sadece canavarca
bitkiler."

Gerçekten de öyleydiler: yerden havaya doğru yükselen, Ojo'dan biraz daha uzun olan Patchwork Girl'ün başının tepesinden iki kat daha yükseğe çıkan büyük geniş yaprak kümeleri. Bitkiler yolun her iki tarafında sıralar oluşturuyordu ve her bitkiden bir düzine veya daha fazla büyük geniş yaprak yükseliyordu, rüzgar esmemesine rağmen sürekli olarak bir yandan diğer yana sallanıyorlardı. Ancak sallanan yapraklardaki en ilginç şey renkleriydi. Genel olarak mavi bir temelleri varmış gibi görünüyorlardı, ancak burada ve orada mavinin içinden zaman zaman başka renkler parlıyordu - muhteşem sarılar, pembe, mor, turuncu ve kızıl renklere dönüşüyor, daha ağırbaşlı kahverengiler ve grilerle karışıyordu - her biri bir yaprağın herhangi bir yerinde bir leke veya şerit olarak beliriyor ve sonra kayboluyor, yerini farklı bir şekle sahip başka bir renge bırakıyordu. Büyük yaprakların değişken renkleri çok güzeldi, ancak aynı zamanda şaşırtıcıydı ve sahnenin yeniliği gezginlerimizi bitkilerin olduğu yere çekti, orada durup onları hayranlıkla izliyorlardı. Aniden bir yaprak her zamankinden daha aşağı eğildi ve Patchwork Girl'e dokundu. Hızla onu kucakladı, onu tamamen kalın kıvrımlarıyla kapladı ve sonra sapının üzerinde geriye doğru sallandı.

"Aman, gitti!" Ojo şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı ve dikkatlice dinlediğinde, katlanmış yaprağın ortasından gelen Scraps'in boğuk çığlıklarını duyduğunu düşündü. Ancak, onu kurtarmak için ne yapması gerektiğini düşünemeden, başka bir yaprak eğildi ve Cam Kedi'yi yakaladı, küçük yaratığın etrafında yuvarlanarak tamamen gizlenene kadar
sonra tekrar sapının üzerinde doğruldu.

"Dikkat et," diye bağırdı Woozy. "Koş! Hızlı koş, yoksa kaybolursun."

Ojo döndü ve Woozy'nin yolda hızla koştuğunu gördü. Ancak bitki sırasının son yaprağı, canavar koşarken onu yakaladı ve anında
görüntüden kayboldu.

Çocuğun kaçma şansı yoktu. Büyük yaprakların yarım düzine tanesi farklı yönlerden ona doğru eğiliyordu ve tereddüt ederek dururken
biri onu kucakladı. Bir anda karanlıktaydı. Sonra yavaşça havaya kaldırıldığını hissetti,
yaprağın kıvrımları her taraftan onu sarıyordu.

İlk başta kaçmak için çok uğraştı, öfkeyle bağırdı: "Bırakın beni! Bırakın beni!" Ama ne mücadeleler ne de itirazlar hiçbir işe yaramadı.
Yaprak onu sıkıca tutuyordu ve o bir tutsaktı.

Sonra Ojo sakinleşti ve düşünmeye çalıştı.
Tüm küçük grubunun kendisi gibi
yakalandığını ve onları kurtaracak kimsenin olmadığını hatırladığında umutsuzluk çöktü.

"Bunu tahmin edebilirdim," diye hıçkırdı, perişan bir şekilde. "Ben Şanssız Ojo'yum,
ve başıma korkunç bir şey geleceği kesindi."

Kendisini tutan yaprağa bastırdı ve yumuşak, ama
kalın ve sert olduğunu gördü. Etrafında kocaman bir bandaj gibiydi ve
vücudunu veya uzuvlarını pozisyonlarını değiştirmek için
hareket ettirmeyi zor buldu.

Dakikalar geçti ve saatler oldu. Ojo, böyle bir
koşulda ne kadar yaşanabileceğini ve yaprağın kendisini beslemek için yavaş yavaş gücünü ve hatta hayatını tüketip tüketmeyeceğini merak etti. Küçük
Munchkin çocuk, Oz Diyarı'nda hiç kimsenin öldüğünü duymamıştı, ancak
birinin çok fazla acı çekebileceğini biliyordu.
Bu sırada en büyük korkusu, her zaman güzel
yaprağın içinde hapsolmak ve bir daha asla gün ışığını görememekti.

Yaprağın içinden ona hiçbir ses gelmiyordu; her yer yoğun bir sessizlik içindeydi.
Ojo, Scraps'in çığlık atmayı bırakıp bırakmadığını veya yaprağın kıvrımlarının onu duymasını engelleyip engellemediğini merak etti. Zamanla bir ıslık duyduğunu sandı, sanki biri bir melodi ıslıklıyormuş gibi. Evet; gerçekten ıslık çalan biri olmalı, diye karar verdi, çünkü Unc Nunkie'nin ona söylediği güzel bir
Munchkin melodisinin tınılarını takip edebiliyordu. Sesler
alçak ve tatlıydı ve Ojo'nun kulaklarına çok hafif ulaşsa da
net ve uyumluydu.

Yaprak ıslık çalabilir miydi, diye merak etti Ojo? Sesler gittikçe yaklaşıyordu
ve sonra sanki onu
kucaklayan yaprağın diğer tarafındaymış gibi görünüyorlardı.

Birdenbire bütün yaprak devrilip düştü, çocuğu da beraberinde götürdü ve
o tam boy uzanırken kıvrımlar yavaşça gevşeyip onu
serbest bıraktı. Hızla ayağa kalktı ve önünde garip bir adamın durduğunu gördü--görünüşü o kadar meraklıydı ki çocuk
yuvarlak gözlerle bakıyordu.

Kıllı bıyıkları, kıllı kaşları, kıllı saçları olan iri bir adamdı--ama bir ineğinkiler kadar nazik, nazik mavi gözleri vardı. Başında, siperliği tamamen tüylü olan, mücevherli bir bantla yeşil kadife bir şapka vardı. Boğazında zengin ama tüylü danteller vardı; tüylü kenarları olan bir ceket elmas düğmelerle süslenmişti; kadife pantolonun dizlerinde mücevherli tokalar ve alt kısımlarında tüylü şeritler vardı. Göğsünde, Oz Prensesi Dorothy'nin resminin bulunduğu bir madalyon asılıydı ve Ojo'ya bakarken elinde, hançer şeklinde keskin bir bıçak vardı.

"Ah!" diye haykırdı Ojo, bu yabancıyı görünce çok şaşırmıştı;
ve sonra ekledi: "Beni kim kurtardı, efendim?"

"Görmüyor musun?" diye cevapladı diğeri gülümseyerek; "Ben Tüylü Adam'ım."

"Evet; bunu görebiliyorum," dedi çocuk başını sallayarak. "Beni yapraktan kurtaran sen miydin?"

"Başka hiç kimse, emin olabilirsin. Ama dikkat et, yoksa seni tekrar kurtarmak zorunda kalacağım."

Ojo sıçradı, çünkü kendisine doğru eğilmiş birkaç geniş yaprak gördü;
ama Tüylü Adam tekrar ıslık çalmaya başladı ve sesi duyan yapraklar
hepsi sapları üzerinde dikleşti ve hareketsiz kaldılar.

Adam şimdi Ojo'nun kolunu tuttu ve onu yola, büyük bitkilerin sonuncusunun yanına götürdü ve güvenli bir şekilde ulaşabilecekleri bir yere gelene kadar ıslık çalmayı
kesmedi.

"Görüyorsun ya, müzik onları büyülüyor," dedi. "Şarkı söylemek veya ıslık çalmak - hangisi olduğu önemli değil - onları iyi davranmaya zorluyor ve başka hiçbir şey bunu başaramıyor. Ben yanlarından geçerken her zaman ıslık çalarım ve bu yüzden onlar da beni her zaman rahat bırakırlar. Bugün ıslık çalarak geçerken kıvrılmış bir yaprak gördüm ve içinde bir şey olması gerektiğini anladım. Yaprağı bıçağımla kestim ve--sen
dışarı
çıktın. Şans eseri yanından geçtim, değil mi?"

"Çok naziktiniz," dedi Ojo, "ve teşekkür ederim. Lütfen
arkadaşlarımı da kurtarır mısınız?"

"Hangi arkadaşlar?" diye sordu Tüylü Adam.

"Yapraklar hepsini kaptı," dedi çocuk. "Bir Patchwork Kız var
ve--"

"Bir ne?"

"Patchwork'ten yapılmış bir kız, bilirsin. Yaşıyor ve adı
Scraps. Ve bir Cam Kedi var--"

"Cam mı?" diye sordu Tüylü Adam.

"Hepsi cam."

"Ve yaşıyor mu?"

"Evet," dedi Ojo; "pembe beyinleri var. Ve bir Woozy var--"

"Woozy nedir?" diye sordu Tüylü Adam.

"Neden, ben--ben-- tarif edemem," diye cevapladı çocuk, çok şaşkın bir şekilde. "Ama kuyruğunun ucunda üç kıl olan tuhaf bir hayvan ve
çıkmıyor ve--"

"Çıkmayacak olan ne?" diye sordu Tüylü Adam; "kuyruk mu?"

"Kıllar çıkmayacak. Ama Woozy'yi göreceksin, eğer onu kurtarırsan, o zaman ne olduğunu anlayacaksın."

"Elbette," dedi Tüylü Adam, tüylü kafasını sallayarak. Ve sonra
bitkilerin arasında geri yürüdü, hala ıslık çalarak ve Ojo'nun seyahat arkadaşlarının etrafına kıvrılmış üç yaprağı buldu. Kestiği ilk yaprak Scraps'ı serbest bıraktı ve onu görünce Tüylü Adam
tüylü kafasını geriye attı, ağzını kocaman açtı ve o kadar tüylü ama bir o kadar da neşeli bir şekilde güldü ki Scraps onu hemen sevdi. Sonra şapkasını çıkardı ve ona alçak bir reverans yaparak şöyle dedi:

"Canım, sen bir harikasın. Seni arkadaşım Korkuluk'la tanıştırmalıyım."

İkinci yaprağı kestiğinde Cam Kedi'yi kurtardı ve Bungle o kadar korkmuştu ki bir çizgi gibi kaçıp gitti ve kısa süre sonra Ojo'nun yanına
soluk soluğa ve titreyerek oturdu. Sıranın son bitkisi Woozy'yi yakalamıştı ve kıvrılmış yaprağın ortasındaki büyük bir demet onun nerede olduğunu açıkça gösteriyordu. Tüylü Adam keskin
bıçakla yaprağın sapını kesti ve düşüp açılırken Woozy dörtnala koştu ve tehlikeli bitkilerin
erişemeyeceği bir yere kaçtı.

On Birinci Bölüm

İyi Bir Arkadaş

Kısa süre sonra tüm grup sarı tuğlalı yolda, güzel ama tehlikeli bitkilerin
erişemeyeceği bir yerde toplandı. Tüylü Adam önce birine sonra diğerine bakarak çok memnun ve ilgili görünüyordu.

"Oz Diyarı'na geldiğimden beri tuhaf şeyler gördüm," dedi, "ama
bu maceracı grubundan daha tuhaf bir şey görmedim. Biraz oturalım, konuşalım ve tanışalım."

"Sen hep Oz Diyarı'nda yaşamadın mı?" diye sordu Munchkin çocuk.

"Hayır; eskiden büyük, dış dünyada yaşıyordum. Ama bir keresinde Dorothy ile buraya gelmiştim ve Ozma kalmama izin vermişti."

"Oz'u nasıl buldun?" diye sordu Scraps. "Ülke ve iklim muhteşem değil mi?"

"Dünyanın en güzel ülkesi, bir peri diyarı olsa bile,
ve içinde yaşadığım her dakikadan mutluyum," dedi Tüylü Adam. "Ama
bana kendinizden bir şeyler anlatın."

Böylece Ojo, Eğri Büyücü'nün evine yaptığı ziyaretin hikayesini ve orada Cam Kedi ile nasıl tanıştığını, Yamalı Kız'ın nasıl hayata getirildiğini ve Unc Nunkie ile
Margolotte'un başına gelen korkunç kazayı anlattı. Sonra, Büyücü'nün mermer figürleri hayata döndürecek bir tılsım yapmak için ihtiyaç duyduğu beş farklı şeyi bulmaya nasıl koyulduğunu anlattı, bir gereklilik de Woozy'nin kuyruğundan üç kıldı.

"Woozy'yi bulduk," diye açıkladı çocuk, "ve bize üç kılı vermeyi kabul etti; ama onları çekip çıkaramadık. Bu yüzden Woozy'yi de yanımızda getirmek zorunda kaldık."

"Anlıyorum," dedi Shaggy Adam, hikayeyi ilgiyle dinlemişti. "Ama belki de ben, iri ve güçlü olduğum için, Woozy'nin kuyruğundan o üç kılı çekip çıkarabilirim."

"İstersen dene," dedi Woozy.

Böylece Shaggy Adam denedi, ama elinden geldiğince çekmesine rağmen Woozy'nin kuyruğundan kılları çıkaramadı. Bu yüzden tekrar oturdu ve tüylü yüzünü tüylü bir ipek mendille sildi ve şöyle dedi:

"Önemli değil. Eğer ihtiyacın olan diğer şeyleri elde edene kadar Woozy'yi tutabilirsen, canavarı ve üç saçını Çarpık Büyücü'ye götürüp onları çıkarmanın bir yolunu bulmasını sağlayabilirsin. Başka ne
bulacaksın?"

"Birincisi," dedi Ojo, "altı yapraklı bir yonca."

"Bunu Zümrüt Şehir'in etrafındaki tarlalarda bulabilirsin," dedi Tüylü Adam. "Altı yapraklı yonca toplamaya karşı bir Yasa var, ama
Sanırım Ozma'nın sana bir tane vermesini sağlayabilirim."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Ojo. "Bir sonraki şey sarı bir kelebeğin sol kanadı."

"Bunun için Winkie Ülkesi'ne gitmelisin," diye ilan etti Tüylü Adam. "Orada hiç kelebek görmedim ama orası Oz'un sarı ülkesi ve benim iyi bir arkadaşım olan Teneke Adam tarafından yönetiliyor."

"Ah, duymuştum!" diye haykırdı Ojo. "Harika bir adam olmalı."

"Öyle ve kalbi harika bir şekilde nazik. Teneke Adam'ın
Nunkie'nizi ve zavallı Margolotte'u kurtarmanız için elinden gelen her şeyi yapacağından eminim."

"Bulmam gereken bir sonraki şey," dedi Munchkin oğlan, "karanlık bir kuyudan bir solungaç suyu."

"Gerçekten! Eh, bu daha zor," dedi Tüylü Adam, sol kulağını şaşkın bir şekilde kaşıyarak. "Hiç karanlık bir kuyu duymadım; sen duydun mu?"

"Hayır," dedi Ojo.

"Nerede bulunabileceğini biliyor musun?" diye sordu Tüylü Adam.

"Hiç tahmin edemiyorum," dedi Ojo.

"O zaman Korkuluk'a sormalıyız."

"Korkuluk! Ama kesinlikle efendim, bir korkuluk hiçbir şey bilemez."

"Çoğu korkuluk bilmez, itiraf ediyorum," diye cevapladı Tüylü Adam. "Ama bahsettiğim bu
Korkuluk çok zeki. Tüm Oz'daki
en iyi beyinlere sahip olduğunu iddia ediyor."

"Benimkinden daha mı iyi?" diye sordu Scraps.

"Benimkinden daha mı iyi?" diye yankıladı Cam Kedi. "Benimkiler pembe ve
çalıştıklarını görebiliyorsun. "

"Korkuluğun beyninin nasıl çalıştığını göremezsiniz ama çok
zekice düşünürler," diye iddia etti Tüylü Adam. "Eğer karanlık bir
kuyunun nerede olduğunu bilen varsa, o da arkadaşım Korkuluk'tur."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Ojo.

"Kalaycı Adam'ın sarayının yakınında, Winkie Ülkesi'nde muhteşem bir şatosu var ve sık sık Zümrüt Şehir'de bulunur ve burada Dorothy'yi kraliyet sarayında ziyaret eder."

"O zaman ona karanlık kuyu hakkında soru soracağız," dedi Ojo.

"Ama bu Çarpık Büyücü başka ne istiyor?" diye sordu Tüylü Adam.

"Canlı bir adamın vücudundan bir damla yağ."

"Ah; ama öyle bir şey yok."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Ojo; "ama Eğri Büyücü
eğer bulunamazsa
reçeteye göre gerekmeyeceğini ve
bu yüzden onu bulana kadar aramam gerektiğini söyledi."

"Sana iyi şanslar dilerim," dedi Tüylü Adam, başını şüpheyle sallayarak; "ama canlı bir adamın vücudundan bir damla yağ
almanın zor olacağını düşünüyorum. Bir vücutta kan vardır, ama yağ yoktur."

"Benimkinde pamuk var," dedi Scraps, küçük bir dans yaparak.

"Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Tüylü Adam hayranlıkla. "Sen
sıradan bir yorgansın ve patchwork kadar tatlısın. Tek eksiğiniz
onur."

"Onurdan nefret ediyorum," diye bağırdı Scraps, havaya bir çakıl taşı tekmeleyerek ve
sonra düşerken yakalamaya çalışarak. "Aptalların yarısı ve tüm akıllılar
onurludur ve ben ne biriyim ne de diğeri."

"O sadece çılgın," diye açıkladı Cam Kedi.

Tüylü Adam güldü.

"Kendi tarzında hoş," dedi. "Dorothy'nin ondan memnun kalacağından ve Korkuluk'un ona düşkün olacağından eminim. Zümrüt Şehir'e doğru seyahat ettiğini mi söyledin?"

"Evet," diye yanıtladı Ojo. "İlk başta gidilecek en iyi yerin orası olduğunu düşündüm,
çünkü altı yapraklı yonca orada bulunabilir."

"Seninle gelirim," dedi Tüylü Adam, "ve sana yolu gösteririm."

"Teşekkür ederim," diye haykırdı Ojo. "Umarım seni hiç rahatsız etmez."

"Hayır," dedi diğeri, "Özellikle bir yere gitmiyordum. Hayatım boyunca bir gezgindim ve Ozma bana sarayında güzel
odalar vermiş olsa da, arada sırada gezme ateşiyle 
uğruyorum ve ülkeyi dolaşmaya başlıyorum. Zümrüt Şehir'den birkaç haftadır uzak kaldım, bu sefer ve şimdi seninle ve arkadaşlarınla ​​tanıştığıma göre, eminim ki seni büyük Oz şehrine götürmek ve seni arkadaşlarımla tanıştırmak ilgimi çekecektir."

"Bu çok hoş olur," dedi çocuk minnettar bir şekilde.

"Umarım arkadaşların onurlu değildir," diye gözlemledi Scraps.

"Bazıları onurludur, bazıları değildir," diye cevapladı; "ama arkadaşlarımı asla eleştirmiyorum. Eğer gerçekten gerçek arkadaşlarsa,
benim için istedikleri her şey olabilirler."

"Bunda bir mantık var," dedi Scraps, onaylarcasına tuhaf başını sallayarak. "Hadi, Zümrüt Şehre mümkün olan en kısa
zamanda gidelim." Bunu söyledikten sonra patikada koşarak, zıplayarak ve dans ederek
sonra onları beklemek için döndü.

"Buradan Zümrüt Şehre oldukça uzak," diye belirtti Shaggy Adam, "bu yüzden bugün veya yarın oraya varamayacağız. Bu yüzden
gezimizi rahat bir şekilde yapalım. Ben eski bir gezginim ve
acele ederek hiçbir şey
kazanamayacağımı gördüm. 'Rahat ol' benim sloganımdır. Rahat edemiyorsan, olabildiğince rahat ol."

Sarı tuğlalı yoldan biraz yürüdükten sonra Ojo aç olduğunu ve biraz ekmek ve peynir yemek için duracağını söyledi. Yemeğin bir kısmını Shaggy Man'e teklif etti, o da teşekkür etti ama reddetti.

"Seyahatlerime başladığımda," dedi, "bana birkaç hafta yetecek kadar kare
yemek taşıyorum. Sanırım şimdi bir tane yiyeceğim, zaten
duruyoruz."

Bunu söyledikten sonra cebinden bir şişe çıkardı ve içinden Ojo'nun tırnaklarından biri büyüklüğünde bir tablet çıkardı.

"Bu," diye duyurdu Shaggy Man, "yoğunlaştırılmış bir kare öğün.
Kraliyet Atletizm Koleji'nden büyük Profesör Woggle-Bug'ın icadı. İçinde çorba, balık, rosto et, salata, elmalı köfte,
dondurma ve çikolata damlaları var, hepsi bu kadar küçük bir boyuta kadar kaynatılmış, böylece
aç olduğunuzda ve
dolu bir yemeğe ihtiyacınız olduğunda rahatlıkla taşınabilir ve
yutulabilir."

"Doluyum," dedi Woozy. "Lütfen bana bir tane ver."

Böylece Shaggy Adam, Woozy'ye şişesinden bir tablet verdi ve canavar
bir çırpıda yedi.

"Şimdi altı servislik bir akşam yemeği yedin," diye ilan etti Shaggy Adam.

"Pshaw!" dedi Woozy, nankörce, "Bir şeyler tatmak istiyorum.
Bu tür yemeklerin hiç eğlenceli tarafı yok."

"İnsan sadece hayatını sürdürmek için yemek yemeli," diye cevapladı Shaggy Adam, "ve
bu tablet bir lokma başka yemeğe eşit."

"Onu sevmiyorum. "Çiğneyebileceğim ve tadına bakabileceğim bir şey istiyorum," diye homurdandı
Woozy.

"Yanılıyorsun, zavallı hayvanım," dedi Tüylü Adam acıyan bir tonla. "Böyle kare bir yemeği çiğnemek çenelerinin ne kadar yorulacağını düşün, eğer küçük bir tablet boyutuna sıkıştırılmamış olsaydı - ki onu bir çırpıda yutabilirsin."

"Çiğnemek yorucu değil; eğlenceli," diye devam etti Woozy. "Ben her zaman
bal arılarını yakaladığımda çiğnerim. Bana biraz ekmek ve peynir ver,
Ojo."

"Hayır, hayır! Zaten büyük bir akşam yemeği yedin!" diye itiraz etti Tüylü Adam.

"Olabilir," diye cevapladı Woozy; "ama sanırım biraz ekmek ve peynir çiğneyerek kendimi kandıracağım. Bana verdiğin tüm o şeyleri
yemiş olmama rağmen aç olmayabilirim, ama bu yeme işini bir
zevk meselesi olarak görüyorum ve içimden ne geçtiğini fark etmeyi seviyorum."

Ojo canavara istediğini verdi, ama Tüylü Adam tüylü
başını sitemle salladı ve Woozy kadar inatçı veya ikna edilmesi zor bir hayvan olmadığını söyledi.

Bu sırada bir ayak sesi duyuldu ve yukarı baktıklarında
önlerinde duran canlı pikapı gördüler. Ojo ve yoldaşlarının makineyi en son görmelerinden bu yana birçok maceradan geçmiş gibi görünüyordu, çünkü ahşap kasasının verniği tamamen lekelenmiş, ezilmiş ve çizilmişti, bu da ona yaşlı ve itibarsız bir görünüm vermişti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ojo, sertçe bakarak. "Sana ne oldu?"

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı pikap üzgün ve depresif bir sesle.
"Ayrıldığımdan beri bana yeterince şey atıldı sen, bir mağazayı stoklamak ve yarım düzine indirimli tezgah sağlamak için."

"Çalamayacak kadar mı dağıldın?" diye sordu Scraps.

"Hayır; hala lezzetli müzikler çıkarabiliyorum. Az önce gerçekten mükemmel bir
plak çaldım," dedi fonograf, daha da neşelenerek.

"Bu çok kötü," diye belirtti Ojo. "Bir makine olarak sana itirazımız yok, biliyorsun; ama bir müzik yapımcısı olarak senden nefret ediyoruz."

"O zaman ben neden icat edildim ki?" diye sordu makine, öfkeli bir protesto tonuyla.

Birbirlerine sorgulayıcı bakışlarla baktılar, ama kimse böylesine
şaşırtıcı bir soruya cevap veremedi. Sonunda Tüylü Adam şöyle dedi:

"Fonografın çalmasını duymak istiyorum."

Ojo içini çekti. "Seninle tanıştığımızdan beri çok mutluyuz, efendim," dedi.

"Biliyorum. Ama bazen biraz sefalet, mutluluğu daha çok takdir etmeyi sağlar. Söyle bana Sahte, şu plak neye benziyor, ki sen 
musluğunda olduğunu söylüyorsun?"

"Popüler bir şarkı, efendim. Tüm medeni ülkelerde sıradan insanlar
çıldırmıştır."

"Medeni insanları vahşi insanlar yapıyor, öyle mi? O zaman tehlikeli."

"Sevinçten çılgına dönmüş, demek istiyorum," diye açıkladı pikap. "Dinle. Bu şarkı
senin için nadir bir ziyafet olacak, biliyorum. Yazarı zengin etti--bir yazar için. Adı 'Benim Lulu'."

Sonra pikap çalmaya başladı. Garip, sarsıntılı seslerin ardından, bir adamın burnundan büyük bir ifade gücüyle söylediği şu sözler geldi:

"Lulu'mu istiyorum, kömür karası Lulu'mu;
Lu-loo'mu istiyorum, loo-loo, loo-loo, Lu!
Lulu'mu seviyorum, kömür karası Lulu'mu,
Lu-loo'yu seven başka kimse yok!"

"Al--kapat şunu!" diye bağırdı Tüylü Adam ayağa fırlayarak.
"Böyle bir küstahlıkla ne demek istiyorsun?"

"Bu son popüler şarkı," diye ilan etti fonograf, somurtkan bir ses tonuyla.

"Popüler bir şarkı mı?"

"Evet. Zayıf zihinlilerin sözlerini hatırlayabildiği ve müzikten bihaber olanların ıslık çalabildiği veya şarkı söyleyebildiği bir şarkı. Bu, popüler bir şarkıyı popüler yapar ve diğer tüm şarkıların yerini alacağı zaman geliyor."

"O zaman henüz bize gelmeyecek," dedi Tüylü Adam sertçe:
"Ben de bir şarkıcıyım ve kömür karası olanınız gibi herhangi bir Lulus tarafından boğulmaya niyetim yok. Hepinizi parçalara ayıracağım, Bay Sahtekar ve serbestçe dolaşmanıza izin verildiğinde karşılaşabileceğiniz insanlara karşı bir nezaket
göstermek için parçalarınızı ülkenin dört bir yanına
dağıtacağım. Bu acı dolu görevi yerine getirdikten sonra--"

Ancak daha fazlasını söyleyemeden fonograf döndü ve dört masa ayağının taşıyabildiği
hızla yola doğru fırladı ve kısa süre sonra
tamamen görüş alanlarından kayboldu.

Tüylü Adam tekrar oturdu ve çok memnun görünüyordu. "Başka biri
fonografı dağıtma zahmetinden beni kurtaracak," dedi; "çünkü
böyle bir müzik yapımcısının Oz Diyarı'nda uzun süre kalması mümkün değil. Dinlendiğinizde, dostlar, yolumuza devam edelim."

Öğleden sonra gezginler kendilerini ülkenin ıssız ve ıssız bir yerinde buldular. Tarlalar bile artık ekilmiyordu ve ülke bir vahşi doğaya benzemeye başladı. Sarı tuğlalardan yapılmış yol ihmal edilmiş gibi görünüyordu ve engebeli ve üzerinde yürümek daha zordu. Yolun her iki tarafında çalılıklar yetişmişti ve etrafa bol miktarda büyük kayalar dağılmıştı.

Ancak bu, Ojo ve arkadaşlarını yürümeye devam etmekten alıkoymadı ve yolculuğu şakalar ve neşeli sohbetlerle eğlendirdiler.
Akşama doğru, yol kenarındaki yüksek bir kayadan fışkıran kristal bir kaynağa ulaştılar ve bu kaynağın yakınında ıssız bir kulübe vardı.
Tüylü Adam burada durarak şöyle dedi:

"Geceyi burada geçirebiliriz, başlarımız için bir sığınak ve içmek için iyi su var. Buradan sonraki yol oldukça kötü; daha kötüsünü
seçmemiz gerekecek; o yüzden işe koyulmadan önce sabahı bekleyelim."

Bunu kabul ettiler ve Ojo kulübede biraz çalı çırpı buldu ve
ocağın üzerinde bir ateş yaktı. Ateş, Scraps'i çok sevindirdi ve Ojo ona kendini yakıp
yanabileceği konusunda uyarana kadar ateşin önünde dans etti.
Bundan sonra
Patchwork Kız, hızla
yayılan alevlerden saygılı bir mesafede durdu, ancak Woozy büyük bir köpek gibi ateşin önünde uzandı ve
sıcaklığının tadını çıkarıyor gibiydi.

Akşam yemeğinde Shaggy Adam tabletlerinden birini yedi, ancak Ojo en doyurucu yiyecek olarak
ekmeği ve peynirini yemeye devam etti. Ayrıca bir kısmını
Woozy'ye verdi.

Karanlık çöktüğünde ve kulübenin zemininde bir daire şeklinde oturduklarında,
ateş ışığına doğru baktıklarında--ortada hiçbir tür mobilya olmadığı için--Ojo Shaggy Adam'a şöyle dedi:

"Bize bir hikaye anlatmayacak mısın?"

"Hikayelerde iyi değilim," oldu cevap; "ama bir kuş."

"Kuzgun mu, karga mı?" diye sordu Cam Kedi.

"Şarkı söyleyen bir kuş gibi. Kanıtlayacağım. Kendi bestelediğim bir şarkıyı söyleyeceğim.
Kimseye şair olduğumu söyleme; benden bir kitap yazmamı isteyebilirler.
Şarkı söyleyebildiğimi söyleme, yoksa o korkunç
fonograf için kayıtlar yapmamı isterlerdi. Kamu yararına çalışmaya vaktim yok, bu yüzden
sadece kendi eğlenceniz için size bu küçük şarkıyı söyleyeceğim."

Eğlenilmekten yeterince memnundular ve Tüylü Adam aşağıdaki dizeleri
hoş olmayan bir melodiyle söylerken ilgiyle dinlediler:

"Harika yaratıkların yaşadığı
Ve her vadide meyve, çiçek ve gölgeli çardakların bol olduğu
Ozland'dan bir şarkı söyleyeceğim,
Büyünün bir bilim olduğu ve hiç kimsenin
Gözlerinin önünde inanılmaz bir şey olursa şaşırmadığı

Hükümdarımız, perilerin memnun etmeyi sevdiği büyüleyici bir kızdır;
O, kararnameleri yürürlüğe koymak için her zaman sihirli asasını yanında taşımıştır
Halkını mutlu etmek için, çünkü kalbi nazik ve gerçektir
Ve muhtaçlara ve sıkıntıda olanlara yardım etmek onun özlemini çektiği şeydir. Ve sonra Prenses Dorothy var, her gül kadar tatlı,
Kansas'tan bir kız, sanırım orada periler yetişmiyor;
Ve orada zeki Korkuluk var, vücudu samanla dolu,
Hepimizi hayrete düşüren nadir bilgelik sözleri söylüyor.

Nick Chopper'ı, Tenekeden yapılmış Oduncu'yu unutmayacağım,
Yumuşak kalbi zaman öldürmenin korkunç bir günah olduğunu düşünüyor,
Ya da yaşlı Profesör Woggle-Bug'ı, çok büyütülmüş,
Ve herkese o kadar büyük görünüyor ki gururla dolu.

Jack Pumpkinhead, aptal olarak adlandırılabilecek sevgili eski bir arkadaş,
Ama sihirli bir Gump'a binerek ün kazandı;
Sawhorse muhteşem bir at ve tahtadan yapılmış olmasına rağmen
Herhangi bir et atının yapabileceği kadar heyecan verici hareketler yapıyor.

Ve şimdi herkesin hayran olduğu bir canavarı tanıtacağım--
Korkak Aslan kükrediği her seferinde korkudan titrer,
Ve yine de herhangi bir aslanın yapabileceği en cesurca şeyleri yapar,
Çünkü korkaklığın doğru kabul edilmediğini bilir.

Tik-Tok var, o bir saat gibi çalışan bir adam ve oldukça komik bir görüntü--
Sıkıca sarıldığında mekanik bir şekilde konuşur ve yürür;
Ve bebeklerin yemeyi çok seveceği Aç bir Kaplanımız var
Ama asla yemiyor çünkü ona başka et türleri veriyoruz.

Bu asil Ülkenin edindiği tüm ucubeleri isimlendirmek zor;
Şarkımı o kadar uzun yapardı ki, çok geçmeden yorulurdunuz;
Ama ben bir bilge Sarı Tavuktan bahsederken dikkat edin
Ve altın bir ağılda yaşayan Dokuz güzel Küçük Domuz Yavrusu.

Sadece tüm dünyayı arayın-- kıyıdan kıyıya denizlerde yelken açın--
Yaratılışta hiçbir başka ulus, bu kadar tuhaf insanla övünemez;
Ve şimdi nadir müzemizde bir Cam Kedi,
Bir Woozy ve -son olarak ama en önemlisi- çılgın bir Patchwork Kızı yer alacak."

Ojo bu şarkıdan o kadar memnun kalmıştı ki şarkıcıyı ellerini çırparak alkışladı ve Scraps de ses çıkarmasalar da yastıklı
parmaklarını birbirine çarparak onu takip etti. Kedi cam
patileriyle yere vurdu - kırmamak için nazikçe - ve uyuyan Woozy uyanıp kavganın ne hakkında olduğunu sordu.

"Ben halk içinde nadiren şarkı söylerim, çünkü bir opera
şirketi kurmamı isteyebilirler diye korkuyorum," diye belirtti Shaggy Adam, çabasının takdir edildiğini bilmekten memnundu. "Ses, şu anda biraz eğitimsiz; paslı, belki."

"Söyle bana," dedi Patchwork Kız içtenlikle, "bahsettiğin tüm o
tuhaf insanlar gerçekten Oz Diyarı'nda mı yaşıyor?"

"Hepsi. Bir şeyi bile unuttum: Dorothy'nin Pembe Kedisi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bungle, doğrulup ilgiyle
bakarak. "Pembe Kedi mi? Ne kadar saçma! Cam mı?"

"Hayır; sıradan bir kedi."

"O zaman pek bir şey ifade etmez. Benim pembe beyinlerim var ve onları
çalışırken görebiliyorsun."

"Dorothy'nin kedisi tamamen pembe -beyinleri ve her şeyiyle--mavi gözleri hariç. Adı
Eureka. Kraliyet sarayında çok sevilen bir kedi," dedi Tüylü Adam,
esneyerek.

Cam Kedi sinirlenmiş gibiydi.

"Sence pembe bir kedi yavrusu--sıradan bir et--benim kadar güzel mi?" diye sordu.

"Söyleyemem. Zevkler farklıdır, bilirsin," diye cevapladı Tüylü Adam, tekrar esneyerek. "Ama sana faydası olabilecek bir ipucu: Eureka ile arkadaş ol ve sarayda sağlam olursun."

"Şimdi sağlamım; sağlam cam."

"Anlamıyorsun," diye karşılık verdi Tüylü Adam, uykulu bir şekilde. "Neyse,
Pembe Kedi ile arkadaş ol ve iyi olursun. Eğer Pembe Kedi senden nefret ediyorsa, kıracaklara dikkat et."

"Kraliyet sarayında herhangi biri bir Cam Kediyi kırar mı?"

"Olabilir. Asla bilemezsin. Yumuşak bir şekilde mırıldanmanı ve mütevazı görünmeni tavsiye ederim--eğer
eğer yapabilirsen. Ve şimdi yatağa gidiyorum."

Bungle, Tüylü Adam'ın tavsiyesini o kadar dikkatli düşündü ki, pembe
beyinleri, partideki diğerlerinin derin uykuya dalmasından çok sonra bile meşguldü.

On İkinci Bölüm

Dev Kirpi

Ertesi sabah, Zümrüt Şehir'e doğru sarı tuğlalardan oluşan yolu takip etmek için erkenden yola çıktılar. Küçük Munchkin çocuk uzun yürüyüşten yorulmaya başlamıştı ve yolculuğun olaylarının dışında düşünmesi ve değerlendirmesi gereken çok daha fazla şey vardı. Az sonra ulaşacağı muhteşem Zümrüt Şehir'de o kadar çok garip ve meraklı insan vardı ki onlarla tanışmaktan yarı yarıya korkuyordu ve onların dost canlısı ve nazik olup olmayacaklarını merak ediyordu. Her şeyden önce, geldiği önemli görevi aklından çıkaramıyordu ve sihirli tarifi hazırlamak için gereken şeyleri bulmaya tüm enerjisini adamaya kararlıydı. Sevgili Unc Nunkie hayata dönene kadar hiçbir şeyden keyif alamayacağına inanıyordu ve sık sık Unc'un yanında olmasını, Ojo'nun gördüğü tüm şaşırtıcı şeyleri görmesini istiyordu. Ama ne yazık ki Unc Nunkie artık Çarpık Büyücü'nün evindeki mermer bir heykeldi ve Ojo onu kurtarma çabalarında tereddüt etmemeliydi. Geçtikleri ülke hala kayalık ve ıssızdı, orada burada kasvetli manzarayı bozan bir çalı veya ağaç vardı. Ojo özellikle bir ağacı fark etti, çünkü çok uzun, ipeksi yaprakları vardı ve şekli çok güzeldi. Yaklaşırken ağacı ciddiyetle inceledi, üzerinde meyve yetişip yetişmediğini veya güzel çiçekler
verip
vermediğini merak etti.

Birdenbire o ağaca uzun zamandır baktığını fark etti -en azından beş dakikadır- ve çocuk istikrarlı bir şekilde yürümeye devam etmesine rağmen ağaç aynı pozisyonda kalmıştı. Bu yüzden aniden durdu ve durduğunda ağaç ve tüm manzara, arkadaşlarıyla birlikte, önünden geçip onu çok geride bıraktı.

Ojo öyle bir şaşkınlık çığlığı attı ki, Tüylü Adam'ı uyandırdı, o da durdu. Diğerleri de durdu ve çocuğa doğru geri yürüdüler.

"Ne oldu?" diye sordu Tüylü Adam.

"Neden, ne kadar hızlı yürürsek yürüyelim, biraz bile ilerlemiyoruz," diye açıkladı Ojo. "Şimdi durduğumuza göre, geriye doğru gidiyoruz! Görmüyor musun? Şu kayaya dikkat et."

Scraps ayaklarına baktı ve şöyle dedi: "Sarı tuğlalar hareket etmiyor."

"Ama bütün yol hareket ediyor," diye yanıtladı Ojo.

"Doğru; kesinlikle doğru," diye kabul etti Tüylü Adam. "Bu yolun tüm püf noktalarını biliyorum, ama başka bir şey düşünüyordum ve nerede olduğumuzu fark etmemiştim."

"Bizi başladığımız yere geri götürecek," diye tahmin etti Ojo, gerginleşmeye başlayarak.

"Hayır," diye yanıtladı Tüylü Adam; "bunu yapmayacak, çünkü bu püf noktayı yenmek için bir püf noktası biliyorum. Daha önce bu yoldan geçtim, biliyorsunuz. Dönün, hepiniz
geri dönün ve geriye doğru yürüyün."

"Bu ne işe yarayacak?" diye sordu kedi.

"Bana itaat ederseniz, anlarsınız," dedi Tüylü Adam.

Böylece hepsi gitmek istedikleri yöne sırtlarını dönüp geriye doğru yürümeye başladılar. Bir anda Ojo onların yol aldıklarını fark etti ve bu tuhaf şekilde ilerlerken, ilk önce dikkatini zorluklarına çeken ağacın yanından geçtiler.

"Bunu ne kadar sürdüreceğiz, Tüylü Adam?" diye sordu, sürekli tökezleyip düşen ve talihsizliğine gülerek tekrar ayağa kalkan Scraps.

"Biraz daha yol," diye cevapladı Tüylü Adam.

Birkaç dakika sonra onlara hızla dönüp öne çıkmalarını söyledi ve emre itaat ettiklerinde kendilerini sağlam bir zeminde yürürken buldular.

"Bu görev çoktan bitti," diye gözlemledi Tüylü Adam. "Geriye doğru yürümek biraz yorucu ama bu yolun bu kısmından geçmenin tek yolu bu, çünkü bu yolun geriye doğru kayma ve üzerinde yürüyen herkesi beraberinde sürükleme numarası var."

Yeni bir cesaret ve enerjiyle şimdi ilerlediler ve bir süre sonra yolun alçak bir tepeden geçtiği ve her iki tarafında yüksek setler bıraktığı bir yere geldiler. Bu kesimde birlikte konuşuyorlardı, Shaggy Adam bir koluyla Scraps'ı, diğer koluyla da Ojo'yu yakalayıp bağırdı: "Dur!"

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Patchwork Kız.

"Şuraya bak!" diye cevapladı Shaggy Adam parmağıyla işaret ederek. Yolun tam ortasında, her yeri keskin dikenlerle kaplı, oklara benzeyen hareketsiz bir nesne yatıyordu. Gövdesi on sepet büyüklüğündeydi, ancak çıkıntılı dikenler onu dört kat daha büyük gösteriyordu.

"Peki, ne olmuş?" diye sordu Scraps.

"Bu yolda çok fazla sorun çıkaran Chiss," diye cevap verdi.

"Chiss! Chiss nedir?

"Bence o sadece aşırı büyümüş bir kirpi, ancak burada Oz'da Chiss'i kötü bir ruh olarak görüyorlar. Sıradan bir kirpiden farklıdır, çünkü dikenlerini herhangi bir yöne fırlatabilir, ki bir Amerikan kirpisi bunu yapamaz. Yaşlı Chiss'i bu kadar tehlikeli yapan şey budur. Eğer
çok yaklaşırsak, o dikenleri bize fırlatacak ve bize fena halde zarar verecek."

"O zaman çok yaklaşmak aptallık olur," dedi Scraps.

"Korkmuyorum," diye ilan etti Woozy. "Chiss korkaktır, eminim,
ve eğer benim korkunç, korkunç, ürkütücü homurdanmamı duyarsa,
korkup taş kesilir."

"Ah; homurdanabiliyor musun?" diye sordu Tüylü Adam.

"Benim hakkımda vahşi olan tek şey bu," diye iddia etti Woozy belirgin bir gururla. "Hırıldam bir depremi bile kızartır ve gök gürültüsünü
kendinden utandırır. Chiss adını verdiğin o yaratığa hırlasam,
hemen dünyanın ikiye bölündüğünü ve güneşe ve aya çarptığını düşünürdü ve bu da canavarın bacaklarının taşıyabildiği kadar uzağa ve hızlı koşmasına neden olurdu."

"Bu durumda," dedi Tüylü Adam, "şimdi hepimize büyük bir iyilik yapabilirsin. Lütfen hırla."

"Ama unutuyorsun," diye karşılık verdi Woozy; "benim muazzam hırlamam da seni korkuturdu ve eğer kalp rahatsızlığın varsa ölebilirdin."

"Doğru; ama bu riski almalıyız," diye karar verdi Tüylü Adam cesurca.
"Olacaklar konusunda uyarıldığımızda, senin hırlamanın
korkunç gürültüsüne katlanmaya çalışmalıyız; ama Chiss bunu beklemeyecek ve bu onu
korkutacak."

Woozy tereddüt etti.

"Hepinizi seviyorum ve sizi şok etmekten nefret ediyorum," dedi.

"Önemli değil," dedi Ojo.

"Sağır olabilirsiniz."

"Öyleyse sizi affedeceğiz."

"Pekala," dedi Woozy kararlı bir sesle ve dev kirpiye doğru
birkaç adım ilerledi. Geriye bakmak için durup sordu:
"Hazır mısınız?"

"Hazır mısınız!" diye cevapladılar.

"O zaman kulaklarınızı kapatın ve kendinizi sıkıca destekleyin. Hadi, o zaman--dikkat et!"

Woozy, Chiss'e doğru döndü, ağzını kocaman açtı ve şöyle dedi:

"Quee-ee-ee-eek."

"Hadi, homurdan," dedi Scraps.

"Neden, ben--ben homurdandım!" diye karşılık verdi Woozy, çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ne, o küçük gıcırtı mı?" diye bağırdı.

"Bu, karada veya denizde, mağaralarda veya gökyüzünde duyulan en korkunç homurtu," diye itiraz etti Woozy. "Şoka bu kadar iyi dayanabildiğine şaşıyorum. Yerin titrediğini hissetmedin mi? Sanırım Chiss
şimdi korkudan tamamen öldü."

Tüylü Adam neşeyle güldü.

"Zavallı Wooz!" dedi; "hırıltın bir sineği bile korkutamaz."

Woozy aşağılanmış ve şaşırmış gibi görünüyordu. Bir an başını öne eğdi, sanki utanç veya üzüntü içindeymiş gibi, ama sonra yenilenmiş bir güvenle şöyle dedi: "Neyse, gözlerim ateş saçabilir; hem de iyi bir ateş; bir çiti yakmaya
yeter!"

"Bu doğru," diye ilan etti Scraps; "Bunu kendim gördüm. Ama senin
vahşi hırıltın bir böceğin tik sesi kadar yüksek değil - ya da Ojo'nun derin uykudayken çıkardığı horlamalardan biri."

"Belki de," dedi Woozy alçakgönüllülükle, "hırıltım konusunda yanılmışımdır. Bana her zaman çok korkutucu gelmiştir, ama bunun nedeni kulağıma çok yakın olması olabilir."

"Önemli değil," dedi Ojo yatıştırıcı bir şekilde; "gözlerinden ateş
fışkırtabilmek büyük bir yetenek. Bunu başka kimse yapamaz."

Ne yapacaklarını tereddüt ederek dururken Chiss kıpırdandı ve aniden bir tüy yağmuru onlara doğru uçtu, neredeyse havayı dolduruyordu, çok fazlaydılar. Scraps bir anda Chiss'e güvenlik açısından çok yaklaştıklarını fark etti, bu yüzden Ojo'nun önüne atladı ve onu oklardan korudu, oklar kendi vücuduna saplandı, ta ki okçuluk oyunlarında ok atılan hedeflerden birine benzeyene kadar. Tüylü Adam duştan kaçınmak için yüz üstü yere düştü, ancak bir tüy bacağına çarptı ve çok içeri girdi. Cam Kedi'ye gelince, tüyler vücudundan tek bir çizik bile bırakmadan düştü ve Woozy'nin derisi o kadar kalın ve sertti ki hiç yaralanmadı.

Saldırı sona erdiğinde hepsi inleyen ve homurdanan Tüylü Adam'a koştular ve Scraps hemen tüyünü bacağından çekti. Sonra ayağa fırladı ve Chiss'e doğru koştu, ayağını canavarın boynuna koydu ve onu esir aldı. Büyük kirpinin vücudu artık deri kadar pürüzsüzdü, tüyler olan delikler hariç, çünkü o tek kötü duşta tüm tüyleri fırlatmıştı.

"Bırak beni!" diye bağırdı öfkeyle. "Ayağını Chiss'e koymaya nasıl cesaret edersin?"

"Bundan daha kötüsünü yapacağım, ihtiyar," diye cevapladı Tüylü Adam.
"Bu yolda yolcuları yeterince rahatsız ettin ve şimdi sana
son vereceğim."

"Yapamazsın!" diye karşılık verdi Chiss. "Hiçbir şey beni öldüremez, gayet iyi biliyorsun."

"Belki de bu doğrudur," dedi Tüylü Adam hayal kırıklığıyla. "Bana daha önce öldürülemeyeceğin söylendi. Ama seni bırakırsam ne yapacaksın?"

"Tüylerimi tekrar al," dedi Chiss somurtkan bir sesle.

"Ve sonra onları daha fazla yolcuya mı fırlatacağım? Hayır; bu yeterli olmaz. Bana
insanlara tüy atmayı bırakacağına söz vermelisin."

"Böyle bir söz vermeyeceğim," diye ilan etti Chiss.

"Neden olmasın?"

"Çünkü benim doğam tüy atmak ve her hayvan Doğa'nın ona yapmasını istediği şeyi yapmak zorundadır. Beni suçlamanız adil değil. Eğer tüy atmak benim için yanlış olsaydı, o zaman tüy atmak için yaratılmazdım. Yapmanız gereken doğru şey yolumdan çekilmenizdir."

"Bu argümanda biraz mantık var," diye itiraf etti Tüylü Adam, düşünceli bir şekilde; "ama yabancı olan ve sizin burada olduğunuzu bilmeyen insanlar yolunuzdan çekilemeyecek."

"Sana ne diyeceğim," dedi Scraps, tüylerini kendi vücudundan çıkarmaya çalışırken, "tüm tüyleri toplayıp yanımızda götürelim; o zaman yaşlı Chiss'in insanlara fırlatacak hiçbir şeyi kalmaz."

"Ah, bu akıllıca bir fikir. Sen ve Ojo, Chiss'i tutsak ederken
tüyleri toplamalısınız; çünkü onu serbest bırakırsam, o da
tüylerinden bazılarını alır ve onları tekrar fırlatabilir."

Böylece Scraps ve Ojo tüm tüyleri topladılar ve kolayca taşınabilmeleri için bir demet halinde bağladılar. Bundan sonra Tüylü Adam, Chiss'i serbest bıraktı
ve gitmesine izin verdi, çünkü onun kimseye zarar veremeyeceğini biliyordu.

"Bu duyduğum en iğrenç numara," diye mırıldandı kirpi
kasvetli bir şekilde. "Tüylü Adam, tüm tüylerini senden alırsam
ister misin?"

"Tüylerimi fırlatıp insanlara zarar verirsem, onları
yakalayabilirsin," diye cevap verdi.

Sonra yürümeye devam ettiler ve Chiss'i somurtkan ve
üzüntü içinde yolda dikilirken bıraktılar. Tüylü Adam yürürken topallıyordu, çünkü yarası hala
canını acıtıyordu ve Scraps çok sinirliydi çünkü dikenler onun yamalarında birkaç küçük delik bırakmıştı.

Yol kenarındaki düz bir taşa geldiklerinde Tüylü Adam dinlenmek için
oturdu ve sonra Ojo sepetini açtı ve Çarpık Büyücü'nün ona verdiği
tılsımların destesini çıkardı.

"Ben Şanssız Ojo'yum," dedi, "yoksa o korkunç kirpiyle asla karşılaşmazdık. Ama bu
tılsımlar arasında bacağını iyileştirecek bir şey bulup bulamayacağıma bakacağım."

Kısa süre sonra tılsımlardan birinin "Et
yaraları için" olarak etiketlendiğini keşfetti ve çocuk bunu diğerlerinden ayırdı. Sadece bilinmeyen bir çalıdan alınmış bir parça kuru köktü, ama çocuk onu
tüyün açtığı yaraya sürdü ve birkaç dakika içinde yer tamamen iyileşti ve Tüylü Adam'ın bacağı her zamanki kadar iyi oldu.

"Bunu yaralarımdaki deliklere sür," diye önerdi Scraps ve Ojo denedi, ama hiçbir etkisi olmadı.

"İhtiyacın olan tılsım bir iğne ve iplik," dedi Tüylü Adam. "Ama
endişelenme canım; o delikler hiç de fena görünmüyor. "

"Havayı içeri alacaklar ve insanların benim havai olduğumu veya
kibirli olduğumu düşünmelerini istemiyorum," dedi Patchwork Kızı.

"Tüyleri çıkarana kadar kesinlikle kibirliydin," diye gözlemledi Ojo gülerek.

Bu yüzden tekrar yola koyuldular ve hemen çamurlu su dolu bir gölete geldiler
tüy demetine ağır bir taş bağladılar ve daha fazla
taşımamak için gölün dibine batırdılar.

On Üçüncü Bölüm

Artıklar ve Korkuluk

Buradan sonra ülke gelişti ve çöl yerleri verimli noktalara yer vermeye başladı; yolun yakınında hala hiçbir ev görülmüyordu. Aralarında vadiler olan birkaç tepe vardı ve bu tepelerden birinin
tepesine vardıklarında gezginler önlerinde gözlerinin
görebildiği kadar sağa ve sola doğru uzanan yüksek bir duvar buldular. Hemen önlerinde, duvarın geçtiği yerde Yolun
üstünde, yukarıdan aşağıya uzanan sağlam demir parmaklıkları olan bir kapı vardı. Yaklaştıklarında, bu kapının
kullanılmadığı için paslanmış büyük bir asma kilitle kilitlendiğini gördüler.

"Pekala," dedi Scraps, "Sanırım burada duracağız."

"İyi bir tahmin," diye yanıtladı Ojo. "Yolumuz bu büyük duvar ve kapıyla
kapalı. Uzun yıllardır hiç kimse geçmemiş gibi görünüyor."

"Görünüşler aldatıcıdır," dedi Shaggy Adam, onların hayal kırıklığına uğramış
yüzlerine gülerek, "ve bu bariyer tüm Oz'daki en aldatıcı şey."

"Her neyse, daha fazla ilerlememizi engelliyor," dedi Scraps. "Kapıya göz kulak olacak ve insanların geçmesine izin verecek kimse yok ve asma kilidin anahtarı da yok."

"Doğru," diye yanıtladı Ojo, kapının parmaklıklarından içeri bakmak için biraz daha yaklaşarak. "Ne yapacağız, Shaggy Adam? Eğer kanatlarımız olsaydı duvarın üzerinden uçabilirdik, ama tırmanamayız ve Zümrüt Şehri'ne varmazsak, Unc Nunkie'yi hayata döndürecek şeyleri bulamayacağım."

"Hepsi çok doğru," diye cevapladı Shaggy Adam sessizce; "ama bu kapıyı biliyorum, birçok kez geçtim."

"Nasıl?" diye sordu hepsi hevesle.

"Nasıl olduğunu göstereceğim," dedi. Ojo'yu yolun ortasına dikti
ve Scraps'ı hemen arkasına, yastıklı ellerini onun omuzlarına koydu. Patchwork Kız'dan sonra, eteğinin bir kısmını ağzında tutan Woozy geldi. Sonra, en son, cam çeneleriyle Woozy'nin kuyruğunu tutan Cam Kedi geldi.

"Şimdi," dedi Shaggy Adam, "hepiniz gözlerinizi sıkıca kapatmalı ve
ben size açmanızı söyleyene kadar kapalı tutmalısınız."

"Yapamam," diye itiraz etti Scraps. "Gözlerim düğmeler ve kapanmıyorlar."

Bu yüzden Tüylü Adam kırmızı mendilini Patchwork Kız'ın
gözlerine bağladı ve diğerlerinin gözlerinin sıkıca kapalı olduğundan ve hiçbir şey göremediklerinden emin olmak için onları inceledi.

"Ne oyunu, her neyse - kör-adam-buff?" diye sordu Scraps.

"Sessiz ol!" diye emretti Tüylü Adam sertçe. "Her şey hazır mı? O zaman
beni takip et."

Ojo'nun elini tuttu ve onu sarı tuğlalı yoldan,
kapıya doğru götürdü. Birbirlerine sıkıca tutunarak hepsi sırayla takip ettiler, her dakika demir parmaklıklara çarpmayı beklediler. Tüylü Adam'ın da gözleri kapalıydı, ama yine de dümdüz ilerledi,
ve gerçek sayıma göre yüz adım attıktan sonra durdu
ve şöyle dedi:

"Şimdi gözlerini açabilirsin."

Bunu yaptılar ve şaşkınlıkla duvarı ve geçidi çok geride buldular, önlerinde ise eski Munchkin'lerin Mavi Ülkesi, aralarına güzel çiftlik evlerinin
dağılmış olduğu yeşil tarlalara yol vermişti.

"Bu duvar," diye açıkladı Shaggy Man, "optik bir illüzyondur. Gözleriniz açıkken oldukça gerçektir, ancak ona bakmıyorsanız bariyer hiç yoktur. Hayattaki diğer birçok kötülük için de aynı şey geçerlidir; var gibi görünürler, ancak hepsi görünür ve gerçek değildir. Duvarın --ya da bizim duvar olduğunu düşündüğümüz şeyin-- Munchkin Ülkesi'ni, Oz'un tam merkezinde bulunan Zümrüt Şehri'ni çevreleyen yeşil ülkeden ayırdığını fark edeceksiniz. Munchkin Ülkesi'nde iki sarı tuğla yol var, ancak
bizim takip ettiğimiz ikisinin en iyisi. Dorothy bir zamanlar
diğer yoldan seyahat etti ve bizden daha fazla tehlikeyle karşılaştı. Ama tüm dertlerimiz şimdilik sona erdi, çünkü bir sonraki günlük yolculuk bizi büyük Zümrüt Şehir'e getirecek."

Bunu öğrendiklerinde çok sevindiler ve yeni bir cesaretle yola koyuldular. Birkaç saat sonra, insanların çok misafirperver olduğu bir çiftlik evinde durdular ve onları akşam yemeğine davet ettiler. Çiftlik halkı, Scraps'e büyük bir merakla baktılar ama büyük bir şaşkınlık duymadılar, çünkü Oz Diyarı'nda sıra dışı insanlar görmeye alışmışlardı.

Bu evin kadını iğnesini ve ipliğini aldı ve kirpi dikenlerinin Patchwork Kız'ın vücudunda açtığı delikleri dikti,
bundan sonra Scraps'e her zamanki kadar güzel göründüğü söylendi.

"Giyebileceğin bir şapkan olmalı," dedi kadın, "çünkü bu,
güneşin yüzünün renklerini soldurmasını önlerdi. Birkaç yama ve artıkları kaldırdım ve iki veya üç gün beklersen sana geri kalanınla uyumlu güzel bir şapka yapacağım."

"Şapkayı boş ver," dedi Scraps, iplik örgülerini sallayarak; "Bu nazik bir teklif, ama duramayız. Renklerimin henüz zerre kadar solduğunu göremiyorum; "Yapabilir misin?"

"Pek değil," diye cevapladı kadın. "Uzun yolculuğuna rağmen hala çok güzelsin."

Evin çocukları Cam Kedi'yi oynamak için yanlarında tutmak istediler, bu yüzden
Bungle'a kalırsa iyi bir yuva teklif edildi; ancak kedi Ojo'nun maceralarına çok fazla ilgi duyuyordu ve durmayı reddetti.

"Çocuklar sert oyun arkadaşlarıdır," diye belirtti Tüylü Adam'a, "ve
bu ev Çarpık Büyücü'nünkinden daha hoş olsa da, korkarım ki çocuklar ve kızlar tarafından
kısa sürede paramparça edileceğim."

Dinlendikten sonra yolculuklarına devam ettiler,
yolun artık pürüzsüz ve yürümesi hoş olduğunu ve Zümrüt Şehir'e yaklaştıkça ülkenin daha da güzelleştiğini gördüler.

Yakında Ojo dikkatlice etrafına bakarak yeşil çimenlerin üzerinde yürümeye başladı.

"Ne bulmaya çalışıyorsun?" diye sordu Scraps.

"Altı yapraklı bir yonca," dedi o.

"Bunu yapma!" diye haykırdı Tüylü Adam, içtenlikle. "Altı yapraklı yonca toplamak
Yasaya aykırıdır. Ozma'nın
rızasını alana kadar beklemelisin."

"O bunu bilmez," diye ilan etti çocuk.

"Ozma birçok şey bilir," dedi Tüylü Adam. "Odasında, Oz Diyarı'nda yabancıların veya gezginlerin bulunduğu herhangi bir sahneyi gösteren bir Büyülü
Resim var. Şu anda bile bizim resmimizi izliyor olabilir ve yaptığımız her şeyi fark ediyor olabilir."

"Her zaman Büyülü Resim'i izliyor mu?" diye sordu Ojo.

"Her zaman değil, çünkü yapacak başka birçok şeyi var; ama dediğim gibi, o
şu anda bizi izliyor olabilir."

"Umurumda değil," dedi Ojo, inatçı bir ses tonuyla; "Ozma sadece bir
kız."

Tüylü Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Ozma'ya değer vermelisin," dedi, "eğer amcanı kurtarmayı
umuyorsan. Çünkü, eğer güçlü Hükümdarımızı kızdırırsan, yolculuğun
kesinlikle başarısızlığa uğrayacaktır; oysa, Ozma'yla arkadaş olursan, o sana
memnuniyetle yardım edecektir. Kız olması, nazik ve kibar olursan, onun yasalarına uyman için bir başka nedendir. Oz'daki herkes Ozma'yı sever ve düşmanlarından nefret eder, çünkü o güçlü olduğu kadar adildir."

Ojo bir süre somurttu, ama sonunda yola geri döndü ve yeşil yoncadan uzak durdu. Çocuk bir veya iki saat boyunca asabi ve huysuzdu, çünkü altı yapraklı bir yonca
bulursa onu koparmakta gerçekten bir sakınca göremiyordu ve Tüylü Adam'ın söylediklerine rağmen Ozma'nın yasasının adaletsiz olduğunu düşünüyordu.

Sonra uzun ve görkemli ağaçlardan oluşan güzel bir koruya geldiler,
yol keskin virajlarla kıvrılıyordu--önce bir yöne sonra bir başka yöne. Bu koruda yürürken uzaktan birinin şarkı söylediğini duydular ve sesler giderek yaklaştı, ta ki kelimeleri ayırt edebilene kadar, ancak yolun virajı hala şarkıcıyı gizliyordu. Şarkı aşağı yukarı şöyleydi:

"Saman balyasına kadeh kaldırıyorum
Dalgalanan tahıldan kesilmiş,
İnsanın gördüğü en tatlı manzara
Ormanda, vadide veya ovada.
İçimi hışırtılı bir sevinçle dolduruyor
Bakılacak bir saman yığını,
O zaman bu şanslı çocuğu
Sarı altın telleriyle dolduruyorum."

"Ah!" diye haykırdı Tüylü Adam; "İşte dostum Korkuluk geliyor."

"Ne, canlı bir Korkuluk mu?" diye sordu Ojo.

"Evet; sana bahsettiğim. O muhteşem bir adam ve çok
zeki. Eminim onu ​​seveceksin."

Tam o sırada Oz'un meşhur Korkuluğu yolun virajını döndü,
binicisinin bacakları neredeyse yere değecek kadar küçük olan tahta bir Testere Atı'nın üzerindeydi.

Korkuluk, Munchkinlerin mavi elbisesini giymişti, bu ülkede yaratılmıştı ve kafasına düz siperliği olan sivri bir şapka takılmıştı, 
çınlayan çanlarla süslenmişti. Beline bir ip bağlanmıştı, onu formda tutmak için, çünkü kafasının tepesi hariç her yeri samanla doluydu, bir zamanlar Oz Büyücüsü, zekasını keskinleştirmek için iğne ve iğnelerle karıştırılmış talaş koymuştu. Kafanın kendisi, sadece bir bez torbasıydı, boynundan vücuda tutturulmuştu ve bu torbanın ön tarafına yüz boyanmıştı - kulaklar, gözler, burun ve ağız.

Korkuluğun yüzü çok ilginçti, çünkü komik ama bir o kadar da çekici bir ifade taşıyordu, ancak bir gözü diğerinden biraz daha büyüktü ve kulaklar eş değildi. Korkuluk'u yapan Munchkin çiftçisi onu sıkı dikişlerle dikmeyi ihmal etmişti ve
doldurduğu samanların bir kısmı dikişlerin arasından dışarı çıkmaya meyilliydi. Elleri yastıklı beyaz eldivenlerden oluşuyordu, parmakları uzun ve oldukça gevşekti ve ayaklarında üstlerinde geniş kıvrımlar olan mavi deri Munchkin çizmeleri giyiyordu.

Testere Atı neredeyse binicisi kadar meraklıydı. Başlangıçta kütük kesmek için kaba bir şekilde yapılmıştı, böylece gövdesi kısa bir kütük uzunluğuydu ve bacakları gövdede açılan dört deliğe yerleştirilmiş kalın dallardı. Kuyruk, kütüğün üzerinde bırakılan küçük bir daldan oluşuyordu,
başı ise gövdenin bir ucundaki düğümlü bir çıkıntıydı. Gözleri iki tahta düğümü oluşturuyordu ve ağız, kütüğe açılmış bir yarıktı. Testere Atı ilk canlandığında hiç kulağı yoktu ve bu yüzden duyamıyordu; ama o zamanlar ona sahip olan çocuk
kabuğundan iki kulak yontmuş ve kafasına saplamıştı, bundan sonra
At çok net bir şekilde duydu.

Bu tuhaf tahta at,
ahşabın aşınmaması için
bacaklarının alt kısımlarına altın plakalar taktıran Prenses Ozma'nın çok hoşuna gitmişti. Eyeri,
değerli taşlarla zengin bir şekilde
işlenmiş altın kumaştan yapılmıştı. Hiç dizgin takmamıştı.

Korkuluk, yolcuların görüş alanına girdiğinde,
tahta atını dizginledi ve indi, Tüylü Adam'ı gülümseyerek
başını sallayarak selamladı. Sonra şaşkınlıkla Yamalı Kız'a bakmak için döndü, o da ona
baktı.

"Tüylü Adam'ı bir kenara çekerek," diye fısıldadı, "beni okşayıp şekil ver, işte iyi bir adam!"

Arkadaşı, hörgüçlerini düzeltmek için Korkuluk'un vücuduna yumruk atıp okşarken, Scraps Ojo'ya dönüp fısıldadı: "Lütfen beni dışarı çıkar;
Çok fazla yürümekten korkunç bir şekilde çöktüm ve insanlar görkemli bir figür görmeyi severler."

Sonra yere düştü ve çocuk onu bir oklava gibi ileri geri yuvarladı, ta ki pamuk patchwork örtüsündeki tüm boşlukları doldurana ve vücut tamamen uzayana kadar.
Scraps ve Korkuluk aynı anda aceleyle tuvaletlerini bitirdiler ve tekrar karşı karşıya geldiler.

"Bana izin verin, Bayan Patchwork," dedi Tüylü Adam, "arkadaşımı, Oz'un Gerçek Kraliyet Korkuluğu'nu takdim edeyim. Korkuluk, bu Bayan Scraps Patches; Scraps, bu Korkuluk. Korkuluk--Scraps;
Scraps--Scarecrow."

İkisi de büyük bir vakarla eğildiler. "Bu kadar kabaca baktığım için beni affet," dedi Korkuluk, "ama sen
gözlerimin gördüğü en güzel manzarasın."

"Bu, kendisi de çok güzel olan birinden gelen büyük bir iltifat," diye mırıldandı Scraps, başını indirerek askılı düğmeli gözlerini aşağı indirdi. "Ama söyle bana, iyi beyefendi, sen biraz engebeli değil misin?"

"Evet, elbette; bu benim samanım, biliyorsun. Bazen, onu eşit tutmak için yaptığım tüm çabalara
rağmen toplanıyor. Senin samanın hiç topaklanmıyor mu?"

"Ah, içim pamukla dolu," dedi Scraps. "Asla topaklanmıyor, ama
toplanıp beni sarkıtmaya meyilli."

"Ama pamuk yüksek kaliteli bir dolgudur. Hatta samandan daha şık, hatta aristokrat bile diyebilirim," dedi Korkuluk
nazikçe. "Yine de, bu kadar büyüleyici derecede güzel birinin
en iyi dolguya sahip olması uygun. Ben--şey--sizinle
tanıştığım için çok mutluyum, Bayan Scraps! Bizi tekrar tanıştır, Shaggy."

"Bir kere yeter," diye cevapladı Shaggy Adam, arkadaşının coşkusuna gülerek.

"O zaman bana onu nerede bulduğunu söyle ve--Aman Tanrım, ne tuhaf bir kedi! Sen
neden
yapılmışsın--jelatin?"

"Saf cam," diye cevapladı kedi, Korkuluk'un
dikkatini
çektiği için gurur duyarak. "Ben Patchwork Kız'dan çok daha güzelim. Ben
şeffafım ve Scraps değil; pembe beyinlerim var--onları çalışırken görebiliyorsun;
ve benim yakut bir kalbim var, ince bir şekilde cilalanmış, oysa Scraps'in hiç kalbi yok."

"Benim de yok," dedi Korkuluk, sanki
onu bu gerçek için tebrik etmek istercesine
Scraps ile el sıkışırken. "Kalp sahibi bir arkadaşım var, Teneke Adam,
ama kalpsiz de gayet iyi idare ettiğimi görüyorum. Ve
bu yüzden--Eh, eh! İşte küçük bir Munchkin oğlan. El sıkışalım, küçük adamım. Nasılsın?"

Ojo elini Korkuluk'a el görevi gören gevşek, doldurulmuş eldivenin içine koydu ve Korkuluk elini öyle içtenlikle bastırdı ki
eldivenindeki saman çatırdadı.

Bu arada, Woozy Testere Atı'na yaklaşmış ve onu koklamaya başlamıştı. Testere Atı bu aşinalığa içerledi ve aniden bir tekme
atarak Woozy'nin kafasına altın nallı ayağıyla vurdu.

"Al bunu, canavar!" diye bağırdı öfkeyle.

Woozy hiç gözünü bile kırpmadı.

"Elbette," dedi; "Gereken her şeyi alırım. Ama beni
kızdırma, tahta canavar, yoksa gözlerim ateş saçar ve seni yakar."

Testere Atı düğüm gözlerini kötü bir şekilde devirdi ve tekrar tekmeledi, ama
Woozy koşarak uzaklaştı ve Korkuluğa şöyle dedi:

"Bu yaratığın ne kadar da tatlı bir mizacı var! Sana onu
yakacak odun olarak doğramanı ve beni binmen için kullanmanı tavsiye ediyorum. Sırtım düz ve sen
düşemezsin."

"Sanırım sorun, düzgün bir şekilde tanıştırılmamış olman,"
dedi Korkuluk, Woozy'ye büyük bir şaşkınlıkla bakarak, çünkü daha önce hiç
bu kadar tuhaf bir hayvan görmemişti.

"Sahorse, Oz Diyarı'nın Hükümdarı Prenses Ozma'nın en sevdiği atıdır ve kraliyet sarayının arkasında inci ve zümrütlerle süslenmiş bir ahırda yaşar. Rüzgar kadar hızlıdır, yorulmaz ve arkadaşlarına karşı naziktir. Oz'un tüm halkı Sahorse'a çok saygı duyar ve ben Ozma'yı ziyaret ettiğimde bazen ona binmeme izin verir -- tıpkı bugün yaptığım gibi. Şimdi Sahorse'un ne kadar önemli bir şahsiyet olduğunu biliyorsunuz ve eğer biri --belki de siz-- bana adınızı, rütbenizi ve mevkinizi ve geçmişinizi söylerse, bunları Sahorse'la ilişkilendirmekten mutluluk duyarım. Bu, karşılıklı saygı ve dostluğa yol açacaktır."

Woozy bu konuşmadan biraz utandı ve nasıl cevap vereceğini
bilmedi. Ama Ojo dedi ki:

"Bu kare canavarın adı Woozy ve kuyruğunun ucunda üç tane kıl çıkması dışında pek önemli değil."

Korkuluk baktı ve bunun doğru olduğunu gördü.

"Ama," dedi şaşkın bir şekilde, "o üç kılı önemli kılan şey nedir? Tüylü Adam'ın binlerce kılı var ama hiç kimse onu önemli olmakla
suçlamadı. "

Böylece Ojo, Unc Nunkie'nin bir mermer heykele dönüşmesinin üzücü hikayesini anlattı ve
Crooked Magician'ın istediği şeyleri bulmak için yola çıktığını ve amcasını hayata döndürecek bir tılsım yapmak istediğini anlattı. Gereksinimlerden biri Woozy'nin kuyruğundan üç kıldı, ancak Woozy'yi yanlarında götürmek zorunda kaldıkları kılları çekemedikleri için.

Korkuluk dinlerken ciddi görünüyordu ve başını birkaç kez, sanki onaylamazmış gibi salladı.

"Bu konuda Ozma'yı görmeliyiz," dedi. "O Crooked Magician, lisansı olmadan büyü yaparak Yasayı çiğniyor ve Ozma'nın amcanızı hayata döndürmesine izin vereceğinden emin değilim."

"Ben zaten çocuğu bu konuda uyardım," diye ilan etti Tüylü Adam.

Bunun üzerine Ojo ağlamaya başladı. "Unc Nunkie'mi istiyorum!" diye haykırdı. "Onun
nasıl hayata döndürülebileceğini biliyorum ve bunu yapacağım--Ozma olsun ya da olmasın
Ozma! Bu kız Hükümdar'ın benim Unc Nunkie'mi sonsuza dek bir heykel olarak saklamaya ne hakkı var?"

"Şimdilik bunun için endişelenme," diye tavsiye etti Korkuluk. "Zümrüt Şehir'e git ve oraya vardığında Tüylü Adam'ın seni Dorothy'yi görmeye götürmesini sağla. Ona hikayeni anlat ve eminim sana yardım edecektir. Dorothy, Ozma'nın en iyi arkadaşıdır ve onu kendi tarafına çekebilirsen amcan
yeniden yaşamak için oldukça güvenlidir." Sonra Woozy'ye döndü ve şöyle dedi: "Korkarım ki
Sawhorse'a tanıtılacak kadar önemli değilsin,
sonuçta."

"Ben ondan daha iyi bir canavarım," diye karşılık verdi Woozy öfkeyle. "Benim
gözlerim ateş
parlayabilir ama onunkiler parlayamaz."

"Bu doğru mu?" diye sordu Korkuluk, Munchkin çocuğa dönerek.

"Evet," dedi Ojo ve Woozy'nin çiti nasıl ateşe verdiğini anlattı.

"Başka başarıların var mı?" diye sordu Korkuluk.

"Çok korkunç bir homurdanmam var -- yani bazen," dedi Woozy, Scraps neşeyle gülerken ve Tüylü Adam gülümserken. Ama Patchwork Kız'ın kahkahası Korkuluk'un Woozy'yi tamamen unutmasını sağladı. Dedi ki ona:

"Ne kadar da hayranlık uyandıran genç bir hanımsın ve ne kadar da neşeli bir arkadaşsın! Daha
iyi tanışmış olmalıyız, çünkü daha önce hiç bu kadar zarif renk tonlu veya bu kadar doğal, yapmacıksız tavırlı bir kızla tanışmamıştım."

"Sana Bilge Korkuluk demelerine şaşmamalı," diye cevapladı Scraps.

"Zümrüt Şehir'e vardığında seni tekrar göreceğim," diye devam etti Korkuluk. "Az önce eski bir arkadaşımı ziyaret edeceğim -Jinjur adında sıradan bir genç hanım--sol kulağımı yeniden boyayacağına söz verdi. Sol kulağımdaki boyanın
soyulup solduğunu fark etmiş olabilirsin, bu da o taraftaki işitmemi etkiliyor. Jinjur
hava koşullarından
yıprandığımda beni her zaman iyileştirir."

"Zümrüt Şehir'e ne zaman dönmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Tüylü
Adam.

"Bu akşam orada olacağım, çünkü Bayan Scraps ile
uzun bir konuşma yapmak için sabırsızlanıyorum. Nasılsın, Sawhorse; hızlı bir koşuya eşit misin?"

"Sana uyan her şey bana da uyar," diye karşılık verdi tahta at.

Böylece Korkuluk mücevherli eyere bindi ve şapkasını salladı,
Sawhorse o kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı ki bir anda gözden kayboldular.

On Dördüncü Bölüm

Ojo Yasayı İhlal Ediyor

"Ne tuhaf bir adam," dedi Munchkin çocuk, parti yolculuğuna
devam ettiğinde.

"Ve çok nazik ve kibar," diye ekledi Scraps başını sallayarak. "Sanırım o,
hayata geldiğimden beri gördüğüm en yakışıklı adam."

"Yakışıklı olmak yakışıklı olmak demektir," diye alıntıladı Tüylü Adam; "ama kabul etmeliyiz ki,
yaşayan hiçbir korkuluk ondan daha yakışıklı değildir. Arkadaşımın en büyük meziyeti, büyük bir düşünür olması ve Oz'da onun tavsiyelerine uymanın iyi bir politika olarak kabul edilmesidir."

"Kafasında hiçbir beyin fark etmedim," diye gözlemledi Cam Kedi.

"Onların çalıştığını göremezsiniz, ama oradalar, tamam," diye ilan etti Tüylü Adam. "İlk Oz'a geldiğimde, bir sahtekar Büyücü onlara verdiği için, ben de onun beyinlerine pek güvenmiyordum; ama kısa süre sonra Korkuluk'un gerçekten bilge olduğuna ikna oldum; ve beyni onu böyle yapmadığı sürece, böyle bir bilgeliğin açıklaması yoktur."

"Oz Büyücüsü bir sahtekar mı?" diye sordu Ojo.

"Şimdi değil. Bir zamanlar öyleydi ama sonradan düzeldi ve şimdi Oz'un Kraliyet Büyücüsü ve büyü veya büyücülük yapma lisansı olan tek kişi olan İyi Glinda'ya yardım ediyor. Glinda yaşlı Büyücümüze pek çok
zekice şey öğretti, bu yüzden artık bir sahtekâr değil."

Bir süre sessizce yürüdüler ve sonra Ojo şöyle dedi:

"Ozma, Çarpık Büyücü'nün Unc Nunkie'yi hayata döndürmesini yasaklarsa,
ben ne yapacağım?"

Tüylü Adam başını iki yana salladı.

"Bu durumda hiçbir şey yapamazsın," dedi. "Ama henüz
cesaretini kaybetme. Prenses Dorothy'ye gidip ona dertlerini anlatacağız ve sonra onun Ozma ile konuşmasına izin vereceğiz. Dorothy dünyadaki
en nazik küçük kalbe sahip ve kendisi de o kadar çok
sıkıntı atlattı ki kesinlikle sizinle empati kuracaktır."

"Dorothy, Kansas'tan buraya gelen küçük kız mı?" diye sordu çocuk.

"Evet. Kansas'ta o Dorothy Gale'di. Onu orada tanıyordum ve beni
Oz Diyarı'na getirdi. Ama şimdi Ozma onu bir Prenses yaptı ve
Dorothy'nin Teyzesi Em ve Eniştesi Henry de burada." Burada Tüylü Adam
uzun bir iç çekti ve sonra devam etti: "Bu garip bir ülke, bu
Oz Diyarı; ama yine de hoşuma gidiyor."

"Bunda tuhaf olan ne?" diye sordu Scraps.

"Örneğin sen," dedi.

"Ülkende benim kadar güzel kızlar gördün mü?" diye sordu.

"Aynı muhteşem, alacalı güzelliğe sahip olan yok," diye itiraf etti. "Amerika'da
pamukla doldurulmuş bir kız hayatta olmazdı ve kimse
bir patchwork yorgandan bir kız yapmayı düşünmezdi."

"Amerika ne kadar tuhaf bir ülke olmalı!" diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla. "Bilge olduğunu söylediğin Korkuluk, bana gördüğü
en güzel yaratık olduğumu söyledi."

"Biliyorum; ve belki de öylesin - bir korkuluk bakış açısından," diye cevapladı
Tüylü Adam; ama bunu söylerken neden gülümsediğini
Scraps hayal bile edemezdi.

Zümrüt Şehre yaklaştıkça gezginler gördükleri muhteşem manzaraya
hayranlıkla doldular. Yolun her iki tarafında güzel evler vardı ve her birinin önünde yeşil bir çimenlik ve
güzel bir çiçek bahçesi vardı.

"Bir saat sonra," dedi Tüylü Adam, "Kraliyet Şehri'nin
duvarlarını göreceğiz."

Scraps ile birlikte önden yürüyordu ve arkalarından Woozy ve
Cam Kedi geliyordu. Ojo geride kalmıştı, çünkü aldığı uyarılara rağmen çocuğun gözleri sarı tuğlalardan oluşan yolun kenarındaki yoncaya dikilmişti ve altı yapraklı yonca gibi bir şeyin gerçekten var olup olmadığını keşfetmeye hevesliydi.

Birdenbire durdu ve yere daha yakından bakmak için eğildi. Evet; burada sonunda altı yapraklı bir yonca vardı. Emin olmak için onları dikkatlice saydı. Bir anda kalbi sevinçle sıçradı, çünkü bu geldiği önemli şeylerden biriydi - sevgili Unc Nunkie'yi hayata döndürecek şeylerden biri.

Öne baktı ve arkadaşlarından hiçbirinin geriye bakmadığını gördü.
Yakınlarda başka kimse de yoktu, çünkü iki evin ortasındaydı.

Bu cazibeye karşı koymak çok zordu.

"Haftalarca arayabilir ve bir daha asla altı yapraklı yonca bulamayabilirim," dedi kendi kendine ve bitkiden sapı hızla kopararak
değerli yoncayı sepetine koydu, taşıdığı diğer şeylerle örttü. Sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalışarak
hızla ilerledi ve arkadaşlarını geçti.

Herhangi bir peri diyarındaki en görkemli ve en güzel şehir olan Zümrüt Şehir, pürüzsüzce cilalanmış ve parıldayan zümrütlerle süslenmiş yüksek, kalın bir yeşil mermer duvarla çevrilidir. Dört kapısı vardır, biri Munchkin Ülkesi'ne, biri Winkies Ülkesi'ne, biri Quadlings Ülkesi'ne ve biri Gillikins Ülkesi'ne bakmaktadır. Zümrüt Şehir, Oz'un bu dört önemli ülkesinin tam ortasında yer alır. Kapılarda saf altın çubuklar vardı ve her bir kapının iki tarafına yüksek kuleler inşa edilmişti, bunlardan neşeli
bayraklar dalgalanıyordu. Diğer kuleler, dört kişinin yan yana yürüyebileceği kadar geniş olan duvarlar boyunca mesafelere yerleştirilmişti.

Tamamen yeşil ve altın rengi olan ve değerli taşlarla parıldayan bu muhafaza,
ilk önce küçük bir tepenin
üstünden gören gezginlerimizi karşılamak için gerçekten harika bir manzaraydı; ancak duvarın ötesinde,
çevrelediği geniş şehir vardı ve yüzlerce mücevherli kule, kubbe ve minare,
bayraklar ve sancaklarla
gösteriş yaparak,
kapıların kulelerinin çok üzerinde
yükseliyordu. Şehrin merkezinde arkadaşlarımız, bazıları binaların kuleleri kadar uzun olan birçok muhteşem ağacın tepelerini görebiliyorlardı ve Tüylü Adam onlara bu ağaçların
Prenses Ozma'nın kraliyet bahçelerinde olduğunu söyledi.

Uzun süre tepede durup, Zümrüt Şehrin ihtişamına göz koydular.

"Vay canına!" diye haykırdı Scraps, yastıklı ellerini coşkuyla kavuşturarak,
"Bu benim için yaşamaya yeter, tamam. Bu yamalar için Munchkin Ülkesi'nden daha fazlasına gerek yok -- ve Çarpık Büyücü'den daha fazlasına gerek yok!"

"Neden, sen Dr. Pipt'e aitsin," diye cevapladı Ojo, ona hayretle bakarak. "Sen bir hizmetçi olarak yaratıldın, Scraps, bu yüzden kişisel
malsın ve kendi metresin değilsin."

"Dr. Pipt'i rahatsız et! Eğer beni istiyorsa, buraya gelip beni alsın. Kendi isteğimle
onun inine geri dönmem; bu kesin. Oz Diyarı'nda yaşamaya uygun tek bir yer var ve o da Zümrüt Şehir. Çok
güzel! Neredeyse benim kadar güzel, Ojo."

"Bu ülkede," diye belirtti Shaggy Man, "insanlar Hükümdarımızın onlara söylediği yerde yaşarlar. Herkesin Zümrüt Şehir'de yaşaması iyi olmazdı, biliyorsunuz, çünkü bazıları toprağı sürmek ve tahıl, meyve ve sebze yetiştirmek zorundayken, diğerleri ormanlarda odun keser, nehirlerde balık tutar veya koyun ve sığırları güder."

"Zavallılar!" dedi Scraps.

"Şehir halkından daha mutlu olduklarından emin değilim," diye yanıtladı Shaggy Man. "Kırsal yaşamda Zümrüt Şehir'in bile veremeyeceği bir özgürlük ve bağımsızlık vardır. Şehir halkının çoğunun toprağa geri dönmek istediğini biliyorum. Korkuluk kırsalda yaşıyor, Teneke Adam ve Kabak Kafa da öyle; ancak üçü de isterlerse Ozma'nın sarayında yaşamaya davetli. Çok fazla ihtişam yorucu olur, biliyorsunuz. Ancak, Zümrüt Şehir'e gün batımından önce varmak istiyorsak acele etmeliyiz, çünkü daha çok yolumuz var."

Şehrin büyüleyici manzarası hepsine yeni bir enerji vermişti ve daha önce olduğundan daha hafif adımlarla hızla ilerlediler. Yol boyunca onları ilgilendiren çok şey vardı, çünkü evler artık daha yakındı ve bir yerden gelip giden birçok insanla karşılaştılar. Bunların hepsi mutlu yüzlü, hoş insanlardı, geçerken yabancılara nazikçe başlarını sallıyor ve selamlaşıyorlardı.

Sonunda büyük kapıya ulaştılar, tam güneş batarken ve
yeşil duvarlardaki ve kulelerdeki zümrütlerin parıltısına kırmızı ışıltısını eklerken. Şehrin bir yerlerinde bir bandonun tatlı müzik çaldığı duyuluyordu; yumuşak, bastırılmış bir uğultu, birçok sesin sesi gibi, kulaklarına ulaştı; komşu bahçelerden sağılmayı bekleyen ineklerin alçak böğürmeleri geliyordu.

Altın çubuklar geriye doğru kaydığında ve uzun boylu bir asker dışarı çıkıp onlara doğru yürüdüğünde neredeyse kapıya varmışlardı. Ojo daha önce hiç bu kadar uzun boylu bir adam görmediğini düşündü. Asker yakışıklı yeşil ve altın bir üniforma giymişti,
üzerinde dalgalanan bir tüy olan uzun bir şapkası ve kalın bir şekilde mücevherlerle
işlenmiş bir kemeri vardı. Ama onunla ilgili en tuhaf şey, belinin çok altına kadar inen ve belki de onu olduğundan daha uzun gösteren uzun yeşil sakalıydı.

"Dur!" dedi Yeşil Bıyıklı Asker, sert bir sesle değil
daha ziyade dostça bir tonda.

Konuşmadan önce durdular ve ona bakarak durdular.

"İyi akşamlar, Albay," dedi Tüylü Adam. "Ben gittiğimden beri ne haber var? Önemli bir şey var mı?"

"Billina on üç yeni tavuk yumurtadan çıkardı," diye cevapladı Yeşil Bıyıklı Asker, "ve bunlar gördüğünüz en sevimli küçük tüylü sarı toplar. Sarı Tavuk o çocuklarla çok gurur duyuyor, size söyleyebilirim."

"Hakkı var," diye kabul etti Tüylü Adam. "Bakayım; yaklaşık yedi bin civciv
yumurtadan çıkardı; öyle değil mi, General?"

"En azından öyle," diye cevap verdi. "Billina'yı ziyaret edip onu
tebrik etmeniz gerekecek."

"Bunu yapmaktan zevk alacağım," dedi Tüylü Adam. "Ama eve bazı yabancılar getirdiğimi fark edeceksiniz. Onları Dorothy'yi görmeye götüreceğim."

"Bir dakika lütfen," dedi asker, kapıdan içeri girmeye başladıklarında yollarını keserek. "Görevdeyim ve yerine getirmem gereken emirler var.
Takımınızda Ojo the Unlucky adında biri var mı?"

"Aman, o benim!" diye bağırdı Ojo, ismini bir yabancının
duyduğunda şaşırarak.

Yeşil Bıyıklı Asker başını salladı. "Öyle düşünmüştüm," dedi,
"ve sizi tutuklamanın benim acı dolu görevim olduğunu duyurmaktan üzgünüm."

"Tutuklayın beni!" diye haykırdı çocuk. "Neden?"

"Görmek için bakmadım," diye cevapladı asker. Sonra göğüs cebinden bir kağıt çıkardı ve ona baktı. "Ah, evet; Oz Yasalarından birini
kasıtlı olarak çiğnediğiniz için tutuklanacaksınız."

"Bir yasayı çiğnemek!" dedi Scraps. "Saçmalama, Asker; şaka yapıyorsun."

"Bu sefer değil," diye karşılık verdi asker, iç çekerek. "Sevgili
çocuğum--sen nesin, bir bit pazarı mı yoksa bir tahmin-edici mi?--bende
merhametli Hükümdarımız Prenses Ozma'nın Muhafızını ve aynı zamanda
Oz'un Kraliyet Ordusunu ve Zümrüt Şehrin Polis Gücünü görüyorsun."

"Ve sadece bir adam!" diye haykırdı Patchwork Kız.

"Sadece bir tane ve fazlasıyla yeterli. Resmi görevlerimde uzun yıllardır yapacak hiçbir şeyim yoktu - o kadar uzun ki tamamen işe yaramaz olmaktan korkmaya başladım - ta ki bugüne kadar. Bir saat önce Majesteleri Ozma of Oz'un huzuruna çağrıldım ve Munchkin Ülkesi'nden Zümrüt Şehri'ne seyahat eden ve kısa bir süre sonra gelecek olan Ojo the Unlucky adlı bir çocuğu tutuklamam söylendi. Bu emir beni o kadar şaşırttı ki neredeyse bayılıyordum, çünkü hatırlayabildiğim
için ilk kez biri tutuklanmayı hak ediyor. Ojo the Unlucky olarak adlandırılması doğru, zavallı çocuğum, çünkü bir Oz Yasası'nı çiğnedin.

"Ama yanılıyorsun," dedi Scraps. "Ozma yanılıyor - hepiniz yanılıyorsunuz - çünkü Ojo hiçbir Yasa'yı çiğnemedi."

"O zaman yakında tekrar özgür olacak," diye cevapladı Yeşil Bıyıklı Asker. "Suçlanan herkes Suçlunun Hükümdarımız tarafından adil bir yargılamaya tabi tutulacağı ve masumiyetini kanıtlamak için her türlü şansa sahip olacağı açıktır. Ancak az önce Ozma'nın emirlerine uyulmalıdır."

Bununla birlikte cebinden altından yapılmış ve yakut ve elmaslarla
kazınmış bir çift kelepçe çıkardı ve bunları Ojo'nun bileklerine geçirdi.

On Beşinci Bölüm

Ozma'nın Tutsağı

Çocuk bu felaket karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki
hiçbir şekilde direnmedi. Suçlu olduğunu çok iyi biliyordu, ancak Ozma'nın da bunu bilmesi onu şaşırttı. Altı yapraklı yoncayı topladığını bu kadar çabuk nasıl öğrendiğini merak etti. Sepetini Scraps'e uzattı ve şöyle dedi:

"Hapisten çıkana kadar bunu sakla. Eğer hiç dışarı çıkamazsam, onu
Çarpık Büyücü'ye götür, kime aitse."

Tüylü Adam çocuğun yüzüne ciddiyetle bakıyordu, onu savunup savunmayacağından emin değildi; ama Ojo'nun ifadesinde okuduğu bir şey
geri çekilmesine ve onu kurtarmak için müdahale etmeyi reddetmesine neden oldu. Tüylü Adam
çok şaşırdı ve üzüldü, ama Ozma'nın asla
hata yapmadığını biliyordu ve bu yüzden Ojo gerçekten Oz Yasası'nı çiğnemiş olmalıydı.

Yeşil Bıyıklı Asker şimdi hepsini kapıdan içeri
ve duvara inşa edilmiş küçük bir odaya götürdü. Burada neşeli küçük bir adam oturuyordu,
yeşil giysiler içindeydi ve boynunda bir dizi büyük altın anahtar takılı ağır bir altın zincir vardı. Bu Kapının
Muhafızıydı ve odasına girdikleri anda
bir mızıkayla bir melodi çalıyordu.

"Dinleyin!" dedi, elini sessizliğe kaldırdı. "Az önce 'Benekli Timsah' adında bir melodi besteledim. Bu, rag-time'dan çok daha üstün olan patch-time'da ve bunu yeni gelen
Patchwork Girl'ün şerefine besteledim."

"Geldiğimi nasıl anladın?" diye sordu Scraps, çok ilgiyle.

"Kimin geldiğini bilmek benim işim, çünkü ben Kapının
Bekçisiyim. Size 'Benekli Timsah'ı çalarken sessiz olun."

Çok kötü bir melodi değildi, çok da iyi bir melodi de değildi, ama herkes saygıyla dinlerken, gözlerini kapatıp başını bir yandan bir yana sallıyor ve küçük enstrümandan notalar üflüyordu. Her şey
bitince Yeşil Bıyıklı Asker şöyle dedi:

"Bekçi, burada bir tutuklum var."

"Aman Tanrım! Bir tutuklu mu?" diye bağırdı küçük adam, sandalyesinden
atlayarak. "Hangisi? Tüylü Adam değil mi?"

"Hayır; bu çocuk."

"Ah; umarım suçu kendisi kadar küçüktür," dedi Kapı Muhafızı. "Ama ne yapmış olabilir ve onu buna iten ne?"

"Söyleyemem," diye cevapladı asker. "Tek bildiğim, Yasayı çiğnediği."

"Ama kimse bunu yapmaz!"

"O zaman masum olmalı ve yakında serbest kalacak. Umarım haklısındır, Muhafız. Az önce onu hapse götürmem emredildi. Resmi Gardırobundan bana bir mahkum cübbesi getir."

Muhafız bir dolabın kilidini açtı ve içinden beyaz bir cübbe çıkardı, asker onu Ojo'nun üzerine attı. Cüppe onu baştan ayağa örtüyordu, ancak gözlerinin önünde iki delik vardı, böylece nereye gideceğini görebiliyordu. Bu kıyafetle çocuk çok
tuhaf görünüyordu.

Muhafız, odasından Zümrüt Şehir sokaklarına açılan bir kapıyı açarken, Tüylü Adam Scraps'e şöyle dedi:

"Sanırım seni doğrudan Dorothy'ye götüreceğim, Korkuluk'un tavsiyesi üzerine, Cam Kedi ve Sersem de bizimle gelebilir. Ojo, Yeşil Bıyıklı Askerle birlikte hapse girmeli, ama ona iyi davranılacak ve onun için endişelenmene gerek yok."

"Ona ne yapacaklar?" diye sordu Scraps.

"Bunu söyleyemem. Oz Diyarı'na geldiğimden beri hiç kimse tutuklanmadı veya hapse atılmadı -- ta ki Ojo Yasayı çiğneyene kadar."

"Bana öyle geliyor ki, senin o kız Hükümdarın hiçbir şey için büyük bir yaygara koparıyor," diye belirtti Scraps, yamalı başını bir hamleyle savurarak yün saçlarını gözlerinden çekti. "Ojo'nun ne yaptığını bilmiyorum ama
çok kötü bir şey olamaz, çünkü sen ve ben her zaman onunlaydık."

Tüylü Adam bu konuşmaya hiçbir cevap vermedi ve Yamalı Kız, girdiği harika şehre olan hayranlığıyla Ojo'yu tamamen unuttu.

Kısa süre sonra, Yeşil Bıyıklı Asker tarafından hapishaneye doğru bir ara sokaktan götürülen Munchkin çocuktan ayrıldılar. Ojo kendini çok
sefil ve çok utanmış hissediyordu ama
bu kadar utanç verici bir şekilde muamele gördüğü için öfkelenmeye başlamıştı. Muhteşem Zümrüt Şehri'ne hoş karşılanmaya ve misafirperverliğe hak kazanan saygın bir gezgin olarak girmek yerine,
bir suçlu olarak, kelepçeli ve karşılaştığı herkese derin rezaletini anlatan bir cübbe içinde getiriliyordu.

Ojo doğası gereği nazik ve şefkatliydi ve Oz Yasası'na itaatsizlik etmişse bu sevgili Unc Nunkie'sini hayata döndürmek içindi. Onun hatası
kötü olmaktan çok düşüncesizlikti, ama bu onun bir hata
işlediği gerçeğini değiştirmezdi. İlk başta üzüntü ve pişmanlık duymuştu, ama
aldığı haksız muameleyi düşündükçe -sadece öyle düşündüğü için haksızdı- tutuklanmasına daha çok içerledi,
Ozma'yı aptalca yasalar yapmakla ve sonra onları
çiğneyenleri cezalandırmakla suçladı. Sadece altı yapraklı bir yonca! İhmal edilmiş ve ayaklar altında çiğnenmiş minik yeşil bir bitki. Onu toplamanın ne zararı olabilirdi ki? Ojo
Ozma'nın Oz gibi güzel bir peri diyarı için çok kötü ve baskıcı bir Hükümdar olması gerektiğini düşünmeye başladı. Tüylü Adam insanların onu sevdiğini söyledi; ama
nasıl sevebilirlerdi ki?

Küçük Munchkin çocuk bu şeyleri düşünmekle o kadar meşguldü ki -ki birçok suçlu mahkûm ondan önce bunları düşünmüştür- geçtikleri şehrin sokaklarının ihtişamını fark edemedi. Ne zaman
mutlu, gülümseyen insanlardan herhangi biriyle karşılaşsalar, çocuk
utançla başını çevirirdi, ancak kimse cübbenin altında kimin olduğunu bilmiyordu.

Yavaş yavaş büyük şehir duvarının hemen yanına inşa edilmiş bir eve ulaştılar,
ama sessiz, tenha bir yerde. Güzel bir evdi, özenle boyanmıştı
ve birçok penceresi vardı. Önünde çiçek açmış
çiçeklerle dolu bir bahçe vardı. Yeşil Bıyıklı Asker, Ojo'yu çakıl patikadan yukarı,
ön kapıya götürdü ve kapıyı çaldı.

Bir kadın kapıyı açtı ve Ojo'yu beyaz cübbesiyle görünce haykırdı:

"Aman Tanrım! Sonunda bir mahkum. Ama ne kadar da küçük, Asker."

"Boyut önemli değil, Tollydiggle, canım. Gerçek şu ki
o bir mahkum," dedi asker. "Ve burası hapishane ve sen de gardiyan olduğun için, mahkumu senin sorumluluğuna vermek benim görevim."

"Doğru. O zaman içeri gir, sana onun için bir makbuz vereyim."

Eve girdiler ve bir koridordan geçerek büyük dairesel bir odaya geçtiler,
burada kadın Ojo'nun cübbesini çıkardı ve ona
ilgili bir ilgiyle baktı. Çocuk ise etrafına
şaşkınlıkla bakıyordu, çünkü
içinde durduğu bu kadar muhteşem bir daireyi hiç hayal etmemişti. Kubbenin çatısı renkli camdandı,
güzel tasarımlarla işlenmişti. Duvarlar
büyük boy ve birçok renkte mücevherlerle süslenmiş altın plakalarla kaplıydı ve
fayanslı zeminde yürümesi keyifli yumuşak halılar vardı. Mobilyalar
altın çerçeveli ve saten brokarla döşenmişti ve çok çeşitli
kolay koltuklar, divanlar ve taburelerden oluşuyordu. Ayrıca
aynalı üstleri olan birkaç masa ve nadir ve ilginç şeylerle dolu dolaplar vardı. Bir yerde kitaplarla dolu bir dolap
duvara yaslanmıştı ve başka bir yerde Ojo her türlü oyunun bulunduğu bir dolap gördü.

"Hapishaneye gitmeden önce burada biraz kalabilir miyim?" diye sordu çocuk, yalvararak.

"Neden, burası senin hapishanen," diye cevapladı Tollydiggle, "ve içimde senin
gardiyanını gör. Kelepçelerini çıkar, Asker, çünkü bu evden
hiç kimsenin kaçması imkansız."

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı asker ve hemen kelepçeleri açtı ve mahkumu serbest bıraktı.

Kadın duvardaki bir düğmeye bastı ve tavandan sarkan büyük bir avizeyi yaktı, çünkü dışarısı kararıyordu.

Sonra bir masaya oturdu ve sordu:

"Ne adı?"

"Şanssız Ojo," diye cevapladı Yeşil Bıyıklı Asker.

"Şanssız mı? Ah, bu da açıklıyor," dedi. "Hangi suç?"

"Oz Yasasını çiğnemek."

"Tamam. İşte makbuzunuz, Asker; ve şimdi tutukludan ben sorumluyum. Buna sevindim, çünkü resmi görevimde
ilk defa bir şey
yaptım," diye belirtti gardiyan, memnun bir
seviyede.

"Benim için de aynısı geçerli, Tollydiggle," diye güldü asker. "Ama görevim
tamamlandı ve gidip Ozma'ya görevimi
sadık bir Polis Gücü, sadık bir Ordu ve dürüst bir Muhafız gibi yaptığımı bildirmeliyim--umarım öyleyimdir."

Bunu söyledikten sonra, Tollydiggle ve Ojo'ya başını sallayarak veda etti ve gitti.

"Şimdi," dedi kadın hızla, "sana biraz akşam yemeği hazırlamalıyım, çünkü
şüphesiz açsın. Hangisini tercih edersin: tahta beyaz balık,
jöleli omlet mi yoksa soslu koyun pirzolası mı?"

Ojo düşündü. Sonra dedi ki: "Ben pirzolaları alırım, lütfen."

"Tamam; ben yokken eğlenin; çok uzun sürmeyeceğim," ve sonra
bir kapıdan dışarı çıktı ve mahkûmu yalnız bıraktı.

Ojo çok şaşırmıştı, çünkü bu daha önce duyduğu hiçbir hapishaneye benzemiyordu, ayrıca bir suçludan daha çok bir misafir gibi muamele görüyordu. Çok sayıda pencere vardı ve kilitleri yoktu. Odanın
üç kapısı vardı ve hiçbiri sürgülü değildi. Kapılardan birini dikkatlice açtı ve bir koridora açıldığını gördü. Ama kaçmaya
çalışmaya hiç niyeti yoktu. Gardiyanı ona bu şekilde güvenmeye istekliyse, onun güvenini boşa çıkarmazdı ve ayrıca ona sıcak bir akşam yemeği hazırlanıyordu ve hapishanesi çok hoş ve rahattı. Bu yüzden
kutudan bir kitap aldı ve resimlere bakmak için büyük bir sandalyeye oturdu.

Bu onu eğlendirdi ta ki kadın büyük bir tepsiyle içeri girip masalardan birinin üzerine bir
örtü serene kadar. Sonra akşam yemeğini hazırladı, bu Ojo'nun hayatında yediği
en çeşitli ve lezzetli yemekti.

Tollydiggle yemek yerken yanına oturdu, kucağında tuttuğu süslü bir işi dikti.
O bitirdiğinde masayı topladı ve sonra ona kitaplardan birinden bir hikaye okudu.

O okumayı bitirdiğinde, "Bu gerçekten bir hapishane mi?" diye sordu.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı. "Oz Diyarı'ndaki tek hapishane."

"Ve ben bir mahkum muyum?"

"Çocuğu kutsa! Elbette."

"O zaman hapishane neden bu kadar güzel ve bana neden bu kadar naziksin?" diye içtenlikle sordu.

Tollydiggle bu soru karşısında şaşırmış gibi görünüyordu, ancak hemen şu cevabı verdi:

"Bir mahkûmu talihsiz olarak değerlendiririz. O iki şekilde talihsizdir:
--bir yanlış yaptığı için ve
özgürlüğünden mahrum bırakıldığı için. Bu nedenle talihsizliği nedeniyle ona nazik davranmalıyız, aksi takdirde sert ve
acı bir hale gelir ve
yaptığı yanlıştan pişman olmazdı. Ozma, bir hata yapan birinin bunu güçlü ve cesur olmadığı için yaptığını düşünür; bu nedenle onu
güçlü ve cesur kılmak için hapse atar. Bu başarıldığında
artık bir mahkûm değil, iyi ve sadık bir vatandaş olur ve herkes
şimdi kötülük yapmaya karşı koyabilecek kadar güçlü olduğu için mutlu olur. Görüyorsunuz ya,
birini güçlü ve cesur yapan şey nezakettir; bu yüzden
mahkûmlarımıza karşı nazik davranırız."

Ojo bunu çok dikkatli bir şekilde düşündü. "Bir fikrim vardı," dedi, "mahkûmlara her zaman sert davranılırdı, onları cezalandırmak için."

"Bu korkunç olurdu!" Tollydiggle haykırdı. "Bir insan yanlış yaptığını bilmesine rağmen yeterince cezalandırılmıyor mu? Ojo, tüm kalbinle, itaatsiz olmamış ve Oz Yasası'nı çiğnememiş olmayı dilemez misin?"

"Ben--diğer insanlardan farklı olmaktan nefret ediyorum," diye itiraf etti.

"Evet; insan komşuları kadar saygı görmek ister," dedi kadın. "Yargılanıp suçlu bulunduğunda, bir şekilde telafi etmek zorunda kalacaksın. Ozma'nın sana ne yapacağını bilmiyorum,
çünkü bu aramızdan birinin ilk kez bir Yasa'yı çiğnemesi; ama emin olabilirsin ki adil ve merhametli olacak. Zümrüt Şehir'de insanlar
herhangi bir yanlış yapmak için fazla mutlu ve memnunlar; ama belki de sen ülkemizin
uzak bir köşesinden geldin ve Ozma'ya karşı hiçbir sevgin olmadığı için
dikkatsizce Yasa'larından birini çiğnedin."

"Evet," dedi Ojo, "Hayatım boyunca yalnız bir ormanın kalbinde yaşadım, orada sevgili Unc Nunkie'den başka kimseyi görmedim."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Tollydiggle. "Ama artık yeterince konuştuk, o yüzden
yatağa kadar bir oyun oynayalım."

On Altıncı Bölüm

Prenses Dorothy

Dorothy Gale kraliyet sarayındaki odalarından birinde oturuyordu, ayaklarının dibinde ise tüylü bir kürkü ve çok parlak gözleri olan küçük siyah bir köpek kıvrılmıştı. Üzerinde zümrüt yeşili bir saç kurdelesi dışında hiçbir mücevher veya başka süs eşyası olmayan sade bir beyaz elbise giymişti, çünkü Dorothy basit bir küçük kızdı ve etrafındaki ihtişamdan hiç etkilenmemişti. Çocuk bir zamanlar Kansas çayırlarında yaşamıştı, ancak maceraya hazır görünüyordu, çünkü oraya yerleşmeden önce Oz Diyarı'na birkaç seyahat yapmıştı. En yakın arkadaşı, Dorothy'yi o kadar çok seven Oz'un güzel Ozma'sıydı ki, ona yakın olabilmek için onu kendi sarayında tutuyordu. Kızın dünyadaki tek akrabaları olan Amcası Henry ve Teyzesi Em de Ozma tarafından buraya getirilmiş ve onlara hoş bir yuva verilmişti. Dorothy, Oz'daki hemen hemen herkesi tanıyordu ve Korkuluk, Teneke Adam ve Korkak Aslan'ı ve ayrıca Saat Adam Tik-Tok'u keşfeden oydu. Hayatı artık çok keyifliydi ve arkadaşı Ozma tarafından Oz'un Prensesi yapılmış olmasına rağmen Prenses olmayı pek umursamıyordu ve Kansas'lı Dorothy Gale olduğu zamanki kadar tatlıydı. Dorothy bu akşam bir kitap okurken sarayın en sevdiği hizmetçisi Jellia Jamb, Tüylü Adam'ın onu görmek istediğini söyledi.

"Tamam," dedi Dorothy; "ona hemen yukarı gelmesini söyle."

"Ama yanında bazı tuhaf yaratıklar var - şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf yaratıklardan bazıları," diye bildirdi Jellia.

"Önemli değil; hepsi yukarı gelsin," diye yanıtladı Dorothy.

Ama kapı sadece Tüylü Adam'ı değil, Scraps'ı, Woozy'yi ve Cam Kedi'yi de içeri almak için açıldığında, Dorothy ayağa fırladı ve tuhaf ziyaretçilerine şaşkınlıkla baktı. Patchwork Kız hepsinden daha meraklıydı ve Dorothy ilk başta Scraps'ın gerçekten hayatta olup olmadığından veya sadece bir rüya veya kabus olup olmadığından emin değildi. Köpeği Toto yavaşça kıvrıldı ve Patchwork Kız'ın yanına giderek onu merakla kokladı; ama
kısa süre sonra tekrar uzandı, sanki böyle düzensiz bir
yaratılışa hiç ilgi duymadığını söylemek istercesine.

"Sen benim için yeni birisin," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde, Patchwork Kız'a
hitap ederek. "Nereden geldiğini hayal bile edemiyorum."

"Kimden, ben mi?" diye sordu Scraps, kıza bakmak yerine güzel odaya
bakarak. "Ah, sanırım bir yatak yorganından geldim. Neyse,
öyle diyorlar. Bazıları buna çılgın yorgan, bazıları da patchwork yorgan diyor. Ama
benim adım Scraps--ve artık benim hakkımda her şeyi biliyorsun."

"Hepimiz değil," diye karşılık verdi Dorothy gülümseyerek. "Bana
nasıl hayata geldiğini söylemeni isterdim."

"Bu kolay bir iş," dedi Scraps, büyük döşemeli bir sandalyeye
oturarak ve yayların onu yukarı aşağı zıplatmasını sağlayarak. "Margolotte bir köle istiyordu, bu yüzden beni kullanmadığı eski bir yatak yorganından yaptı. Pamuklu
dolgu, askılı düğme gözler, kırmızı kadife dil, dişler için inci boncuklar. Çarpık Büyücü bir Hayat Tozu yaptı, üzerime serpti
ve--işte buradayım. Belki farklı renklerimi fark etmişsinizdir. Tanıştığım Korkuluk adında çok
incelikli ve eğitimli bir beyefendi bana
tüm Oz'daki en güzel yaratık olduğumu söyledi ve buna inanıyorum."

"Ah! Korkuluğumuzla tanıştın mı o zaman?" diye sordu Dorothy, ilgili kısa tarihi anlamakta biraz şaşkın.

"Evet; neşeli değil mi?"

"Korkuluğun birçok iyi özelliği var," diye cevapladı Dorothy. "Ama Çarpık Büyücü hakkında tüm bunları duyduğuma üzüldüm. Ozma onun tekrar
sihir yaptığını duyduğunda çok
çıldıracak. Ona yapmamasını söyledi."

"O sadece kendi ailesinin yararına sihir yapıyor," diye açıkladı
Bungle, küçük siyah köpekten saygılı bir mesafede duruyordu.

"Aman Tanrım," dedi Dorothy; "Seni daha önce fark etmemiştim. Sen cam mısın,
yoksa ne?"

"Ben camım ve şeffafım da, bu bazı insanlar için söylenebilecek olandan daha fazlası," diye cevapladı kedi. "Ayrıca çok güzel pembe beyinlerim var;
onların nasıl çalıştığını görebiliyorsun."

"Öyle mi? Gel de bana bir bak."

Cam Kedi tereddüt etti, köpeğe baktı.

"Şu canavarı gönder de ben göndereyim," dedi.

"Canavar! Neden, o benim köpeğim Toto ve o dünyadaki en nazik köpek. Toto da birçok şey biliyor; sanırım en az benim kadar."

"Neden hiçbir şey söylemiyor?" diye sordu Bungle.

"Konuşamıyor, peri köpeği olmadığı için," diye açıkladı Dorothy. "O sadece sıradan bir
Amerika Birleşik Devletleri köpeği; ama bu iyi bir anlaşma; ve ben onu anlıyorum,
o da beni anlıyor, tıpkı konuşabilseydi olduğu gibi."

Bunun üzerine Toto ayağa kalktı ve başını Dorothy'nin uzattığı
eliyle hafifçe ovuşturdu ve sanki söylediği her kelimeyi anlamış gibi yüzüne baktı.

"Bu kedi, Toto," dedi ona, "camdan yapılmış, bu yüzden onu rahatsız etmemelisin veya kovalamamalısın, tıpkı Pembe Kedim'e yaptığın gibi. Muhtemelen kırılgan ve bir şeye çarparsa kırılabilir."

"Hav!" dedi Toto ve bu anladığı anlamına geliyordu.

Cam Kedi pembe beyinleriyle o kadar gurur duyuyordu ki, kızın "çalıştığını görebilmesi" için Dorothy'ye yaklaşmaya cesaret etti. Bu gerçekten ilginçti, ancak Dorothy kediyi okşadığında camın
soğuk, sert ve tepkisiz olduğunu gördü, bu yüzden Bungle'ın
bir evcil hayvan için asla uygun olmayacağına hemen karar verdi. "Dağda yaşayan
Çarpık Büyücü hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Dorothy.

"Beni o yarattı," diye cevapladı kedi; "bu yüzden onun hakkında her şeyi biliyorum. Patchwork
Kız yeni -üç ya da dört günlük- ama Dr. Pipt ile yıllardır yaşıyorum; ve onu pek sevmesem de, evine gelen herhangi biri için
sihir yapmayı her zaman reddettiğini söyleyeceğim. Kendi ailesi için
sihirli şeyler yapmanın bir sakıncası olmadığını düşünüyor ve et kedileri çok fazla süt içtiği için beni camdan yaptı. Ayrıca, karısı Margolotte için ev işlerini yapabilmesi için Scraps'i canlandırdı."

"O zaman neden ikiniz de onu terk ettiniz?" diye sordu Dorothy.

"Sanırım bunu bana açıklamama izin vermelisin," diye sözünü kesti Tüylü Adam,
ve sonra Dorothy'ye Ojo'nun tüm hikayesini ve Unc Nunkie ile
Margolotte'un Taşlaşma Sıvısı tarafından nasıl kazara mermere dönüştürüldüğünü anlattı. Sonra çocuğun talihsizleri hayata döndürecek olan
sihirli tılsımı yapmak için gereken şeyleri aramaya nasıl başladığını ve Woozy'yi bulup
kuyruğundan üç kıl çekemediği için onu nasıl yanına aldığını anlattı.
Dorothy tüm bunları büyük bir ilgiyle dinledi ve Ojo'nun
şimdiye kadar çok iyi davrandığını düşündü. Fakat Tüylü Adam ona Munchkin çocuğunun Yeşil Bıyıklı Asker tarafından tutuklandığını, çünkü Oz Yasası'nı kasten çiğnemekle suçlandığını söylediğinde, küçük kız
çok
şok oldu.

"Sence ne yaptı?" diye sordu.

"Korkarım altı yapraklı bir yonca kopardı," diye cevapladı Tüylü Adam,
üzgün bir şekilde. "Bunu yaptığını görmedim ve bunu yapmasının Yasa'ya aykırı olduğunu söyledim; ama belki de yine de bunu yaptı."

"Bunun için üzgünüm," dedi Dorothy ciddi bir şekilde, "şimdilik zavallı amcasına ve Margolotte'a yardım edecek kimse olmayacak, bu Yamalı Kız, Woozy ve Cam Kedi."

"Bunu söyleme," dedi Scraps. "Bu benim sorunum değil. Margolotte ve Unc Nunkie benim için tamamen yabancılar, çünkü ben hayata geldiğim anda onlar mermere dönüştüler."

"Anlıyorum," diye belirtti Dorothy pişmanlıkla iç çekerek; "kadın sana bir kalp vermeyi
unuttu."

"Bunu yaptığına sevindim," diye karşılık verdi Yamalı Kız. "Bir kalp
biri için büyük bir sıkıntı olmalı. İnsanı üzgün veya üzgün veya bağlı veya sempatik hissettirir - tüm bu hisler kişinin mutluluğuna müdahale eder."

"Bir kalbim var," diye mırıldandı Cam Kedi. "Yakuttan yapılmış; ama
Unc Nunkie ve
Margolotte'a yardım etmem konusunda beni rahatsız etmesine izin vereceğimi sanmıyorum."

"Bu senin oldukça sert bir kalbin," dedi Dorothy. "Ve Woozy,
elbette--"

"Bana gelince," diye gözlemledi Woozy, bacakları altında ikiye katlanmış bir şekilde yerde uzanmış, böylece kare bir kutuya çok benziyordu, "sözünü ettiğin o talihsiz insanları hiç görmedim,
ama yine de onlar için üzgünüm, çünkü ben de zaman zaman talihsizdim.
O ormanda kapalı kaldığımda birinin bana yardım etmesini özledim ve
bir süre sonra Ojo gelip bana yardım etti. Bu yüzden amcasına yardım etmeye hazırım.
Ben sadece aptal bir canavarım, Dorothy, ama buna engel olamam ve eğer bana Ojo ve amcasına yardım etmek için ne yapmam gerektiğini söylersen, memnuniyetle yaparım."

Dorothy yanına yürüdü ve Woozy'nin kare kafasına vurdu.

"Güzel değilsin," dedi, "ama senden hoşlanıyorum. Ne yapabiliyorsun; 'özel' bir şey?"

"Öfkelendiğimde gözlerimin ateş saçmasını sağlayabilirim -gerçek ateş-. Birisi bana 'Krizzle-Kroo' dediğinde öfkeleniyorum ve sonra gözlerim ateş saçıyor."

"Havai fişeklerin Ojo'nun amcasına yardımcı olabileceğini düşünmüyorum," diye belirtti Dorothy.
"Başka bir şey yapabilir misin?"

"Ben--çok korkutucu bir homurdanma sesi duyduğumu sanıyordum," dedi Woozy tereddütle; "ama belki de yanılmışım."

"Evet," dedi Tüylü Adam, "bu konuda kesinlikle yanılmışsın." Sonra Dorothy'ye döndü ve ekledi: "Munchkin oğlana ne olacak?"

"Bilmiyorum," dedi, başını düşünceli bir şekilde sallayarak. "Ozma onunla görüşecek, elbette, sonra da onu cezalandıracak. Ama nasıl, bilmiyorum, çünkü Oz'da hiçbir zaman kimse cezalandırılmadı, ben bu yer hakkında hiçbir şey
bilmiyorum. Yazık, Shaggy Man, değil mi?"

Konuşurlarken Scraps odanın etrafında dolaşıp
içindeki tüm güzel şeylere bakıyordu. Ojo'nun
sepetini elinde taşıyordu, ta ki içinde ne olduğunu görmeye karar verene kadar. Hiçbir işe yaramayan ekmek ve peyniri ve
tuhaf ama kendisi için bir gizem olan
tılsım demetini buldu. Sonra,
bunları çevirdiğinde, çocuğun kopardığı altı yapraklı yoncaya rastladı.

Scraps zekiydi ve yüreği olmasa da
Ojo'nun ilk arkadaşı olduğunu fark etti. Hemen, çocuğun yoncayı alması nedeniyle hapsedildiğini anladı ve Ojo'nun ona sepeti
verdiğini, böylece yoncayı onun elinde bulamayacaklarını ve suçunun kanıtına sahip
olmadıklarını anladı. Bu yüzden başını çevirip kimsenin onu fark etmediğinden emin olduktan sonra, yoncayı sepetten aldı ve
altın bir Dorothy'nin masasının üzerinde duran vazo. Sonra öne çıktı ve Dorothy'ye şöyle dedi:

"Ojo'nun amcasına yardım etmek istemezdim ama Ojo'ya yardım edeceğim. O
Kanunu çiğnemedi -kimse bunu kanıtlayamaz- ve o yeşil bıyıklı
askerin onu tutuklama hakkı yoktu."

"Ozma çocuğun tutuklanmasını emretti," dedi Dorothy, "ve tabii ki ne yaptığını biliyordu. Ama Ojo'nun masum olduğunu kanıtlarsan onu hemen serbest bırakacaklar."

"Onu suçlu kanıtlamak zorunda kalacaklar, değil mi?" diye sordu Scraps.

"Sanırım öyle."

"Bunu yapamazlar," diye ilan etti Patchwork Kız.

Dorothy'nin her akşam yaptığı gibi Ozma ile akşam yemeği yeme zamanı yaklaşırken, bir hizmetçi çağırdı ve Woozy'nin güzel bir odaya alınmasını ve en sevdiği yiyeceklerden bol bol verilmesini emretti.

"Bunlar bal arıları," dedi Woozy.

"Bal arılarını yiyemezsin ama sana en az onlar kadar güzel bir şey verilecek," dedi Dorothy. Sonra Cam Kedi'yi gece için başka bir odaya götürdü ve Patchwork Kız'ı kendi odalarından birinde tuttu, çünkü
tuhaf yaratıkla çok ilgileniyordu ve onunla tekrar konuşmak ve onu daha iyi anlamaya çalışmak istiyordu.

On Yedinci Bölüm

Ozma ve Arkadaşları

Kirli Adam'ın kraliyet sarayında kendine ait bir odası vardı, bu yüzden oraya
tüylü takım elbisesini tıpkı onun kadar tüylü ama seyahatten o kadar tozlu olmayan başka bir kıyafetle değiştirmeye gitti. Bezelye yeşili ve pembe saten ve kadifeden, tüm kenarları işlemeli tüylü ve süs olarak
parlak incilerle kaplı bir kostüm seçti. Sonra bir alçı havuzunda yıkandı
ve tüylü saçlarını ve bıyıklarını daha da tüylü yapmak için yanlış yöne fırçaladı. Bunu başardıktan ve muhteşem tüylü giysilerini giydikten sonra, Ozma'nın ziyafet salonuna gitti ve Korkuluk, Büyücü ve Dorothy'nin orada toplandığını gördü. Korkuluk hızlı bir yolculuk yapmış ve sol kulağı yeni boyanmış bir şekilde Zümrüt Şehir'e geri dönmüştü.

Bir an sonra, hepsi beklerken, bir hizmetçi bir kapıyı açtı, orkestra bir melodi çaldı ve Ozma of Oz içeri girdi.

Bu tatlı kızın, Oz Diyarı'nın Hükümdarı'nın kişiliğinin ve karakterinin güzelliği hakkında çok şey söylendi ve yazıldı - bildiğimiz en zengin, en mutlu ve en hoş peri diyarı.
Yine de tüm kraliçe niteliklerine rağmen Ozma gerçek bir kızdı ve diğer gerçek kızların
zevk aldığı şeylerden zevk alıyordu. Sarayının büyük Taht Odası'ndaki muhteşem zümrüt tahtına oturduğunda, yasalar koyduğunda, anlaşmazlıkları çözdüğünde ve tüm tebaasını mutlu ve memnun tutmaya çalıştığında, herhangi bir kraliçe kadar onurlu ve ağırbaşlıydı; ancak mücevherli devlet cübbesini ve asasını bir kenara attığında ve özel dairesine çekildiğinde, kız - neşeli, neşeli ve özgür - ağırbaşlı Hükümdar'ın yerini aldı. Bu gece ziyafet salonunda sadece eski ve güvenilir dostlar toplandı, bu yüzden Ozma burada kendisiydi - sıradan bir kız. Dorothy'yi bir öpücükle, Tüylü Adam'ı bir gülümsemeyle, küçük yaşlı Büyücü'yü dostça bir
el sıkışmayla karşıladı ve sonra Korkuluk'un doldurulmuş kolunu sıktı ve neşeyle haykırdı:

"Ne güzel bir sol kulak! Neden, eskisinden yüz kat daha iyi."

"Beğenmene sevindim," diye cevapladı Korkuluk, çok memnun bir şekilde. "Jinjur
harika bir iş çıkardı, değil mi? Ve artık işitmem mükemmel. Biraz boyanın, düzgün bir şekilde uygulanırsa, neler yapabileceği harika değil mi?"

"Gerçekten harika," diye kabul etti, hepsi yerlerine otururken;
"ama Testere Atı seni bir günde
bu kadar uzağa taşıdığına göre bacaklarını titretmiş olmalı. En erken yarından önce,
geri dönmeni beklemiyordum."

"Şey," dedi Korkuluk, "yolda büyüleyici bir kızla tanıştım ve
onu daha fazla görmek istedim, bu yüzden aceleyle geri döndüm."

Ozma güldü.

"Biliyorum," diye karşılık verdi; "Bu Patchwork Kız. Kesinlikle
şaşırtıcı, hatta kesinlikle güzel."

"Onu gördün mü?" diye sordu hasır adam hevesle.

"Sadece Oz Diyarı'ndaki tüm ilgi çekici sahneleri bana gösteren Büyülü Resmimde."

"Korkarım resim ona adaletli davranmadı," dedi Korkuluk.

"Bana bundan daha muhteşem bir şey olamaz gibi geldi," diye açıkladı Ozma.
"Scraps'in oluşturulduğu patchwork yorganı yapan kişi, şimdiye kadar dokunmuş en neşeli ve en parlak kumaş parçalarını seçmiş olmalı."

"Onu beğendiğine sevindim," dedi Korkuluk memnun bir ses tonuyla. Saman adam yemek yemese de, bunu yapması için zorlanmasa da, Ozma ve arkadaşlarıyla sık sık yemek yerdi, sadece onlarla sohbet etmenin zevki için. Masaya oturdu ve bir peçete ve tabak aldı, ama
hizmetçiler ona yemek teklif etmekten daha iyisini biliyorlardı. Kısa bir süre sonra sordu: "Patchwork Girl şimdi nerede?"

"Odamda," diye cevapladı Dorothy. "Ona zaafım var; o çok
tuhaf ve--ve--sıra dışı."

"Yarı deli sanırım," diye ekledi Tüylü Adam.

"Ama o çok güzel!" diye haykırdı Korkuluk, sanki bu gerçek tüm eleştirileri etkisiz hale getirmiş gibi. Hepsi onun coşkusuna güldüler, ama
Korkuluk oldukça ciddiydi. Artıklarla ilgilendiğini görünce
ona karşı bir şey söylemekten kaçındılar. Ozma'nın etrafında topladığı küçük arkadaş grubu o kadar tuhaf bir şekilde çeşitliydi ki, duygularını incitmekten veya içlerinden birini mutsuz etmekten kaçınmak için çok fazla özen gösterilmesi gerekiyordu. Onları yakın arkadaş tutan ve birbirlerinin arkadaşlığından zevk almalarını sağlayan bu düşünceli nezaketti. Kaçındıkları bir diğer şey de tatsız konulardan bahsetmekti ve bu nedenle Ojo ve dertleri akşam yemeğinde konuşulmuyordu. Ancak Tüylü Adam, gezginleri yakalayıp saran
korkunç bitkilerle ilgili maceralarını anlattı ve dev kirpi Chiss'in insanlara fırlatmaya alışkın olduğu dikenleri nasıl çaldığını anlattı. Hem Dorothy hem de Ozma bu başarıdan memnundu ve bunun Chiss'e hak ettiğini düşündüler.

Sonra, daha önce hiç görmedikleri en dikkat çekici hayvan olan Woozy'den bahsettiler - belki de canlı Sawhorse hariç. Ozma
egemenliklerinde Woozy diye bir şey olduğunu hiç bilmiyordu,
sadece bir tane var ve bu da ormanında
yıllardır hapsedilmiş durumdaydı. Dorothy, Woozy'nin iyi, dürüst ve sadık bir
hayvan olduğuna inandığını söyledi; ancak Cam Kedi'yi pek sevmediğini de ekledi.

"Yine de," dedi Tüylü Adam, "Cam Kedi çok güzel ve
pembe beyinleri konusunda bu kadar kendini beğenmiş olmasaydı, kimse ona bir arkadaş olarak
karşı çıkmazdı."

Büyücü şimdiye kadar sessizce yemek yiyordu, sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"Çarpık Büyücü'nün yaptığı o Hayat Tozu gerçekten
harika bir şey. Ancak Dr. Pipt onun gerçek değerini bilmiyor ve onu
en aptalca şekillerde kullanıyor."

"Bunu görmeliyim," dedi Ozma ciddi bir şekilde. Sonra tekrar gülümsedi ve
daha hafif bir tonda devam etti: "Oz'un Hükümdarı olmamı sağlayan şey Dr. Pipt'in meşhur Hayat Tozu'ydu. "

"Hiç böyle bir hikaye duymadım," dedi Tüylü Adam, Ozma'ya
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Ben bebekken Mombi adında yaşlı bir Cadı tarafından çalındım
ve bir çocuğa dönüştürüldüm," diye başladı kız Hükümdar. "Kim olduğumu bilmiyordum ve çalışabilecek kadar
büyüdüğümde, Cadı bana hizmet etmemi ve bahçede ateş için
odun ve çapa taşımamı söyledi. Bir gün, Dr. Pipt'in ona verdiği Hayat Tozu'ndan birazını getirerek bir yolculuktan
geri döndü. Kabak kafalı bir adam yaratıp onu korkutmak için yoluna koymuştum, çünkü eğlenceyi severdim ve Cadı'dan nefret ederdim. Ama
adam figürün ne olduğunu biliyordu ve Hayat Tozu'nu test etmek için
yaptığım adamın üzerine biraz serpti. Canlandı ve şimdi
sevgili dostumuz Jack Kabak Kafa. O gece cezadan kurtulmak için Jack ile birlikte kaçtım ve yaşlı Mombi'nin Hayat Tozu'nu da yanıma aldım. Yolculuğumuz sırasında yol kenarında duran tahta bir Testere Atı'na rastladık
ve onu canlandırmak için sihirli tozu kullandım. Testere Atı o zamandan beri
benimle birlikte. Zümrüt Şehre vardığımda iyi Büyücü,
Glinda, kim olduğumu biliyordu ve beni uygun kişiliğime geri döndürdü,
bu toprakların haklı Hükümdarı olduğumda. Yani görüyorsunuz ki yaşlı Mombi
Hayat Tozunu eve getirmeseydi, ondan asla kaçıp Ozma'nın Ozma'sı olamazdım, ayrıca Jack Pumpkinhead ve
Sahada bizi rahatlatıp eğlendiremezdik."

Bu hikaye, daha önce sık sık duymuş olan
diğerleri kadar, Tüylü Adam'ı da çok ilgilendirdi. Akşam yemeği artık sona erdiğinde, hepsi
Ozma'nın oturma odasına gittiler ve dinlenme zamanı gelmeden önce
hoş bir akşam geçirdiler.

On Sekizinci Bölüm

Ojo Affedildi

Ertesi sabah Yeşil Bıyıklı Asker hapishaneye gitti
ve Ojo'yu kraliyet sarayına götürdü, orada yargılanmak üzere kız Hükümdar'ın huzuruna
çıkarıldı. Asker tekrar çocuğa
mücevherli kelepçeleri ve sivri tepeli ve gözler için delikli beyaz mahkum cübbesini giydirdi. Ojo hem utancından hem de işlediği
kusurdan o kadar utanmıştı ki, Bu şekilde örtülmesi gerekiyordu,
böylece insanlar onu göremez veya kim olduğunu bilemezdi.
Yeşil Bıyıklı Asker'i çok istekli bir şekilde takip etti, kaderinin
en kısa sürede kararlaştırılması için endişeliydi.

Zümrüt Şehir sakinleri nazik insanlardı ve talihsizlere asla
alay etmezlerdi; ancak bir mahkumu görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki
çocuğa meraklı bakışlar attılar ve birçoğu
yargılama sırasında hazır bulunmak için kraliyet sarayına koştu.

Ojo sarayın büyük Taht Odası'na götürüldüğünde orada
yüzlerce insanın toplandığını gördü. Sayısız mücevherle
parıldayan muhteşem zümrüt tahtta, zümrüt ve incilerle işlenmiş Devlet Cübbesi içinde Ozma of Oz oturuyordu. Sağında,
ama biraz daha aşağıda, Dorothy ve solunda Korkuluk vardı. Daha
aşağıda, ama Ozma'nın hemen önünde, harikulade Oz Büyücüsü oturuyordu ve
yanındaki küçük bir masada Dorothy'nin odasından alınmış altın vazo vardı,
Scraps'ın çaldığı yoncayı içine düşürdüğü.

Ozma'nın ayaklarının dibinde iki devasa canavar çömelmişti, her biri kendi türünde en büyük ve en güçlüydü. Bu canavarlar oldukça özgür olsa da,
orada bulunan hiç kimse onlardan
tedirgin olmamıştı; çünkü Korkak Aslan ve Aç Kaplan
Zümrüt Şehir'de iyi bilinir ve saygı görürdü ve Hükümdar Taht Odası'nda yüksek mahkemeyi topladığında her zaman onu korurlardı.
Hala orada bulunan bir canavar daha vardı, ama Dorothy onu kollarında tutuyordu,
çünkü o onun sürekli arkadaşıydı, küçük köpek Toto. Toto Korkak Aslan ve Aç Kaplan'ı tanıyordu ve sık sık onlarla oynar ve
koşardı, çünkü onlar iyi arkadaşlardı.

Ozma'nın önündeki fildişi sandalyelerde, aralarında ve taht arasında açık bir boşluk olacak şekilde oturanlar, Zümrüt Şehir'in soylularından, güzel kostümler giymiş lordlar ve leydilerle, Oz'un kraliyet üniformalarını giymiş krallık yetkilileriydi. Bu saray mensuplarının arkasında, daha az önemli kişiler vardı, büyük salonu kapılara kadar dolduruyorlardı. Yeşil Bıyıklı Asker Ojo ile birlikte geldiği anda, Tüylü Adam yan kapıdan içeri girdi ve Yamalı Kız, Woozy ve Cam Kedi'yi eskort etti. Bunların hepsi tahtın önündeki boş alana geldiler ve Hükümdar'ın karşısına dikildiler.

"Merhaba, Ojo," dedi Scraps; "nasılsın?"

"İyiyim," diye cevapladı; ancak sahne çocuğu hayrete düşürdü ve sesi biraz korkuyla titredi. Hiçbir şey Yamalı Kız'ı hayrete düşüremezdi ve Woozy bu muhteşem çevrede biraz huzursuz olsa da
Cam Kedi sarayın ihtişamından ve olayın etkileyiciliğinden çok memnundu - oldukça büyük ama oldukça anlamlı sözler.

Ozma'nın bir işaretiyle asker Ojo'nun beyaz cübbesini çıkardı ve çocuk cezasını belirleyecek olan kızla yüz yüze geldi. O, onun ne kadar güzel ve tatlı olduğunu bir bakışta gördü ve kalbi bir sevinç dalgası
yayıldı, çünkü onun merhametli olmasını umuyordu.

Ozma, tutukluya uzun süre baktı. Sonra nazikçe şöyle dedi:

"Oz Yasalarından biri, herhangi birinin altı yapraklı yonca toplamasını yasaklar.
Bu Yasayı çiğnediğin için suçlanıyorsun, hatta bunu yapmaman konusunda uyarılmış olmana rağmen."

Ojo başını eğdi ve nasıl cevap vereceği konusunda tereddüt ederken, Patchwork Girl öne çıktı ve onun adına konuştu.

"Bütün bu yaygara hiçbir şey için değil," dedi, utanmadan Ozma'ya dönerek. "Altı yapraklı yoncayı topladığını kanıtlayamazsın, bu yüzden onu bununla suçlamaya hakkın yok. İstersen onu ara ama yoncayı
bulamazsın; sepetine bak ve orada olmadığını göreceksin. O yoncayı
almamış, bu yüzden bu zavallı Munchkin çocuğu serbest bırakmanı talep ediyorum."

Oz halkı bu meydan okumayı hayretle dinledi ve
Hükümdarlarına bu kadar cesurca konuşmaya cesaret eden
tuhaf Patchwork Kız'a hayret etti. Fakat
Ozma sessiz ve hareketsiz oturdu ve Scraps'e cevap veren küçük Büyücü oldu.

"Yani yonca toplanmadı, ha?" dedi. "Bence toplandı.
Bence çocuk onu sepetine sakladı ve sonra sepeti sana verdi. Ayrıca yoncayı Prenses Dorothy'nin odasında duran bu vazoya
düştüğünü ve çocuğun suçlu olduğunu kanıtlamaması için ondan kurtulmayı umduğunu düşünüyorum. Siz burada yabancısınız, Bayan Patches ve bu yüzden güçlü Hükümdarımızın Büyülü Resminden--ne de mütevazı Oz Büyücüsünün dikkatli gözlerinden--hiçbir şeyin saklanamayacağını bilmiyorsunuz. Bakın,
hepiniz!" Bu sözlerle ellerini masanın üzerindeki vazoya doğru salladı ve Scraps bunu ilk kez fark etti.

Vazonun ağzından bir bitki filizlendi, gözlerinin önünde yavaşça büyüdü
ta ki güzel bir çalıya dönüştü ve en üstteki dalda Ojo'nun talihsiz bir şekilde topladığı altı yapraklı yonca belirdi.

Patchwork Kız yoncaya baktı ve şöyle dedi: "Ah, yani buldun.
Tamam; eğer yapabilirsen onun topladığını kanıtla."

Ozma, Ojo'ya döndü.

"Altı yapraklı yoncayı sen mi topladın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı. "Yasaya aykırı olduğunu biliyordum ama
Unc Nunkie'yi kurtarmak istiyordum ve onu toplamam için senden izin istesem
beni reddedeceğinden korkuyordum."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Hükümdar.

"Neden, bana aptalca bir yasa gibi geldi, adaletsiz ve mantıksız. Şimdi bile
altı yapraklı bir yonca koparmakta hiçbir zarar göremiyorum. Ve ben--ben o zamanlar Zümrüt Şehri'ni görmemiştim, seni de, ve böyle aptalca bir Yasa yapacak bir kızın
başı dertte olan birine yardım etme ihtimalinin düşük olduğunu düşündüm."

Ozma çenesini eline dayayarak ona düşünceli bir şekilde baktı; ama
kızgın değildi. Aksine, düşüncelerine hafifçe gülümsedi ve sonra
tekrar ayıldı.

"Sanırım birçok yasa onları anlamayan insanlara aptalca geliyor," dedi; "ama hiçbir yasa bir amaç olmadan yapılmaz ve bu amaç genellikle tüm insanları korumak ve
onların refahını gözetmektir. Siz bir yabancı olduğunuz için, size çok
aptalca görünen bu Yasayı açıklayacağım. Yıllar önce Oz Diyarı'nda birçok Cadı ve
Büyücü vardı ve sihirli tılsımlarını ve dönüşümlerini yaparken sıklıkla kullandıkları şeylerden biri de altı yapraklı bir yoncaydı. Bu Cadılar ve Büyücüler halkım arasında o kadar çok sorun yarattılar ki, güçlerini genellikle iyilik için değil kötülük için kullandılar, bu yüzden Glinda the Good ve yardımcısı Oz Büyücüsü dışında kimsenin büyü veya sihir yapmasını yasaklamaya karar verdim, ikisinin de sanatlarını yalnızca halkıma fayda sağlamak ve onları daha mutlu etmek için kullanacağına güvenebilirim. Bu Yasayı çıkardığımdan beri Oz Diyarı çok daha huzurlu ve sessiz; ancak bazı Cadılar ve Büyücülerin hala gizlice büyü yaptığını ve iksirlerini ve tılsımlarını yapmak için altı yapraklı yoncaları kullandığını öğrendim. Bu nedenle, altı yapraklı yonca koparmayı veya Cadıların kazanlarında kaynatıp sihir yapmak için kullandıkları diğer bitkileri ve otları toplamayı yasaklayan başka bir Yasa çıkardım. Bu, ülkemizdeki kötü büyücülüğe neredeyse son verdi, bu yüzden gördüğünüz gibi Yasa aptalca değildi, akıllıca ve adildi; ve her halükarda, bir Yasayı çiğnemek yanlıştır."

Ojo haklı olduğunu biliyordu ve bu kadar saçma davrandığını ve konuştuğunu fark ettiğinde çok utandı. Ama başını kaldırdı ve Ozma'nın yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Yanlış davrandığım ve Yasanı çiğnediğim için üzgünüm. Bunu
Ana Nunkie'yi kurtarmak için yaptım ve yakalanmayacağımı düşündüm. Ama bu eylemden
suçluyum ve hak ettiğimi düşündüğün her türlü cezayı
isteyerek çekeceğim."

Ozma daha da parlak bir şekilde gülümsedi ve nazikçe başını salladı.

"Affedildin," dedi. "Çünkü, ciddi bir
suç işlemiş olsan da, artık pişmansın ve bence yeterince
cezalandırıldın. Asker, Şanslı Ojo'yu serbest bırak ve--"

"Affedersin; Ben Şanssız Ojo'yum," dedi çocuk.

"Şu anda şanslısın," dedi kadın. "Onu serbest bırak, Asker ve
serbest bırak gitsin."

Halk Ozma'nın kararını duyduğunda mutlu oldu ve onaylarını mırıldandı.
Kraliyet görüşmesi artık sona erdiğinden, Taht Odası'ndan ayrılmaya başladılar
ve kısa süre sonra Ojo ve arkadaşları ile Ozma ve
en sevdikleri dışında kimse kalmadı.

Kız Hükümdar şimdi Ojo'dan oturup tüm hikayesini anlatmasını istedi,
ve anlattı, ormandaki evinden ayrıldığı andan başlayarak
Zümrüt Şehir'e varışı ve tutuklanmasıyla sona erdi. Ozma
dikkatle dinledi ve çocuk konuşmasını bitirdikten sonra birkaç dakika düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Çarpık Büyücü, Cam Kedi ve Yamalı Kız'ı yapmakla yanlış yaptı, çünkü bu Yasaya aykırıydı. Ve eğer yasadışı olarak rafında Taşlaşma Sıvısı şişesini ayakta tutmasaydı, karısı Margolotte ve Unc Nunkie'nin başına gelen kaza gerçekleşemezdi. Ancak amcasını seven Ojo'nun onu kurtaramadığı sürece mutsuz olacağını anlayabiliyorum. Ayrıca, o iki kurbanı canlı olmaları gerekirken mermer heykeller olarak ayakta bırakmanın yanlış olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden Dr. Pipt'in onları kurtaracak sihirli tılsımı yapmasına izin vermeyi ve Ojo'nun aradığı şeyleri bulmasına yardım etmeyi öneriyorum. Ne düşünüyorsun, Büyücü?"

"Belki de yapılacak en iyi şey bu," diye cevapladı Büyücü. "Ama
Çarpık Büyücü o zavallı insanları hayata döndürdükten sonra
onun sihirli güçlerini elinden almalısın."

"Alacağım," diye söz verdi Ozma.

"Şimdi lütfen söyle bana, hangi sihirli şeyleri bulman gerekiyor?" diye devam etti Büyücü, Ojo'ya dönerek.

"Woozy'nin kuyruğundan üç kıl bende," dedi çocuk. "Yani,
Woozy bende ve kıllar kuyruğunda. Altı yapraklı yonca
I--I--"

"Alıp saklayabilirsin," dedi Ozma. "Bu, Yasayı çiğnemek olmaz, çünkü çoktan toplandı ve toplama suçu affedildi."

"Teşekkür ederim!" diye haykırdı Ojo minnettarlıkla. Sonra devam etti: "Bulmam gereken bir sonraki şey karanlık bir kuyudan bir solungaç su."

Büyücü başını iki yana salladı. "Bu," dedi, "zor bir görev olacak, ama
yeterince uzağa seyahat edersen onu keşfedebilirsin."

"Yıllarca seyahat etmeye razıyım, eğer bu Unc Nunkie'yi kurtaracaksa,"
diye ilan etti Ojo içtenlikle.

"O zaman yolculuğuna hemen başlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Büyücü.

Dorothy bu konuşmayı ilgiyle dinliyordu. Şimdi
Ozma'ya döndü ve sordu: "Ojo'ya yardım etmek için onunla gidebilir miyim?"

"İster misin?" diye karşılık verdi Ozma.

"Evet. Oz'u oldukça iyi tanıyorum ama Ojo bunu hiç bilmiyor. Amcası ve zavallı Margolotte için üzgünüm ve onları kurtarmaya yardım etmek istiyorum. Gidebilir miyim?"

"Eğer istersen," diye cevapladı Ozma.

"Dorothy giderse, ben de ona bakmaya gitmeliyim," dedi Korkuluk, kararlı bir şekilde. "Karanlık bir kuyu ancak
ıssız bir yerde keşfedilebilir ve orada tehlikeler olabilir."

"Dorothy'ye eşlik etmene izin veriyorum," dedi Ozma. "Ve sen
gittiğinde ben de Patchwork Girl'e bakacağım."

"Ben kendi başımın çaresine bakarım," diye duyurdu Scraps, "çünkü Korkuluk ve Dorothy ile gidiyorum. Ojo'ya istediği şeyleri bulmasına yardım edeceğime söz verdim ve sözümü tutacağım."

"Pekala," diye yanıtladı Ozma. "Ama Ojo'nun Cam Kedi ve Woozy'yi almasına gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Ben burada kalmayı tercih ediyorum," dedi kedi. "Zaten yarım düzine kez neredeyse yakalandım ve eğer tehlike altına gireceklerse onlardan uzak durmam en iyisi."

"Ojo dönene kadar Jellia Jamb onu saklasın," diye önerdi Dorothy. "Woozy'yi de almamıza gerek kalmayacak ama kuyruğundaki üç kıl yüzünden kurtarılmalı."

"Beni de götürsen iyi olur," dedi Woozy. "Gözlerim ateş saçabilir, bilirsin ve biraz da hırlayabilirim."

"Burada daha güvende olacağından eminim," diye karar verdi Ozma ve Woozy plana
daha fazla itiraz etmedi.

Birlikte istişare ettikten sonra Ojo ve ekibinin ertesi gün karanlık bir kuyudan su solungacı aramak için yola çıkmaları gerektiğine karar verdiler, bu yüzden şimdi yolculuk için hazırlık yapmak üzere ayrıldılar.

Ozma, Munchkin çocuğa o gece ve öğleden sonra Dorothy ile birlikte geçireceği - onun söylediğine göre tanışarak - ve Shaggy Man'den nereye gitmeleri gerektiği konusunda tavsiyeler alarak sarayda bir oda verdi. Shaggy Man Oz'un birçok yerinde dolaşmıştı ve Dorothy de öyle, aslında, ancak ikisi de karanlık bir kuyunun nerede bulunabileceğini bilmiyordu.

"Eğer böyle bir şey Oz'un yerleşik bölgelerinde herhangi bir yerdeyse," dedi Dorothy,
"muhtemelen uzun zaman önce duymuş olurduk. Eğer ülkenin vahşi bölgelerindeyse, oradaki hiç kimse karanlık bir kuyuya ihtiyaç duymazdı. Belki de
böyle bir şey yoktur."

"Ah, olmalı!" diye karşılık verdi Ojo, kesin bir şekilde; "yoksa
Dr. Pipt'in tarifi bunu gerektirmezdi."

"Bu doğru," diye kabul etti Dorothy; "ve eğer Oz Diyarı'nda herhangi bir yerdeyse, onu bulmamız kaçınılmaz."

"Eh, her neyse, onu aramamız kaçınılmaz," dedi Korkuluk. "Onu
bulmak içinse şansa güvenmeliyiz."

"Bunu yapma," diye yalvardı Ojo, içtenlikle. "Bana Şanssız Ojo derler, bilirsin."

On Dokuzuncu Bölüm

Tottenhots'larla Sorun

Zümrüt Şehir'den bir günlük yolculuk, küçük maceracı grubunu Jack Pumpkinhead'in evine getirdi. Bu ev, devasa bir balkabağının kabuğundan yapılmıştı. Jack bunu kendisi yapmıştı ve bundan çok
gurur duyuyordu. Bir kapı ve birkaç pencere vardı ve
üstten küçük bir sobadan içeriye uzanan bir soba borusu geçirilmişti.
Kapıya üç basamaklı bir merdivenle ulaşılıyordu ve
üzerinde oldukça rahat mobilyaların bulunduğu iyi bir zemin vardı.

Jack Pumpkinhead isteseydi yaşamak için çok daha güzel bir eve sahip olabilirdi, çünkü Ozma en eski arkadaşı olan aptal adamı severdi; ancak Jack balkabağı evini tercih etti, çünkü
kendisine çok uyuyordu ve sonuçta bu konuda o kadar da aptal değildi.

Bu olağanüstü kişinin vücudu tahtadan yapılmıştı, bu amaçla çeşitli boyutlarda ağaç dalları kullanılmıştı. Bu ahşap
çerçeve, beyaz lekeleri olan kırmızı bir gömlekle, mavi
pantolon, sarı bir yelek, yeşil ve altın rengi bir ceket ve kalın deri
ayakkabılarla kaplıydı. Boyun, balkabağı başının yerleştirildiği sivriltilmiş bir çubuktu ve gözler, kulaklar, burun ve ağız, bir çocuğun jack-o'-lantern'ına çok benzeyen
balkabağının derisi üzerine oyulmuştu. Bu ilginç yaratılışın evi, asmaların bolca büyüdüğü ve hem olağanüstü büyüklükte hem de daha küçük balkabakları verdiği geniş bir balkabağı tarlasının ortasında duruyordu. Asmalarda olgunlaşan balkabaklarının bazıları neredeyse Jack'in evi kadar büyüktü ve Jack, Dorothy'ye malikanesine bir balkabağı daha eklemeyi düşündüğünü söyledi.

Seyahat edenler bu şirin meskene içtenlikle karşılandılar ve orada geceyi geçirmeye davet edildiler, ki bunu yapmayı planlamışlardı.
Patchwork Kız, Jack'e çok ilgi duyuyordu ve onu hayranlıkla inceledi.

"Oldukça yakışıklısın," dedi; "ama Korkuluk kadar güzel değilsin."

Jack, bunun üzerine Korkuluk'u eleştirel bir şekilde incelemek için döndü ve eski arkadaşı ona boyalı gözlerinden birini sinsice kırptı.

"Zevklerin hesabı olmaz," diye belirtti Balkabağı Kafası, iç çekerek. "Bir zamanlar yaşlı bir karga bana çok büyüleyici olduğumu söylemişti, ama tabii ki
kuş yanılmış olabilir. Yine de kargaların
genellikle kendi tarzında çok dürüst bir adam olan Korkuluk'tan kaçındıklarını,
ama doldurulmuş olduklarını fark ettim. Ben doldurulmuş değilim, fark edeceksiniz; vücudum iyi, sağlam
ceviz ağacı."

"Doldurmaya bayılırım," dedi Patchwork Kız.

"Şey, buna gelince, kafam kabak çekirdeğiyle doldurulmuş," diye ilan etti Jack. "Onları beyin olarak kullanıyorum ve taze olduklarında
entelektüel oluyorum. Şu anda, üzülerek söylüyorum ki, tohumlarım biraz şıngırdadı,
bu yüzden yakında başka bir kafa almalıyım."

"Ah; kafanı mı değiştiriyorsun?" diye sordu Ojo.

"Elbette. Balkabakları kalıcı değil, daha da yazık ve zamanla
çürürler. Bu yüzden bu kadar büyük bir kabak tarlası yetiştiriyorum--gerektiğinde
yeni bir kafa seçebilmek için."

"Üzerlerine yüzleri kim oyuyor?" diye sordu çocuk.

"Bunu kendim yapıyorum. Eski kafamı kaldırıp önümdeki masaya koyuyorum ve yüzü bir desen olarak kullanıyorum. Bazen oyduğum yüzler diğerlerinden daha iyi oluyor - daha ifadeli ve neşeli, biliyorsunuz - ama bence ortalama olarak çok iyiler."

Dorothy yolculuğa çıkmadan önce ihtiyaç duyabileceği şeylerle bir sırt çantası hazırlamıştı ve Korkuluk bu sırt çantasını sırtına bağlamıştı. Küçük kız sade bir gingham elbise ve kareli bir güneş başlığı giymişti, çünkü bunların seyahat için en uygun olduğunu biliyordu. Ojo da sepetini getirmişti, Ozma buna bir şişe "Kare Yemek Tableti" ve biraz meyve eklemişti. Ama Jack Kabak Kafa bahçesinde kabaktan başka birçok şey yetiştiriyordu, bu yüzden onlar için güzel bir sebze çorbası pişirdi ve yemek yemeyi gerekli gören tek kişiler olan Dorothy, Ojo ve Toto'ya bir kabaklı turta ve biraz yeşil peynir verdi. Yatak olarak Jack'in odanın bir tarafına serpiştirdiği tatlı kuru otları kullanmaları gerekiyordu, ancak bu Dorothy ve Ojo'yu çok memnun etti. Toto, elbette, küçük metresinin yanında uyuyordu.

Korkuluk, Hurda ve Kabak Kafa yorulmak bilmiyordu ve uyumaya
ihtiyaçları yoktu, bu yüzden oturup bütün gece birlikte konuştular; ancak evin dışında, parlak yıldızların altında kaldılar ve uyuyanları rahatsız etmemek için alçak sesle konuştular. Konuşma sırasında Korkuluk, karanlık bir kuyu arayışlarını açıkladı ve Jack'e nerede bulabilecekleri konusunda tavsiye
istedi.

Kabak Kafa konuyu ciddi bir şekilde düşündü.

"Bu zor bir görev olacak," dedi, "ve ben olsam herhangi bir sıradan kuyuyu alır ve onu karanlık hale getirmek için kapatırdım."

"Korkarım ki bu işe yaramaz," diye cevapladı Korkuluk. "Kuyu doğal olarak karanlık olmalı ve su hiç gün ışığı görmemiş olmalı, aksi takdirde sihirli tılsım hiç işe yaramayabilir."

"Ne kadar suya ihtiyacın var?" diye sordu Jack.

"Bir solungaç."

"Bir solungaç ne kadar?"

"Neden--bir solungaç elbette bir solungaçtır," diye cevapladı Korkuluk, bilgisizliğini göstermek istemiyordu.

"Biliyorum!" diye haykırdı Scraps. "Jack ve Jill tepeye gidip bir şey almaya gittiler--"

"Hayır, hayır; bu yanlış," diye sözünü kesti Korkuluk. "Sanırım iki tür solungaç vardır; biri kız, diğeri--"

"Bir şebboy," dedi Jack.

"Hayır; bir ölçü."

"Ne kadar büyük bir ölçü?"

"Peki, Dorothy'ye soracağım. "

Böylece ertesi sabah Dorothy'ye sordular ve o da şöyle dedi:

"Sadece bir solungaç ne kadardır bilmiyorum, ama bir pintlik bir altın
şişe getirdim. Bu bir solungaçtan daha fazlasıdır, eminim ve
Çarpık Büyücü bunu kendi istediği gibi ölçebilir. Ama bizi en çok rahatsız eden şey, Jack, kuyuyu bulmak."

Jack manzaraya baktı, çünkü evinin girişinde duruyordu.

"Burası düz bir ülke, bu yüzden burada karanlık kuyular bulamazsın," dedi. "Kayaların ve mağaraların olduğu dağlara gitmelisin."

"Peki orası neresi?" diye sordu Ojo.

"Buradan güneyde bulunan Quadling Ülkesi'nde," diye cevapladı Korkuluk. "Dağlara gitmemiz gerektiğini hep biliyordum."

"Ben de öyle," dedi Dorothy.

"Ama--aman Tanrım!--Quadling Ülkesi tehlikelerle dolu," diye ilan etti Jack. "Ben hiç oraya gitmedim, ama--"

"Gittim," dedi Korkuluk. "Kolları olmayan ve seni bir keçi gibi toslayan korkunç Çekiçbaşlılarla karşılaştım; ve
Dallarını eğip sizi döven ve kırbaçlayan
Savaşan Ağaçlarla karşılaştım,
ve orada birçok başka macera yaşadım."

"Bu vahşi bir ülke," diye belirtti Dorothy, ayık bir şekilde, "ve eğer oraya gidersek
kendi sorunlarımız olacağından eminiz. Ama sanırım karanlık kuyudan o solungaç suyunu istiyorsak gitmemiz gerekecek."

Böylece Pumpkinhead'e veda ettiler ve yolculuklarına devam ettiler,
şimdi doğrudan Güney Ülkesi'ne doğru yola koyuldular, orada dağlar,
kayalar, mağaralar ve büyük ağaçlardan oluşan ormanlar boldu. Oz Ülkesi'nin bu kısmı, Ozma'ya ait olmasına ve ona bağlı olmasına rağmen o kadar vahşi ve tenhaydı ki birçok tuhaf insan ormanlarında saklanıyor ve
kendi yollarında yaşıyordu, hatta Zümrüt Şehir'de bir Hükümdarları olduğunu bile bilmiyorlardı. Eğer yalnız bırakılırlarsa, bu yaratıklar Oz'un geri kalanındaki sakinleri asla rahatsız etmiyordu, ancak bölgelerini işgal edenler onlardan kaynaklanan birçok tehlikeyle karşılaşıyordu.

Jack Pumkinhead'in evinden Quadling Ülkesi'nin kenarına iki günlük bir yolculuktu, çünkü ne Dorothy ne de Ojo çok hızlı yürüyebiliyordu
ve dinlenmek için sık sık yol kenarında duruyorlardı. İlk gece Geniş tarlalarda, düğünçiçekleri ve papatyalar arasında uyudular ve
Korkuluk sırt çantasından çıkardığı bir gazlı bezle
çocukları örttü, böylece gece havasından üşümesinler.
İkinci günün akşamına doğru, yürümenin
zor olduğu kumlu bir ovaya ulaştılar; ancak önlerinde biraz ileride, altlarında birçok ilginç siyah nokta olan bir grup palmiye
ağacı gördüler; bu yüzden karanlıkta oraya ulaşmak ve geceyi ağaçların
barınağı altında geçirmek için cesurca yürüdüler.

İlerledikçe siyah noktalar büyüdü ve ışık
loş olmasına rağmen Dorothy bunların ters çevrilmiş büyük kazanlara benzediğini düşündü.
Bu yerin hemen ötesinde, dağılmış, devasa, engebeli kayalardan oluşan bir karmaşa, arkalarındaki dağlara doğru yükseliyordu.

Yolcularımız bu kayalara gün ışığında tırmanmayı tercih ettiler ve bir süreliğine bunun ovalardaki son geceleri olacağını fark ettiler.

Ağaçlara vardıklarında alacakaranlık çökmüştü, altında uzaktan işaretledikleri siyah, dairesel nesneler vardı. Onlarcası etrafa dağılmıştı ve Dorothy daha yakından incelemek için kendisi kadar uzun olan birine doğru eğildi. Bunu yaparken tepesi açıldı ve koyu renk bir yaratık dışarı fırladı, havaya kadar yükseldi ve sonra küçük kızın hemen yanındaki yere
indi. Dairesel, saksı benzeri konuttan bir tane daha ve bir tane daha fırladı, diğer tüm siyah nesnelerden ise kutuları kancadan çıkarıldığında zıplayanlara benzeyen daha fazla yaratık çıktı, ta ki yüz kişi küçük gezgin grubumuzun etrafında toplanana kadar.

Bu sırada Dorothy onların insan olduğunu, minik ve tuhaf bir şekilde şekillenmiş ama yine de insan olduğunu keşfetti. Derileri koyu renkti ve saçları teller gibi dik duruyordu ve parlak kırmızı renkteydi. Vücutları bellerine bağlanmış deriler dışında çıplaktı
ve ayak bileklerine ve bileklerine bilezikler, kolyeler ve
büyük kolye küpeleri takıyorlardı.

Toto metresinin yanına çömeldi ve sanki bu garip yaratıklardan
hiç hoşlanmıyormuş gibi
ağırdı. Hurdalar bir şeyler mırıldanmaya başladı
"hoppity, poppity, jumpity, dump!" diye ama kimse ona dikkat etmedi. Ojo Korkuluk'a yakın duruyordu ve Korkuluk da Dorothy'ye yakın duruyordu; ama küçük kız garip yaratıklara dönüp sordu:

"Siz kimsiniz?"

Bu soruyu hep birlikte, bir tür tezahürat korosu halinde cevapladılar,
sözcükler şöyleydi:

"Biz neşeli Tottenhots'uz;
Gündüzü sevmeyiz,
Ama gece bizim zevkimizdir,
Çalmak, zıplamak ve oynamak.

"Güneşten nefret ederiz ve ondan kaçarız,
Ay serin ve berraktır,
Bu yüzden her Tottenhot
bu noktada onun ortaya çıkmasını bekler.

"Hepimiz eğlenceyle doluyuz,
Ve yaramazlıkla da doluyuz;
Ama eğer neşeliyseniz ve bizimle oynarsanız
Size zarar vermeyiz.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Tottenhots," dedi Korkuluk ciddi bir şekilde. "Ama
bizden bütün gece sizinle oynamamızı beklememelisiniz, çünkü bütün gün yolculuk ettik ve
bazılarımız yorgun."

"Ve asla kumar oynamayız," diye ekledi Patchwork Kız. "Bu yasaya aykırı."

Bu sözler yaramaz yaratıklar tarafından kahkahalarla karşılandı ve biri Korkuluğun kolunu yakaladı ve
saman adamın bu kadar kolay döndüğünü görünce şaşırdı. Böylece Tottenhot Korkuluğu havaya kaldırdı ve kalabalığın başlarının üzerinden fırlattı.
Birisi onu yakaladı ve geri fırlattı ve böylece neşeyle
Korkuluğu buraya fırlatmaya devam ettiler ve orada, sanki
bir
basketbol topuymuş gibi.

Şu anda başka bir cin Scraps'ı yakaladı ve aynı şekilde
çevreye fırlatmaya başladı. Onu Korkuluk'tan biraz daha ağır buldular ama
hala bir kanepe minderi gibi fırlatılabilecek kadar hafifti ve Dorothy, arkadaşlarının gördüğü muameleye öfkelenip
kızdığında, Tottenhot'ların arasına koştu ve
onları tokatlamaya ve itmeye başladı, ta ki Korkuluk'u ve
Yamalı Kız'ı kurtarana ve onları iki yanında sıkıca tutana kadar. Belki de
Toto ona yardım etmeseydi, cinlerin çıplak bacaklarına havlayıp
saldırmasaydı bu zaferi bu kadar kolay elde edemezdi, ta ki saldırısından kaçmaktan
memnun olana kadar. Ojo'ya gelince, yaratıklardan bazıları onu da fırlatmaya çalışmıştı, ancak vücudunun çok
ağır olduğunu fark edip onu yere fırlattılar ve bir sıra cin üstüne oturup Dorothy'nin savaşında ona yardım etmesini engellediler.

Küçük kahverengi insanlar kız ve köpek tarafından saldırıya uğradıkları için çok şaşırdılar ve en sert tokatlanan bir veya ikisi ağlamaya başladı. Sonra aniden hep birlikte bağırdılar ve
bir anda çeşitli evlerine kayboldular, evlerin tepeleri bir dizi havai fişek patlaması gibi ses çıkaran bir dizi patlamayla kapandı.

Maceracılar şimdi kendilerini yalnız buldular ve Dorothy endişeyle sordu:

"Yaralı olan var mı?"

"Ben değilim," diye cevapladı Korkuluk. "Samanımı iyice çalkaladılar ve içindeki tüm topakları çıkardılar. Şimdi harika bir durumdayım ve Tottenhots'a nazik davranışları için gerçekten minnettarım."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," dedi Scraps. "Pamuklu dolgum günlük yürüyüşle epeyce sarkmıştı ve
bir sosis kadar
tombul hissedene kadar gevşettiler. Ama oyun biraz sertti ve sen karıştığında yeterince
bıkmıştım."

"Altısı üstüme oturdu," dedi Ojo, "ama çok küçük oldukları için
bana fazla zarar vermediler."

Tam o sırada önlerindeki evin çatısı açıldı ve bir Tottenhot
çok dikkatli bir şekilde başını dışarı çıkarıp yabancılara baktı.

"Şaka kaldıramıyor musun?" diye sordu sitemle; "Hiç eğlenmiyor musun?"

"Eğer böyle bir özelliğim olsaydı," diye cevapladı Korkuluk, "halkın
beni kırardı. Ama kin beslemiyorum. Seni affediyorum."

"Ben de," diye ekledi Scraps. "Yani, bundan sonra kendinize iyi davranırsanız."

"Sadece küçük bir kabadayılıktı, hepsi bu," dedi Tottenhot.
"Ama soru bizim iyi davranıp davranmayacağımız değil, sizin iyi davranıp davranmayacağınız?
Bütün gece burada kapalı kalamayız, çünkü bu bizim oyun zamanımız;
dışarı çıkıp vahşi bir canavar tarafından çiğnenmek veya öfkeli bir kız tarafından tokatlanmak da umurumuzda değil. O tokatlar altmış gibi acıtıyor; ailemden bazıları bunun için
ağlıyor. O yüzden teklif şu: Siz bizi rahat bırakın, biz de sizi rahat bırakalım."

"Sen başlattın," diye ilan etti Dorothy.

"Eh, sen bitirdin, bu yüzden tartışmayacağız. Tekrar dışarı çıkabilir miyiz?
Yoksa hala zalim ve tokatçı mısın?"

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Dorothy. "Hepimiz yorgunuz ve sabaha kadar
uyumak istiyoruz. Evinize girmemize ve gün doğana kadar
orada kalmamıza izin verirseniz, istediğiniz kadar dışarıda oynayabilirsiniz."

"Bu bir pazarlık!" diye bağırdı Tottenhot hevesle ve halkını evlerinden dört bir yandan dışarı
çıkaran tuhaf bir ıslık çaldı. Önlerindeki ev boşaldığında, Dorothy ve Ojo deliğin üzerinden eğilip içeri baktılar, ancak çok karanlık olduğu için hiçbir şey göremediler. Ancak Tottenhot'lar orada bütün gün uyudularsa, çocuklar
gece orada uyuyabileceklerini düşündüler, bu yüzden Ojo kendini aşağı indirdi ve
çok derin olmadığını gördü.

"Her tarafta yumuşak bir minder var," dedi. "İçeri gel."

Dorothy, Toto'yu çocuğa uzattı ve sonra kendisi de içine girdi. Ondan sonra, uyumak istemeyen ama
yaramaz Tottenhots'ların yolundan çekilmeyi tercih eden Scraps ve Korkuluk geldi.

Yuvarlak ininde mobilya yok gibiydi, ancak yumuşak yastıklar
yerde dağılmıştı ve bunların çok rahat yataklar olduğunu gördüler.
Çatıdaki deliği kapatmadılar, hava girmesi için açık bıraktılar.
Ayrıca, dışarıda oynayan haylaz Tottenhots'ların bağırışlarını ve durmaksızın kahkahalarını da kabul ediyordu, ancak yolculuklarından yorgun olan Dorothy ve Ojo kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Ancak Toto gözünü açık tuttu ve dışarıdaki yaratıkların çıkardığı gürültü çok
gürültülü hale geldiğinde alçak, tehditkar homurtular çıkardı; Korkuluk ve Patchwork Kız duvara yaslanarak
tüm gece boyunca fısıldaşarak konuştular. Gün doğana kadar kimse gezginleri rahatsız etmedi, ta ki Tottenhot içeri girene ve onları
yerinden ayrılmaya davet edene kadar.

Bölüm Yirminci

Esir Yoop

Ayrılmaya hazırlanırken Dorothy sordu: "Bize karanlık
bir kuyunun nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Böyle bir şey duymadım," dedi Tottenhot. "Hayatımızı çoğunlukla karanlıkta yaşıyoruz ve gündüzleri uyuyoruz; ama hiç karanlık
bir kuyu veya buna benzer bir şey görmedik."

"Buradan ötedeki dağlarda yaşayan var mı?" diye sordu Korkuluk.

"Bir sürü insan var. Ama onları ziyaret etmesen iyi olur. Biz oraya hiç gitmeyiz,"
cevaptı.

"İnsanlar nasıl?" diye sordu Dorothy.

"Söyleyemem. Dağ yollarından uzak durmamız söylendi ve bu yüzden itaat ediyoruz. Bu kumlu çöl bizim için yeterince iyi ve burada rahatsız edilmiyoruz," diye ilan etti Tottenhot.

Böylece adamı karanlık evinde uyumaya bıraktılar ve
güneşin altına çıktılar, kayalık yerlere doğru giden patikayı tuttular. Kısa süre sonra tırmanmayı zor buldular, çünkü kayalar engebeliydi ve
keskin noktalar ve kenarlarla doluydu ve artık hiç patika yoktu.
Kayaların arasında oradan oraya tırmanarak istikrarlı bir şekilde ilerlediler,
yavaş yavaş daha da yükseğe çıktılar ve sonunda dağın bir bölümünde büyük bir yarığa geldiler, kaya ikiye ayrılmış gibi görünüyordu ve her iki tarafta yüksek duvarlar bırakmıştı.

"Bu yoldan gidelim," diye önerdi Dorothy; "tepeleri tırmanmaktan
yürümek çok daha kolay."

"Şu tabelaya ne dersin?" diye sordu Ojo.

"Hangi tabela?" diye sordu.

Munchkin oğlan, Dorothy'nin fark etmediği yanlarındaki kaya duvarına boyanmış bazı kelimeleri işaret etti. Kelimeler şöyleydi:

"YOOP'A DİKKAT ET."

Kız bu tabelaya bir an baktı ve Korkuluk'a dönerek sordu:

"Yoop kimdir; ya da Yoop nedir?"

Saman adam başını iki yana salladı. Sonra Toto'ya baktı ve köpek "Hav!" dedi.

"Bunu öğrenmenin tek yolu devam etmek," dedi Scraps.

Bu tamamen doğru olduğundan, devam ettiler. İlerledikçe, her iki taraftaki kaya duvarları giderek yükseldi. Şu anda şu yazan
başka bir tabelayla karşılaştılar:

"ESİR YOOP'A DİKKAT."

"Neden, buna gelince," diye belirtti Dorothy, "Yoop esirse, ona dikkat etmeye gerek yok. Yoop her neyse, serbestçe
dolaşmaktansa onu esir almayı tercih ederim."

"Ben de öyle," diye onayladı Korkuluk, boyalı başını sallayarak.

"Yine de," dedi Scraps düşünceli bir şekilde:

"Yoop-te-hoop-te-loop-te-goop!
Çorbaya erişteyi kim koydu?
Dikkatli olabiliriz ama umursamıyoruz,
Ve Yoop'u korkuttuğumuz yere gitmeye cesaret ediyoruz."

"Aman Tanrım! Şu anda biraz tuhaf hissetmiyor musun?" diye sordu Dorothy, Patchwork Kız'a.

"Tuhaf değil, çılgın," dedi Ojo. "Bunları söylediğinde eminim
beyinleri bir şekilde karışıyor ve yanlış şekilde çalışıyor.

"Yoop'a dikkat etmemiz gerektiğinin neden söylendiğini anlamıyorum, tabii ki tehlikeli değilse," diye gözlemledi Korkuluk şaşkın bir tonla.

"Önemli değil; "Onun hakkında her şeyi, onun olduğu yere vardığımızda öğreneceğiz," diye cevapladı küçük kız.

Dar kanyon bu yana ve o yana doğru kıvrılıp duruyordu ve yarık
o kadar küçüktü ki kollarını uzatarak aynı anda iki duvara da dokunabiliyorlardı. Toto şakacı bir şekilde
önden koşmuştu, aniden keskin bir korku havlaması
yaptı ve
kuyruğu bacaklarının arasında, köpeklerin korktuklarında yaptığı gibi, koşarak onlara geri döndü.

"Ah," dedi yolu gösteren Korkuluk, "Yoop'a yakın olmalıyız."

Tam o sırada, keskin bir virajı dönerken, Saman Adam o kadar
aniden durdu ki diğerleri ona çarptı.

"Ne oldu?" diye sordu Dorothy, ayak uçlarında yükselerek omzunun üzerinden bakmak için.
Ama sonra ne olduğunu gördü ve şaşkınlıkla "Oh!" diye bağırdı.

Kayalardan birinde duvarlar--sol taraflarında--büyük bir mağara oyulmuştu, önünde kalın demir çubuklar vardı, üstleri ve altları sağlam kayaya sıkıca sabitlenmişti. Bu mağaranın üzerinde Dorothy'nin büyük bir merakla okuduğu
büyük bir tabela vardı, kelimeleri yüksek sesle söylüyordu
ki herkes ne dediklerini bilsin:

"BAY YOOP--MAĞARASI

Esaret Altındaki En Büyük Evcilleştirilmemiş Dev.

Boyu, 21 Ayak.--(Ve yine de sadece 2 ayağı var.)
Kilo, 1640 Pound.--(Ama her zaman bekler.)
Yaşı, 400 Yıl ve Üzeri (Mağaza reklamlarında dedikleri gibi). Öfke, Sert ve Vahşi.--(Uykuda olmadığı sürece.)
İştah, Açgözlü.--(Et İnsanları ve
Portakal Reçelini Tercih Eder.)

BU MAĞARAYA YAKLAŞAN YABANCILAR BUNU KENDİ TEHLİKELERİYLE YAPARLAR!

Not:--Devi kendiniz beslemeyin."

"Pekala," dedi Ojo iç çekerek; "geri dönelim."

"Geri dönmek için çok uzun bir yol," diye ilan etti Dorothy.

"Öyle," diye belirtti Korkuluk, "ve bu geçidi kullanamazsak
o keskin kayaların üzerinden sıkıcı bir tırmanış yapmak anlamına geliyor. Bence en iyisi
Dev'in mağarasının yanından olabildiğince hızlı koşmak olacak. Bay Yoop az önce
uyuyor gibi görünüyor."

Ama Dev uyumuyordu. Birdenbire mağarasının önünde belirdi, büyük tüylü elleriyle demir çubukları kavradı ve
odalarında takırdayana kadar salladı. Yoop o kadar uzundu ki arkadaşlarımız
yüzüne bakmak için başlarını geriye doğru eğmek zorunda kaldılar ve
tamamıyla pembe kadife, gümüş düğmeli ve örgülü giyindiğini fark ettiler.
Dev'in
çizmeleri pembe deridendi ve üzerlerinde püsküller vardı ve
şapkası dikkatlice kıvrılmış devasa pembe bir devekuşu tüyüyle süslenmişti.

"Yo-ho!" dedi derin bas bir sesle; "Akşam yemeği kokusu alıyorum."

"Sanırım yanılıyorsun," diye cevapladı Korkuluk. "Buralarda
turunç
reçeli yok."

"Ah, ama ben başka şeyler de yiyorum," diye iddia etti Bay Yoop. "Yani,
bulabildiğimde yiyorum. Ama burası ıssız bir yer ve mağaramın önünden uzun yıllardır iyi et geçmedi; bu yüzden açım."

"Yıllardır hiçbir şey yemedin mi?" diye sordu Dorothy.

"Altı karınca ve bir maymundan başka hiçbir şey. Maymunun et insanları gibi bir tadı olacağını düşünmüştüm, ama tadı farklıydı. Umarım
daha iyi bir tadın olur, çünkü tombul ve yumuşak görünüyorsun."

"Ah, yenmem," dedi Dorothy.

"Neden olmasın?"

"Yolundan çekileceğim," diye cevapladı.

"Ne kadar da kalpsiz!" diye inledi Dev, parmaklıkları tekrar sallayarak. "Tek bir tombul kız
yemeyeli kaç yıl olduğunu düşün! Bana etin arttığını söylüyorlar, ama seni yakalamayı başarabilirsem eminim ki
yakında düşecektir. Ve eğer yapabilirsem seni yakalarım."

Bununla birlikte Dev, ağaç gövdelerine benzeyen büyük kollarını demir parmaklıkların arasından itti
(ağaç gövdeleri pembe kadife giymez)
ve kollar o kadar uzundu ki kaya geçidinin karşı duvarına değiyordu.
Sonra onları yolcularımıza doğru uzanabildiği kadar uzattı ve Korkuluğa neredeyse dokunabileceğini fark etti--ama tam olarak değil.

"Biraz daha yaklaşın lütfen," diye yalvardı Dev.

"Ben bir Korkuluğum."

"Bir Korkuluk mu? Ugh! Korkuluk için bir saman çöpü bile umursamıyorum. Arkanızdaki o parlak
renkli lezzet kim?"

"Ben mi?" diye sordu Scraps. "Ben bir Patchwork Kızıyım ve pamukla doldurulmuşum."

"Aman Tanrım," diye iç çekti Dev hayal kırıklığı içinde; "bu benim
akşam yemeğimi dörtten ikiye indiriyor--ve köpek de. Köpeği tatlı için saklayacağım."

Toto homurdandı, epeyce uzakta durarak.

"Geri çekilin," dedi Korkuluk arkasındakilere. "Biraz geri gidip bunu konuşalım."

Böylece dönüp, mağaranın görüş alanının dışında oldukları ve Bay Yoop'un onları duyamayacağı geçitteki virajı döndüler.

"Benim fikrim," diye başladı Korkuluk, durduklarında, "mağaranın yanından hızla geçip koşmak."

"Bizi yakalayacak," dedi Dorothy.

"Eh, birer birer yakalayamaz ve ben önce gideceğim. Beni
yakaladığı anda geri kalanınız onun yanından kayabilir, onun erişemeyeceği bir yere gidebilir ve o
yakında beni bırakacak çünkü ben yemek için uygun değilim."

Bu planı denemeye karar verdiler ve Dorothy, Toto'yu korumak için kollarına aldı. Korkuluk'un hemen ardından onu takip etti. Sonra Ojo geldi,
dört kişiden sonuncusu Scraps'la birlikte. Kalpleri her zamankinden biraz daha hızlı
atıyordu, tekrar Dev'in mağarasına yaklaşırken, bu sefer
hızla ilerliyorlardı.

Korkuluk'un planladığı gibi oldu. Bay Yoop, onların kendisine doğru uçtuklarını görünce oldukça şaşırdı ve kollarını parmaklıkların arasından geçirerek Korkuluk'u sıkıca kavradı.
Bir sonraki anda, samanların parmaklarının arasında çıtırdamasından, yenmeyen adamı yakaladığını fark etti, ancak o gecikme anında Dorothy ve Ojo Dev'in yanından kaymış ve erişilemez bir yerdeydiler. Canavar öfkeyle haykırarak Korkuluk'u
tek eliyle arkalarından fırlattı ve diğer eliyle de Scraps'ı yakaladı.

Zavallı Korkuluk havada dönerek uçtu ve o kadar akıllıca nişan aldı ki Ojo'nun sırtına vurdu ve çocuğu baş aşağı
düştü ve Dorothy'yi de yere
serpti. Toto küçük kızın kollarından uçup biraz
öne indi ve hepsi o kadar sersemlemişti ki tekrar ayağa kalkmaları bir an sürdü. Bunu yaptıklarında Dev'in mağarasına doğru bakmak için döndüler ve o anda vahşi Bay Yoop Patchwork Kız'ı onlara fırlattı.

Üçü de tekrar yere yığıldı, Scraps üstteydi. Dev o kadar korkunç bir şekilde kükredi ki bir süre onun kaçıp kurtulduğundan korktular; ama kaçmamıştı. Böylece yola oturdular ve birbirlerine
oldukça şaşkın bir şekilde baktılar ve sonra sevinmeye başladılar.

"Başardık!" diye haykırdı Korkuluk, memnuniyetle. "Ve şimdi
yolumuza devam etmekte özgürüz."

"Bay Yoop çok kaba," diye ilan etti Scraps. "Beni
çok
sarstı. Dikişlerimin çok ince ve güçlü olması şanslıyım, aksi takdirde
böyle sert bir muamele sırtımı yırtabilirdi."

"Dev adına özür dilememe izin verin," dedi Korkuluk,
Patchwork Kız'ı ayağa kaldırıp
dolu elleriyle eteğini tozunu alarak. "Bay Yoop benim için tamamen yabancı biri, ancak kabaca hareket etmesinden dolayı, bir beyefendi olmadığından korkuyorum."

Dorothy ve Ojo bu ifadeye güldüler ve Toto şakayı anlamış gibi havladı, ardından hepsi kendilerini daha iyi hissettiler ve yolculuğa neşeli bir şekilde devam ettiler.

"Elbette," dedi küçük kız, geçitte bir süre yürüdüklerinde, "Dev'in kafeste olması bizim için şanslıydı; çünkü eğer serbest olsaydı, o--o--"

"Belki de o durumda, artık aç kalmazdı," dedi Ojo ciddi bir şekilde.

Yirmi Birinci Bölüm

Şampiyon Hip Hopçu

Bütün o kayalara tırmanmak için iyi bir cesaretleri olmalı, çünkü
kanyondan çıktıktan sonra aşılması gereken daha fazla kaya tepesiyle karşılaştılar. Toto bir kayadan diğerine oldukça kolay atlayabilirdi, ancak
diğerleri sürünerek ve dikkatli bir şekilde tırmanmak zorundaydı, bu yüzden Dorothy ve Ojo bütün gün süren bu çalışmanın ardından kendilerini çok yorgun buldular.

Dik yamacı kaplayan dev kaya kütlesine bakarken Dorothy hafifçe homurdandı ve şöyle dedi:

"Bu çok zor bir tırmanış olacak, Korkuluk. Keşke
karanlık kuyuyu bu kadar zahmetsizce bulabilseydik."

"Diyelim ki," dedi Ojo, "sen burada bekle ve tırmanmayı bana bırak, çünkü
karanlık kuyuyu benim yüzümden arıyoruz. Sonra, eğer bir şey bulamazsam, geri gelip sana katılırım."

"Hayır," diye cevapladı küçük kız başını olumlu bir şekilde sallayarak, "hep birlikte gideceğiz, çünkü bu şekilde birbirimize yardım edebiliriz. Tek başına gidersen,
başına bir şey gelebilir, Ojo."

Böylece tırmanmaya başladılar ve bunu bir yol olarak gerçekten zor buldular. Fakat
şu anda, büyük kayalıkların üzerinden sürünerek geçerken, ayaklarının altında kaya kütleleri arasında içeri ve dışarı doğru kıvrılan ve üzerinde yürümesi oldukça
düz ve kolay olan bir patika buldular. Patika yavaş yavaş dağa doğru tırmanırken, dolambaçlı bir şekilde de olsa, onu takip etmeye karar verdiler.

"Bu, Hopper Ülkesi'ne giden yol olmalı," dedi Korkuluk.

"Hopper'lar kim?" diye sordu Dorothy.

"Jack Pumpkinhead'in bana anlattığı bazı kişiler," diye cevapladı.

"Onu duymadım," diye cevapladı kız.

"Hayır; uyuyordun," diye açıkladı Korkuluk. "Ama Scraps'e ve bana Hopper'ların ve Horner'ların bu dağda yaşadığını söyledi."

"Dağda dedi," diye ilan etti Scraps; "ama tabii ki dağda demek istedi."

"Hopper'ların ve Horner'ların nasıl olduğunu söylemedi mi?" sordu
Dorothy.

"Hayır; sadece iki ayrı ulus olduklarını ve Horner'ların
en önemlileri olduğunu söyledi."

"Ülkelerine gidersek onlar hakkında her şeyi öğreniriz," dedi kız. "Ama Ozma'nın bu insanlardan bahsettiğini hiç duymadım, bu yüzden
çok önemli olamazlar."

"Bu dağ Oz Diyarı'nda mı?" diye sordu Scraps.

"Elbette öyle," diye cevapladı Dorothy. "Quadling'lerin Güney Ülkesi'nde. Oz'un kenarına gelindiğinde, herhangi bir yönde,
görülecek başka hiçbir şey yoktur. Bir zamanlar Oz'un her yerinde kumlu çöller görebilirdiniz; ama şimdi farklı ve başka hiç kimse bizi göremez, tıpkı bizim onları göremediğimiz gibi."

"Dağ Ozma'nın yönetimi altındaysa, neden Hopper'lar ve Horner'lar hakkında bir şey bilmiyor?" diye sordu Ojo.

"Neden, burası bir peri masalı diyarı," diye açıkladı Dorothy, "ve birçok queer insan, Zümrüt Şehir'dekilerin bile duymadığı
o kadar gizli yerlerde yaşıyor. Ülkenin ortasında farklı, ama
kenarları dolaştığınızda sizi şaşırtacak garip küçük köşelerle karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Biliyorum, çünkü Oz'da çok seyahat ettim ve Korkuluk da öyle."

"Evet," diye itiraf etti sahtekar, "ben de zamanımda önemli bir gezgin oldum ve
tuhaf yerleri keşfetmeyi seviyorum. Seyahat ederek evde kalmaktan çok daha fazla şey öğrendiğimi görüyorum."

Bu konuşma sırasında dik patikada yürüyorlardı ve
şimdi kendilerini dağın tepesinde buldular. Etraflarında hiçbir şey göremiyorlardı, çünkü yollarının yanındaki kayalar kafalarından daha yüksekti. Ayrıca önlerini de göremiyorlardı, çünkü yol çok
eğimliydi. Ama aniden durdular, çünkü yol sona erdi ve gidecek
bir yer yoktu. Önlerinde dağın yamacında yatan büyük bir kaya vardı ve bu yolu tamamen kapatıyordu.

"Yine de bir yere gitmeseydi bir yol olmazdı," dedi Korkuluk, derin düşünceler içinde alnını kırıştırarak.

"Burası bir yer, değil mi?" diye sordu Patchwork Kız, diğerlerinin şaşkın bakışlarına gülerek.

"Yol kilitli, yol tıkalı,
Ama buraya masumca akın ettik;
Ve şimdi burada olmamız biraz tuhaf
Çalınabilecek bir ön kapı yok."

"Lütfen yapma, Scraps," dedi Ojo. "Beni gerginleştiriyorsun."

"Pekala," dedi Dorothy, "Biraz dinlenmekten memnunum, çünkü bu kasvetli
dik bir yol."

Konuşurken, yollarında duran büyük kayanın kenarına yaslandı. Şaşkınlıkla kaya yavaşça geriye doğru sallandı ve arkasında
bir tünel ağzına benzeyen karanlık bir delik gösterdi.

"İşte, yol buraya gidiyor!" diye haykırdı.

"Öyle," diye cevapladı Korkuluk. "Ama soru şu, yolun gittiği yere gitmek istiyor muyuz?"

"Yer altında; tam dağın içinde," dedi Ojo, karanlık deliğe bakarak. "Belki orada bir kuyu vardır; ve eğer varsa, kesinlikle karanlık bir kuyudur."

"Evet, bu yeterince doğru!" diye haykırdı Dorothy hevesle. "İçeri girelim, Korkuluk; çünkü, eğer başkaları gittiyse, biz de gitmek için oldukça güvenliyiz."

Toto içeri baktı ve havladı, ama Korkuluk cesurca önce gidene kadar içeri girmeye cesaret edemedi. Artıklar saman adamın hemen ardından geldi ve sonra Ojo ve Dorothy çekinerek tünele girdiler.
Hepsi büyük kayayı geçer geçmez kaya yavaşça döndü ve
açığı tekrar doldurdu; ama artık karanlıkta değillerdi,
çünkü yumuşak, pembe bir ışık etraflarını oldukça net görmelerini sağlıyordu.

Sadece ikisinin yan yana yürüyebileceği kadar geniş bir geçitti - aralarında Toto vardı - ve yüksek, kemerli bir çatısı vardı.
Burayı bu kadar hoş bir şekilde dolduran ışığın nereden geldiğini göremiyorlardı, çünkü hiçbir yerde görünürde lamba yoktu. Geçit biraz düz gidiyordu ve sonra sağa doğru bir viraj
ve sola doğru keskin bir dönüş daha yaptı, ardından tekrar düz gidiyordu.
Ama yan geçitler yoktu, bu yüzden yollarını kaybetmeleri mümkün değildi.

Biraz ilerledikten sonra, önden giden Toto yüksek sesle havlamaya başladı. Ne olduğunu görmek için bir virajı döndüler ve
bir adamın koridorun zemininde oturduğunu ve sırtını
duvara yasladığını gördüler. Muhtemelen Toto'nun havlamaları onu uyandırmadan önce uyuyordu, çünkü şimdi gözlerini ovuşturuyor ve tüm gücüyle küçük
köpeğe bakıyordu.

Toto'nun bu adamda itiraz ettiği bir şey vardı ve adam yavaşça ayağa kalktığında ne olduğunu gördüler. Sadece bir bacağı vardı, yuvarlak, şişman vücudunun tam ortasından biraz aşağıdaydı; ama bu tıknaz bir bacaktı ve alt kısmında geniş, düz bir ayağı vardı, adam bunun üzerinde
çok iyi duruyor gibiydi. Daha önce hiç bu tek bacağı olmamıştı, bu bir kaide gibi görünüyordu ve Toto koşup adamın ayak bileğini tuttuğunda önce bir yöne sonra diğer yöne çok aktif bir şekilde
sıçradı, öyle korkmuş görünüyordu ki Scraps yüksek sesle güldü.

Toto genellikle iyi huylu bir köpekti, ama bu sefer öfkeliydi ve adamın bacağını tekrar tekrar hırladı. Bu zavallı adamı korkuyla doldurdu ve Toto'nun erişemeyeceği bir yerden atlarken aniden dengesini kaybetti ve topuğunun üzerinden yere yuvarlandı. Ayağa kalktığında Toto'nun burnuna tekme attı ve köpeğin öfkeyle ulumasını sağladı, ama Dorothy şimdi ileri koştu ve Toto'nun tasmasını yakalayarak onu geri tuttu.

"Teslim mi oluyorsun?" diye sordu adama.

"Kim mi? Ben mi?" diye sordu Hopper.

"Evet; sen," dedi küçük kız.

"Yakalandım mı?" diye sordu.

"Elbette. Köpeğim seni yakaladı," dedi.

"Peki," diye cevapladı adam, "yakalanırsam teslim olmalıyım, çünkü yapılması gereken bu. Her şeyi doğru şekilde yapmayı severim, çünkü bu insanı çok fazla dertten kurtarır."

"Gerçekten de öyle," dedi Dorothy. "Lütfen bize kim olduğunuzu söyleyin. "

"Ben Hip Hopper'ım--Hip Hopper, Şampiyon."

"Şampiyon ne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Şampiyon güreşçi. Ben çok güçlü bir adamım ve senin bu kadar nazikçe tuttuğun o vahşi hayvan
beni yenen ilk canlı şey."

"Ve sen bir Hopper'sın?" diye devam etti.

"Evet. Halkım buradan çok da uzak olmayan büyük bir şehirde yaşıyor.
Ziyaret etmek ister misin?"

"Emin değilim," dedi tereddütle. "Şehrinde karanlık kuyular var mı?"

"Sanmıyorum. Kuyularımız var, biliyorsun, ama hepsi iyi aydınlatılmış ve
iyi aydınlatılmış bir kuyu karanlık bir kuyu olamaz. Ama Horner Ülkesi'nde çok karanlık bir kuyu olabilir, ki bu yeryüzünde kara bir noktadır."

"Horner Ülkesi nerede?" diye sordu Ojo.

"Dağın diğer tarafında. Hopper Ülkesi ile Horner Ülkesi arasında bir çit ve çitin içinde bir kapı var; ama şu anda geçemezsin, çünkü Horner'larla savaş halindeyiz."

"Çok kötü," dedi Korkuluk. "Sorun ne gibi görünüyor?"

"Neden, içlerinden biri halkım hakkında çok aşağılayıcı bir yorum yaptı. Anlayıştan yoksun olduğumuzu, çünkü bir kişide sadece bir bacağımız olduğunu söyledi. Bacakların bir şeyleri anlamakla bir ilgisi olduğunu göremiyorum. Horner'ların her birinin iki bacağı var, tıpkı sizin gibi. Bana öyle geliyor ki, bu bir bacak fazla."

"Hayır," diye ilan etti Dorothy, "tam doğru sayı."

"Onlara ihtiyacın yok," diye inatla savundu Hopper. "Sadece bir kafan, bir vücudun, bir burnun ve ağzın var. İki bacak oldukça gereksiz ve insanın şeklini bozuyor."

"Ama tek bacakla nasıl yürüyebiliyorsun?" diye sordu Ojo.

"Yürü! Kim yürümek ister?" diye haykırdı adam. "Yürümek seyahat etmek için çok
tuhaf bir yol. Ben zıplıyorum ve tüm halkım da öyle. Yürümekten çok daha
zarif ve hoş."

"Sana katılmıyorum," dedi Korkuluk. "Ama söyle bana, Hopper'ların
şehrinden geçmeden Horner Ülkesi'ne gitmenin bir yolu var mı?"

"Evet; dağın dışında, kayalık ovalardan, doğrudan Horner Ülkesi'nin girişine giden başka bir yol daha var.
Ama çok uzun bir yol, bu yüzden benimle gelsen iyi olur. Belki
kapıdan geçmene izin verirler; ama eğer zamanımız olursa
bu öğleden sonra onları fethetmeyi umuyoruz ve sonra istediğiniz gibi gidip gelebilirsiniz."

En iyisi Hopper'ın tavsiyesini dinlemekti ve ondan yolu göstermesini istediler. Bunu bir dizi zıplamayla yaptı ve o kadar hızlı hareket etti ki
iki bacağı olanlar ona yetişmek için koşmak zorunda kaldı.

Bölüm Yirmi İki

Şakacı Horner'lar

Geçidi terk etmeleri ve büyük bir mağaraya gelmeleri uzun sürmedi,
o kadar yüksekti ki neredeyse içinde bulunduğu dağın tepesine kadar ulaşmış olmalıydı.
Yumuşak, görünmez ışıkla aydınlatılan muhteşem bir mağaraydı, böylece içindeki her şey açıkça görülebiliyordu.
Duvarlar cilalı mermerdendi, beyazdı ve içinden narin renk damarları geçiyordu ve çatı kemerli, fantastik ve güzeldi.

Bu geniş kubbenin altında güzel bir köy inşa edilmişti - çok büyük değildi, çünkü
elliden fazla ev görünmüyordu toplamda--ve konutlar
mermerdendi ve sanatsal olarak tasarlanmıştı. Bu mağarada ne çimen, ne çiçek ne de ağaç yetişmiyordu, bu yüzden evlerin etrafındaki bahçeler hem pürüzsüz hem de çıplaktı ve sınırlarını işaretlemek için etraflarında alçak duvarlar vardı.

Sokaklarda ve evlerin bahçelerinde, hepsinin bir bacağı vücutlarının altında büyüyen ve hareket ettiklerinde
burada ve orada zıplayan birçok insan vardı. Çocuklar bile tek bacaklarının üzerinde sağlam bir şekilde durdular ve asla dengelerini kaybetmediler.

"Selam sana Şampiyon!" diye bağırdı karşılaştıkları ilk Zıplayan grubundaki bir adam; "kimi yakaladın?"

"Hiç kimse," diye cevapladı Şampiyon kasvetli bir sesle; "bu yabancılar beni yakaladı."

"O zaman," dedi bir diğeri, "seni kurtaracağız ve onları yakalayacağız, çünkü biz
çok sayıdayız."

"Hayır," diye cevapladı Şampiyon, "Buna izin veremem. Teslim oldum ve
teslim olduğun kişileri yakalamak kibarlık değil."

"Önemseme," dedi Dorothy. "Sana özgürlüğünü verip seni serbest bırakacağız."

"Gerçekten mi?" diye sordu Şampiyon neşeli bir tonda.

"Evet," dedi küçük kız; "halkının Horner'ları fethetmek için sana ihtiyacı olabilir."

Bunun üzerine tüm Hopper'lar üzgün ve bitkin göründüler. Bu sırada gruba birkaç kişi daha katılmıştı ve meraklı erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalık yabancıları çevrelemişti.

"Komşularımızla olan bu savaş korkunç bir şey," diye belirtti kadınlardan biri. "Birilerinin yaralanması neredeyse kesin."

"Neden böyle söylüyorsunuz hanımefendi?" diye sordu Korkuluk.

"Çünkü düşmanlarımızın boynuzları keskin ve savaşta o boynuzları savaşçılarımıza
sokmaya çalışacaklar," diye cevapladı.

"Horner'ların kaç boynuzu var?" diye sordu Dorothy.

"Her birinin alnının ortasında bir boynuz var," diye cevap verdi.

"Ah, o zaman onlar tek boynuzlu atlar," diye ilan etti Korkuluk.

"Hayır; onlar Horner'lar. Eğer elimizden gelirse,
tehlikeli boynuzları yüzünden onlarla asla savaşa girmeyiz; ama bu hakaret o kadar büyük ve o kadar sebepsizdi ki, cesur adamlarımız intikam almak için savaşmaya karar verdiler," dedi kadın.

"Hangi silahlarla savaşıyorsunuz?" diye sordu Korkuluk.

"Bizim silahımız yok," diye açıkladı Şampiyon. "Horner'larla savaştığımızda, planımız onları geri püskürtmek, çünkü kollarımız onlarınkinden
uzun."

"O zaman daha iyi silahlanmışsınız," dedi Scraps.

"Evet; ama o korkunç boynuzları var ve dikkatli olmazsak
bize sivri uçlarıyla batıyorlar," diye karşılık verdi Şampiyon titreyerek.
"Bu onlarla bir savaşı tehlikeli hale getiriyor ve tehlikeli bir savaş
hoş bir savaş olamaz."

"Çok açık bir şekilde görüyorum," diye belirtti Korkuluk, "o Boynuzları fethetmekte zorluk çekeceksin --eğer sana yardım etmezsek."

"Ah!" diye bağırdı Hoppers koro halinde; "bize yardım edebilir misin? Lütfen et! Çok
memnuniyetle karşılarız! "Çok memnun olurduk!" ve bu
ünlemlerden Korkuluk konuşmasının beğenildiğini anladı.

"Horner Ülkesi'ne ne kadar var?" diye sordu.

"Neden, çitin hemen diğer tarafında," diye cevapladılar ve
Şampiyon ekledi:

"Lütfen benimle gelin, size Horner'ları göstereyim."

Böylece Şampiyon'u ve birkaç kişiyi sokaklarda takip ettiler
ve köyün hemen ötesinde, tamamı mermerden yapılmış, büyük mağarayı iki eşit parçaya bölen çok yüksek bir çite geldiler.

Ancak Horner'ların yaşadığı kısım, Hopper'larınki kadar görkemli değildi. Mermer yerine, duvarlar
ve çatı donuk gri kayadandı ve kare evler açıkça aynı malzemeden yapılmıştı. Ancak şehir, kapsam olarak Hopper'larınkinden çok daha büyüktü ve sokaklar çeşitli şekillerde meşgul olan çok sayıda insanla doluydu.

Açıklıktan bakıldığında Çitin kazıklarında arkadaşlarımız, yabancılar tarafından izlendiklerinin farkında olmayan
Horner'ları izliyorlardı ve
görünüş olarak onları çok sıra dışı buldular. Boyut olarak küçük insanlardı ve
toplar kadar yuvarlak gövdeleri, kısa bacakları ve kolları vardı. Başları da
yuvarlaktı ve uzun, sivri kulakları ve alnının ortasına yerleştirilmiş bir boynuzları vardı. Boynuzları çok korkunç görünmüyordu, çünkü
altı inçten uzun değillerdi; ancak fildişi beyazı ve keskin uçluydular ve Hopper'ların onlardan korkmasına şaşmamak gerek.

Horner'ların derileri açık kahverengiydi, ancak kar beyazı
cübbeler giyiyorlardı ve çıplak ayaklıydılar. Dorothy,
onlar hakkında en çarpıcı şeyin, her bir kafada üç farklı renkte büyüyen saçları olduğunu düşündü: kırmızı, sarı ve yeşil. Kırmızı alttaydı ve
bazen gözlerinin üzerine sarkıyordu; sonra geniş bir sarı daire geldi ve
yeşil en üstteydi ve fırça şeklinde bir tepe düğümü oluşturuyordu.

Horner'lardan hiçbiri henüz yabancıların varlığından haberdar değildi, onlar bir süre küçük kahverengi insanları izledikten sonra
ayırıcı çitin ortasındaki büyük kapıya gittiler. Her iki taraftan da kilitliydi
ve mandalın üzerinde şu yazılı bir tabela vardı:

"SAVAŞ İLAN EDİLDİ"

"Geçemez miyiz?" diye sordu Dorothy.

"Şimdi olmaz," diye cevapladı Şampiyon.

"Sanırım," dedi Korkuluk, "eğer o Horner'larla konuşabilseydim,
senden özür dilerlerdi ve o zaman kavga etmeye gerek kalmazdı."

"Bu taraftan konuşamaz mısın?" diye sordu Şampiyon.

"Pek iyi değil," diye cevapladı Korkuluk. "Sence beni şu çitin üzerinden
atabilir misin? Çok yüksek ama ben çok hafifim."

"Deneyebiliriz," dedi Hopper. "Belki de ülkemin en güçlü adamıyım, bu yüzden
atmayı ben üstleneceğim. Ama sana ayaklarının üzerine
düşeceğime söz veremem."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Korkuluk. "Sadece beni fırlat ve
tatmin olacağım."

Böylece Şampiyon Korkuluk'u aldı ve bir an dengede tuttu,
ne kadar ağır olduğunu görmek için,
ve sonra tüm gücüyle onu havaya fırlattı.

Belki de Korkuluk biraz daha ağır olsaydı
atması daha kolay olurdu ve daha uzun mesafe kat edebilirdi; ama, olduğu gibi,
çitin üzerinden geçmek yerine tam üstüne düştü ve
keskin kazıklardan biri onu sırtının ortasından yakaladı ve
sıkıca esir aldı. Yüzüstü yatmış olsaydı Korkuluk
kendini kurtarmayı başarabilirdi, ama kazık üzerinde sırtüstü yatarken elleri
Horner Ülkesi'nin havasında sallanırken ayakları Hopper Ülkesi'nin havasını tekmeledi; işte oradaydı.

"Yaralı mısın?" diye seslendi Patchwork Kız endişeyle.

"Elbette hayır," dedi Dorothy. "Ama o şekilde kıpırdarsa
elbiselerini yırtabilir. Onu nasıl indirebiliriz, Bay Şampiyon?"

Şampiyon başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Eğer Horners'ı kargaları korkuttuğu kadar korkutabiliyorsa, onu orada bırakmak iyi bir fikir olabilir."

"Bu korkunç," dedi Ojo, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde. "Sanırım bunun nedeni, bana yardım etmeye çalışan herkesin başının derde girmesinin nedeni
Ojo the Unlucky olmam."

"Sana yardım edecek birinin olması şanslısın," diye ilan etti Dorothy. "Ama
endişelenme. Korkuluğu bir şekilde kurtaracağız."

"Nasıl yapacağımı biliyorum," diye ilan etti Scraps. "Al, Bay Şampiyon; beni Korkuluğa
at. Ben de neredeyse onun kadar hafifim ve çitin tepesine çıktığımda, arkadaşımızı kazıktan çekip sana doğru fırlatacağım."

"Tamam," dedi Şampiyon ve Yamalı Kız'ı alıp Korkuluk'a yaptığı gibi fırlattı. Ancak bu sefer daha fazla güç kullanmış olmalı ki, Scraps çitin üzerinden uçtu ve Korkuluk'u hiç yakalayamadan Horner Ülkesi'nde yere düştü, orada doldurulmuş bedeni iki adam ve bir kadını devirdi ve orada toplanan kalabalığın ondan kaçmak için tavşan gibi kaçmasına neden oldu. Bir sonraki anda onun zararsız olduğunu gören insanlar yavaşça geri döndüler ve Yamalı Kız'ın etrafında toplandılar, ona şaşkınlıkla baktılar. İçlerinden biri saçında, boynuzunun hemen üzerinde mücevherli bir yıldız takmıştı ve bu önemli bir kişi gibi görünüyordu. Halkının geri kalanı adına konuşuyordu, halk ona büyük saygı duyuyordu.

"Sen kimsin, Bilinmeyen Varlık?" diye sordu.

"Scraps," dedi ayağa kalkıp pamuk yünü toplanmış yeri düzelterek.

"Peki nereden geldin?" diye devam etti.

"Çitin üzerinden. Aptal olma. Başka
bir yerden
gelemezdim," diye cevapladı.

Düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Sen bir Hopper değilsin," dedi, "çünkü iki bacağın var. Çok
şekilli değiller, ama sayıları iki. Ve çitin tepesindeki o garip yaratık -neden tekmelemeyi bırakmıyor?- senin kardeşin,
baban veya oğlun olmalı, çünkü onun da iki bacağı var."

"Bilge Eşeği ziyaret etmiş olmalısın," dedi Scraps, öyle neşeyle gülüyordu ki kalabalık da ona sempatiyle gülümsüyordu. "Ama bu bana
bir şey hatırlattı, Kaptan -ya da Kral-"

"Ben Horner'ların Şefiyim ve adım Jak."

"Elbette; Küçük Jack Horner; bunu biliyor olabilirdim. Ama çitin üzerinden uçmamın sebebi seninle
Hoppers hakkında konuşabilmekti. "

"Hopper'lara ne oldu?" diye sordu Şef, kaşlarını çatarak.

"Onlara hakaret ettin ve özür dilesen iyi olur," dedi Scraps.
"Eğer etmezsen, muhtemelen buraya atlayıp seni fethedeceklerdir."

"Korkmuyoruz - kapı kilitli olduğu sürece," diye ilan etti Şef.
"Ve onlara hiç hakaret etmedik. İçimizden biri, aptal Hopper'ların göremeyeceği bir şaka yaptı."

Şef bunu söylerken gülümsedi ve gülümsemesi yüzünü oldukça neşeli gösterdi.

"Şaka neydi?" diye sordu Scraps.

"Bir Horner, onların bizden daha az anlayışa sahip olduğunu söyledi, çünkü tek bacakları var. Ha, ha! Anladın değil mi? Bacaklarının üzerinde duruyorsan ve bacakların senin altındaysa, o zaman - ha, ha, ha! - bacakların senin anlayışındır. Hee, hee, hee! Ho, ho! Aman Tanrım, ama bu
güzel bir şaka. Ve aptal Hopper'lar bunu göremedi! Onlar göremediler ki
tek bacaklı olmalarına rağmen, iki bacağı olan bizden daha az anlayışa sahip olmalılar. Ha, ha, ha! Hee, hee! Ho, ho!" Şef, beyaz cübbesinin alt ucuyla gözlerinden yaşları sildi ve
diğer tüm Horner'lar gözlerini cübbelerine sildi, çünkü onlar da bu saçma şakaya Şefleri kadar yürekten gülmüşlerdi.

"O zaman," dedi Scraps, "anlayışını anlamaları senin kastettiğin şekilde yanlış anlamaya yol açtı."

"Kesinlikle; ve bu yüzden özür dilememize gerek yok," diye karşılık verdi Şef.

"Belki de özür dilemeye gerek yok ama bir açıklamaya çok ihtiyaç var," dedi Scraps kararlı bir şekilde. "Savaş istemiyorsun, değil mi?"

"Eğer elimizden gelirse," diye itiraf etti Jak Horner. "Soru şu, şakayı Horner'lara kim açıklayacak? Açıklamak zorunda kalmak her şakayı
bozar ve bu duyduğum en iyi şaka."

"Şakayı kim yaptı?" diye sordu Scraps.

"Diksey Horner. Şu anda madenlerde çalışıyor ama çok geçmeden eve dönecek. Bekleyip onunla konuşsak? Belki de şakasını Hopper'lara açıklamaya istekli olur."

"Tamam," dedi Scraps. "Diksey çok uzun olmazsa beklerim."

"Hayır, kısa boylu; benden daha kısa. Ha, ha, ha! Söyle! Bu
Diksey'inkinden daha iyi bir şaka. Çok uzun olmayacak çünkü kısa. Hee, hee, ho!"

Yanında duran diğer Horner'lar kahkahalarla güldüler ve Şeflerinin şakasını onun kadar beğenmiş gibi görünüyorlardı. Scraps, bu kadar kolay eğlenebilmelerini garip buldu, ancak bu kadar neşeyle gülen insanların pek de zararı olamayacağına karar verdi.

Bölüm Yirmi Üç

Barış İlan Edildi

"Benimle evime gel, seni kızlarımla tanıştırayım," dedi Şef. "Onları önde gelen yaşlı bekarlarımızdan birinin yazdığı bir kurallar kitabına göre yetiştiriyoruz ve herkes onların
olağanüstü bir kız grubu olduğunu söylüyor."

Böylece Scraps, dışarıdan son derece pis ve karanlık görünen bir eve kadar ona eşlik etti. Bu şehrin sokakları
asfaltlanmamıştı ve evleri veya çevrelerini güzelleştirmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı ve bu durumu fark eden Scraps, Şefin onu içeri almasıyla
şaşırdı evine.

Burada kirli veya solgun hiçbir şey yoktu, gerçekten. Aksine, oda göz kamaştırıcı bir parlaklık ve güzelliğe sahipti, çünkü her yeri yarı saydam buzlu gümüşe benzeyen
mükemmel bir metalle kaplıydı. Bu metalin yüzeyi, insanları, hayvanları, çiçekleri ve ağaçları temsil eden kabartmalı desenlerle oldukça süslüydü ve metalin kendisinden odayı dolduran
yumuşak ışık yayılıyordu. Tüm mobilyalar aynı görkemli metalden yapılmıştı ve Scraps bunun ne olduğunu sordu.

"Bu radyum," diye cevapladı Şef. "Biz Hornerlar tüm zamanımızı bu dağın altındaki madenlerden radyum çıkarmakla geçiriyoruz ve bunu evlerimizi dekore etmek ve onları güzel ve rahat hale getirmek için kullanıyoruz. Aynı zamanda bir ilaçtır ve radyumun yakınında yaşayan hiç kimse hasta olamaz."

"Bol miktarda var mı?" diye sordu Patchwork Kız.

"Kullanabileceğimizden fazlası. Bu şehirdeki tüm evler onunla dekore edilmiş, tıpkı benimki gibi. "

"O zaman neden sokaklarınızda ve evlerinizin dış cephelerinde kullanmıyorsunuz, onları da içleri kadar güzel yapmak için?" diye sordu.

"Dışarıda mı? Bir şeyin dış cephesiyle kim ilgilenir?" diye sordu Şef. "Biz
Horner'lar evlerimizin dış cephesinde yaşamayız; içeride yaşarız. Birçok
insan, dışarıda gösteri yapmayı seven o aptal Hopper'lar gibidir.
Sanırım siz yabancılar, onların şehirlerini bizimkinden daha güzel buldunuz,
çünkü görünüşlerine göre yargıladınız ve onların güzel mermer evleri ve mermer sokakları var; ama eğer onların sert evlerinden birine
girerseniz, onu çıplak ve rahatsız edici bulursunuz, çünkü tüm gösterileri
dışarıdadır. Başkaları tarafından görülmeyen şeylerin önemli olmadığı fikrine sahipler, ancak bizim için yaşadığımız odalar en büyük zevkimiz ve ilgimizdir ve dışarıdaki gösterişe hiç dikkat etmeyiz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Scraps düşünceli bir şekilde, "her şeyi güzel yapmak daha iyi olurdu -- hem içini hem de dışını."

"Öyle görünüyor mu? Neden, sen hep dikişsin kızım!" dedi Şef; ve sonra son şakasına yürekten güldü ve küçük seslerden oluşan bir koro koroyu "ti-hi-hi!" diye yankıladı. ha, ha!"

Scraps arkasını döndü ve odanın bir duvarı boyunca dizilmiş radyum sandalyelerde oturan bir sıra kız buldu. Gerçek sayıya göre on dokuz taneydiler ve küçücük bir çocuktan neredeyse yetişkin bir kadına kadar her boyuttaydılar. Hepsi tertemiz beyaz cüppeler giymişti
ve kahverengi tenleri, alınlarında boynuzları ve üç renkli saçları vardı.

"Bunlar," dedi Şef, "benim tatlı kızlarım. Canlarım, size Bayan Scraps Patchwork'ü tanıtıyorum, bilgeliğini artırmak için
yabancı diyarlara seyahat eden bir hanım."

On dokuz Horner kızı ayağa kalktı ve nazik bir reverans yaptı, ardından
yerlerine dönüp cüppelerini düzgünce düzelttiler.

"Neden bu kadar hareketsiz oturuyorlar ve hepsi sıra halinde?" diye sordu Scraps.

"Çünkü hanımefendi gibi ve uygun," diye yanıtladı Şef.

"Ama bazıları sadece çocuk, zavallılar! Hiç etrafta koşup oynamazlar mı, gülmezler mi, iyi vakit geçirmezler mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Şef. "Bu genç hanımlarda uygunsuz olurdu,
ve bir gün genç hanım olacak olanlarda da. Kızlarım, konuyu çokça incelemiş ve kendisi de zevk ve kültür sahibi bir adam olan önde gelen bir bekar tarafından konulan kurallara ve düzenlemelere göre yetiştiriliyor. Nezaket onun en büyük hobisi ve bir çocuğun kaba bir şey yapmasına izin verilirse, yetişkin birinden daha iyisini yapmasını bekleyemeyeceğimizi iddia ediyor."

"Çılgınlık yapmak, bağırmak ve neşeli olmak kabalık mıdır?" diye sordu Scraps.

"Bazen öyledir, bazen değildir," diye cevapladı Horner,
soruyu düşündükten sonra. "Kızlarımda bu tür eğilimleri dizginleyerek güvenli tarafta kalırız. Arada sırada iyi bir şaka yaparım,
duymuşsunuzdur, sonra da kızlarımın nezaketle gülmesine izin veririm;
ama asla kendileri şaka yapmalarına izin verilmez."

"Kuralları koyan o yaşlı bekar diri diri derisi yüzülmeli!"
dedi Scraps ve kapı açılıp Şef'in Diksey olarak tanıttığı küçük bir Horner adamı içeri alınmasaydı konu hakkında daha fazla şey söyleyebilirdi.

"N'aber Şef?" diye sordu Diksey, on dokuz kıza on dokuz kez göz kırparak, babaları baktığı için çekinerek gözlerini indirdiler.

Şef, adama şakasının donuk Hopper'lar tarafından anlaşılmadığını, o kadar öfkelenmişlerdi ki savaş ilan ettiklerini söyledi. Bu yüzden korkunç bir savaşı önlemenin tek yolu şakayı onlara anlayabilecekleri şekilde açıklamaktı.

"Tamam," diye cevapladı Diksey, iyi huylu bir adam gibi görünüyordu; "Hemen çite gidip açıklayacağım. Hopper'larla savaş istemiyorum,
çünkü uluslar arasındaki savaşlar her zaman kötü duygulara sebep olur."

Böylece Şef, Diksey ve Scraps evden ayrılıp
mermer çite geri döndüler. Korkuluk hala çitinin tepesinde takılıydı ama artık mücadele etmeyi bırakmıştı. Çitin diğer tarafında
Dorothy ve Ojo çitlerin arasından bakıyorlardı; ve orada ayrıca
Şampiyon ve diğer birçok Hopper vardı. Diksey çite yaklaştı ve şöyle dedi:

"Sevgili Hoppers'larım, sizin hakkınızda söylediklerimin bir şaka olduğunu açıklamak istiyorum. Her birinizin sadece bir bacağı var ve bizim iki bacağımız var. Bacaklarımız
altımızda, ister bir ister iki olsun ve biz onların üzerinde duruyoruz. Yani, sizin bizden daha az anlayışa sahip olduğunuzu söylediğimde, sizin daha az anlayışa sahip olduğunuzu kastetmiyorum, anlıyorsunuz, ama tabiri caizse daha az ayakta durabildiğinizi kastettim. Bunu anlıyor musunuz?"

Hoppers bunu dikkatlice düşündü. Sonra biri şöyle dedi:

"Bu yeterince açık; ama şaka nereden çıktı?'"

Dorothy güldü, çünkü kendini tutamadı, diğerlerinin hepsi yeterince ciddi olmasına rağmen.

"Size şakanın nereden çıktığını söyleyeceğim," dedi ve Hoppers'ları Horner'ların duyamayacağı bir yere götürdü. "Biliyor musun," diye açıkladı, "senin komşuların pek zeki değil, zavallılar ve şaka sandıkları şey hiç de şaka değil -- doğru,
görmüyor musun?"

"Daha az anlayışa sahip olduğumuz doğru mu?" diye sordu Şampiyon.

"Evet; doğru çünkü sen böylesine kötü bir şakayı anlamıyorsun; anlasan bile, onlardan daha akıllı olmazdın."

"Ah, evet; tabii ki," diye cevapladılar, çok akıllı görünüyorlardı.

"O halde sana ne yapacağını söyleyeyim," diye devam etti Dorothy. "Zavallı şakalarına gül ve onlara bunun bir Horner için oldukça iyi olduğunu söyle. O zaman senin daha az anlayışa sahip olduğunu söylemeye cesaret edemezler, çünkü sen de onlar kadar anlıyorsun."

Hopper'lar birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar ve gözlerini kırpıştırdılar
ve tüm bunların ne anlama geldiğini düşünmeye çalıştılar; ama çözemediler.

"Ne düşünüyorsun, Şampiyon?" içlerinden biri sordu.

"Bence bu konuyu düşünmek, yardım edebileceğimizden daha tehlikeli," diye cevapladı. "Bu kızın dediğini yapalım ve Horner'larla birlikte gülelim, böylece şakayı gördüğümüze inansınlar. O zaman tekrar barış olur ve kavga etmeye gerek kalmaz."

Bunu hemen kabul ettiler ve çite geri döndüler, olabildiğince yüksek sesle ve olabildiğince sert bir şekilde, ama hiç gülmek istemiyorlardı. Horner'lar çok şaşırmışlardı.

"Bu güzel bir şaka --bir Horner için-- ve bundan çok memnunuz," dedi Şampiyon, nöbetçilerin arasından konuşarak. "Ama lütfen bir daha yapma."

"Yapmayacağım," diye söz verdi Diksey. "Başka böyle bir şaka daha aklıma gelirse unutmaya
çalışacağım."

"İyi!" diye bağırdı Şef Horner. "Savaş bitti ve barış ilan edildi."

Çitin her iki tarafında da neşeli bağrışlar duyuldu ve kapı
açılıp ardına kadar açıldı, böylece Scraps arkadaşlarına katılabildi.

"Korkuluk ne olacak?" diye sordu Dorothy'ye.

"Onu bir şekilde aşağı indirmeliyiz," diye cevap verdi.

"Belki Horner'lar bir yol bulabilir," diye önerdi Ojo. Böylece hepsi kapıdan geçtiler ve Dorothy, Şef Horner'a Korkuluk'u çitten nasıl indirebileceklerini sordu. Şef nasıl indireceklerini bilmiyordu ama Diksey şöyle dedi:

"Bir merdiven lazım."

"Sende var mı?" diye sordu Dorothy.

"Elbette. Madenlerimizde merdiven kullanırız," dedi. Sonra merdiveni almak için
kaçtı ve o yokken Horner'lar etrafına toplandı ve
yabancıları ülkelerine davet ettiler, çünkü onlar sayesinde büyük bir savaş
önlenmişti.

Kısa bir süre sonra Diksey, çite dayadığı uzun bir merdivenle geri döndü. Ojo hemen merdivenin tepesine tırmandı ve
Dorothy yaklaşık yarı yola kadar çıktı ve Scraps merdivenin dibinde durdu. Toto
çevresinde koşup havladı. Sonra Ojo, Korkuluğu kazıktan çekip çıkardı ve onu Dorothy'ye uzattı, o da onu
Patchwork Kız'a indirdi.

Ayağa kalkıp sağlam zemine bastığında Korkuluk şöyle dedi:

"Çok teşekkür ederim. Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Artık o kazığa
takılmıyorum."

Horners bunun bir şaka olduğunu düşünerek gülmeye başladı, ancak Korkuluk
kendini salladı ve samanını hafifçe okşadı ve Dorothy'ye şöyle dedi: "Sırtımda çok fazla delik var mı?"

Küçük kız onu dikkatlice inceledi.

"Oldukça büyük bir delik var," dedi. "Ama sırt çantamda
iğne ve iplik var ve seni tekrar dikeceğim. "

"Öyle yap," diye yalvardı içtenlikle ve Hopper'lar tekrar güldü, Korkuluk'un büyük can sıkıntısına.

Dorothy saman adamın sırtındaki deliği dikerken Scraps
onun diğer kısımlarını inceledi.

"Bacaklarından biri de yırtılmış!" diye haykırdı.

"Oho!" diye bağırdı küçük Diksey; "bu kötü. Ona iğne ve ipliği ver
ve yollarını düzeltmesine izin ver."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Şef ve diğer Horner'lar hemen kahkahalarla
kükredi.

"Ne komik?" diye sordu Korkuluk sertçe.

"Görmüyor musun?" diye sordu Diksey, diğerlerinden daha çok gülmüştü. "Bu bir şaka. Muhtemelen yaptığım en iyi şaka. Bacaklarınla ​​yürüyorsun ve bu yüzden yürüdüğün yol bu ve bacakların da yollar. Gördün mü? Yani, bacaklarını iyileştirdiğinde, yollarını da iyileştirmiş olursun. Ho, ho,
ho! hee, hee! Böyle güzel bir şaka yapabileceğimi hiç tahmin etmezdim!"

"Harika!" diye yankıladı Şef. "Bunu nasıl başarıyorsun,
Diksey?"

"Bilmiyorum," dedi Diksey mütevazı bir şekilde. "Belki de radyumdandır, ama
ben bunun
daha çok benim muhteşem zekamdan kaynaklandığını düşünüyorum."

"Bırakmazsan," dedi Korkuluk ona, "kaçtığın savaştan daha kötü bir savaş olacak."

Ojo derin düşüncelere dalmıştı ve şimdi Şefe sordu: "Ülkenin herhangi bir yerinde
karanlık bir kuyu var mı?"

"Karanlık bir kuyu mu? "Hiç duymadım," diye cevap verdi.

"Ah, evet," dedi çocuğun sorusunu duyan Diksey. "Radyum madenimde
çok karanlık bir kuyu var."

"İçinde su var mı?" diye sordu Ojo hevesle.

"Söyleyemem; hiç bakmadım. Ama öğrenebiliriz."

Böylece, Korkuluk onarılır onarılmaz, Diksey ile
madene gitmeye karar verdiler. Dorothy saman adamı tekrar şekillendirdiğinde,
kendini yeni gibi hissettiğini ve daha fazla maceraya hazır olduğunu söyledi.

"Yine de," dedi, "bir daha nöbet tutmayı tercih etmiyorum. Yüksek hayat
benim yapıma uymuyor gibi görünüyor." Sonra da bunun başka bir şaka olduğunu düşünen
Horner'ların kahkahalarından kaçmak için aceleyle uzaklaştılar.

Yirmi Dördüncü Bölüm

Ojo Karanlık Kuyuyu Bulur

Şimdi Diksey'i büyük mağaranın en uzak ucuna, Horner şehrinin ötesine kadar takip ettiler, orada eğimli bir şekilde yere açılan birkaç yuvarlak, karanlık delik vardı.
Diksey bu deliklerden birine gitti ve şöyle dedi:

"Aradığınız karanlık kuyunun bulunduğu maden işte burası. Beni takip et ve dikkatli adımlar at, seni oraya götüreceğim."

Önce o girdi ve ardından Ojo geldi, ardından da Korkuluk'la birlikte Dorothy. Yamalı Kız en son girdi, çünkü Toto küçük metresinin yanındaydı.

Açığın ağzından birkaç adım ötede zifiri karanlıktı. "Yine de yolunu kaybetmeyeceksin," dedi Horner, "çünkü gidilecek tek bir yol var. Maden benim ve ben yolun her adımını biliyorum. Şaka gibi, ha? Maden benimdir." Sonra dik yokuştan sessizce onu takip ederken neşeyle kıkırdadı. Delik, dik yürümelerine yetecek kadar büyüktü, ancak Korkuluk, gruptan çok daha uzun boylu olduğu için, tepeye çarpmamak için sık sık başını eğmek zorunda kalıyordu. Tünelin tabanı, cam kadar pürüzsüz olduğu için üzerinde yürümek zordu ve çok geçmeden, diğerlerinden biraz geride olan Scraps kaydı ve başı önde düştü. Hemen aşağı doğru kaymaya başladı, o kadar hızlıydı ki Korkuluğa geldiğinde onu yere serdi ve Dorothy'ye doğru yuvarlandı, Dorothy de Ojo'yu tökezletti. Çocuk Horner'a düştü, böylece karanlık yüzünden nereye gittiklerini göremeden, herkes normal bir karışıklık içinde kaydıraktan aşağı yuvarlandı. Neyse ki, dibe ulaştıklarında Korkuluk ve Scraps Önde ve diğerleri onlara çarptı, böylece kimse zarar görmedi.
Kendilerini gevşek kayaların arasında dağılmış minik radyum tanecikleriyle loş bir şekilde aydınlatılmış geniş bir mağarada buldular.

Hepsi ayağa kalktığında, Diksey, "Şimdi," dedi, "size karanlık kuyunun nerede olduğunu göstereceğim. Burası büyük bir yer, ama birbirimize sıkıca tutunursak,
kaybolmayız. "

Ellerini tuttular ve Horner onları karanlık bir köşeye götürdü,
orada durdu.

"Dikkatli olun," dedi uyarırcasına. "Kuyu ayaklarınızın altında."

"Tamam," diye yanıtladı Ojo ve diz çöküp eliyle kuyuyu yokladı
ve içinde bir miktar su olduğunu gördü. "Altın
şişe nerede, Dorothy?" diye sordu ve küçük kız yanında getirdiği
şişeyi ona uzattı.

Ojo tekrar diz çöktü ve karanlıkta dikkatlice yoklayarak
şişeyi kuyuda bulunan görünmeyen suyla doldurmayı başardı. Sonra
şişenin üstünü sıkıca yerine vidaladı ve değerli suyu cebine koydu.

"Tamam!" dedi tekrar, neşeli bir sesle; "şimdi geri dönebiliriz."

Tünel ağzına geri döndüler ve dikkatli bir şekilde eğimi
yukarı tırmanmaya başladılar. Bu sefer Scraps'i geride tuttular, çünkü tekrar
kayacağından korkuyorlardı; ama hepsi Güvenle ayağa kalkmayı başardı ve
Munchkin oğlan Horner şehrinde durduğunda ve
kendisi ve arkadaşlarının güvence altına almak için
bu kadar yol kat ettikleri
karanlık kuyudan gelen suyun ceketinin cebinde güvende olduğunu fark ettiğinde çok mutlu oldu.

Yirmi Beşinci Bölüm

Tembel Dörtlüye Rüşvet Veriyorlar

"Şimdi," dedi Dorothy, dağ yolunda dururken, Hopper'lar ve Horner'ların yaşadığı mağarayı geride bırakarak, "Sanırım
Winkie'lerin Ülkesine giden bir yol bulmalıyız, çünkü Ojo'nun bir sonraki gitmek istediği yer orası."

"Böyle bir yol var mı?" diye sordu Korkuluk.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Sanırım geldiğimiz yoldan geri dönebiliriz,
Jack Pumpkinhead'in evine, sonra da Winkie Ülkesine; ama
bu samanlıkta koşmak gibi görünüyor, değil mi?"

"Evet," dedi Korkuluk. "Ojo'nun bundan sonra alması gereken şey nedir?"

"Sarı bir kelebek," diye cevapladı çocuk.

"Bu, Winkie Ülkesi anlamına geliyor, tamam, çünkü orası Oz'un sarı ülkesi," diye belirtti Dorothy. "Bence, Korkuluk, onu Teneke Adam'a götürmeliyiz, çünkü o Winkie'lerin İmparatoru ve Ojo'nun istediğini bulmamıza yardım edecek."

"Elbette," diye cevapladı Korkuluk, bu öneri karşısında neşelenerek. "Teneke Adam, ondan istediğimiz her şeyi yapacak, çünkü o benim en yakın arkadaşlarımdan biri. Ülkesine bir yolculuk yapıp kalesine, geldiğimiz yoldan geri dönmektense bir gün daha erken varabileceğimize inanıyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi kız; "ve bu da soldan gitmemiz gerektiği anlamına geliyor."

İstedikleri yöne giden bir patika bulana kadar dağdan aşağı inmek zorundaydılar, ancak dağın eteğindeki
yıkık kayaların arasında takip etmeye karar verdikleri belirsiz bir patika vardı. Bu patika boyunca iki veya üç saatlik bir yürüyüş onları birkaç çiftliğin ve birkaç dağınık evin olduğu
açık, düz bir ülkeye getirdi. Ancak hala Quadlings Ülkesi'nde olduklarını biliyorlardı,
çünkü her şey parlak kırmızı renkteydi. Ağaçlar ve
çitlerin kırmızı olması değil, çitler ve evler o renge boyanmıştı ve
yol kenarında açan tüm yabani çiçekler kırmızıydı. Quadlings Ülkesi'nin bu kısmı, biraz yalnız olsa da huzurlu ve müreffeh görünüyordu ve yol daha belirgin ve takip etmesi daha kolaydı.

Ancak tam da yaptıkları ilerleme için kendilerini tebrik ederken, yüksek kıyılar arasında akan geniş bir nehre geldiler ve burada yol sona erdi ve geçmelerine izin verecek hiçbir köprü yoktu.

"Bu tuhaf," diye düşündü Dorothy, suya düşünceli bir şekilde bakarak. "Ne
den
bir yol olsun ki, eğer nehir herkesin yürümesini engelliyorsa?"

"Vay canına!" dedi Toto, onun yüzüne ciddiyetle bakarak.

"Alabileceğin en iyi cevap bu," diye ilan etti Korkuluk, komik gülümsemesiyle, "çünkü bu yol hakkında Toto'dan daha fazla şey bilen yok."

Scraps dedi ki:

"Nehir gördüğüm her seferinde,
Beni titreten ürpertiler oluyor,
Çünkü asla unutamam
Bütün su çok ıslak.
Eğer yamalarım ıslanırsa
Bu üzücü bir şaka olur;
Bu yüzden yüzmeyi asla denemeyeceğim
Ta ki suyu kuru bulana kadar."

"Kendini kontrol etmeye çalış, Scraps," dedi Ojo; "yine
çıldırıyorsun. Hiç kimse o nehri yüzmeyi düşünmüyor."

"Hayır," diye karar verdi Dorothy, "denese bile yüzemeyiz. Çok büyük bir nehir ve su korkunç hızlı akıyor."

"Bir kayıkçı ve teknesi olmalı," dedi Korkuluk; "ama ben göremiyorum."

"Bir sal yapamaz mıyız?" diye önerdi Ojo.

"Yapılacak bir şey yok," diye cevapladı Dorothy.

"Vay canına!" dedi Toto tekrar ve Dorothy onun nehrin kıyısına baktığını gördü.

"Aman Tanrım, orada bir ev görüyor!" diye bağırdı küçük kız. "Acaba biz de
fark etmedik mi?" Hadi gidip insanlara
'nehri nasıl geçeceğimizi' soralım.

Kıyı boyunca çeyrek mil ötede, parlak kırmızıya boyanmış küçük, yuvarlak bir ev vardı ve nehrin onların tarafında olduğu için aceleyle oraya doğru yürüdüler. Tamamen kırmızı giyinmiş tombul, ufak tefek bir adam onları karşılamak için dışarı çıktı ve yanında kırmızı kostümler giymiş iki çocuk vardı. Adamın gözleri kocaman ve dik dik bakıyordu, Korkuluk'u ve
Patchwork Kız'ı incelerken, çocuklar utangaç bir şekilde arkasına saklanıp
Toto'ya göz attılar.

"Burada mı yaşıyorsun, iyi adamım?" diye sordu Korkuluk.

"Sanırım yaşıyorum, En Güçlü Büyücü," diye cevapladı Quadling, eğilerek;
"ama uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum emin olamıyorum, bu yüzden
nerede yaşadığımdan emin değilim. Eğer beni nazikçe çimdiklersen her şeyi öğrenirim!"

"Uyandın," dedi Dorothy, "ve bu bir sihirbaz değil, sadece Korkuluk."

"Ama o yaşıyor," diye itiraz etti adam, "ve olmamalı, biliyorsun.
Ve o diğer korkunç kişi - tüm yamalı kız - da yaşıyor gibi görünüyor."

"Kesinlikle," diye ilan etti Scraps, ona suratını buruşturarak. "Ama bu senin işin değil, biliyorsun."

"Şaşırmaya hakkım var, değil mi?" diye sordu adam uysalca.

"Emin değilim; ama neyse, korkunç olduğumu söylemeye hakkın yok. Korkuluk, büyük bilgeliğe sahip bir beyefendi, benim güzel olduğumu düşünüyor," diye karşılık verdi Scraps.

"Bütün bunları boş ver," dedi Dorothy. "Söyle bize, iyi Quadling,
nehri nasıl geçebiliriz."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Quadling.

"Hiç geçmiyor musun?" diye sordu kız.

"Asla."

"Yolcular geçmiyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla," dedi.

Bunu duyduklarında çok şaşırdılar ve adam ekledi: "Oldukça büyük bir
nehir ve akıntısı güçlü. Karşı kıyıda yaşayan bir adam tanıyorum, çünkü onu orada uzun yıllardır görüyorum; ama
hiç konuşmadık çünkü ikimiz de hiç geçmedik."

"Bu tuhaf," dedi Korkuluk. "Bir teknen yok mu?"

Adam başını salladı.

"Bir salın da mı yok?"

"Bu nehir nereye gidiyor?" diye sordu Dorothy.

"Bu şekilde," diye cevapladı adam, bir eliyle işaret ederek, "Kalay İmparatoru tarafından yönetilen
Winkies Ülkesi'ne gidiyor. İmparator, tamamen tenekeden yapılmış olmasına rağmen
canlı olduğu için güçlü bir büyücü olmalı. Ve
bu şekilde," diğer eliyle işaret ederek, "nehir tehlikeli insanların yaşadığı iki dağın arasından akıyor."

Korkuluk önlerindeki suya baktı.

"Akıntı Winkie Ülkesi'ne doğru akıyor," dedi; "ve bu yüzden, eğer bir
teknemiz veya bir salımız olsaydı, nehir bizi oraya yürüyebileceğimizden daha hızlı ve
kolayca sürüklerdi."

"Bu doğru," diye kabul etti Dorothy; ve sonra hepsi düşünceli göründüler ve
ne yapılabileceğini merak ettiler.

"Adam neden bize bir sal yapmıyor?" diye sordu Ojo.

"Yapacak mısın?" diye sordu Dorothy, Quadling'e dönerek.

Tombul adam başını iki yana salladı.

"Çok tembelim," dedi. "Karım tüm Oz'daki en tembel adam olduğumu söylüyor ve
o dürüst bir kadın. Her türlü işten nefret ederim ve bir sal yapmak
zor bir iştir."

"Sana zümrüt yüzüğümü vereceğim," diye söz verdi kız.

"Hayır; zümrütlerden hoşlanmam. En sevdiğim renk olan yakut olsaydı, biraz çalışabilirdim."

"Birkaç Kare Yemek Tabletim var," dedi Korkuluk. "Her biri
bir çorba tabağı, kızarmış balık, koyun eti güveci, ıstakoz
salatası, charlotte russe ve limon jölesiyle aynıdır -- hepsi tek bir küçük tablete dönüştürülmüştür
ve bunları sorunsuzca yutabilirsiniz."

"Sorunsuz!" diye haykırdı Quadling, çok ilgiyle; "o zaman o
tabletler tembel bir adam için iyi olurdu. Yemek yerken çiğnemek çok zor bir iş."

"Eğer bize bir sal yapmamıza yardım edersen sana o tabletlerden altı tane veririm," diye söz verdi Korkuluk. "Bunlar, yemek yiyen insanların çok sevdiği yiyeceklerin bir karışımı. Ben asla yemem, bilirsin, saman; ama
arkadaşlarımın bazıları düzenli olarak yer. Teklifime ne diyorsun, Quadling?"

"Yapacağım," diye karar verdi adam. "Yardım edeceğim ve işin çoğunu sen yapabilirsin. Ama karım bugün kırmızı yılan balığı avına çıktı, bu yüzden bazılarınız
çocuklara bakmak zorunda kalacaksınız."

Scraps bunu yapacağına söz verdi ve
Patchwork Girl onlarla oynamak için oturduğunda çocuklar o kadar utangaç değildi. Toto'yu da sevmeye başladılar
ve küçük köpek onların başını okşamalarına izin verdi, bu da küçüklere çok neşe verdi.

Evin yakınında birkaç devrilmiş ağaç vardı ve Quadling
baltasını alıp onları eşit uzunlukta kütüklere böldü. Karısının
çamaşır ipini kullanarak bu kütükleri birbirine bağladı, böylece bir
sal oluşturacaklardı ve Ojo birkaç tahta parçası bulup bunları kütüklerin tepesine çiviledi, böylece onları daha sağlam hale getirdi. Korkuluk ve Dorothy kütükleri bir araya getirmeye ve tahta parçalarını taşımaya yardım etti, ancak salı yapmak o kadar uzun sürdü ki akşam tam bittiği anda geldi ve
akşam Quadling'in karısı balık tutmaktan döndü.

Kadın sinirli ve huysuz olabilirdi, belki de tüm gün boyunca sadece bir kırmızı yılan balığı yakalamış olduğu için. Kocasının çamaşır ipini, yakacak odun olarak istediği kütükleri, kulübeyi onarmak için kullandığı tahtaları ve bir sürü altın çiviyi kullandığını gördüğünde çok sinirlendi. Scraps kadını sarsmak, terbiyesini bozmak istiyordu ama Dorothy onunla nazik bir
tonla konuştu ve Quadling'in karısına Oz Prensesi ve Ozma'nın bir arkadaşı olduğunu ve Zümrüt Şehir'e döndüğünde onlara sal için bir sürü şey göndereceğini söyledi, buna yeni bir çamaşır ipi de dahil. Bu söz kadını memnun etti ve kısa sürede daha
hoş bir hale geldi, geceyi evinde geçirebileceklerini ve ertesi sabah nehirdeki yolculuklarına başlayabileceklerini söyledi. Bunu yaptılar, Quadling ailesiyle keyifli bir akşam geçirdiler ve fakir insanların onlara sunabildiği
o kadar misafirperverlikle ağırlandılar. Adam epeyce homurdandı ve kütükleri keserek kendini fazla çalıştırdığını söyledi, ancak Korkuluk ona söz verdiğinden iki tablet daha verdi, bu da tembel adamı rahatlatmış gibi görünüyordu.

Yirmi Altıncı Bölüm

Trick Nehri

Ertesi sabah salı suya ittiler ve hepsi gemiye bindi.
Quadling adam, yerlerini alırken kütük teknesini sıkıca tutmak zorundaydı ve nehrin akışı o kadar güçlüydü ki neredeyse salı elinden
kopurdu. Hepsi kütüklerin üzerine oturur oturmaz bıraktı ve tekne yüzdü ve maceracılar Winkie Ülkesi'ne doğru yolculuklarına başlamışlardı.

Quadling'lerin küçük evi, onlar vedalaşmadan hemen önce gözden kaybolmuştu ve Korkuluk memnun bir sesle şöyle dedi:
"Bu gidişle Winkie Ülkesi'ne varmamız uzun sürmez."

Akıntı boyunca birkaç mil yol almışlardı ve yolculuğun tadını çıkarıyorlardı ki, aniden sal yavaşladı, durdu ve sonra
geldiği yöne doğru geri dönmeye başladı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Dorothy şaşkınlıkla; ama hepsi de onun kadar şaşkındı ve ilk başta kimse bu soruyu cevaplayamadı. Ancak kısa süre sonra gerçeği fark ettiler: nehrin
akıntısı tersine dönmüştü ve su artık ters yönde, dağlara doğru akıyordu.

Geçtikleri sahneleri tanımaya başladılar ve çok geçmeden Quadling'lerin küçük evini tekrar gördüler. Adam nehir kıyısında duruyordu ve onlara seslendi:

"Nasılsınız? Sizi tekrar gördüğüme sevindim. Size nehrin ara sıra yönünü değiştirdiğini söylemeyi unuttum. Bazen bir yöne, bazen de diğer yöne akıyor. "

Ona cevap verecek zamanları yoktu, çünkü sal evin yanından
ve evin diğer tarafında uzun bir mesafe boyunca sürüklenmişti.

"İstemediğimiz yoldan gidiyoruz," dedi Dorothy, "ve sanırım
yapabileceğimiz en iyi şey daha fazla sürüklenmeden karaya varmak."

Ama karaya varamadılar. Kürekleri yoktu, hatta salı yönlendirecek bir sırıkları bile yoktu. Onları taşıyan kütükler akıntının ortasında yüzüyordu ve güçlü akıntı tarafından o konumda sabit tutuluyordu.

Bu yüzden sessizce oturup beklediler ve ne yapabileceklerini merak ederken bile sal yavaşladı, durdu ve diğer yöne doğru sürüklenmeye başladı -- ilk izlediği yöne doğru. Bir süre sonra
Quadling evini tekrar geçtiler ve adam hala kıyıda duruyordu.
Onlara şöyle seslendi:

"İyi günler! Sizi tekrar gördüğüme sevindim. Geçerken seni
çok daha sık göreceğimi sanıyorum, tabii ki kıyıya yüzmezsen."

O zamana kadar onu geride bırakmışlardı ve bir kez daha
doğruca Winkie Ülkesi'ne doğru gidiyorlardı.

"Bu oldukça kötü bir şans," dedi Ojo umutsuz bir sesle. "Püf Noktası
Nehir sürekli değişiyor gibi görünüyor ve burada
sonsuza dek ileri geri yüzmek zorundayız, eğer bir şekilde kıyıya çıkmayı başaramazsak."

"Yüzme biliyor musun?" diye sordu Dorothy.

"Hayır; Ben Şanssız Ojo'yum."

"Ben de bilmiyorum. Toto biraz yüzebilir ama bu kıyıya ulaşmamıza yardımcı olmaz."

"Yüzüp yüzemeyeceğimi bilmiyorum," diye belirtti Scraps; "ama denesem bile güzel
alanlarımı kesinlikle mahvederim."

"Samanım suda ıslanır ve ben batarım," dedi Korkuluk.

Bu yüzden ikilemlerinden kurtulmanın bir yolu yokmuş gibi görünüyordu ve çaresizce
sadece kıpırdamadan oturdular. Salın ön tarafında olan Ojo, suya
baktı ve etrafta yüzen iri balıklar gördüğünü düşündü. Kütükleri birbirine bağlayan
çamaşır ipinin gevşek bir ucunu buldu ve cebinden altın bir çivi çıkarıp neredeyse ikiye katlayarak bir kanca oluşturdu ve ipin ucuna bağladı.
Ekmeğinden kopardığı bir miktar ekmekle kancayı yemledikten sonra ipi
suya bıraktı ve hemen hemen anında büyük bir balık tarafından.

Büyük bir balık olduğunu biliyorlardı çünkü ipi o kadar sert çekiyordu ki
salın akıntısının onu taşıdığından bile daha hızlı
sürüklüyordu. Balık korkmuştu ve güçlü bir
yüzücüydü. Çamaşır ipinin diğer ucu kütüklerin etrafına sarılmış olduğundan
onu kurtaramadı ve altın kancayı ilk ısırıkta açgözlülükle
yuttuğu için ondan da kurtulamadı.

Akıntının daha önce değiştiği yere vardıklarında, balık hala vahşice kaçma girişiminde yüzüyordu. Sal
yavaşladı, ancak durmadı çünkü balık buna izin vermedi. Aynı yönde hareket etmeye devam etti. Akıntı tersine dönüp rotasında geriye doğru hızla ilerlerken
salın kendisiyle birlikte sürüklenmesini başaramadı. Yavaşça, santim santim yüzdüler ve balık
çekip çekti ve onları ilerletmeye devam etti.

"Umarım vazgeçmez," dedi Ojo endişeyle. "Balık akıntı tekrar değişene kadar dayanabilirse, her şey yoluna girecek."

Balık vazgeçmedi, ama salı cesurca rotasında tuttu, ta ki
nehirdeki su tekrar yön değiştirip onları gitmek istedikleri yöne doğru
yüzdürene kadar. Ama şimdi tutsak balık gücünün tükendiğini fark etti.
Bir sığınak arayarak salı kıyıya doğru sürüklemeye başladı.
Buraya
inmek
istemedikleri için çocuk çakısıyla ipi kesti ve balığı serbest bıraktı, tam zamanında salın karaya oturmasını engelledi.

Nehir bir daha geri çekildiğinde Korkuluk suyun üzerinde sarkan bir ağacın dalını yakalamayı başardı ve hepsi ona sıkıca tutunup salın geriye doğru sürüklenmesini engellemesi için yardım ettiler.
Burada beklerken, Ojo kıyıda yatan uzun, kırık bir dal gördü, bu yüzden
karaya atladı ve onu aldı. Yan dallarını kopardığında, acil bir durumda salı yönlendirmek için dalı bir sırık olarak kullanabileceğine inanıyordu. Suyun doğru yönde aktığını görene kadar ağaca tutundular, sonra bıraktılar ve salın yolculuğuna devam etmesine izin verdiler. Bu duraklamalara rağmen Winkie Ülkesi'ne doğru gerçekten iyi bir ilerleme kaydediyorlardı ve olumsuz akıntıyı yenmenin bir yolunu bulduklarında
ruhları önemli ölçüde yükseldi. Yüksek kıyılar nedeniyle geçtikleri ülkenin çok azını görebiliyorlardı ve nehrin yüzeyinde
hiçbir tekne veya başka bir araçla karşılaşmadılar.

Bir kez daha hileli nehir akıntısını tersine çevirdi, ancak bu sefer
Korkuluk tetikteydi ve direği kullanarak salı suda yatan büyük bir
kayaya doğru itti. Kayanın akıntıyla geriye doğru yüzmelerini engelleyeceğine inanıyordu ve öyle de oldu. Su doğru yönüne dönene kadar bu demirlemeye tutundular, sonra
salın sürüklenmesine izin verdiler.

Bir virajın etrafında yüzerken, önlerinde nehrin tamamına uzanan yüksek bir su kıyısı gördüler ve karşı konulamaz bir şekilde buraya doğru sürükleniyorlardı. Salın ilerlemesini durdurmanın bir yolu olmadığından, kütüklere sıkıca tutundular ve nehrin onları sürüklemesine izin verdiler. Sal hızla su kıyısına tırmandı ve diğer taraftan aşağı kaydı,
kenarını suyun derinliklerine daldırdı ve hepsini sıçrayan sularla ıslattı.

Sal tekrar doğrulup sürüklenirken, Dorothy ve Ojo aldıkları
eğilmeye güldüler; ancak Scraps çok dehşete düşmüştü ve
Korkuluk mendilini çıkarıp suyu Yamalı Kız'ın yamalarından olabildiğince iyi sildi. Güneş onu kısa sürede kuruttu ve yamalarının renkleri iyi çıktı, çünkü birbirine karışmıyor ve solmuyorlardı.

Su duvarını geçtikten sonra akıntı değişmedi veya geriye doğru akmadı, ancak onları istikrarlı bir şekilde ileri doğru sürüklemeye devam etti. Nehrin kıyıları da alçaldı ve bu da onların ülkenin daha fazlasını görmelerine olanak sağladı ve kısa süre sonra otların arasında büyüyen sarı düğün çiçekleri ve karahindibalar keşfettiler ve bu kanıtlardan Winkie Ülkesi'ne ulaştıklarını anladılar.

"Karaya çıkmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Dorothy Korkuluk'a.

"Çok yakında," diye yanıtladı. "Teneke Adam'ın şatosu Winkie Ülkesi'nin güney kısmında ve bu yüzden buradan çok uzakta olamaz."

Çok uzağa sürüklenebileceklerinden korkan Dorothy ve Ojo ayağa kalktılar ve Korkuluk'u kollarında olabildiğince yükseğe kaldırdılar, böylece ona ülkenin güzel bir manzarasını
sağladılar. Bir süre tanıyabileceği hiçbir şey görmedi, ama sonunda bağırdı:

"İşte orada! İşte orada!"

"Ne?" diye sordu Dorothy.

"Teneke Adam'ın teneke şatosu. Kulelerinin güneşte parıldadığını görebiliyorum. Oldukça uzakta ama olabildiğince çabuk karaya çıksak iyi olur."

Onu indirdiler ve direği kullanarak salı kıyıya doğru
sürüklemeye başladılar. Çok iyi itaat etti, çünkü akıntı şimdi daha durgundu ve kısa süre sonra kıyıya ulaşıp güvenli bir şekilde karaya çıktılar.

Winkie Ülkesi gerçekten güzeldi ve tarlaların arasından
teke şatoların gümüş parlaklığını uzaktan görebiliyorlardı. Hafif kalplerle
nehirdeki uzun yolculuklarından tamamen dinlenerek
ona doğru koştular.

Yakında muhteşem sarı zambaklarla dolu uçsuz bucaksız bir tarlayı geçmeye başladılar, narin kokusu çok hoştu.

"Ne kadar güzeller!" diye haykırdı Dorothy, bu zarif çiçeklerin mükemmelliğine hayran olmak için durarak.

"Evet," dedi Korkuluk düşünceli bir şekilde, "ama bu zambaklardan hiçbirini ezmemeye veya yaralamamaya dikkat etmeliyiz."

"Neden olmasın?" diye sordu Ojo.

"Teneke Adam çok iyi kalplidir," diye cevap verdi, "ve herhangi bir canlının herhangi bir şekilde zarar görmesinden nefret eder."

"Çiçekler canlı mıdır?" diye sordu Scraps.

"Elbette, evet. Ve bu çiçekler Teneke Adam'a ait. Bu yüzden, onu
kırmak için tek bir çiçeğe bile basmamalıyız."

"Bir keresinde," dedi Dorothy, "Teneke Adam bir böceğe bastı ve küçük yaratığı öldürdü. Bu onu çok mutsuz etti ve gözyaşları eklemlerini paslandırana kadar ağladı, böylece onları hareket ettiremedi."

"Sonra ne yaptı?" diye sordu Ojo. "Eklemler tekrar düzgün çalışana kadar üzerlerine yağ sür."

"Oh!" diye haykırdı çocuk, sanki aklından büyük bir keşif geçmiş gibi.
Ama keşfin ne olduğunu kimseye söylemedi ve
fikri kendine sakladı.

Uzun ama keyifli bir yürüyüştü ve hiç aldırış etmediler.
Öğleden sonra geç saatlerde Winkie'lerin İmparatoru'nun muhteşem teneke
şatosuna yaklaştılar ve daha önce hiç görmemiş olan Ojo ve Scraps hayrete düştüler.

Winkie Ülkesi'nde kalay bol miktarda bulunuyordu ve Winkie'lerin dünyadaki en yetenekli kalay ustaları olduğu söyleniyordu. Böylece Teneke Adam,
zeminden en yüksek kulesine kadar tamamı kalaydan yapılmış muhteşem kalesini inşa etmek için onları kullanmıştı ve o kadar parlak cilalanmıştı ki
gümüşten daha muhteşem bir şekilde güneş ışınlarında parlıyordu.
Kalenin arazisinin etrafında, teneke kapıları olan bir teneke duvar uzanıyordu; ancak kapılar
sonuna kadar açıktı çünkü İmparator'un onu rahatsız edecek düşmanı yoktu.

Geniş araziye girdiklerinde yolcularımız hayran kalacak daha çok şey buldular. Teneke çeşmeler havaya berrak su fışkırtırdı ve
herhangi bir doğal çiçek kadar mükemmel bir şekilde oluşturulmuş çok sayıda teneke çiçek tarhı vardı. Teneke ağaçlar da vardı ve orada burada
teneke banklar ve oturulacak sandalyelerle gölgeli teneke çardaklar. Ayrıca,
kalenin ön kapısına giden patikanın kenarlarında,
çok ustaca yapılmış teneke heykeller sıraları vardı. Bunların arasında Ojo'nun
tanındığı Dorothy, Toto, Korkuluk, Büyücü,
Tüylü Adam, Jack Pumpkinhead ve Ozma heykelleri vardı, hepsi teneke kaidelerin üzerinde duruyordu.

Toto, Teneke Adam'ın ikametgahını iyi tanıyordu ve
neşeli bir karşılamayla karşılanacağından emin olduktan sonra öne koştu ve ön kapıya o kadar yüksek sesle havladı ki
Teneke Adam onu ​​duydu ve gerçekten eski arkadaşı Toto olup olmadığını görmek için
kendisi dışarı çıktı. Bir sonraki anda teneke adam
Korkuluğu sıcak bir şekilde kucakladı ve sonra Dorothy'ye sarılmak için döndü.
Ama şimdi gözü Yamalı Kız'ın garip görüntüsüne takıldı ve ona karışık bir hayret ve hayranlıkla baktı.

Yirmi Yedinci Bölüm

Teneke Adam Nesneleri

Teneke Adam, tüm Oz'daki en önemli şahsiyetlerden biriydi.
Winkies'in İmparatoru olmasına rağmen, tüm toprakları yöneten Ozma'ya bağlıydı ve kızla teneke adam sıcak kişisel arkadaşlardı.
Biraz züppeydi ve teneke vücudunu parlak bir şekilde cilalı ve teneke eklemlerini iyi yağlanmış tutuyordu. Ayrıca tavırları çok nazikti ve
o kadar nazik ve kibardı ki herkes onu severdi. İmparator, Ojo ve
Scraps'ı içten bir misafirperverlikle karşıladı ve tüm partiyi tüm mobilyaların ve resimlerin
tenekeden yapıldığı
güzel teneke salonuna götürdü. Duvarlar tenekeyle kaplıydı ve teneke tavandan teneke
avizeler sarkıyordu.

Teneke Adam, her şeyden önce, Dorothy'nin
Patchwork Kız'ı
nerede bulduğunu bilmek istedi, bu yüzden ziyaretçiler
Scraps'ın nasıl yapıldığının hikayesini, Margolotte ve Unc Nunkie'nin başına gelen kazayı
ve Ojo'nun
Çarpık Büyücü'nün sihirli tılsımı için gereken şeyleri
tedarik etmek üzere yola çıktığını anlattılar. Sonra Dorothy,
Quadling Ülkesi'ndeki maceralarını ve sonunda
karanlık bir kuyudan su almayı nasıl başardıklarını anlattı.

Küçük kız bu maceraları anlatırken, Teneke Adam rahat bir koltuğa
oturdu ve yoğun bir ilgiyle dinledi, diğerleri ise
onun etrafında toplandılar. Ancak Ojo, gözlerini teneke İmparator'un
vücuduna dikmişti ve şimdi sol dizinin ekleminin altında minik bir yağ damlasının oluştuğunu fark etti. Bu yağ damlasını
hızlı atan bir kalple izledi ve cebindeki el yordamıyla elinde tuttuğu minik bir kristal şişeyi
çıkardı.

Teneke Adam pozisyonunu değiştirdi ve hemen Ojo, herkesin şaşkınlığına
rağmen yere düştü ve kristal şişesini
İmparator'un diz ekleminin altına tuttu. Tam o sırada yağ damlası düştü ve çocuk onu şişeye
aldı ve hemen sıkıca mantarladı. Sonra, kıpkırmızı bir yüz ve mahcup bir tavırla diğerleriyle yüzleşmek için ayağa kalktı.

"Ne yapıyordun sen?" diye sordu Teneke Adam.

"Diz ekleminden düşen bir damla yağ yakaladım," diye itiraf etti Ojo.

"Bir damla yağ!" diye haykırdı Teneke Adam. "Aman Tanrım, uşağım bu sabah beni yağlarken ne kadar da dikkatsiz davranmış olmalı. Korkarım ki,
adamı azarlamak zorunda kalacağım, çünkü gittiğim her yerde yağ damlatamam."

"Önemli değil," dedi Dorothy. "Ojo, bir sebepten dolayı yağa sahip olduğu için mutlu görünüyor."

"Evet," diye ilan etti Munchkin oğlan, "Memnunum. Çünkü
Çarpık Büyücü'nün bana gönderdiği şeylerden biri, canlı bir adamın vücudundan bir damla yağdı. İlk başta böyle bir şeyin olduğunu bilmiyordum; ama
şimdi küçük kristal şişede güvende."

"Gerçekten de hoş geldin," dedi Teneke Adam. "Aradığın tüm şeyleri güvenceye aldın mı?"

"Hepsini değil," diye yanıtladı Ojo. "Almam gereken beş şey vardı ve dördünü buldum. Bir Woozy'nin kuyruğunun ucundaki üç kıl, altı yapraklı bir yonca, karanlık bir kuyudan bir solungaç su ve canlı bir adamın vücudundan bir damla yağ var. Sonuncusu elde edilmesi en kolay olanıdır ve sevgili Amca Nunkie'nin -ve iyi Margolotte'un da- yakında hayata döneceğinden eminim."

Munchkin oğlan bunu büyük bir gurur ve zevkle söyledi.

"Güzel!" diye haykırdı Teneke Adam; "Seni tebrik ediyorum. Ama sihirli tılsımı tamamlamak için ihtiyacın olan
beşinci ve son şey nedir?"

"Sarı bir kelebeğin sol kanadı," dedi Ojo. "Bu sarı ülkede ve sizin nazik yardımlarınızla, bunu bulmak çok kolay olmalı."

Teneke Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Elbette şaka yapıyorsun!" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Ojo, çok şaşırmıştı; "Ciddiyim."

"Ama bir an için bile olsa, senin veya başka birinin, sarı bir kelebeğin sol kanadını çekmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Teneke Adam sertçe.

"Neden olmasın, efendim?"

"Neden olmasın? Bana neden olmasın diye mi soruyorsun? Bu zalimce olurdu - duyduğum en zalim ve kalpsiz eylemlerden biri," diye iddia etti Teneke Adam. "Kelebekler yaratılmış olanların en güzelleri arasındadır ve acıya karşı çok hassastırlar. Birinin kanadını koparmak ona
çok büyük bir işkence verir ve çok geçmeden büyük bir acı içinde ölür. Hiçbir koşulda böyle kötü bir eyleme izin vermem!"

Ojo bunu duyunca şaşkına döndü. Dorothy de ciddi ve şaşkın görünüyordu, ama yüreğinde Teneke Adam'ın haklı olduğunu biliyordu. Korkuluk arkadaşının konuşmasını onaylarcasına başını salladı, bu yüzden İmparator'un kararına katıldığı açıktı. Scraps şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Kim kelebeği umursar ki?" diye sordu.

"Sen umursamıyor musun?" diye sordu Teneke Adam.

"Parmak şıklatmak bile değil, çünkü kalbim yok," dedi Yamalı Kız. "Ama arkadaşım olan Ojo'ya sevdiği amcasını kurtarması için yardım etmek istiyorum ve bunu yapabilmesi için bir düzine işe yaramaz kelebeği öldürürüm."

Teneke Adam pişmanlıkla iç çekti.

"İyi içgüdülerin var," dedi, "ve bir kalbin olsaydı gerçekten de
iyi bir yaratık olurdun. Kalpsiz yorumun için seni suçlayamam, çünkü
kalbi olanların duygularını anlayamıyorsun. Örneğin, bir zamanlar harikulade Oz Büyücüsü'nün bana verdiği çok temiz ve duyarlı bir kalbim var ve bu yüzden zavallı bir sarı kelebeğin
kimse tarafından işkence görmesine asla--asla--izin vermeyeceğim."

"Winkies'in sarı ülkesi," dedi Ojo üzgün bir şekilde, "Oz'da sarı bir kelebeğin
bulunabileceği tek yerdir."

"Buna sevindim," dedi Teneke Adam. "Winkie Ülkesi'ni yönettiğim için kelebeklerimi koruyabilirim."

"Kanadı almadığım sürece--sadece bir sol kanat--" dedi Ojo sefil bir şekilde, "Amca Nunkie'yi kurtaramam."

"O zaman sonsuza dek mermer bir heykel olarak kalmalı," diye ilan etti Teneke İmparator, kararlı bir şekilde.

Ojo gözlerini sildi, çünkü gözyaşlarını tutamadı.

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim," dedi Scraps. "Sarı bir
kelebeği canlı ve iyi bir şekilde Çarpık Büyücü'ye götüreceğiz ve onun sol kanadını
çekmesine izin vereceğiz. "

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Teneke Adam. "Sevgili küçük
kelebeklerimden birine bu şekilde davranamazsın."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Dorothy.

Hepsi sessizleşti ve düşünceli bir şekilde düşündüler. Uzun süre kimse konuşmadı.
Sonra Teneke Adam aniden kendine geldi ve şöyle dedi:

"Hepimiz Zümrüt Şehre geri dönüp Ozma'nın tavsiyesini istemeliyiz. O akıllı bir küçük kız, Hükümdarımız ve Ojo'nun Unc Nunkie'sini kurtarmasına yardım etmenin bir yolunu bulabilir."

Böylece ertesi sabah grup Zümrüt Şehir'e doğru yola çıktı ve oraya önemli bir macera yaşamadan zamanında ulaştılar. Ojo için üzücü bir yolculuktu çünkü sarı kelebeğin kanadı olmadan Unc Nunkie'yi kurtarmanın bir yolunu göremiyordu - altı yıl boyunca Çarpık Büyücü'nün Hayat Tozu'ndan yeni bir parti yapmasını beklemediği sürece.
Çocuk tamamen cesaretini kaybetmişti ve yürürken yüksek sesle inledi.

"Seni yaralayan bir şey var mı?" diye sordu Teneke Adam nazik bir tonla,
çünkü İmparator grupla birlikteydi.

"Ben Şanssız Ojo'yum," diye cevapladı çocuk. "Yapmaya çalıştığım herhangi bir şeyde başarısız olacağımı bilebilirdim."

"Neden Şanssız Ojo'sun?" diye sordu teneke adam.

"Çünkü ben Cuma günü doğmuş."

"Cuma uğursuz değildir," diye ilan etti İmparator. "Sadece yedi günden biri. Sence tüm dünya yedide bir kez şanssız mı oluyor?"

"Ayın on üçüncü günüydü," dedi Ojo.

"On üç! Ah, bu gerçekten de uğurlu bir sayı," diye cevapladı Teneke Adam.
"Benim tüm iyi şansım on üçte gerçekleşiyor gibi görünüyor. Sanırım çoğu
insan 13 sayısıyla gelen iyi şansı fark etmez, yine de o gün en ufak bir kötü şans bile gelirse, bunu sayıya bağlarlar, doğru nedene değil."

"On üç benim de şanslı sayım," diye belirtti Korkuluk.

"Benim de," dedi Scraps. "Başımda sadece on üç yama var."

"Ama," diye devam etti Ojo, "ben solakım."

"En büyük adamlarımızın çoğu böyledir," diye iddia etti İmparator. "Solak olmak, genellikle iki elli olmak demektir; sağ elini kullananlar
genellikle tek elle kullanır."

"Ve sağ kolumun altında bir siğilim var," dedi Ojo.

"Ne kadar şanslı!" diye haykırdı Teneke Adam. "Burnunun ucunda olsaydı
şanssız olabilirdi, ama kolunun altında olması şans eseri yoldan çekilmiş."

"Tüm bu sebeplerden dolayı," dedi Munchkin oğlan, "Bana Şanssız
Ojo denildi."

"O zaman yeni bir sayfa açmalı ve bundan sonra sana Şanslı
Ojo demeliyiz," diye ilan etti teneke adam. "Verdiğin her sebep saçma.
Ama sürekli olarak kötü şanstan korkan ve bunun kendilerini ele geçirmesinden
korkanların, yollarına çıkan herhangi bir iyi şanstan
yararlanmak için vakitleri olmadığını fark ettim. Şanslı Ojo olmaya karar ver."

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu çocuk, "sevgili amcamı kurtarmak için yaptığım tüm girişimler başarısızlığa uğradığında?"

"Asla vazgeçme, Ojo," diye öğütledi Dorothy. "Kimse bundan sonra ne olacağını bilemez."

Ojo cevap vermedi, ama o kadar üzgündü ki Zümrüt Şehir'e
gelmeleri bile ilgisini çekmedi.

Halk, Teneke Adam, Korkuluk ve Dorothy'nin ortaya çıkmasını sevinçle alkışladı, üçü de genel favoriydi ve
kraliyet sarayına girdiklerinde Ozma'dan hemen onları kabul edeceğine dair haber geldi.

Dorothy, kız Hükümdar'a görevlerinde ne kadar başarılı olduklarını
söyledi, ta ki Teneke Adam'ın sihirli iksire feda etmeyi kesin olarak reddettiği sarı kelebeğin nesnesine gelene kadar.

"Kesinlikle haklı," dedi Ozma, hiç şaşırmamış gibi. "Ojo bana bunu
söyleseydi Aradığı şeylerden biri de sarı bir kelebeğin kanadıydı. Yola çıkmadan önce ona bunu asla elde edemeyeceğini söylerdim. O zaman uzun yolculuğunun sıkıntılarından ve sıkıntılarından kurtulmuş olurdun."

"Yolculuktan hiç rahatsız olmadım," dedi Dorothy; "eğlenceliydi."

"Sonuç olarak," diye belirtti Ojo, "Çarpık Büyücünün beni gönderdiği şeyleri asla elde edemem; ve bu yüzden, Hayat Tozunu yapması için altı yıl beklemezsem, Nunkie'yi kurtaramam."

Ozma gülümsedi.

"Dr. Pipt artık Hayat Tozu yapmayacak, sana söz veriyorum," dedi.
"Onu çağırdım ve şu anda bulunduğu bu saraya getirttim,
ve dört kazanı yok edildi ve tarif kitabı
yakıldı. Ayrıca amcanın ve Margolotte'un mermer heykellerini de buraya getirdim, bunlar yan odada duruyor."

Bu duyuru karşısında hepsi çok şaşırdı.

"Ah, Unc Nunkie'yi göreyim! Lütfen hemen göreyim!" diye bağırdı Ojo
hevesle.

"Bir dakika bekle," diye yanıtladı Ozma, "çünkü söyleyecek başka bir şeyim var.
Oz Diyarı'nda olan hiçbir şey bilge Büyücümüz İyi Glinda'nın dikkatinden kaçmaz. Dr.
Pipt'in büyü yapma işini, Cam Kedi ve Patchwork Kız'ı nasıl hayata getirdiğini, Unc Nunkie ve Margolotte'un başına gelen kazayı, Ojo'nun arayışını ve Dorothy ile olan yolculuğunu biliyordu. Glinda ayrıca Ojo'nun aradığı her şeyi
bulamayacağını biliyordu, bu yüzden Büyücümüzü çağırdı ve ona ne yapması gerektiğini söyledi. Bu sarayda bir şeyler olacak,
şu anda, ve bu 'bir şey' eminim ki hepinizi memnun edecektir. Ve
şimdi," diye devam etti kız Hükümdar, sandalyesinden kalkarak, "beni
yan odaya kadar takip edebilirsiniz."

Yirmi Sekizinci Bölüm

Oz'un Muhteşem Büyücüsü

Ojo odaya girdiğinde hızla Unc Nunkie heykeline koştu
ve mermer yüzünü şefkatle öptü.

"Elimden geleni yaptım, Unc," dedi hıçkırarak, "ama işe yaramadı!"

Sonra geri çekildi ve odaya baktı ve toplanmış topluluğun
görüntüsü onu oldukça şaşırttı.

Unc Nunkie ve Margolotte'un mermer heykellerinin yanı sıra, Cam
Kedi oradaydı, bir halının üzerinde kıvrılmıştı; ve Woozy oradaydı, kare arka ayakları üzerinde oturmuş ve sahneye ciddi bir ilgiyle bakıyordu; ve
Tüylü bezelye yeşili saten bir takım elbise giymiş Tüylü Adam vardı ve bir
masada küçük Büyücü oturuyordu, oldukça önemli görünüyordu ve sanki kendisinden
çok daha fazlasını biliyormuş gibi söylemek istedi.

Son olarak, Dr. Pipt oradaydı ve Eğri Büyücü kambur bir şekilde
bir sandalyeye oturdu, çok üzgün görünüyordu ama gözlerini
çok sevdiği ama artık sonsuza dek kaybettiğinden korktuğu karısı Margolotte'un cansız bedenine dikmişti.

Ozma, Jellia Jamb'in Hükümdar için öne doğru sürdüğü bir sandalyeye oturdu ve
arkasında Korkuluk, Teneke Adam ve Dorothy ile
Korkak Aslan ve Aç Kaplan duruyordu. Büyücü şimdi ayağa kalktı ve
Ozma'ya alçak bir reverans yaptı ve toplananlara daha az saygılı bir reverans daha yaptı.

"Hanımlar, beyler ve hayvanlar," dedi, "Lütufkar Hükümdarımızın, büyük Büyücü, İyi Glinda'nın emirlerine uymama izin verdiğini duyurmak istiyorum. Onun mütevazı Yardımcısı olmaktan gurur duyuyorum. Çarpık Büyücünün, Yasa'ya aykırı olarak büyülü sanatlarına daldığını keşfettik ve bu nedenle, Kraliyet Fermanı ile, bundan sonra büyü yapma
gücünü elinden alıyorum. Artık çarpık bir büyücü değil, basit bir Munchkin; artık çarpık bile değil, diğer insanlar gibi bir adam."

Bu sözleri söylerken Büyücü elini Dr. Pipt'e doğru salladı
ve anında her çarpık uzuv düzeldi ve mükemmelleşti.
Eski büyücü, sevinç çığlığı atarak ayağa fırladı, kendine
şaşkınlıkla baktı ve sonra sandalyesinde geriye düşüp Büyücüyü büyülenmiş bir ilgiyle izledi.

"Dr. Pipt'in kanunsuzca yarattığı Cam Kedi," diye devam etti Büyücü,
"güzel bir kedidir, ancak pembe beyinleri onu o kadar kibirli yapmıştır ki
herkes için
hoş olmayan bir arkadaş olmuştur. Bu yüzden geçen gün pembe beyinleri çıkarıp
yerlerine şeffaf olanları koydum ve şimdi Cam
Kedi o kadar mütevazı ve uslu ki Ozma onu sarayda evcil hayvan olarak tutmaya karar verdi."

"Teşekkür ederim," dedi kedi yumuşak bir sesle.

"Woozy kendini iyi bir Woozy ve sadık bir dost olarak kanıtladı," diye devam etti Büyücü, "bu yüzden onu Kraliyet Hayvanat Bahçesi'ne göndereceğiz, orada
iyi bir bakım ve hayatı boyunca bol bol yiyecek bulacaktır."

"Çok teşekkür ederim," dedi Woozy. "Bu, ıssız bir ormanda çitle çevrili ve aç kalmaktan iyidir. "

"Patchwork Kız'a gelince," diye devam etti Büyücü, "görünüşü o kadar dikkat çekici ve o kadar zeki ve iyi huylu ki, Zarif Hükümdarımız onu, Oz Diyarı'nın merak uyandırıcı şeylerinden biri olarak, dikkatlice korumayı düşünüyor. Scraps sarayda veya istediği yerde yaşayabilir ve kendi hizmetkarı dışında kimsenin hizmetkarı olamaz."

"Önemli değil," dedi Scraps.

"Hepimiz Ojo ile ilgileniyorduk," diye devam etti küçük Büyücü,
"çünkü talihsiz amcasına olan sevgisi onu kurtarmak için her türlü tehlikeyle cesurca yüzleşmeye yöneltti. Munchkin
çocuk sadık ve cömert bir kalbe sahip ve Unc Nunkie'yi hayata döndürmek için elinden geleni yaptı. Başarısız oldu, ancak Çarpık Büyücü'den daha güçlü başkaları da var ve Dr. Pipt'in Taşlaşma Sıvısı'nın büyüsünü yok etmenin daha fazla yolu var. İyi Glinda bana bir yol anlattı ve şimdi eşsiz Büyücümüzün bilgisinin ve gücünün ne kadar büyük olduğunu öğreneceksin."

Bunu söylerken Büyücü Margolote heykeline doğru ilerledi ve aynı anda hiç kimsenin net bir şekilde duyamayacağı sihirli bir kelime mırıldanarak
sihirli bir geçiş yaptı. Kadın hemen hareket etti, başını şaşkınlıkla
bir o yana bir bu yana çevirdi, önünde duran herkesi fark etti ve Dr.
Pipt'i görünce öne doğru koştu ve kocasının uzanmış
kollarına atıldı.

Sonra Büyücü sihirli geçişi yaptı ve Unc Nunkie heykelinin önünde sihirli kelimeyi söyledi. Yaşlı Munchkin hemen canlandı ve
Büyücüye alçak bir reveransla "Teşekkürler" dedi.

Ama şimdi Ojo koşarak geldi ve kollarını neşeyle amcasına doladı ve
yaşlı adam küçük yeğenini şefkatle kucakladı ve saçlarını okşadı ve
çocuğun gözyaşlarını bir mendille sildi, çünkü Ojo ağlıyordu saf mutluluktan.

Ozma onları tebrik etmek için öne çıktı.

"Sevgili Ojo ve Unc Nunkie'me, Zümrüt Şehir'in duvarlarının hemen dışında güzel bir ev verdim," dedi, "ve orada
gelecekteki yuvanızı kuracak ve benim korumam altında olacaksınız."

"Sana Şanslı Ojo dememiş miydim?" diye sordu Teneke Adam,
herkes Ojo'nun elini sıkmak için etrafına toplanırken.

"Evet; ve doğru!" diye yanıtladı Ojo, minnettarlıkla.

Project Gutenberg'in L. Frank Baum'un Oz'un Patchwork Kızı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PATCHWORK GIRL OF OZ ***

***** This file should be named 955.txt or 955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/5/955/

Produced by Anthony Matonac and Paul Selkirk

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
