*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ride to the Lady (Hanıma doğru sür)
Yazar: Helen Gray Cone
Yayın Tarihi: December, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ride to the Lady, by Helen Gray Cone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ride to the Lady
       and Other Poems

Author: Helen Gray Cone

Posting Date: August 16, 2012 [EBook #9559]
Release Date: December, 2005
First Posted: October 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDE TO THE LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE RIDE TO THE LADY

Ve Diğer Şiirler

YAZAR

HELEN GRAY CONE

1891

İÇERİK

The Ride to the Lady

İlk Misafir

Sessizlik

Suçlama

Gelgitin Çekilmesi

Kral Raedwald

Chartres'lı Ivo

Madonna Pia

İki Başarısızlık Ruh Hali

"Doğu"nun Hikayesi

Bir Diriliş

Muhteşem Şirket

Trompetçi

Yoldaşlar

Nefret Evi

Okçu

Bir Lir Yuvası

Thisbe

Bahar Güzellikleri

Akrabalık

Tazminat

Söğütler Yeşil Olduğunda

Yolların Ayrılmasında

Güzel Gri Kadın

Karşılaşma.

Yaz Saatleri

Söylenmemiş Aşk

Bir Tespih Dileği

Soneler:
Meşale Yarışı
Uyumak
Kar Kardeş
Zıtlık
Bir Gizem
Zafer
Kışın, İlkbaharda Sahip Olduğumuz Kitapla
Sere Bilgelik
İzolasyon
Kayıp Dryad
Meşe Ağacının Hediyeleri
Sapkın Şarkıcı
Ölümsüz Söz

KADINA YOLCULUK

"Şimdi benimki nihayet geldiğinden beri,--
Çünkü ben çeliğin sporu oldum,
Ve sıcak hayat benden hızla çekiliyor,
Ve ben eyerde yuvarlanıp dönüyorum,--
Gel beni bağla, beni atıma bağla!
Sülük parmaklamaya ihtiyacım yok!"
Papaz zırhlı dizini kavradı.
"Senin ve senin sızlanmana daha fazla ihtiyacım yok!
Günahlarımı anlatmaya zamanım kalmadı;
Ama bak beni bağlıyorsun, beni iyi bağlıyorsun!"
Onu deri kayışla sıkıca bağladılar,
Çünkü hanıma giden yol uzun olacaktı.

Gün ölüyordu; kavaklar kaçtı,
Hayaletler kadar ince, kan kırmızısı bir gökyüzünde;
Gökyüzünden vahşi bir renk düştü,
Ve akarsuları cehennem akarsuları yaptı.
Tüm düşünceleri bir nehir gibi aktı,
Hızlıca aktı,
Onun meskenine doğru aktı,
Ayaklarının dibinde durdu, yüzünü yansıttı.

(Görüntüsüz Ölüm hızla, hızla,
O yarışta onun arkasında sürdü.)

"Yüz, benim, sadece benim,
Titreyen dudaklar dudaklarım tanıdı,
Güvercin yumuşaklığındaki gözlerin kuş gibi kıpırtısı
Onları benim yapan öpücüklerin altında!
Sadece sana, sana, ihtiyacım!
Sadece sana, sana, hızla gidiyorum!"
Haç, otoyolun dönüşünde parladı;
Ayın bir ışığında Yüz sertçe parladı.

Dövüşün gürültüsü çok geride kalmıştı;
Geniş gökyüzünde titreyen yıldızlar
Kalabalık, kalabalık, onu at üstünde görmek için.
Yıldızların atan kalpleri uzakta
Atın nalının ritmine ayak uyduruyordu,
"Bu kadar tatlı heyecanlandıran zonklama nedir?
Hanımımın kalbi, attığını hissediyorum!"
Ama kendi güçlü nabzı daha zayıf düştü,
Suskun bir çanın zayıflayan dili gibi.
Büyük bacaklı atın yan tarafı ıslaktı
Başlamış terlemeyle yalnız değildi.

Hızlı, hızlı ve kalın siyah ahşap
Başlığını siyah bir rahibin başlığı gibi kavislendirdi;
Hızlı, hızlı ve içine daldılar,--
Ama görünmeyen binici kazanmak için sürdü,
Ormandan otoyolun ışığına doğru
Büyük bacaklı at korkuyla dörtnala koştu;
Zırh soğuktan çatladı ve üzgün baykuş bağırdı,
Ve ölülerin ağırlığı yan tarafını ezdi.

Hızlı ve hızlı, bildiği yoldan;
Ve yavaş ve yavaş, yıldızlar geri çekildi;
Ve bekleyen cennet garip bir şekilde maviye döndü,
Kasvetli bir büyücünün giydiği bir elbise gibi.
Sabahleyin kapıda kişnedi loş.

Kapısının önünde hiçbir ses duymadı,
Her ne kadar çardağı çok sessiz olsa da.
Her şey elinin bıraktığı gibiydi:
İğne işlenmiş asmada uyuyordu,
Tutku çiçeğinin çekici ve sivri uçları
Onun biçimlendirmesi bekliyordu.
Kanepede güzel bir şey yatıyordu,
Sabit dudakları ve örtülü gözleriyle;

Ama hanım orada değildi,
Günah çıkarma ve duanın kanatlarında,
Karı savuran rüzgarlar kadar saf,
Ruhu on iki saat önce yükselmişti.
Kilitli kapıda yüklü at duruyordu,
Hedefine daha da yaklaşmıyordu.
Şimdi Tanrı'nın büyük lütfu, ormanda dışarı çıkan
ruhu birleştiriyor!

İLK MİSAFİR

Ev tamamlandığında Ölüm içeri girer. _Doğu Atasözü_

Yaşam Evi her şey hazır olduğunda,
Her oda güzel ve dilsiz,
Yaşam, Rab, gelmeden önce
Gösterişle salonuna,--
Çalışma zeminleri basmadan önce,
Aşk ateşleri yakmadan önce,
Ya da genç iri gözlü Arzular
Korkak bir şekilde kapıları denediğinde;
Ya da doğu penceresinden eğildiğinde
Bir Umut, güneşi selamlamak için,
Ya da bir gri Keder
Batıya karşı görüşünü gizlediğinde,--
Sonra ilk misafir girer,
Yaşam Evi tamamlandığında.

Orada gölgede bekler.
Bence o Yaşam'ın ikizi,
Ev kimin için yapıldı.
Gerçek adı ne olursa olsun,
İçeri girdiğinden emin ol
Hem anahtarı hem de hakkı var.

Gün ışıkları, korkusuzca,
Ayaklarına doğru uyuşuk bir şekilde sürünür;
Kalbinin attığı duyulurdu,
Duyacak birileri olsaydı;
Ah, kötü niyetli amaçlar için değil,
İninde çömelmiş vahşi bir şey gibi,
Ya da bir tuzağın bekçisi,
Ama bir dostun tasarımıyla
Orada gölgede gizleniyor!

Kapılara gitmiyor
Başka birini karşılamak için,
Hayır, kardeşi Lord Life değil;
Ama yine de onun saati bekliyor
Her biri birkaç misafir bulmak için
Yalnız, evet, tamamen yalnız;
Düşünceli bir zihinle dolaşıyor
Manastırın yankılanan taşı,
Ya da farkında olmadan şarkı söylüyor,
Merdivenin dönüşünde
Bu gerçek, unutsak da,
Yaşamın Evine kimse girmiyor
O arayan kimden kaçınacak,
Karşılanmayacak olan kim.
"Bu benim saatim mi?" diyor her biri.
"Öyle olsun, nazik Ölüm!"
Her birinin bir sonu var,
Bu dostla karşılaşmak.
Kederler hafif anılara dönüşüyor;
Umut sütten kesilmiş bir çocuğu döndürüyor;
Aşk beyaz bir ruhu parlatıyor,
Derinleşmiş ışık gözleriyle.
Birçok misafir geçtiğinde,
Bir gün Hayat sonunda
Ölümün yüzüne karşı gelir.
Sonra, pencereler kapanır, adamlar şöyle der:
"Efendimiz Hayat gitti;
Gitti, güveniyoruz ve dua ediyoruz,
Ona nefes veren Tanrı'ya."
Başlangıç, Son, O'dur:
Bu oğulların ikisi de O'nun değil mi?
İşte, bunlar O'nunla birdir!
Bunu böyle ifade etmek en iyisi olurdu:
Tanrı'nın kendisi o ilk Misafirdir,
Hayat Evi yapıldığında!

SESSİZLİK

Neden yeryüzünden ya da cennetten şarkı söyleyeyim? Daha doğrusu dinlenmekten değil,
Ruhumun sahip olduğu şeyden söz etmekten aciz,--
Tam sahip olmak için dilsiz? Evet, Sessizlik, en iyisiydi.

Ve ses vermediği için teli koparsam da,
Ve tatlı lavtayı yere çarptım, çok fazla parmaklanmış bir şey,
Ve vahşi bir yeni ses buldum,--oh, yine de, neden şarkı söyleyeyim?

Bir dünya şarkısı yapabilir miydim, toprağın nefesi kadar garip,
Yaşamın, ölümün ve doğumun büyük sakin sevinciyle dolu?
Yine de, bundan daha az olsaydı, şarkının pek bir değeri olmazdı.

Bunun için tarlalar okşar; kahverengi toprak parçaları her birine bir şeyler söyler;
Hüzünlü renkli yapraklar nereye ulaşamayacağımı hisseder;
Baharatlı sonsuz çiçekler konuşma alanımı aşar.

Bir cennet şarkısı yapabilir miydim, hepsi ateşti ki hâlâ barıştı,
Ve şefkat kaybolmadı, ihtişam artsa da?
Ama bundan daha az olsaydı, şarkının sona ermesi iyi olurdu.

Bunun için durgun batı der, tüylü alevlerle serpilmiş;
Cennetin bedeni safir berraklığında, öğle vaktinin kıpırtısız yüksekliğinde;
Şimşeklerin nabız attığı bulut, kaygısız ayın yanında.

Ne dünyadan ne de cennetten şarkı söylemeyeceğim, daha çok dinleneceğim,
Cennetin yüzüyle büyülenmiş ve dünyanın sıcak göğsüne tutunmuş olacağım. Suskun dudaklar, atan bir kalp, evet, Sessizlik, en iyisiydi.

SUÇLAMA

"Taşlayan siz değilsiniz, bizi vuran siz değilsiniz," diye haykırır
Üzgün, büyük ruhlar, buradan karanlığa doğru giderken,
"Suçlamıyoruz sizi, tutkumuzu sizin için taşımış olsak da;
Ve sessizce yanımızdan geçen sizi kınamıyoruz.
Kör gözleri ve kulak vermeyen kulakları affediyoruz,
Dikkatsiz ve sebepsiz nefreti ve sığ alayı. "Ama bizi tanıyor gibi görünen sizler gördünüz ve duydunuz;
Bizi ziyafetlere koydunuz ve pahalı gülle taçlandırdınız;
Bizi övgülerin morunu ayaklarımızın altına serdiniz;
Yine de söylediğimiz sözün yaşayan bir söz olduğunu tahmin etmediniz,
Sesi alkışlayarak,--sizi düşmanlardan daha kötü sayıyoruz!
Size mesajımızı hıçkıra hıçkıra ağladık; 'Bu bir şarkı ve tatlı!' dediniz."

GELGİTTEN ÇIKIŞ

Doğu göğü tamamen soluk ametistti,
Ay sisin içinde düş görerek asılı duruyordu;
Kuzeye doğru hala uzun, narin bir tüy sürükleniyordu
Pembe buluttan; kar gibi okyanus köpüğü.

Şimdi ilk önsezi hızla koştuğunda
Başladığı gürültülü, görkemli denizde
Ülkenin geç kazandığı hakimiyetini kaybetmeye başladı,
Öfkeli bir adam gibi dalgayı yükseltti,
Ve eğimli gücünü kum boyunca uzağa fırlattı;
Neredeyse, neredeyse eski sınıra, karanlık
Ve alaycı zafer işareti.

Ama hayır, hayır, hayır! Ve yavaş, ve yavaş, ve yavaş,
Tutunamayan bir kalp gibi, bu dalga gitmeli,--
Gitmeli, gitmeli,-- ağır ağır geriye, geriye sürüklenerek,
Bir sonraki dalganın altında, kendi yolunda dalarken,
Hücum ederek, gürleyen ve meydan okuyan haykırışla,
Önceden belirlenmiş bozguna.

Tekrar, tekrar tükenmemiş ana
Şiddetli çabayı yeniler, tahmin edilmeyen kuvveti çeker
Gizemli göğsünün korkunç derinliklerinden:
Tutkulu protesto kolları gibi, boşuna savrulmuş,
Püskürtme dalganın tepesinin üzerine doğru yükselir.
Tekrar darbe, tekrar geriye doğru gerilme--
Okyanus dinlenmek zorunda kalana kadar.

Tek bir terk edilmiş hareketle, hızlı ve vahşi,--
Sanki başı eğik ve kolları açıkmış gibi
Yeryüzünün kucağına koydu, yumuşak hıçkırıklar,--suskun ve kaldı,
Büyük deniz sakinleşti, sakinleşmiş bir çocuk gibi.
Ha! Hangi keskin anı sakinliği böldü ve
Bu son filo öfkeli dalgayı sürükledi?

Devam etti, devam etti, geceye doğru mücadeleye katlandı,
Zaman kadar kadim, ama taze saat kadar taze;
Işığın doğuşundan beri sık sık tekrarlanan
Kuvvetle, insan ruhlarının güçlü acısı ve ölümcül mücadelesi gibi,
Kör bir şekilde uzanan, Güçle
Uzak, hareketsiz, geçilmesi imkansız,
Kanunu kayıp gibi görünen.

Özlenen zafer işaretinden alçakta batık;
Tükenmiş deniz uykuda yas tutan biri gibi iç çekiyor. Perdesi açılmış ay dalgalanan ovada
Birçok keskin, soğuk, değişken gümüş kıvılcım saçar,
Garip neşenin nabızları kadar vahşi, o sıçrayan
Acının can damarında bile.

Ve o zorlayıcı, yasayı savunan, --
Ebedi İrade için yasa olarak, -- mükemmel, berrak,
Ve merhametsiz parlar: ona görünür
Kusursuz bir şekilde birbirine yakın geniş diziler.
Unutulmayan okyanusun tüm geçmiş umutsuzlukları,
Geçmiş tüm coşkular, dingin ışığını verir,
Acıma için fazla yüksekte olan ay, çünkü o yaşıyor
Kaybın olmadığının farkında.

KRAL RAEDWALD

Şimdi Kral Raedwald'ın konuşmasını duyacak mısın, -- putperest Raedwald,
basit ama bilge?
O, Kuzey ve Güney halklarının hükümdarı, açık kaşlı bir adam
gökyüzü gibi,
Mavi, cesur,
İngiliz gözleriyle hevesli İtalyanların gözlerini tuttu.

Salonunda, tahtında, öylece oturdu, ateşin ışığı
üzerindeydi:
Elindeki kırmızı altın yüzük kadar parlak, bir boğayı
sarsmaya uygundu,
Boynunda uzayan yele,
çekmek istediği sakaldı.

Rahiplere, hevesli İtalyanlara, böylece korkusuzca
özgür konuşmasını döktü;
"Ey bal dilli babalarım, öğrettiğiniz inançtan
uzaklaşmıyorum!
Daha az değil, bir adamın birçok ruh hali vardır ve her biri için bir din isteyebilir.

"İlkbaharın hassas bir gününde,
Paskalya ayında, umutların ve kırlangıçların zamanında, krallıkta her şeyin yolunda olmasını sağlayın!
Söylediğiniz övgüler, ilahiler,
Hoş bir uyum içinde göğe doğru süzülürken,
kralın kulaklarına hoş gelir. "Sonra kalp berrak sularla köpürür, bu harika söze kadar
Barış,
Sizin beyaz Mesih'e hizmet edenlerin asla durmadığı ilahilerden ve vaazlardan;
Ve yükselen kıvırcık, yumuşak tütsünüz içeriğimi
bir yün gibi sarar.

"Ama bir budala nehirlerden gelir, beni solgunlaştırır,
yerde tükenmiş,
'Ey Kral Raedwald, Northumberland yürür ve yarın
kapını sertçe çalar,
Ocakta tacını eritmek için sıcak!'
O zaman beni Woden ve Thor'a emanet et!

"O zaman oturup yanağımı darbeye çevirip
Vaazları dinleyebilir miyim,
Ve vuran için bir dua edebilir miyim,
Görünmeyen bir hazine uğruna
Gürültücünün kızaklarıyla, hayır!

"Çünkü düşüncem bir kılıç gibi parlar, öğütleri
krema pıhtısı gibi keser;
Ve tütsünüz ve ilahileriniz sadece yanmış kasabaların dumanı ve çığlık gibidir;
Ve ben düşmanların kafataslarından zaferin koyu balını
rüyamda içiyorum!

"Ve bu yüzden bugün kararımı verdim,--çünkü Kral Raedwald
sinmeyecek, ya da yalan söylemeyecek!--
Woden'in sunağını geri getireceğim; tapınakta olacak,
hemen yanı başında
Bu beyaz Mesih'inizin yeni sunağını. Ruh halim ne karar verirse,
tapınırım!"

Böyle konuştu büyük öz güveniyle,--o, açık kaşlı bir adam
gökyüzü gibi;
Ruhunu gözlerine kadınsı zayıflık gibi gelen bir standarda göre ölçmeyecekti,
Göğsüne vurup günah işlemeye devam edecekti,-- vahşi Raedwald,
basit ama bilge!

Ve yüzyıllar höyüğünün üzerinde çiçek açacak. Ama bizim için, - biz
tam olarak
ustalaştık mı,
Eski bilmece, tatlı olanın güçlü olduğu, eski harika,
uysallığın kudret olduğu,
Çocuğun aslanların lideri olduğu, affetmenin
en yüksek noktasındaki güç olduğu?

Kaba Raedwald'ın gölgesini çağırdığımızda, onun dürüstlüğünde
nasıl da kral gibi yükseliyor!
Yüzyıllar, onun uykusunda, çiçekler için sadece kısır yalanlar mı
taşıdı?
Lütfen, ya Mesih onu daha asil bulsaydı, onun açık sözlü erkekliğini bizimkiyle
tartmış olsaydı?

CHARTRES'Lİ IVO

Şimdi efendim, kral Louis,
Mesih'in ve Fransa'nın Lily'si, lütfen! Onun arayışında,
Ben, Piskopos Ivo, harika bir şey gördüm.

Batıda güneş ışığı kalmamıştı,
Ve ayın yeni ışığı yavaş yavaş arttı.
Bulutsuz cennet, yakındaki tepenin tepesinde,
Mor tutkuyu nefessiz bir huzur içinde yatırdı. Yıldızlar durgun gözyaşları gibi başladı, coşkuyla dökülen,
Göz kapaklarının bilinçsizce serbest bıraktığı.

Hepsi istikrarlı bir şekilde, küçük bir kırmızı ışıltı,
Uzakta, yaklaştı. Bir kadının şekli büyüdü
Karanlığın içinden, uzun boylu, kraliçe gibi başlı,
Ve bir elinde ateş vardı; birinde, bir kadeh.
Ciddi bir görünümü vardı, gözleri yukarı kalkıktı,
Düşünceleri sürekli olarak Rab'bin sofrasında
yemek yiyen biri gibi.

Çayır otu alev alev yanarken,
Ona baktım. "Kızım, nereye eğildin,
Ve neden?" İnsanın şaşkınlığıyla,
Bir an derin bakışlarını bana uzattı;
Sonra, ilahi gibi, ciddi bir düşüş sesiyle,
Sakin, rolü gereği, niyetini dile getirdi:

"Ben testimde su taşıyorum,
Cehennemin alevlerini söndürmek için; ve ateşimle
Cenneti yakmak istiyorum: böylece hiçbir küçük
Korku harekete geçmeyecek ve hiçbir küçük umut işe alınmayacak,
İnsanlar Tanrı'ya eskiden olduğu gibi hizmet edecekler;
Ama tüm arzularını onun iradesine göre ayarlayacaklar,
Sevgi, sevgi, yalnızca sevgi için, sonsuza dek!"

Ve "sevgi, sevgi, sevgi" etrafında yankılandı,
Görüş alanından, her yerden gelen mistik mırıltılarla
İçi boş cennetten yankılanan, sanki uçsuz bucaksız,
Koyu renkli, tonozlu, okyanusa cevap veren bir kabuktan.

Ben, Ivo, yasaklama veya kutsama gücüne sahip değildim,
Ama bir büyü tarafından engellenmiş gibiydim. İleriye doğru yüce yalnızlıkta yürüdü,
Egemen bir içsel stres tarafından teşvik edilerek,
Güzel Cennet'i boşa harcamak ve vahşi Cehennemi boğmak için.

MADONNA PIA

Ricordati di me, che son la Pia. Siena benim; Maremma'yı terk ettim;
Salsi, inanılmayacak bir şekilde,
Onun mücevherini topladım.

_Purgatorio_, Canto V.

Batıya doğru uzanıyor görünmeyen deniz,
Mavi deniz canlı rüzgarlar dolaşıyor.
Çok renkli yelkenler kaçabilir,
Ve ölü, alçak kıyıyı terk edebilir.
Özlem ana yolu aramaz,
Yüzü sabahleyin önce kuzeye döner;
Orada, tüm geniş şampanyayı taçlandırarak,
Siena, doğduğu yerde duruyordu.

Siena duruyor ve hala duracak;
Ne şehri ne de kuleyi asla görmeyecek.
Sıcak yaşam ve güzellik, el ele,
Saat be saat ondan daha da uzaklaşıyor. Yine de öne eğiliyor, titreyen dizleriyle,
Ve kuzeye doğru bakacak ve bakacak
O kalın selvi ağaçlarının arasından,
Ve kıpırtısız havayı iç çekerek:

"Siena'da hiçbir hatıra kalmayacak
Bir zamanlar güzel olan, yavaş Maremma'nın öldürdüğü benim?
O da biliyor, parmağımdaki yüzük
Benim dünyevi günlerimi yalnız kendisi için mühürledi!"

Yabani otların arasından titreyen
Donuk, aşağılık, sessiz yılan,
Sessiz şüphe gibi sürünen ve üreyen;
Durgun suların aldığı bataklıklardan,
Kutsanmış olmayan bir aşkı yaşayanlar gibi,
Baharda bayrak çiçeğinin görüntüsü,
Ya da yukarıda kuş uçuştuğunda,
Gölgeli kanatla içinde kıpırdanmak için,
Soluk sisin içinde yükselen bir Varlık
Onu sıkıca sarmak için: Nefesini solduruyor; O, Ateş tarafından öpülen,
Onu efendisi için evlenen, Ölüm,
Bir kenara koyulan tüm soluk umutları,
Artık güncel olmayan hazineyi saymıyor;
Gri Ölüm'ün boynuna düşmek istiyor,
Onu uygun efendisi olarak sahiplenmek istiyor.

Gece buraya yolculuğunu düşünüyor:
Bir anda kırmızı bir meşale parladığında,
Çocukça bir korkuyla,
Mantar ağaçlarının yolların kenarında kıvrıldığını gördü.
Dans eden iblis şekilleri gibi görünüyorlardı,
Kötülük sarhoşu; yarasa yanından geçiyordu,
Yavru baykuş hıçkırıyordu; devam ettiler, devam ettiler,
Nerede olduğunu bilmiyordu, neden olduğunu bilmiyordu.

Nello için -acı bir bilgelikle- Bakışlarını kaldırıp sorduğunda,
Sürekli yanan gözler hariç
Yüzü mermer bir maske gibiydi.
Ve böylece şimdi her zaman onu karşılıyor;
En sonunda yattığı mezar
Böyle oyulmuş dudaklar ve kaşlar taşıyacak,
Sürekli yanan gözler hariç.

Belki de sadece onun şeklidir
Tazısını okşar, ete oturur,
Ve, kendisine ait olan ruh için,
Bir süre bir şeytan orada yaşar;
Ateşli kalabalığın arasından batarken,
Aşağı, kötü bir bağı doldurmak için,
Çünkü başkalarının yanlışı hakkındaki yanlış kibir
Onu öte bir günaha sürüklemiştir.

Ama o--eğer yılları mutluyken
Boş çırpınan düşünceler onun olsaydı, o sahip olduğu o zarif şöhretin
Arkasında saklanan;
Eğer her zaman sıkı bir şekilde itaat ederse
Günahkâr insanlar onu aziz diye çağırabilirdi,--
Beyaz elli Pia, güvercin gözlü,--
Hasta boş saatler yine de kalbini tüm o suçlayıcı gururuyla tanıştıracaktır.

Ve Ölüm onu ​​diz çökmüş halde bulacak,
Ve onu porfir merdivene kaldıracak,
Ve çıkıntıdan çıkıntıya gidecek,
O son duanın asasıyla tutulacak,
Ta ki halkın cennete yükseldiği yüksek, tatlı şarkı söyleyen ormana kadar, o kazanacak;
Orada affedilmemiş olanlar asla durmadı,
Ne de orada bir Keder yuvalanabilir.

Ama Toskana topraklarından geçecek,
Kederini, yaralı bir kuş gibi;
Ve eğer davası Meryem'in ayaklarının dibinde,
Yararlı olursa, iniltisi yine duyulacak,
Kafiyesini yönlendiren tema ne olursa olsun,
Onun üstündeki gözyaşları gibi parlak sözcükler,
Sonraki zamanın yalvarışı:

"Aranızda onun kederli hatırasının kalmasına izin verin!
Siena onu doğurdu, Maremma onu öldürdü;
Ve ona kızlık parmağını veren bu karanlık efendi,
Eski mücevherini, sırrını sadece biliyordu. "

İKİ BAŞARISIZLIK RUHU

I

SON KANARYA KUPASI

Sir Harry Lovelock, 1645

Öyleyse, barut azaldı ve kiler temiz,
Ve perdeleri teslim et, siyah yaklaşan,
Tüm sahne üzgün ve somurtkan bir sahne için:
Yine de çılgın bir sonun kaprisine izin ver!

Son soğuktan önce bir kez daha dolduralım,
Her damarı zengin kanaryanın parıltısıyla!
Hayatın tatlı sıcak içkisi döküleceğinden beri,
Mahzenin sonuncusundan hangi çizmeler çekinir?

Sonra sonucu duy: Nefesimi teslim edeceğim,
Ama benim eski, yalın evim ve iyi bıçağım asla!
Ölümün dudaklarında acı bir öpücük daha iyidir
Sonsuza dek bir eş olarak yağmalanmış Yenilgiden daha iyi!

Sadık ateş duvarları içeride tutsun
Ta ki çatı ağacı düşene kadar! Bir kez parçalanan duman ol
Biz kapıdan bir tek kılıç,
Sapına kadar gerçek çelik, donuk toprağa sürülmüş olsa da!

Kaşlarını çattın mı, Sir Richard, yakanın üstünde,
Şu Holbein'de? Eylemim seni güvence altına alıyor!
Çünkü bir eskrimci gibi alev geri adım atacak
Sizin hantal bıçaklarınıza, yuvarlak kafalı kabadayılar, siz!

Ve hanımlarım, galeri duvarında sıralanmış,
Şarkı söyleyen bir çavuş veya aziz onbaşı
Göğüslerini Püriten topuyla delmeyecek,
Boyalı olsa da tenin cazibesini ortadan kaldırmak için!

Bana verdikleri hayatı bir mücevher gibi taktım;
Kulağımdaki halka gibi kolayca kaybedebilirim,
Eğer günlerim sona ererse, neden, günlerim cesurdu!
Eğer son gelirse, ben onu seçerim!

O zaman ağzına kadar doldur ve sağlık, diyorum ki,
Efendimiz Kral Charles'a ve Tanrı onu kutsasın! 'T daha kötü bir eski içkiyi telafi ederdi dehşet
Onu sıkıştıran gürültücü melez sürüsüne!

Ve güzel kadınlara sağlık, hatırlanmayacak kadar,
Kalbin salonundan geçen kuşlar gibi uçan;
Zayıf şeytana En son başarısızlık,
Ve sakalındaki tortular, alt edilmiş bir şeytan için!

II

GENÇ ADAM CHARLES STUART, KARAKALEMDEKİ ASKERLERİ DEĞERLENDİRİYOR

(Özel Sıkıntı İçindeki Özel Joyce, _Mayıs_, 1660)

Rüzgarsız bir orman gibiydik; sanki bir büyüyle ayarlanmış gibiydik
Çelik şapkadaki parıltıyı, eğik petroneldeki parıltıyı durdurdu.
Solumdaki adam, dişleriyle kasvetli, kırlaşmış dudağını aşağı doğru çekti,--
Bakışlarını hatırlıyorum; böylece fundalıktaki dilsiz ağaçlar gibi büyüdük. Ama halk,--halk yeni şarap deposuyla delirmiş gibiydi;
Ah, onu neşelendirdiler, onu taktılar, o at sırtında
aşağı doğru giderken kükrediler:
Worcester'da bizden kaçan, çocuk, yeşil diken filizi,
Günahı yüzünden büyük yargılanan Stuart'ın oğlu!

Önümüzde utanç tarlası yüzdü ve ruhlarımız uzaklara yürüdü;
Şan'ı, Dunbar'ın üzerinde patlayan güneşin parıltısını gördü;
Sabahleyin dostların yüzlerini gördü, savaşmak için neşeli bir şekilde at sırtında;
Gece gördüğümüz gibi sert, solgun yüzleri tekrar gördük!

"Ey Rab'de ölen kutsanmışlar! Keşke biz de
Böyle geçmiş olsaydık, sadece onun yüce adaletini yerine getirmekten vazgeçtiğimiz için üzgündük,
Dudaklarımızda İsrail'den gelen mezmurun sözleriyle,
Rab nasıl da güçlü bir savaş adamıdır; evet, Rab onun adıdır!

"Bizim için değil, bizim için değil! Yedi yıl krallığı için hizmet edenler,
Evet, ve daha yedi yıl hizmet ettik, kan terleyerek,
gözyaşları dökerek,
Tanrı'nın krallığı ve azizler için! Rahel'in güzelliği cesurlaştırıldı,
Yine de sonunda soğuk bir ocağa sadece bir Leah taşıyoruz!"

Ben düşünürken, ben kasvetliyken ateşi yaktı; sonunda bir çağrı geldi;
Üzerime bir bulut gibi sakin bir şekilde yerleşti, sakin ve küçük bir ses konuştu:
"Leah'ı geline al, Başarısızlığı yatağa ve pansiyona al!
Dizlerinin dibinde yeni güçler yetiştireceksin; O, Rab tarafından
verilmiştir!

"Sağ elinin ağırlığıyla, kudretiyle, anlaşmayı reddederse,
Ve duman bulutları, silahların gök gürültüleri ve çelikten şimşekler,
Onun lütfunun serin, sessiz çiğleri, bir barış mevsiminde,
Eskiden olduğu gibi, bir işaret olarak, yapağının üzerinde, toprağa inmeyecek mi?

"Tatlı bir derenin verimi için kayayı yarmadı mı?
Aslanın kaburgalarına et için bal koymadı mı?
Çöle sevinç ve asmaya tomurcuk getiremez mi?
Parlayacak, asmasını ziyaret edecek; yemin etti, o Tanrı!"

Sonra uzun zaman önce ölmüş olan,
kır atıyla geçtiğim kapıyı düşündüm,--
Şafağın henüz soluk olduğunu ve tepedeki yıldızları hatırlıyorum;
Bir kıza dönüşen bebeği ve karım Martha'yı,
Ve uzaklardaki dağlardaki baharı ve hayatım için şükranlarını sundu!

"DOĞU" HİKÂYESİ

Baharın ihtişamı sürerken hoş bir pazar sabahıydı,
Nazik ihtişamın İngiliz baharı; kulübesinin kapısının önünde dumanı tütüyordu,
Gül yüzlü, savaş adamı beyaz başlı oğluna hikayeyi anlattı,
Daha önce yüzlerce kez anlatılan Aboukir'in asil hikayesi.

"Burada, _Theseus_ - burada, _Vanguard_;" konuşurken
her isim yankılanıyordu,--
_Minotaur, Savunma, Görkemli_, tuzlu su,
Brucys gemilerine karşı bordalarını kükreten
koro halinde,--
Kapısının taşına papatyalar dizerek, savaş hattını ustalıkla haritaladı.

Uzun üç katlı gemilerin eğrisini haritaladı,
sol elini kullanan bir adam kadar ustaca,
Trafalgar'da İngiltere'ye daha sonra bir kol vermiş olan.
Nelson'ın övgülerini gözleri açılmış bir şekilde çocuğa dökerken,
Dürüst alnının enine doğru kızıl kılıç yarası kızardı.

Çünkü _Vanguard_'da görev yaptı, Amiral'in kör ve kanayan
Sessiz denizciler tarafından taşındığını, o zamanlar düşündükleri gibi ölmeye taşındığını gördü.
Her güçlü kalp hasta ama inatçı, deniz kurtlarıyla aldırmadan savaştı,
Silahlar temizlendi, adamlar yerleştirildi ve temizlendi, savaş gürledi,
çaktı ve çığlık attı.

Ta ki bir çığlık yükselip daha da yükselene kadar, - alevler içinde yükselen
_Orient_ görkemli,
Brucys'in amiral gemisi, yüz yirmi top taşıyan;
Sonra ambar ağzına doğru el yordamıyla geldi, ölü saydılar ama son zamanlarda,
Küçük tek kollu Amiral, savaşı bir kez daha yönlendirmek için geldi.

"'Tekneleri indirin!' Nelson'ın emriydi. "--
Ama yanındaki dinleyen çocuk,
Tüm hareketlerini hevesli, kocaman mavi gözleriyle izleyen,
Nelson'ın adını yarı yarıya tanrılaştırana kadar besleyen,
Burada, çocukluğun kaba tutarlılığıyla, "Neden?" sorusunu sormak için hikayeyi böldü.

Çünkü çocuklar arasında gerçekler asla durmayan bir kalabalık halinde akar,
Birdenbire, bir düşünce, bir güneş ışını, zerreleri yaldızlayana kadar fark edilmez,
Birdenbire bilinen kelimeler canlanır ve çocuk
sebeplerle ilgilenirdi.
Fransızları öldürmek doğru olduğuna göre, Nelson'a neden
tekneleri indirmesini emretti?

Adam hemen soruyu sordu. "Ama _Doğu_, onu kimse
kurtaramazdı;
Gemileri, sancakları, parlamayla gün ışığı kadar açık görebiliyorduk;
Ve birçoğu atlayıp onu terk etti; ama, Tanrı onları korusun! Bazıları daha cesurdu;
Bazıları onu tutuyordu, Tanrı bilir nereye patlayana kadar sabit ateş ediyorlardı."

Şokta, dedi, _Vanguard_ tüm
meşe kerestelerini salladı;
Kıyamet Günü şoku gibiydi, katran değildi ama sertçe titredi.
Her şey garip bir an için sessizleşti; sonra o korkunç sessizlik bozuldu
Direğin ve serenin inişine karşılık gelen yoğun şıpırtıyla.

Böylece, topu hala meydan okurken ve renkleri alev alev, uçuşurken,
Çukurunda yaralıları çaresiz, güvertesinde Amirali ölmüş,
_Doğu_ karanlığa doğru yükseldi, yaşayanları ve ölenleriyle:
"Yine de bizim oğlanlar altmış ruhu kurtarmak için harekete geçti," dedi denizci.

Uzun süre çatık kaşlı çocuk, düşmanın
dostluğunu merak etti;
Dudakları kapalı adam uzun süre düşündü; nedenini
Neden göğsünde hiç kimsenin ölümünü istemeyen kardeşi,
Çarpışmada savaş uyandı, nefret bağlarını saman çöpleri gibi kopardı.

O düşünürken, yürümeye yeni başlayan kızı papatyaları bir demete çekti;
Pazar sabahının çanları kilise avlusunun çimenlerinde çınladı;
Ve, yumuşak ellerin yardımıyla, sağlam ayakları çıplak ve pembe,
Yavaş dünyanın Tanrı'ya
tırmandığı gibi, bebeğini annesinin göğsüne tırmandı.

BİR DİRİLİŞ

_İkna olmayacaklardı, biri ölümden dirilse bile_.

Bedenen canlıydım, sıcaktım ve canlı kalbim göğsümü sarstı;
Pazarda alıp sattım, tapınakta başımı eğdim.
Kendimi gösteriler ve biçimlerle sarmıştım ve geri kalanın üstünde onurlandırıldım
Yaşadığım hayat uğruna; ve kimse beni ölü olarak görmedi.

Ama sonunda, zaman olgunlaştığında--aniden-hatırlanan bir kelime miydi? Bir kuşun binişinin görüntüsü müydü, yoksa çalan bir esintinin sesi mi?
Parlayan bir büyünün, kıpırdayan bir içsel gücün,
O yeri dolduran bir Varlığın farkındaydım; ve parladı ve
Ruhumu tanıdım.

Ve hayatım dediğim rüya ayaklarımın üstünde bir giysiydi,
Çünkü yılların ağı, güçlü bir özlemin
acısıyla yırtılmıştı.
Cennetteki rüzgarlar gibi bir süpürmeyle, buluşan alevler gibi bir hücumla,
Et ve Ruh kenetlendi; ve haykırdım, "Bu kadar uzun süre ölü müydüm?"

Sırrın bir anlığına farkına vardım, belirsiz ve ortalama sembolden çaktım,
Ve kilden dudaklarımla daha önce tekrarladığım şeyi bir ateş gibi hissettim;
Ve gözün görmediği şeyleri ebedi şeyler olarak biliyordum;
Evet, gökler ve yer geçecek; ama asla
geçmeyecekler. Ve üzerimde gerçekleşen mucize, sokaklarda doğrudan duyururdum:
"Bu harikam duyulduğunda, insanlar itiraz etmeden kabul edecekler
Mühürlü taştan yukarı bakan haleli azizin herhangi bir efsanesini!"
Böylece çiğnenmiş yollarda konuştum; ama bakın, kimse inanmayacak!

GÖRKÜNÇ TOPLULUK

"Yüzler, yüzler, akan dalganın yüzleri,
Yorgun yolda akıp giden, korkunç dik yamaca doğru,
Nereden geliyor o keskin kenara vardığınızda,
Yüzler güneş ışığıyla aydınlanmış yıldızlar gibi, süpürürken parlıyor?

"Nereden geliyor bu harika ışıltı, bir şekilde yakalayıp yaydığınız,
Yüzler, mest olmuş, karanlık kalabalığın ortasında fark edilen
Donuk bir hayretle sürülen, korkuyla Engin'e toplanan? Elbette her şey karanlıktır, hiçliğin gecesi!"

_İşte Işık!_ (cevap verirler) _Ey saf,
nabız atan Işık,
Yaşam dolu bir kalp gibi, bir sevgi dolu kalp gibi atan,
Yükselen, arayan, tüm genişliği, derinliği ve yüksekliği dolduran,
Aşağıdaki, yukarıdaki dünyaları huzurla dolduran, coşan!_

"Ey ruhum, o yaşayan Görkem'e nasıl da körsün,
Bu adamların gördüğü gibi görme arzunla hasta!--
Yine de onlara bakmak, Tanrı'nın parladığını bilmektir:
Güneşli yıldızlar gibi aydınlanmış yüzler, benim için tüm ışığım ol!"

BORUCU

Gökyüzünde ve denizde yalnız iki gemi,
Çarpıntı ve kükremeyle kenetlenmiş;
Sadece biri var--hangisi olursa olsun--
Kıyıya varacak.

Ve o kasvetli kara kütle mi olacak,
Şimdi çok kötü yükselen?
Yoksa Tanrı'nın Lütfu mu olacak,
Başındaki melek mi?

Savaşın nefesini soluyan adam
En sonunda bilmek için yaşayabilir;
Ama trompetçi hasta bir şekilde yatıyor
Aşağıdaki boğucu karanlıkta.

Üstündeki kavganın çılgınca bağırdığını duyuyor;
Arkadaşlarının teslim olmasından korkuyor;
Dar bir mezarda yatıyormuş gibi
Bir savaş alanının altında.

Kaderi geminin önüne düşecek,
Gemi ne olursa olsun;
Trompeti dudaklarına götürüyor
Sanki bir gelini öpmüş gibi.

"Şimdi en iyisini üfle, sonunu üfle,
Trompetim, Hak için!"--
Ruhunu tek bir güçlü üfleyişle gönderdi,
Savaşanları yüreklendirmek için.

YOLDAŞLAR

"Ah, nereye, nereye, batıya doğru atlı?"
"Ve nereye, nereye, doğuya doğru atlı?" "Aynı yüce arayışta sürdüm,
İçine giren serbest bırakılmayacak;

"Hiç kimsenin görmediği şekli olan Kadeh'i aramak için,--
Daha önce hiç görülmemiş asil bir şekil,
Her ne kadar kusursuz milyonlarca kadeh,
Mücevherlerle alev alev, prenslerin tahtaları üzerinde dursa da;

"Hiç kimsenin sahip olmadığı Şarabı aramak için
Bir yudum, birçok cömert şarap özgürce aksa da,--
Mutlu edecek manevi kan,
Olacak olan güçlü adamların kalplerini."

"Ama onu bulabilecek mi, kardeşim? Benim sürdüğüm yerde,
Alay eden ve bakan insanlar, hiç rüya görmemiş olanlar,
Yine de göğsümdeki umut hiç ölmedi."
"Ne de benimkinde titreyen o parıltı hiç ölmedi."

"Doğuya, sanıyorum: Güneş ve tüm iyi şeyler
Bizi eski Doğu'dan kutsamak için doğdu." "Batıya doğru, öyle sanıyorum: denenmemiş bir okyanus şarkı söylüyor
O kıyıya karşı, 'Yeni kıyılar cesurları bekliyor.'"

"Tanrı hız versin ya da sen ya da ben, böyle gelen adamlar
Ama kadehi al!" "Tanrı hız versin!"--Daha önce hiç
Gözleri buluşmuştu, bir daha da asla buluşmadı,
Yine de sonsuza dek sevgi dolu yoldaşlardı.

NEFRET EVİ

Düşmanım iyi inşa etti, yumuşak mavi tepeler görünürde;
Ama eviyle tepeler arasına kin için bir ev inşa ettim:
Ve adını kapının üzerindeki taş işçiliğine yazdım,
Yarasa ve maymun oymasıyla; ve ona Nefret Evi adını verdim.

Ve cephesi kötülük ve umutsuzluk maskeleriyle canlıydı;
Taşta sırıtan boynuzlu iblisler ve yılan saçlı kadınlar;
Bakışları ne zaman o uzaktaki mavi yumuşak tepelere düşse,
Benim kötü işime düşmeli ve nefretim onu ​​delip geçmeli. Ve dedim ki, "Burada kalacağım, çünkü gönlümün arzusunu
Düşmanımın üzerinde göreceğim;" ve diz çöktüm ve ocağı ateşle aydınlattım;
Ama odunları tıslayıp, lanetlerle boğulmuş bir adam gibi öleceklerdi,
Ve ocak Nefret Evi'nin başladığı günden beri soğuktu.

Ve açık kapıya seslendim, "Eğlenin, tüm dostlarım,
Nefret Evi'min salonunda, bol miktarda erzak ve şarap var.
Hep birlikte ona sağlıksız içeceğiz, ben onu alt ettim ve kandırdım!"
Ve bana baktılar ve yanımdan geçip gittiler; ama ben bununla eğitilmekten
hoşlandım.

Ve soframı ziyafet için sipariş ettim; ve en üstteki koltukta,
Tuhaf bir kadehten seçme üzüm içtim; ve ilki harika tatlıydı;
Ama ikincisi gerçekten acıydı ve üçüncüsü acı ve karaydı,
Ve mezarın karanlığı üzerime çöktü ve kadehi yere attım.

Yalnızdım, yalnızdım ve gölgeler her biri bir korkuydu;
Ve incecik güldüm, sadece bir kez, çünkü yankıları duymak garipti;
Ve koridorlardaki rüzgar yeşil gözlü bir kurdun haykırışı gibi uluyordu,
Ve kalbimi duydum: Bir adamın yüzüne bakmalıyım, yoksa öleceğim!

Bu yüzden aynalı yüzüme doğru süründüm ve baktım ve onun büyüdüğünü gördüm
(Titreyen elimdeki ışıkla) taş maskelerine benzedi;
Ve dehşetle meşalemi fırlatıp kaçarken yüksek sesle çığlık attım,
Ve düştüğü yerde bir ateş yılanı kıvrandı; ve gece yarısı
gökyüzü kırmızıydı.

Ve sabahleyin, Nefret Evi harap olmuş, alevlerden harap olmuşken,
Düşmanımın ayaklarına kapandım ve utancımı öldürmesi için yalvardım;
Ama o gözlerimin içine baktı ve gülümsedi ve gözleri
sakin ve büyüktü:
"Sen saçmalıyorsun ya da rüya görüyorsun," dedi; "Nefret Evini görmedim."

OKÇU

Gün içinde, gün dışında, güneş ya da yağmur,
Ya da solgun yaprak ya da yaz tahılı,
Kış sabahı ayının altında
Ya da kızıl, için için yanan bir öğleden sonra,
Basit bir neşeyle, dikkatli bir gururla,
Uzun zamandır yaptığı işi yapıyor:
Çubuğu şekillendirmek, iğneyi yerleştirmek,
Okçuğa irisli kanat takmak;
Ve yoldan geçenler onun şarkı söylediğini duyabilir,
Çünkü kapısı hâlâ geniş:
"Gül ve iç çek, yaşa ve öl,--
Dünya dönüyor; Bilmiyorum, ben,
Oklarım kuzeye mi güneye mi uçuyor!"

Ve bazen, çalışırken, rüya görür,
Ve ruhunda bir görüntü parlar:
Uzun zaman önce savaşılmış, hikayeli bir alan,
Okların kar kadar kalın düştüğü yer.
Nefesi hızla gelir, gözleri parlar,
O eski savaşı düşünmek için.
Ah, gergin ipten atlayarak
Zırhlı bir Yanlışa karşı,
Okların söylediği şarkılara meydan oku!
Bitmiş uçuşu tartar:
"Yaşa ve öl; yakında
Güneş karanlığı öldürür; Bilmiyorum, ben,
Oklarımın hangi iyi savaşta uçtuğunu!"

Ya da gri saatte, yorgun büyümüş,
Sokağa çıkma yasağı dünya üzerinde estiğinde,
Sihirli bir camda olduğu gibi,
Kayıp ve yalnız bir dağ geçidi görür;
Ve işte! Ölümcül bir bozgunun işareti
Alaycı asma dolandı,--
Bir yay tarafından toprağa sabitlenmiş bir ok,
Hepsi yeşil yosun tutmuş, küflenmiş bir şey;
O boğuk ok artık şarkı söylemeyecek!
Şüpheyle başını sallıyor.
"Gül ve iç çek, yaşa ve öl,--
El kör: Bilmiyorum, ben,
Oklarımın hangi kayıp geçitte yattığını!
Biri doğuya, biri batıya,
Bir diğeri kartalın göğsüne,--
Okçu ve rüzgar en iyisini bilir!"
Yıldızlar gökyüzünde;
Oklarını bırakıyor.

BİR LİR YUVASI

Bir tiyatro salonunun önündeki tabela olarak
Süslü bir şekilde yaldızlanmış dev bir lir,
Uygun kıvrımları ve eğrileri üzerine
Şımarık kahverengi serçeler son zamanlarda inşa ettiler.
Uçuyorlar, flört ediyorlar ve kanatlarını buduyorlar,
Altın parıltıdan hiç korkmuyorlar,
Ve sessiz tellerin arasında
Memnuniyet verici geçici cıvıltılarını yapıyorlar. Ah, biraz öyle tüner ve uçarız,
Ve onu kazanmak için biraz kırıntı ve çizgi görürüz,
Ve esprili bir cıvıldayan budalayla
Barınma Zamanımız--içinde hiçbir şey yok!
Hayatın geniş çerçevesinde, görkemli bir Lir'in,
Yuva kurarız, mutlu, mevsimimiz uçarı,
Güçlü telleri fırçaladığımızı da tahmin etmeyiz
Yıldızları güçlü bir müzikle büyüleyebiliriz.

BU

İçerideki bahçe gölgeliydi,
Ve görüşten korunuyordu;
Koku güney rüzgarına akıyordu,
Çeşme ışığa sıçradı.

Ve dışarıdaki sokak dardı,
Ve tozlu, ve sıcak ve bayağıydı;
Ama beyaz güller veren çalı,
Aradaki çite yaslandı:

Ve yumuşakça bir çatlak aradı
O bariyerde boş ve uzun,
Ve utangaçça içinden dışarı doğru uzattı
Hepsinin en güzel tomurcuğunu.

Ve dokunulduğunda yumuşak ve zarif,
Ve ayın saf parıltısı kadar saf,
Tam gül soldu ve mükemmeldi,--
Gözleri, dudakları için, ama benim için!

BAHAR GÜZELLERİ

Püriten Bahar Güzelleri kiliseye gitmek için yeni giyinmişlerdi;
Beyaz göğüslü bir ardıç kuşu, tünediği yerde şarkı söyleyerek onların üzerinde oturuyordu.
"Mutlu olun! Çünkü güzelsiniz!" dedi nazik şarkıcı onlara,
Ama hemen bir açık kahverengi ceketli Arı gelip onları azarladı.
"Kibir, ah, kibir!
Genç kızlar, kibirden sakının!"
Açık kahverengi ceketli Arı homurdandı,
Yarı papaz gibi, yarı asker gibi.

Tatlı yüzlü kızlar, güzel, pembemsi kızarmalarla titriyordu,
Ardıç kuşlarını dinlemenin kötü olduğuna ikna olmuşlardı;
Ve o karanlık öğleden sonra, oradan geçmeyi denediğimde,
Küçük başlıklarını aşağı sarkıttılar ve çimenlere baktılar,
Hepsi, bej ceketli Arı
Onlara çok ciddi bir şekilde ders verdiği için:--
"Boşluk, ah, boşluk!
Genç kızlar, boşluğa dikkat edin!"

AKRABİLİT

Karmaşıklıkta bir zambak büyüdü,
Alev kırmızısı bir giysi giydi,
Ve birçok yakut pulu
Kahverengi göğsüne serpildi.

Ve ipeksi güve yanından geçti
Bir yel ve kar beyazı bir yelkenle;
Yakınlarına yaldızlı bir arı gelmedi,
Ne de neşeli yeşil postasındaki bir sinek.

Ve bronz-kahverengi kanatlar ve altın,
Dalgalanan çayırların üzerinden savruldu,
Sihirle tutuluyorlardı
Tek başına alevlenen zambaklardan;

Ta ki kokulu karmaşanın üzerinden
Bir gezgin kanat çırparak geçti,
Ve bir sürü yakut parıltısıyla
Kahverengi atları uçtu.
Ve bir an hareketsizce
Çalılığın üzerinden, onun karmaşık çardağından,
Sonra nilüferin kalbine battı,
Ve onlar sadece tek bir çiçek gibi görünüyorlardı.

TELAFİ

Dere gölgeden gülerek aktı,
Ve gün boyunca güneş ışığında dans etti:
Yıldız ışığı ve ay ışığı
Parıldayan yolunu bir Samanyolu yaptı.

Mavi gökyüzü yandı, yaz ateşiyle;
Kavrulan tarlalar için, hasret çeken çiçekler için,
Havanın ruhları
Derenin parlak hayatının sağanak yağmurlarla dökülmesini istedi.

Tüm susuzluğunu gidermek için verdi;
Tozlu kanalı cansız yatıyordu;
Şimdi en yumuşak çiçekler, beyaz köpüren,
Dolambaçlı yatağını bir Samanyolu yapıyor. SÖĞÜTLER YEŞİL OLDUĞUNDA

Söğütler altın gibi yeşil olduğunda,
Ve, gün batımı havuzunda yansıdığında,
Arada sallanan, yabani gül bulutları asılı:
Alacakaranlık serinliğinde kızılgerdanlar öttüğünde:
Ne bekliyoruz?
Kim oyalanıyor ve geç kalıyor?
Ne garip bir huzursuzluk, ne bir özlem hepimizi harekete geçiriyor
Söğütler yeşil olduğunda, kızılgerdanlar öttüğünde?

Çiçekli çimen tarlaları soluduğunda
Barışın nefesi gibi görünen tatlı bir şey,
Ve sıvı sesli ardıç kuşları korosu,
Ah, nereden sevinçli bir rahatlama hissi?
Hayat neyi yükseltiyor?
Hediyelerle gelen kim?
Cennetten gelen hangi seller varlığı alt ediyor
Ardıç kuşları korosu olduğunda, çimenler çiçek açtığında?

YOLLARIN AYRILMASINDA

(AD COMITEM JUNIOREM)

Yoldaş Gençlik! Otur benimle
Yaz ağacının altında,
Gölgesi tatlı olan serin yeşil kubbe,
Güneşli yolların buluştuğu yerde,
Bak, eski parmak direği,
Yağmur ve güneşle gümüş rengine dönmüş,
Öğle vakti hayaleti gibi bizi uyarıyor:
O yol senin, bu yol benim!
Seni gecikmelerle tutmak isterdim
Burada yolların ayrılmasında.

Seni tut! Ben de bakabilirim
Akan dereyi alıkoymak için
Pişmanlık ve yakınmalarla hassas,
Yoldaşım gibi hızlı ve ince,
Utangaç, kaprisli, tüm bahar!
Çiçeklerle yüklü rüzgarı yakala,
Kanattaki vahşi kuşu yakala,
Oğlanın veya kızın kalbini yakala!

Yine de senin suretini sıkıca tutacağım,
Bu saatte seni en son gördüğüm gibi,--
Elinde asayla oturduğun gibi,
Yumuşak bukleler meydan okurcasına
Merkür'ün eğik şapkasından,
Çılgın zarafetle taçlanmış
Taze yapraklı asma ve esnek,
Yüzünü görmek için gizlice aşağı iniyorum.
Hoşnutluk dolu gözler, kahkaha dolu dudaklar,
Seni bundan sonra uzun süre saklayacağım;
Çok değerli olacak günler
Yollar ayrılmadan önce!

Gerçekten onları değerli mi sayacaksın,
Bizim, tepe ve çukuru aştığımız günler,
Birlikte yürüdüğümüz, Yoldaş Gençlik?
Ah, gelecek günleri hayal ediyorsun!
El ele koştuk;
Keseden,
Kabuk veya şaka veya antika şarkı alırdım,--
Canlı ve güzel, dudağında,
Benim sahip olduğum zavallı ihtiyaçlar
Seninkiler kadardı; beni mutlu ettin.
--Bak, kadran! Hiçbir dua kalmaz
Zaman, yolların ayrılmasında!

Bu altın anı--gerçek mi?
Yarısı benim için, yarısı senin için.
Ayır ve paylaş. Şimdi, iyi gerçek,
Tanrı seninle olsun, Yoldaş Gençlik!

GÜZEL GRİ KADIN

Sonunda cazibe kaçtığında
Ormanın çıplak ve solgun,
Ve mutlu saatlerin gölgeleri gibi ölü
Yapraklar fırtınanın önünde savrulur:

Batı ateşinin karşısında
Birçok boş yuva karardığında,
Engellenmiş bir kalbin arzusu gibi
En başında tahmin edilemeyen:

Sonra güzel gri Kadın eğilir,
Oyalanarak, solmuş çimenlerin üzerinde,
Hala tüm sahnelerin ruhu
Bir zamanlar süslediği, altın bir kız.

Yılın taçsız uykusunun üzerinde,
Daha önceki günlerindeki gibi sevgili,
O eğilen nöbetini tutar,
O grileşmiş Altınbaşaktır.

KARŞILAŞMA

Yükseklerde kıvrılan bir orman yolu var,
Açık yeşil titrek bir ışıkla çok yukarıda çatısı var,
Gökyüzünün en ortadaki yıldızından başka.
Ayakların altında her yer soluk kahverengi
Ölü yapraklar keçeleşmiş
Birbirinin üstünde, kalın ve daha kalın;
Yumuşak, ama basamağa yaylanıyor.
Orada genç bir kızla karşılaştı,
Hafifçe koşarak,--oh, çok hızlı!
"Neredensin?" dedi çoban çocuk.
Uzun saçları her iki yanında sallanıyordu,
Yarı bukle yarı örgü,
Yumuşak ölü yaprak gibi renkli,
Tatlı bir şekilde gülerek cevap verirken,
Koşmaya devam etti, kırlangıç ​​uçar gibi;
Onu takip etmekten başka seçeneği yoktu
Üzüntüsüne rağmen.

"Vadiden geldim,--
Vadiden!" Bir keresinde onu yakaladı,
Yan bir sokağa saparak,
Bir an için, elinden tutarak. "Söyle bana, söyle bana," diye yalvardı ona,
"En tatlım, anlarım
Neden bu kadar soğuk avucun, benden
çekingen soğuk bir balık gibi kayıyor?
Orman sıcak ve eğrelti otu kokuyor,
Ve aşağıda çayırlar yanıyor. Yakalanması zor ve kazanılması zor, oh!
O kahverengi parmak uçları neden
Su çizgileriyle buruşmuş gibi?"

O ustaca yürürken gülüyordu,
Çoban çocuğu aceleyle peşinden gelirken,
Kökünden sökülmüş bir gövdeye atladı,
Bir asma ipine tutundu;
Bir huş ağacının arkasına atladı ve dedi ki,
Hala kaçıyordu, incecik,
Alaycı, ince, yapraklı kahkahası,
Parmak uçlarının neden soğuk olduğunu:

"Dereyi kızdırmak için aşağı indim,
Balıklarıyla, orada aşağıda;
Dans ederek geliyor, bilmelisin,
Ve çalılar onun üstünde kemerli;
Ama arayan güneş ışınları bakıyor,
Rüzgârın savurduğu örtüden kaçarak,
Onu bulup yıldızlara öpüyor.
Gümüş damarlar iç içe geçiyor ve kıvrılıyor
Bir taş onun tökezlemesini engelliyor;
Pürüzsüz, berrak kıvrımlar ve girdaplar var
İnciler gibi gevrek damlalar kabarıyor. Orada yatıyorum, kayaların üzerinde
En yeşil kaygan yosunlarla kaplı,
Ve elimde bir şerit var
Gri, esnek, benekli kabuk;
Ve onun sıvı buklelerini tarıyorum
Dolaşık akıntıları kesişene kadar;
Ve dinlemekten zevk alıyorum
Dudaklarının azarına,
Konuşan taşı üstlenerek
Her dönüşte başka bir ton.
Ah, dalgacıklarını çekiştirmeye başlamak için!
Ah, kahkahasını duymak için basit,
Telaşını, parıltısını ve gamzesini görmek için! Ha, ha, ha!" Orman çınladı
Titremenin arasından geçen dalgalanmayla.
Çoban çocuk huş ağacına atladı.

Aniden bir şey
Asma gibi zonklayan boğazının etrafına dolandı;
Aniden bir şey
Özlem dolu dudaklarına sertçe çarptı,
Huş ağacı dalı kırbaçlarken onu soktu:
Öpücük müydü yoksa darbe miydi?
Sonradan asla bilemedi;
Sessizce gitti.

Sonradan asla göremedi
Ormanda ya da çayırda,
Ya da herhangi bir toplulukta
Köylü ölümlü hizmetçilerden,
Meşe palamudu renkli örgüleriyle onu;
Hiç ihtiyacına gelmedi.
Çocuk bir daha asla neşeli olmadı,
Ayrıldı ve hayal kurmayı öğrendi,
Ekşi yabani meyveyle beslendi;
Hiç kimsenin anlamadığı mırıldanan kelimeler,--
Ormanın müziğiyle kelimeler,
Ve derenin müziğiyle.

YAZ SAATLERİ

Saatler amaçsızca sürükleniyor, ipek otu aşağı inerken
Görünüşte, hala bir sevinç tohumu taşıyorsun
Farkında olmadan ruha sızan,
Ve taşlı kasabada Anıyı yeşerten.

ŞARKILANMAMIŞ AŞK

Yedi mücevherli ışın Güneş'i sıkıca bağladı
Kör edici parlaklığındaki okuyla;
Ama bereketli toprağın göğsünü canlandırıyor
Görünmeyen en ince ışınla.

Ve bizim bu aşkımızın gökkuşağı ruh halleri
Getirdiğim şarkıya karışabilirim;
Ama hayatı çiçeklerle güldüren sihir
Söyleyemediğim aşktır.

BİR ÇELEBİ İSTEĞİ

Çelengimin asma yaprağı ve gül olmasını isterdim:
Sözüm tüm insanlar uğruna şarap olsun isterdim.
Paslanmaz ayakların sıkmasından saf
Kusursuz Saatler için ve bir sunak buluşması için.

Asma yaprağı ve gül: Sanatım olsaydı,
Damıtıp, kalıcı tatlı, Sevincin pembe kalbini,
Hiçbir solgun sonbahar onun kokusunu bozmasın,
İnce şarkının kristal kadehinde kapalı.

SONELER

MEŞALE YARIŞI

Yaşayan ışığı hızlandıran cesur yarışçı
Boğazı gerilmiş ve her sinir gergin,
Şimdi sol elinde gri yüzlü Acı çalışıyor,
Ve Ölüm sağında hemen arkanda asılı duruyor.
Uçan ayaklar yakında bayrak gibi, görüş yakında kaybolacak,
Her nabızla zayıf takipçiler kazanacak;
Ve güçlü yaşamın tüm ihtişamı azalmalı
Ve gecenin gizemine gömülmeli.

Yine de korkma, düşerken körlük saklansa da
Kimin eli, çimeni çizmeden önce kapacak,
Azalan kavrayışın artık kontrol edemediği ışığı:
Hakikatin kurtarıcısı, Hakikat anında sağlayacak:
Bu, en asil ruhların
Tanrı'nın gözleri altında zaman içinde oynadığı meşale yarışı oyunudur. UYKU

Var olan tüm uykulu imgeler,
Bu beyaz kanepeye birleşip, serinlik seni baştan çıkaracak, Uyku!
Önce derin çimenliklerde
Gri-yeşil çiçeklerle, geçici rüzgarın
Gülümseme gibi aktığı; sonra da
Esintiler süründüğünde, kavak tepelerinin nasıl parladığını
Yapraklarının arasında, nazik bir hareketle,
Gökyüzünü okşayarak, nazik aşıkların dokunuşu gibi,

Ah, gözlerimde sakin öpücüğünü hissetmiş olarak,
Bütün gece ilahi saf nefesini ilham ederek,
Tanrısallığa doğmuş gibi uyanacağım,
Ve taze, yılmamış bir ruhla yükseleceğim,
Sabahleyin mavi çıngırak kadar berrak.
-- Sevgili yatak arkadaşım, kardeşinle böyle mi ilgileniyor, Ölüm?

KARDEŞ KAR

Rabbimize şükürler olsun (Aziz Francis'in tatlı ifadesini yankılamak için) kız kardeşimiz Kar için:
Yumuşak, yumuşak gelişini hiçbir insan
Hiçbir sesle bilmeyecek; onun aşağı doğru hafif dokunuşu yatıştırır
Aşınmış toprağın tüm ateşlerini. Günleri giydirir
Lekesiz giysilerle, ve böylece gider
Sessiz mekiği hızla ileri geri,
Ve çok saf ve hoştur yolları.

Ama dün, gökyüzü ne kadar sevgisiz görünüyordu!
Güneşin son bakışı ne kadar soğuktu ve şefkatsizdi,
Terk edilmiş tarlanın karşısında, kızıl yapraklı!
Şimdi tüm manzarada inci gibi bir huzur yatıyor.
-- Bizi, Tanrı'nın o engin Merhametinin, başka türlü kavranamayacak bir işareti olarak göndermedin mi, Rahibe?

GERİYE BAKIŞ

"Geriye," dedi, "sevgili kalbim bakmayı severim
O yarı bahar, yarı kış günlerine, ilk
Bir araya geldiğimiz zamanlara, yaprak tomurcukları patlamadan önce.
Güneş ışınları hala gümüştü, keskin esintiler hala sallıyordu
Dalları. O nazik kitabı hatırladın mı,
Galeotto'nun bizim için prova ettiği,
(Aşıkların dostu,--bu sefer kutsanmış, lanetlenmemiş!)
Ve o en güzel saat, okumayı terk ettiğimiz zaman?"

O, dinlerken, bir annenin takındığı gülümsemeyi takındı
Kontrol edilmesi gereksiz çocuksu hayallere;
Yine de ince, gizli bir acıyı zevkle harmanlanmış hissetti.
Onların aşkının,
Nefes kadar doğal, ruh kadar ebedi,
Başlangıcını bilmediğini, bir sonu olamayacağını düşünmek daha iyiydi.

KARŞITLIK

Onu sevdi; aşkının
O ilk bakışla başladığını hissetmişti,--sevgililerin sık sık iddia ettiği gibi. Soluk çiçekleri yalvaran hizmetkarları yaptı,
Etkilenen tatlı müzik, baharı içeri çekti
Davasına hizmet etmek için; ama kazanamadığında,
Yüzünü ve o gri gözlerini unuttu;
Ve onun ismiyle nabzı artık atmıyor,
Ve hayat sanki hiç olmamış gibi devam ediyor.

Onu hiç sevmedi; ama Aşk'ı öyle sevdi ki,
Aşk'a öyle saygı duydu ki, tüm varlığı sarsıldı
Girişini reddettiği talebiyle.
Onun hakkındaki düşünceleri öylesine yumuşak bir renk aldı ki
Kalan parıltıyı koruyan batı gökleri gibi.
Söylediği sözler ölene kadar onunlaydı.

BİR SIR

O güneşsiz günde yaşayan hiçbir gölge süpürmedi
Tepelerin üzerinden, ışığı kovalayan hızlı gölge,
Yelken açan bulutun ikizi: ama, sisler yün beyazı,
Yavaşça çalan sisler, o ağır omuzlarda süründü,
Ve uyurken güçlü tepelerin etrafında işledi
Cadıların bilgeliğinde ve biçimlerini görüş alanından kopardı. Rüyalardı onlar; rüyadan daha az, en asil yükseklik
Ve en uzak; ve soğuk ormanlık alan ağladı.

Güneşsiz ve hüzünlü bir gün: yine de her zaman
Ormanın ciddi yeşil alacakaranlığında,
anlaşılmaz, değişmez, ayrı,
Şarkısını anladığı dereyi dinlerken,
Gizli huş ağacı gümüş gülümsemesini korudu,
Kederin yüreğinde parlayan huzur kadar garip.

ZAFER

Yağmurdan sonraki bu rüzgarlı, güneşli sabah,
Islak parlak defne, çağıran bir ışıltıyla gülüyor
Vahşi beyaz akarsuyun koptuğu yerden,
Hızla akan ve parlayan, kazancıyla övünen;
Ne sapıyor ne de ayrılıyor, ama hızlı bir küçümsemeyle
Uzun bir rüya içinde yatan kayaların üzerinden atlıyor,
Soğuk yosunla sarılmış; ve sevincinde
Bir zincirden kopan odunsu bir yaratık gibi görünüyor.

Ve "Zafer, zafer, zafer!" onun kısık sesi
Şiddetli bir şekilde fısıldanan kelime. Ey düşkün ve bilmiyor
Başka bir bilge üzerindeki zaferin,--
Tüm kuvvetinin haraçını vermek,
Ve küçük varlığını denize doğru akan
övünmeyen nehrin akışında kaybetmek!

KIŞIN, İLKBAHAR'DA OKUDUĞUMUZ KİTAPLA

Böğürtlenin çiçeği, en son buradan geçtiğimizde,
Tüm yay gibi çubuklarını titrek beyazla örtmüştü;
Kızılgerdanın gün batımı göğsü neşe saçıyordu
Gün batımı saatinde; rüzgar Mayıs'la ılıktı.
Buzla zırhlanmış kurumuş saplar bugün kemerli,
Her minik diken kapalı ve gümüş parlak;
Uzun zamandır uçuşan kuşların tutunduğu yerde,
Ölü, şarkı söylemeyen yapraklar çırpınarak su püskürmesine tutunuyor.

Ah, benimkinde, bütün yolları aynı yapan,
Barış yolları olan, ne üşüme ne de kasvetin olduğu,
İçsel bir baharın şevkiyle tatlılaştırılmış! Seni tutuyorum--donmuş gökyüzü pembe alevlere döndü
Ve karlar çiçek açan canlı karlara dönüştü,
Ve bir kez daha altın-kahverengi ardıç kuşları şarkı söylüyor.

SERE WISDOM

Bir yaz sabahını hatırladım,
Parıldayan tüm tarla yumuşakça hareketlendiğinde
Ve mutlu bir uykudaki bir çocuğunki gibi duydum
Mısırın alçak ve sağlıklı nefesini.
Sumak'ın kırmızısı donuklaştığında ve aşındığında,
Ve kuşun yerini alan
Hüzünlü cırcır böceğinin basmakalıp ve sıkıntılı sözü daha da zayıfladığında,
Yamacı aradım ve terk edilmiş bir çoraklık buldum.

O soğuk berrak batıya karşı, kış akranlarının geldiği yerden,
Tüm hayaletler ince yapraklı ağartılmış saplar duruyordu,
Papirüs bin yıl saklandığı kadar kuru,
Ve tıslayarak kederli rüzgara fısıldadı,
_Bir rüyaydı--güzel kulaklarımız yok--
Yaz mevsimi yoktu-- aldatıldım! aldatıldım!_

YALITIM

Etrafta beyaz sis, adımların altında yumuşak kar,
Hepsi güneşsiz, rüzgarsız, trans halinde, sabah uzanıyordu;
Hepsi sessiz, izsiz, yeni, iyi bilinen yol.
Sessizlik duyulara ağır basıyordu; korkuyla,
"Yalnızım, yalnızım," titreyerek söyledim,
"Ve hiçbir ışığın
Hiç parlamadığı bir bölgede dolaşıyorum ve dünyanın ilk gününde olduğu gibi
Ya da son gününde, benim türüm henüz doğmamış ya da ölmemiş."

Ama bu arada, çok uzakta değil, ayaklar sendeledi
Benimki gibi, karın o geniş gizemi boyunca,
Eski alışılmış yollar da kehanet edemedi;
Ve benimkiler gibi, duyulmayan sesler alçak sesle konuşuyordu,
Ve kalpler yakındı, benim kalbimin atışları gibi,
Sıcak eller ve benimkine benzeyen yüzler.

KAYIP KURU AĞACI

(EDITH M. THOMAS'A)

Hangi kayın ya da gümüş huş ağacına, ey dost
Her zaman bir kuru ağaç türünden şüphelenilen,
Sonunda gizlice girip, orman evini
geri kazanmaktan zevk aldın? Şimdi nereye gideceğim,
Ya da hangi kanatlı postayla selamımı göndereceğim,
Kuş, kelebek ya da arı? Üç ay azalacak mı,
Ve yine de bulunmayacak mı?--Ah, kesinlikle acıydı
Eskiden, ölümlü gençliğin kalbini ödünç vermesi
Herhangi bir hamadryad'a! Onun saatinde
Basit güvenin, vahşi dürtü onu yas tutar:
Kaçar, dar, yosun tutmuş çardağını arar
Ve o, ararken, yumuşakça çağırır ve yas tutarken,
Farkında olmadan, çok yukarıda yapraklarda güler,
Ya da hızlı duşa doğru gevezelik ederek konuşur.

BİR HATIRA

Taşlı sokaklarda sıkışmış olsak da, bilmek bir zevktir,
Bu bir zevktir, daha soluk bir hava solusak da,
Uzak ve güzel yerlerin ruhu
Sevdiğimiz, kalır; ve eğrelti otu kokuları akar
Ormanın kalbinden hala ve gölgeler büyür
Sıcak günler aşınırken hatırlanan yollarda uzun;
Ve hala karanlık vahşi su, ininde,
Dar uçurum, körü körüne ileri geri hareket eder.

Zevk, martıların dans eden kanatlarındadır,
Ve güneş ışığı, kayaların kızıl tonuna uyanır; ve uzun rüzgara eğimli gövdesinden
Altınbaşak yumuşak parlak bir tüy savurur
Esen rüzgar boyunca, mavisi bir denizin üstünde
Bir mücevherin içinden geçen ışık gibidir.

MEŞE AĞACI HEDİYELERİ

(JAMES RUSSELL LOWELL'IN YETMİŞİNCİ DOĞUM GÜNÜ İÇİN)

'Ormanın kralını belirtmek için taç gerekmez. '
Böylece, uzun zaman önce sen sağlam kalp ağacını söyledin
Egemen Jüpiter'e kutsal ve senin için değerli
İlk başta, bahar gözlü, maceracı bir gençken,
Her iki yanından birer kanat çıkaran hacı asası,
Meşe ağacının altında sevgiyle oyalandın
Majestelerinin cömertliği gibi,
Sağlam köklü güç ve şarkı söyleyen yaprakların zarafeti için.

O verdi; ona teşekkür ediyoruz! Ciddi bir lütuf,
Ve kendi gücü kadar rahat bir güç verdi;
Güneşle zengin uzun düşünceler ve nazik kahkahalar;
Ve şarkı söyleyen yapraklar, ki daha sonraki bronzları değerlidir
Tomurcuklanan yılın ilk kehribarı gibi,-
Sesleri sonbahar rüzgarına cevap verir.

SÜRÜKLENEN ŞARKICI

(MATTHEW ARNOLD)

Uzun, oh, uzun zaman önce bizden uzaklaştı,
Nadir bir şarkıcı, notası tatminsiz;
Hangi büyülü ormana, hangi gölgeye, yıldız gözlü
Rüzgarın nisan sevgilileriyle, kimse bilemez.
Onu kaybettik. Şarkı söylemeden, ekecek tohumu olan,
Keskin gülümseyen emekçi, yerine geldi ve akşam vaktine kadar
Oluklu tarlada gücünü kullandı,
Ve güneş alçaldığında uykuya daldı.

Ama şimdi, sanki Ölüm gizemli bir söz söylemiş gibi
Bir büyüyü çözüyor, - düşünceye hazır görünüyor
Sabahın kaçamağı, onu değil ama geç gördük;
Ve dudaklarında bir zamanlar duyduğumuz gerginlik,
Ve elinde, ilkbaharın gözyaşlarıyla serin,
Hüzünlü orman çiçekleri narin.

ÖLÜMSÜZ KELİME

Bu dünyanın savaşında kirletilmiş, utandırılmış ve engellenmiş,
Tanrı ordusundan kaçan, burada
Hala karanlık bir şekilde mücadele eden, - ölümden korkuyla uyanmış,
Ve alnını beyazdan,
Ve korkunç Işığın kör edici ihtişamından,
Vahiy ve sitem katılığından korumaya çabalayan.
Sonra güçlü elini uzatmış bir Şekil yaklaştı,
Parlak kaşlı, görkemli, bir şövalye gibi zırhlı.

"Büyük Melek, En Yüce'nin hizmetkarı, neden
Bana eğiliyorsun?" dudakları sessiz olmasına rağmen,
Gözleri sordu. Parlayan Kişi cevap verdi:
"Senin Kitabın, senin doğumun, hayatının hayatıyım,
Ruhunun oğlu, gençliğinin unutulmuş meyvesi.
İkimiz yan yana yargıya gidiyoruz."

Helen Gray Cone'un Ride to the Lady adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDE TO THE LADY ***

***** This file should be named 9559.txt or 9559.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/5/9559/

Produced by Ted Garvin, Josephine Paolucci, and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
