*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tik-Tok of Oz (Oz'un Tik-Tok'u)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/956
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tik-Tok of Oz, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tik-Tok of Oz

Author: L. Frank Baum

Release Date: June, 1997
Posting Date: March 23, 2009 [EBook #956]
Most recently updated: May 29, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIK-TOK OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anthony Matonac ve Paul Selkirk tarafından üretilmiştir.

OZ'UN TİK-TOK'U

tarafından

L. FRANK BAUM

Tatlı ve zarif melodileriyle masal diyarının gerçek ruhunu
sokan Louis F. Gottschalk'a,
bu kitap sevgiyle

Okurlarıma

Geçtiğimiz yılki masal kitabım "Oz'un Patchwork Kızı"nın çok belirgin başarısı, okuyucularımın Oz hikayelerini "en çok" sevdiğine beni ikna etti, tıpkı küçük bir kızın bana yazdığı gibi. İşte, canlarım, yeni bir Oz hikayesi
içinde Tik-Tok'un eski tanıdığımız Nome Kralı'nı fethetmesine yardımcı olduğu Oogaboo Kraliçesi Ann Soforth tanıtılıyor. Ayrıca
Betsy Bobbin'den ve birçok maceradan sonra sonunda harikulade Oz Diyarı'na nasıl ulaştığından bahsediyor.

"Oz'un Tik-Tok Adamı" adlı bir oyun var, ancak bu "Oz'un Tik-Tok" hikayesine benzemiyor, ancak bu kitapta kaydedilen maceraların bir kısmı ve diğer birkaç Oz kitabındaki maceralar oyunda yer alıyor. Oyunu izleyenler ve diğer Oz kitaplarını okuyanlar bu hikayede daha önce hiç duymadıkları birçok garip karakter ve macera bulacaklar.

Çocuklardan aldığım mektuplarda, Trot ve Kaptan Bill'i Dorothy ve Ozma ile tanışacakları Oz Diyarı'na götürecek bir hikaye yazmam için acil bir çağrı var. Ayrıca Button-Bright'ın Şanslı Ojo ile tanışması gerektiğini düşünüyorlar. Bildiğiniz gibi, bu konuları Dorothy ile "kablosuz" aracılığıyla konuşmak zorundayım, çünkü Oz Diyarı ile iletişim kurabilmemin tek yolu bu. Ona bu fikri sorduğumda, "Neden, duymadın mı?" diye cevap verdi. "Hayır" dedim. "Peki," dedi telsizden gelen mesaj, "Sana her şeyi anlatacağım, zamanla, sonra sen de çocukların okuyabileceği o hikayeden bir kitap yapabilirsin." 

Dolayısıyla, Dorothy sözünü tutarsa ​​ve bir Oz kitabı daha yazmama izin verilirse, muhtemelen tüm bu karakterlerin ünlü Zümrüt Şehir'de nasıl bir araya geldiğini keşfedeceksin. Bu arada, sayıları her yıl binlercesi artan tüm küçük arkadaşlarıma, kitaplarıma gösterdikleri iyilik ve sürekli aldığım hoş küçük mektuplar için çok minnettar olduğumu söylemek istiyorum. Amerika'daki çocuklar arasında, yaşayan herhangi bir hikaye yazarı kadar arkadaşım olduğundan neredeyse eminim; ve bu da beni çok gururlandırıyor ve mutlu ediyor. 

L. Frank Baum. 

"OZCOT"
HOLLYWOOD'da
CALIFORNIA'da,
1914.

BÖLÜM LİSTESİ

1 - Ann'in Ordusu
2 - Oogaboo'dan
3 - Büyü Yürüyüşçüleri Şaşırtıyor
4 - Betsy Körüklere Meydan Okuyor
5 - Güller Mültecileri Geri Püskürtüyor
6 - Shaggy Başıboş Kardeşini Arıyor
7 - Polychrome'un Acınası Durumu
8 - Tik-Tok Zor Bir Görevi Üstleniyor
9 - Ruggedo'nun Öfkesi Aceleci ve Pervasız
10 - Bir Tüpün İçinden Korkunç Bir Düşüş
11 - Ünlü Periler Kardeşliği
12 - Işığın Güzel Hanımı
13 - Jinjin'in Adil Yargısı
14 - Uzun Kulaklı Dinleyici Dinleyerek Öğreniyor
15 - Ejderha Tehlikeye Meydan Okuyor
16 - Yaramaz Nome
17 - Trajik Bir Dönüşüm
18 - Akıllıca Bir Fetih
19 - Kral Kaliko
20 - Quox Sessizce İstifa Ediyor
21 - Utanç Verici Bir Kardeş
22 - Nazikçe Öpücükler
23 - Ruggedo Reformları
24 - Dorothy Çok Sevindi
25 - Aşk Ülkesi

OZ'un TİK-TOK'u

Birinci Bölüm

Ann'in Ordusu

"Ben yapmayacağım!" diye haykırdı Ann; "Yeri süpürmeyeceğim. Bu benim
onurumla bağdaşmıyor."

"Birisi süpürmeli," diye cevapladı Ann'in küçük kız kardeşi Salye; "yoksa yakında
tozda yürüyeceğiz. Ve sen en büyüksün ve ailenin başısın."

"Ben Oogaboo Kraliçesiyim," dedi Ann gururla. "Ama," diye ekledi iç çekerek, "benim krallığım Oz Diyarı'ndaki en küçük ve en fakir krallıktır."

Bu oldukça doğruydu. Dağların yukarısında, Oz'un güzel peri diyarının
uzak bir köşesinde, Oogaboo adında küçük bir vadi vardır ve bu vadide genellikle mutlu ve memnun olan ve dağ geçidinden geçerek diyarın daha yerleşik kısımlarına
gitmek istemeyen birkaç kişi yaşardı. Oz'un tamamının, kendi toprakları da dahil olmak üzere, muhteşem Zümrüt Şehir'de yaşayan Ozma adında güzel bir Prenses tarafından yönetildiğini biliyorlardı; ancak Oogaboo'nun sade halkı Ozma'yı hiç ziyaret etmedi. Kendi kraliyet aileleri vardı - özellikle onları yönetmek için değil, sadece gurur meselesi olarak. Ozma, ülkesinin çeşitli bölgelerinin Kralları, Kraliçeleri, İmparatorları ve benzerlerine sahip olmasına izin verdi, ancak hepsi Zümrüt Şehir'in güzel kız Kraliçesi tarafından yönetiliyordu.

Oogaboo Kralı, uzun yıllar boyunca anlaşmazlıkları çözme ve halkına lahana ve turşu soğanı ne zaman ekeceklerini söyleme gibi tüm zahmetli işleri yapan Jol Jemkiph Soforth adında bir adamdı. Ancak Kral'ın karısının keskin bir dili ve kocası olan Kral'a karşı pek az saygısı vardı;
bu nedenle bir gece Kral Jol, geçitten gizlice Oz Diyarı'na girdi
ve Oogaboo'dan sonsuza dek kayboldu. Kraliçe onun dönmesini birkaç yıl bekledi ve sonra onu aramaya başladı ve en büyük kızı Ann Soforth'u kraliçe olarak bıraktı.

Ann, doğum gününün ne zaman geldiğini unutmamıştı çünkü bu bir parti, ziyafet ve dans demekti ama doğum günlerinin kaç yıl olduğunu tamamen unutmuştu. İnsanların her zaman yaşadığı bir ülkede, bu pişmanlık için bir sebep olarak görülmez, bu yüzden Oogaboo Kraliçesi Ann'in jöle yapabilecek kadar büyük olduğunu ve bunu öylece bıraktığını söyleyebiliriz.

Ama jöle yapmıyordu veya yardım edebileceğinden fazla ev işi yapmıyordu. Hırslı bir kadındı ve krallığının çok küçük ve halkının çok aptal ve girişimci olmamasından sürekli rahatsız oluyordu. Sık sık babasının ve annesinin geçidin ötesinde, harika Oz Diyarı'nda ne olduğunu merak ediyordu ve Oogaboo'ya geri dönmemeleri Ann'in daha iyi bir yer bulduklarından şüphelenmesine yol açtı. Bu yüzden, Salye saraydaki oturma odasının zeminini süpürmeyi reddettiğinde ve Ann de süpürmediğinde, kız kardeşine şöyle dedi:

"Ben gidiyorum. Bu saçma Oogaboo Krallığı beni yoruyor."

"İstersen git," diye cevapladı Salye; "ama burayı terk etmek
çok aptalca."

"Neden?" diye sordu Ann.

"Çünkü Ozma'nın ülkesi olan Oz Diyarı'nda hiç kimse olacaksın, burada ise bir Kraliçe."

"Ah, evet! On sekiz erkek, yirmi yedi kadın ve kırk dört çocuğun Kraliçesi!" diye karşılık verdi Ann acı bir şekilde.

"Eh, büyük Oz Diyarı'nda kesinlikle bundan daha fazla insan var," diye güldü Salye. "Neden bir ordu kurup onları fethetmiyorsun ve
tüm Oz'un Kraliçesi olmuyorsun?" diye sordu, Ann'i kızdırmaya ve böylece onu
kızdırmaya çalışarak. Sonra kız kardeşine bir surat yaptı ve hamakta sallanmak için arka bahçeye gitti.

Ancak alaycı sözleri Kraliçe Ann'e bir fikir vermişti.
Oz'un barışçıl bir ülke olduğu ve Ozma'nın sadece herkese karşı nazik davranan ve halkı onu sevdiği için itaat edilen bir kız olduğu
konusunda düşünüyordu. Oogaboo'da bile Ozma'nın tek ordusunun
yirmi yedi iyi subaydan oluştuğu, güzel üniformalar giydikleri ancak silah taşımadıkları, çünkü savaşacak kimse olmadığı
anlatılırdı. Bir zamanlar subayların dışında bir er vardı, ancak Ozma onu
Yüzbaşı-General yapmış ve yanlışlıkla birine
zarar verebileceğinden korktuğu için silahını almıştı.

Ann konuyu ne kadar çok düşünürse, Oz Ülkesi'ni fethetmenin ve bunu yapacak bir Ordusu
olsaydı, kendini Ozma'nın yerine Hükümdar olarak yerleştirmenin
kolay olacağına o kadar çok ikna oluyordu. Daha sonra
dünyaya çıkıp başka toprakları fethedebilirdi ve sonra belki
ay'a giden bir yol bulabilir ve orayı fethedebilirdi. Tembellikten çok sıkıntıyı tercih eden savaşçı bir
ruhu vardı.

Ann, her şeyin bir Orduya bağlı olduğuna karar verdi. Krallığının tüm adamlarını dikkatlice
zihninde saydı. Evet; toplamda tam on sekiz tane vardı. Bu çok büyük bir Ordu yapmazdı, ancak Ozma'nın silahsız subaylarını
şaşırtarak adamları onları kolayca alt edebilirdi. Ann kendi kendine, "Nazik insanlar her zaman küstahça konuşanlardan korkarlar," dedi. "Kan dökmek istemiyorum, çünkü bu sinirlerimi bozar ve bayılabilirim; ama tehdit edip silahlarımızı gösterirsek eminim ki Oz halkı önümde diz çöküp teslim olacaktır."

Kendi kendine bir kereden fazla tekrarladığı bu argüman, sonunda Oogaboo Kraliçesi'ni bu cüretkar girişimde bulunmaya karar verdi.

"Ne olursa olsun," diye düşündü, "beni bu sefil vadide kapalı kalıp yerleri süpürmem ve Rahibe Salye ile kavga etmemden daha fazla mutsuz edemez; bu yüzden her şeyi göze alıp ne kazanırsam kazanacağım."

Tam o gün Ordusunu örgütlemek için yola koyuldu.

Karşısına çıkan ilk adam Jo Apple'dı, çünkü bir elma bahçesi vardı.

"Jo," dedi Ann, "Dünyayı fethedeceğim ve senin de orduma katılmanı istiyorum."

"Benden böyle aptalca bir şey yapmamı istemeyin, çünkü Majesteleri'ni nazikçe reddetmeliyim," dedi Jo Apple.

"Sizden istemek gibi bir niyetim yok. Oogaboo Kraliçesi olarak katılmanızı emredeceğim," dedi Ann.

"Bu durumda, sanırım itaat etmeliyim," diye belirtti adam üzgün bir sesle. "Ama sizden çok önemli bir vatandaş olduğumu ve bu nedenle yüksek rütbeli bir göreve hak kazandığımı düşünmenizi rica ediyorum."

"General olacaksınız," diye söz verdi Ann.

"Altın apoletli ve kılıçlı mı?" diye sordu.

"Elbette," dedi Kraliçe.

Sonra, adı Jo Bunn olan bir sonraki adama gitti, çünkü ağaçlarda hem sıcak hem soğuk olmak üzere çok çeşitli graham çörekleri ve buğday çörekleri yetişen bir meyve bahçesinin sahibiydi.

"Jo," dedi Ann, "Dünyayı fethedeceğim ve sana orduma katılmanı emrediyorum."

"İmkansız!" diye haykırdı. "Çörek mahsulü toplanmalı."

"Karınız ve çocuklarınız toplama işini yapsın," dedi Ann.

"Ama ben çok önemli bir adamım, Majesteleri," diye itiraz etti.

"Bu nedenle Generallerimden biri olacaksınız ve altın örgülü bir şapka takacaksınız, bıyıklarınızı kıvıracaksınız ve uzun bir kılıç şakırdatacaksınız," diye söz verdi.

Böylece, çok istemese de, kabul etti ve Kraliçe bir sonraki kulübeye doğru yürüdü. Burada Jo Cone yaşıyordu, bu adla anılırdı çünkü bahçesindeki ağaçlar
mükemmel dondurma külahları veriyordu.

"Jo," dedi Ann, "Dünyayı fethedeceğim ve sen benim
ordumda yer almalısın."

"Affedersiniz, lütfen," dedi Jo Cone. "Ben kötü bir savaşçıyım. İyi karım
yıllar önce beni yendi, çünkü benden daha iyi dövüşebilir. Onu, Majesteleri, benim yerime alın ve bu iyiliğiniz için sizi kutsayacağım."

"Bu bir ordu olmalı - vahşi, vahşi savaşçılar," diye ilan etti Ann, nazik küçük adama sertçe bakarak.

"Ve karımı burada Oogaboo'da mı bırakacaksın?" diye sordu.

"Evet; ve seni bir General yapacağım."

"Gideceğim," dedi Jo Cone ve Ann, saat ağaçlarından oluşan bir bahçesi olan Jo Clock'un kulübesine doğru yola çıktı. Bu adam ilk başta orduya katılmayacağında ısrar etti, ancak Kraliçe Ann'in onu bir General yapma sözü
sonunda onun onayını aldı.

"Ordunuzda kaç General var?" diye sordu.

"Şimdiye kadar dört," diye yanıtladı Ann.

"Ve ordu ne kadar büyük olacak?" bir sonraki sorusuydu.

"Oogaboo'daki on sekiz adamın her birini buna katılmaya ikna etmeyi düşünüyorum," dedi.

"O zaman dört General yeterli," diye duyurdu Jo Clock. "Geri kalanları Albay yapmanızı tavsiye ediyorum."

Ann onun tavsiyesine uymaya çalıştı. Ziyaret ettiği bir sonraki dört adamı -bahçelerindeki ağaçlardan dolayı Jo Plum, Jo Egg, Jo Banjo ve Jo Cheese- ordusunda Albay yaptı; ancak beşincisi Jo Nails, Albaylar ve Generallerin Oogaboo Ordusunda çok yaygınlaştığını ve Binbaşı olmayı tercih ettiğini söyledi. Bu yüzden Jo Nails, Jo
Cake, Jo Ham ve Jo Stockings'in dördü de Binbaşı yapılırken, diğer dördü -Jo Sandwich, Jo Padlocks, Jo Sundae ve Jo Buttons- ordunun Yüzbaşıları olarak atandı.

Ancak şimdi Kraliçe Ann bir ikilemdeydi. Oogaboo'da yalnızca iki adam daha kalmıştı ve eğer bu iki adamı Teğmen yaparsa, dört Yüzbaşı, dört Binbaşı, dört Albay ve dört General varken, ordusunda kıskançlık ve belki de isyan ve firarlar olacaktı.

Ancak bu adamlardan biri Jo Candy'ydi ve hiç gitmeyecekti. Hiçbir vaat onu cezbedemezdi, tehditler de onu harekete geçiremezdi. Jackson topları, limon damlaları, bonbonlar ve çikolatalı kremalar hasadını yapmak için evde kalması gerektiğini söyledi. Ayrıca biçilmesi ve harmanlanması gereken büyük kraker ve tereyağlı patlamış mısır tarlaları vardı ve dünyayı fethetmek için Oogaboo'nun çocuklarını hayal kırıklığına uğratmamaya kararlıydı.

Jo Candy'nin bu kadar inatçı olduğunu gören Kraliçe Ann, onun kendi istediğini yapmasına izin verdi ve yolculuğuna Oogaboo'daki on sekizinci ve son adamın, Jo Files adında genç bir adamın evine doğru devam etti. Bu Files'ın çeşitli türlerde çelik dosyalar taşıyan on iki ağacı vardı; ayrıca dokuz kitap ağacı da vardı ve bunların üzerinde seçkin hikaye kitapları yetişiyordu. Eğer
ağaçlarda yetişen kitapları hiç görmediyseniz, Jo Files'ın bahçesindeki kitapların geniş yeşil kabuklarla çevrili olduğunu ve tamamen olgunlaştıklarında koyu kırmızı bir renge dönüştüklerini açıklayacağım. Sonra kitaplar toplanıp kabukları soyulup okunmaya hazır hale getirildi. Çok erken toplanmışlarsa, hikayelerin karışık ve ilgisiz olduğu ve yazımının kötü olduğu görüldü. Ancak, mükemmel bir şekilde olgunlaşmalarına izin verilirse, hikayeler okunmaya değerdi ve yazım ve dilbilgisi mükemmeldi.

Files kitaplarını isteyen herkese özgürce verdi, ancak Oogaboo halkı kitaplara pek önem vermiyordu ve bu yüzden bozulmadan önce çoğunu kendisi okumak zorundaydı. Çünkü muhtemelen bildiğiniz gibi, kitaplar
okunur okunmaz kelimeler kayboldu ve yapraklar solup soldu - ki bu ağaçlarda yetişen tüm kitapların en kötü kusurudur.

Kraliçe Ann, hem zeki hem de hırslı olan bu genç Files'la konuştuğunda, dünyayı fethetmenin çok eğlenceli olacağını düşündüğünü söyledi. Ancak, onun ordusundaki diğer adamlardan çok daha üstün olduğu gerçeğine dikkatini çekti. Bu nedenle, onun Generallerinden, Albaylarından, Binbaşılarından veya Yüzbaşılarından biri olmayacaktı, ancak tek Er olma
onurunu talep edecekti.

Ann bu fikri hiç beğenmedi.

"Ordumda bir Er Asker olmasından nefret ediyorum," dedi; "çok
sıklar. Bana Prenses Ozma'nın bir zamanlar bir er askeri olduğu, ancak onu
Başkomutan-General yaptığı söylendi, bu da erin gereksiz olduğuna dair iyi bir kanıt."

"Ozma'nın ordusu savaşmıyor," diye karşılık verdi Files; "ama ordun dünyayı fethetmek için
öfkeyle savaşmalı. Kitaplarımda okudum ki
savaşanlar her zaman er askerlerdir, çünkü hiçbir subay
düşmanla yüzleşecek kadar cesur değildir. Ayrıca, subaylarınızın komuta edecekleri ve emirlerini verecekleri birinin olması gerektiği mantıklıdır; bu yüzden ben o olacağım. Düşmanı kesip öldürmek ve
kahraman olmak istiyorum. Sonra, Oogaboo'ya döndüğümüzde, çocukların elinden tüm
mermerleri alıp eriteceğim ve herkesin bakıp hayran kalacağı
bir mermer
heykel yapacağım."

Ann, Private Files'tan çok memnundu. Gerçekten de girişiminde ihtiyaç duyduğu savaşçı gibi görünüyordu ve Files ona bir silah ağacının nerede büyüdüğünü bildiğini ve
hemen oraya gidip ağacın taşıdığı en olgun ve en büyük tüfeği alacağını söylediğinde başarı umutları aniden sarsıldı.

Bölüm İki

Oogaboo'dan Çıkış

Üç gün sonra Oogaboo'nun Büyük Ordusu kraliyet sarayının önündeki meydanda toplandı. On altı subay muhteşem üniformalar giymişti ve keskin, parıldayan kılıçlar taşıyorlardı. Er silahını almıştı ve çok büyük bir silah olmasa da Files vahşi görünmeye çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki tüm komutanları gizlice ondan korkuyordu.

Kadınlar oradaydı ve Kraliçe Ann Soforth'un kocalarını ve babalarını onlardan almaya hakkı olmadığını protesto ediyorlardı; ancak Ann onlara
sessiz kalmalarını emretti ve bu şimdiye kadar aldıkları en zor emirdi.

Kraliçe, ordusunun karşısına altın örgülü, yeşil, görkemli bir üniformayla çıktı. Üzerinde mor bir tüy olan yeşil bir asker şapkası takmıştı ve o kadar asil ve onurlu görünüyordu ki Ordu hariç Oogaboo'daki herkes onun gitmesine sevindi. Ordu ise tek başına gitmediği için üzgündü. "Sıra oluşturun!" diye bağırdı tiz sesiyle.

Salye saray penceresinden dışarı doğru eğildi ve güldü.

"Ordunuzun savaşmaktan daha iyi koşabileceğine inanıyorum," diye gözlemledi.

"Elbette," diye yanıtladı General Bunn gururla. "Biz sorun aramıyoruz, biliyorsunuz, ama yağma arıyoruz. Ne kadar çok yağma ve daha az savaş olursa işimizi o kadar çok seveceğiz."

"Benim açımdan," dedi Files, "her şeye savaş ve katliamı tercih ederim. Kahraman olmanın tek yolu fethetmektir ve tüm hikaye kitapları fethetmenin en kolay yolunun savaşmak olduğunu söyler."

"Fikir bu, cesur adamım!" diye onayladı Ann. "Savaşmak fethetmektir
ve fethetmek ganimet elde etmektir ve ganimet elde etmek
bir kahraman olmaktır. Beni desteklemek için böylesine asil bir kararlılıkla, dünya benimdir!
Elveda, Salye. Geri döndüğümüzde zengin ve ünlü olacağız. Gelin,
Generaller; yürüyelim."

Bunun üzerine Generaller doğruldular ve göğüslerini dışarı attılar. Sonra
parıldayan kılıçlarını hızla daireler çizerek savurdular ve
Albaylara bağırdılar:

"İleri Marş!"

Sonra Albaylar Binbaşılara bağırdılar: "İleri Marş!" ve
Binbaşılar Yüzbaşılara bağırdılar: "İleri Marş!" ve Yüzbaşılar Er'e bağırdılar:

"İleri Marş!"

Böylece Files tüfeğini omzuna aldı ve yürümeye başladı ve tüm subaylar onu takip etti. Kraliçe Ann en son geldi, asil ordusuyla seviniyor ve neden uzun zaman önce dünyayı fethetmeye karar vermediğini merak ediyordu.

Bu düzende alay Oogaboo'dan çıktı ve Oz'un güzel Peri Diyarı'na giden dar dağ geçidini geçti.

Üçüncü Bölüm

Sihir Yürüyüşçüleri Şaşırtıyor

Prenses Ozma, hırslı Kraliçeleri tarafından yönetilen Oogaboo Ordusu'nun Krallığını fethetmeye kararlı olduğundan habersizdi. Oz'un güzel kız Hükümdarı, tebaasının refahıyla meşguldü ve Ann Soforth ve onun sadakatsiz planlarını düşünmeye
vakti yoktu. Ancak Oz Diyarı'nın huzurunu ve mutluluğunu sürekli koruyan biri vardı ve bu da Krallığın Resmi Büyücüsü İyi Glinda'ydı.

Ozma'nın sarayını kurduğu Zümrüt Şehir'in çok kuzeyinde bulunan muhteşem şatosunda Glinda, her yerde gerçekleşen her olayın gerçekleştiği anda basıldığı
harika bir sihirli Kayıt Defteri'ne sahiptir.

En küçük şeyler ve en büyük şeyler bu deftere kaydedilir. Bir çocuk öfkeyle ayağını yere vurursa, Glinda bunu okur; bir şehir yanarsa, Glinda bu gerçeği kitabında not edilmiş olarak bulur.

Büyücü her gün Kayıt Defterini okur ve bu yüzden Oogaboo Kraliçesi Ann Soforth'un aptalca bir şekilde on altı subay ve bir erden oluşan bir ordu kurduğunu ve bunlarla Oz Diyarı'nı işgal edip fethetmeyi planladığını biliyordu.

Tek tehlike, Ozma'nın, İyi Glinda ve güçlü Oz Büyücüsü'nün -ikisi de onun sıkı arkadaşları- büyü sanatlarıyla desteklenmesiydi; ancak Oz'un barışının herhangi bir kavga veya dövüşle kesintiye uğraması utanç verici olurdu. Bu yüzden Glinda konuyu Ozma'ya veya başka birine bile açmadı. O sadece kalesinin Sihir Odası olarak bilinen büyük bir odasına girdi ve orada Oogaboo'dan geçen dağ geçidinin birkaç dönüş ve kıvrım yapmasına neden olan
sihirli bir tören gerçekleştirdi. Sonuç olarak Ann ve ordusu geçidin sonuna vardıklarında Oz Diyarı'nda değillerdi, ancak Ozma'nın bölgesinden oldukça farklı ve Oz'dan görünmez bir bariyerle ayrılmış bitişik bir bölgedeydiler.

Oogaboo halkı bu ülkeye girdiğinde, geçtikleri geçit arkalarında kayboldu ve Oogaboo vadisine geri dönmeleri pek olası değildi. Gerçekten de çevreleri onları çok şaşırtmıştı ve hangi yöne gideceklerini bilmiyorlardı. Hiçbiri Oz'u ziyaret etmemişti, bu yüzden Oz'da olmadıklarını, bilinmeyen bir ülkede olduklarını keşfetmeleri biraz zaman aldı. "Önemli değil," dedi Ann, hayal kırıklığını gizlemeye çalışarak; "dünyayı fethetmek için yola çıktık ve işte onun bir parçası. Zamanla, muzaffer yolculuğumuzu sürdürdükçe, şüphesiz Oz'a geleceğiz; ama,
oraya varana kadar, kendimizi
bulduğumuz her toprağı fethetsek iyi olur."

"Burayı fethettik mi, Majesteleri?" diye endişeyle sordu Binbaşı
Cake.

"Kesinlikle," dedi Ann. "Henüz hiç insanla karşılaşmadık, ama karşılaştığımızda, onlara kölelerimiz olduklarını söyleyeceğiz."

"Ve sonra da tüm mallarını yağmalayacağız," diye ekledi
General Apple.

"Hiçbir şeye sahip olmayabilirler," diye itiraz etti Private Files; "ama yine de bizimle savaşmalarını umuyorum. Barışçıl bir fetih hiç eğlenceli olmazdı."

"Endişelenmeyin," dedi Kraliçe. "Düşmanlarımız ister savaşsın ister savaşmasın, biz savaşabiliriz; ve belki de düşmanın derhal teslim olmasını daha rahat buluruz."

Çorak bir ülkeydi ve içinde seyahat etmek pek de hoş değildi. Dahası,
yiyecekleri çok az şey vardı ve subaylar acıktıkça
huzursuzlanmaya başladılar. Birçoğu evlerine giden yolu bulabilselerdi kaçardı, ancak Oogaboo halkı artık yabancı bir ülkede umutsuzca kaybolmuşken,
ayrılmaktansa birlikte kalmanın daha güvenli olduğunu düşündüler.

Kraliçe Ann'in hiç de hoş olmayan öfkesi,
kendisi ve ordusu kayalık yollarda yürürken, ne insanlarla ne de yağmayla karşılaştıkça
sert ve sinirli hale geldi. Subaylarını,
huysuzlaşana kadar azarladı ve birkaçı da ona dilini tutmasını söyleyecek kadar sadakatsizdi. Diğerleri, onları zorluklara sürüklediği için onu suçlamaya başladılar
ve üç mutsuz gün içinde her adam, Oogaboo'nun güzel vadisindeki
meyve bahçesi için yas tutuyordu.

Ancak Files farklı bir tür olduğunu kanıtladı. Karşılaştığı zorluklar arttıkça daha da neşelendi ve subayların iç çekişlerine Er'in neşeli düdüğü cevap verdi. Hoş mizacı Kraliçe Ann'i çok cesaretlendirdi ve çok geçmeden Er'e üstlerinden daha sık danışmaya başladı.

Hac yolculuklarının üçüncü gününde ilk maceralarıyla karşılaştılar. Akşama doğru gökyüzü aniden karardı ve Binbaşı Nails haykırdı:

"Bize doğru bir sis geliyor."

"Bence sis değil," diye cevapladı Files, yaklaşan buluta ilgiyle bakarak. "Bana daha çok bir Rak'ın nefesi gibi görünüyor."

"Rak nedir?" diye sordu Ann, korkuyla etrafına bakarak.

"Korkunç bir iştahı olan korkunç bir canavar," diye cevapladı asker,
her zamankinden biraz daha solgunlaşarak. "Hiçbir Rak görmedim, kesinlikle, ama bahçemde yetişen hikaye kitaplarında okudum ve eğer bu gerçekten de o korkunç canavarlardan biriyse, dünyayı fethetmemiz pek olası değil."

Bunu duyan subaylar oldukça endişelendiler ve askerlerine daha yakın toplandılar.

"Bu şey nasıl bir şey?" diye sordu biri.

"Bir kitapta gördüğüm tek Rak resmi oldukça bulanıktı," dedi Files, "çünkü kitap toplandığında henüz olgunlaşmamıştı. Ama yaratık havada uçabiliyor, geyik gibi koşabiliyor ve balık gibi yüzebiliyor. Vücudunun içinde parlayan bir ateş fırını var ve Rak havayı soluyor ve duman çıkarıyor, bu da gittiği her yerde gökyüzünü millerce karartıyor. Yüz adamdan daha büyük ve herhangi bir canlıyla besleniyor."

Subaylar şimdi inlemeye ve titremeye başlamıştı, ancak Files onları neşelendirmeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Sonuçta bize yaklaştığını gördüğümüz bir Rak olmayabilir ve Oz'un peri diyarının bir parçası olan Oogaboo halkının öldürülemeyeceğini unutmamalısınız."

"Yine de," dedi Yüzbaşı Buttons, "eğer Rak bizi yakalarsa ve bizi küçük parçalara
parçalarsa ve yutarsa ​​- o zaman ne olacak?"

"O zaman her küçük parça hala canlı olacak," diye ilan etti Files.

"Bunun bize nasıl yardımcı olacağını göremiyorum," diye feryat etti Albay Banjo. "Bir hamburger bifteği, canlı olsun ya da olmasın, hamburger bifteğidir!"

"Size söylüyorum, bu bir Rak olmayabilir," diye ısrar etti Files. "Bulut yaklaştığında, bunun bir Rak'ın nefesi olup olmadığını öğreneceğiz.
Hiç kokusu yoksa, muhtemelen bir sistir; ama tuz ve karabiber kokusu varsa, bu bir Rak'tır ve umutsuz bir
mücadeleye hazır olmalıyız."

Hepsi karanlık buluta korkuyla baktılar. Çok geçmeden bulut korkmuş gruba ulaştı ve onları sarmaya başladı. Her burun bulutu kokladı ve herkes içinde tuz ve karabiber kokusu aldı.

"Rak!" diye bağırdı Er Files ve umutsuzluktan uluyan on altı subay yere düştü, kıvranarak ve acı içinde inleyerek.
Kraliçe Ann bir kayanın üzerine oturdu ve buluta daha cesurca baktı,
kalbi hızlı atmasına rağmen. Files'a gelince, sakince silahını doldurdu ve bir askerin yapması gerektiği gibi düşmanla savaşmaya hazır bir şekilde durdu.

Artık mutlak karanlıktaydılar, çünkü gökyüzünü kaplayan bulut
ve batan güneş mürekkep kadar siyahtı. Sonra karanlığın içinden iki yuvarlak, parlayan kırmızı top belirdi ve Files hemen bunların
canavarın gözleri olduğuna karar verdi.

Silahını kaldırdı, nişan aldı ve ateş etti.

Silahta birkaç mermi vardı, hepsi Oogaboo'daki mükemmel bir mermi ağacından toplanmıştı ve büyük ve serttiler. Canavara doğru uçtular ve ona vurdular ve vahşi, tuhaf bir çığlıkla Rak
uçarak aşağı indi ve kocaman gövdesi on altı memurun üzerine
düştü, bunun üzerine onlar öncekinden daha yüksek sesle bağırdılar.

"Kötülük bana!" diye inledi Rak. "Şu tehlikeli
silahınla neler yaptığını gör!"

"Göremiyorum," diye cevapladı Files, "çünkü nefesinin oluşturduğu bulut
görüşümü karartıyor!"

"Bana bir kaza olduğunu söyleme," diye devam etti Rak sitemle,
hâlâ kanatlarını çaresizce çırparken. "Silahın dolu olduğunu bilmediğini iddia etme, yalvarırım!"

"Bunu yapmayı düşünmüyorum," diye yanıtladı Files. "Mermiler seni çok
kötü yaraladı mı?"

"Biri çenemi kırdı, ağzımı açamıyorum.
Sesimin oldukça
sert ve boğuk çıktığını fark edeceksin, çünkü dişlerimi birbirine yakın
konuşmak zorundayım. Başka bir mermi sol kanadımı kırdı, böylece
uçamıyorum; ve bir diğeri sağ bacağımı kırdı, böylece
yürüyemiyorum. Duyduğum en dikkatsiz atıştı!"

"Vücudunu komutanlarımın üzerinden kaldırmayı başaramıyor musun?"
diye sordu Files. "Çığlıklarından, senin büyük ağırlığının onları
ezdiğinden korkuyorum."

"Umarım öyledir," diye homurdandı Rak. "Mümkünse onları ezmek istiyorum,
çünkü kötü bir mizacım var. Keşke ağzımı açabilseydim,
hepinizi yerdim, her ne kadar bu sıcak havada iştahım kötü olsa da."

Bunun üzerine Rak, subayları daha kolay ezmek için devasa gövdesini yana doğru yuvarlamaya başladı; ancak bunu yaparken tamamen
onlardan kaydı ve on altısı da ayağa kalkıp
koşabildikleri kadar hızlı
kaçtılar.

Er Files onların gittiğini göremiyordu ama seslerinden kaçmış olduklarını biliyordu, bu yüzden onlar için endişelenmeyi bıraktı.

"Şimdi sana veda ettiğim için beni affet," dedi Rak'a. "Ayrılmamız yolculuğumuza devam etme isteğimizden kaynaklanıyor. Eğer ölürsen, beni suçlama, çünkü kendimi korumak için seni vurmak zorunda kaldım."

"Ölmeyeceğim," diye cevapladı canavar, "çünkü büyülü bir hayat taşıyorum.
Ama beni bırakmamanı rica ediyorum!"

"Neden olmasın?" diye sordu Files.

"Çünkü kırık çenem yaklaşık bir saat içinde iyileşecek ve sonra seni
yiyebileceğim. Kanadım bir günde, bacağım bir haftada iyileşecek ve o zaman her zamanki kadar iyi olacağım. Beni vurup bana bu kadar
rahatsızlık
verdikten sonra, burada kalman ve çenemi açabildiğim
zaman seni yememe izin vermen adil ve doğru."

"Sana katılmıyorum," diye karşılık verdi asker kararlı bir şekilde. "Oogaboo Kraliçesi Ann ile dünyayı fethetmesine yardım etmek için bir söz verdim,
ve bir Rak tarafından yenmek uğruna sözümü bozamam."

"Ah; bu farklı," dedi canavar. "Eğer bir söz verdiysen,
seni alıkoymama izin verme."

Böylece Files karanlıkta etrafı yokladı ve titreyen Kraliçe'nin elini kavradı, onu çırpınan, iç çeken Rak'tan uzaklaştırdı. Taşların üzerinden bir süre tökezlediler ama yaralı canavarın yattığı korkunç
noktadan gittikçe uzaklaştıkça, önlerindeki yolu belirsiz bir şekilde görmeye başladılar. Çok geçmeden küçük bir
tepeye ulaştılar ve güneşin son ışınlarının güzel bir vadiyi doldurduğunu görebiliyorlardı, çünkü artık Rak'ın bulutlu nefesini geçmişlerdi.
On altı subay burada toplanmış, hala koşularından korkmuş ve soluk soluğaydılar. Sadece daha fazla koşmalarının imkansız olduğu için durmuşlardı.

Kraliçe Ann, korkaklıkları için onları sert bir şekilde azarladı ve aynı zamanda Files'ı cesareti için övdü.

"Ancak biz ondan daha akıllıyız," diye mırıldandı General Clock, "çünkü kaçarak Majestelerinin dünyayı fethetmesine
yardımcı olabiliyoruz; oysa Files Rak tarafından yenmiş olsaydı, ordunuzu terk ederdi."

Kısa bir dinlenmeden sonra vadiye indiler ve Rak'ın görüş alanından çıkar çıkmaz tüm grubun neşesi
hızla yükseldi. Tam alacakaranlıkta, Kraliçe
Ann'in gece kamp kurmalarını emrettiği bir dereye geldiler.

Her subay cebinde minik bir beyaz çadır taşıyordu. Bu, yere
yerleştirildiğinde, sahibinin içeri girip kanvas duvarlarının içinde uyumasına
izin verecek kadar büyük olana kadar hızla büyüdü. Files, içinde sadece kendi çadırı değil, aynı zamanda Kraliçe Ann için ayrıntılı bir pavyon, bir yatak, sandalye ve bir
sihirli masa bulunan bir sırt çantası taşımak zorundaydı. Bu masa, Ann'in pavyonunda yere yerleştirildiğinde
büyük bir boyuta ulaştı ve masanın bir çekmecesinde Kraliçe'nin
ekstra kıyafetleri, manikür ve tuvalet malzemeleri ve
diğer gerekli şeyler vardı. Kraliyet yatağı kamptaki tek yataktı, subaylar ve erler çadır direklerine bağlı hamaklarda uyuyorlardı.

Ayrıca sırt çantasında Oogaboo'nun kraliyet amblemini taşıyan bir bayrak vardı ve Files bu bayrağı her gece asasına asarak, bulundukları ülkenin Oogaboo Kraliçesi tarafından fethedildiğini gösteriyordu. Şimdiye kadar, bayrağı kendilerinden başka kimse görmemişti, ancak Ann
rüzgarda dalgalandığını görmekten memnundu ve kendini
şimdiden ünlü bir fatih olarak görüyordu.

Dördüncü Bölüm

Betsy Dalgalara Meydan Okuyor

Dalgalar savruldu, şimşekler çaktı, gök gürültüsü duyuldu ve
gemi bir kayaya çarptı. Betsy Bobbin güvertede koşuyordu ve
şok onu havaya uçurdu, ta ki bir sıçramayla
koyu mavi suya düşene kadar. Aynı şok, zayıf, küçük, üzgün yüzlü bir katır olan Hank'i de yakaladı ve onu da geminin
yanından çok uzakta denize
düşürdü.

Betsy, ıslak dalış onu şaşırttığı için nefes nefese yukarı çıktığında, karanlıkta uzanıp bir tutam saç yakaladı.
İlk başta bunun bir ipin ucu olduğunu düşündü, ancak hemen sonra kasvetli bir "Hee-haw!" sesi duydu ve Hank'in kuyruğunun ucunu sıkıca tuttuğunu anladı.

Birdenbire deniz canlı bir parıltıyla aydınlandı. Artık
uzakta olan gemi alev aldı, patladı ve dalgaların altında battı.

Betsy bu görüntü karşısında ürperdi, ancak tam o sırada gözü yanında yüzen bir enkaz yığınını yakaladı ve katırın kuyruğunu bırakıp kaba salı yakaladı, kendini yukarı çekti ve böylece güvenli bir şekilde üzerine bindi.
Hank de salı gördü ve ona doğru yüzdü, ancak o kadar beceriksizdi ki Betsy ona binmesine
yardım etmeseydi asla üzerine
çıkamazdı.

Birbirlerine yakın bir şekilde toplanmak zorundaydılar, çünkü destekleri sadece geminin güvertesinden koparılmış bir ambar kapağıydı; ama onları oldukça iyi yüzdürüyordu
ve hem kız hem de katır bunun onları boğulmaktan koruyacağını biliyordu.

Gemi battığında fırtına kesinlikle bitmemişti. Kör edici
şimşek çakmaları buluttan buluta çaktı ve derin
gök gürültüsü denizin çok ötesinde yankılandı. Dalgalar küçük salı bir çocuğun lastik bir topu fırlatması gibi oraya buraya savuruyordu ve Betsy her yöne doğru yüzlerce mil su içinde kendisinden ve küçük eşeğinden başka
canlı bir şey olmadığı hissine kapıldı. Belki Hank de aynı şeyi düşünmüştü, çünkü burnunu korkmuş kıza nazikçe sürttü ve en yumuşak sesiyle, sanki onu rahatlatmak istercesine, "Hee-haw!" dedi.

"Beni koruyacaksın, canım Hank, değil mi?" diye bağırdı çaresizce ve
katır yine "Hee-haw!" dedi, bir söz anlamına gelen tonlarla.

Gemide, enkazdan önceki günlerde, deniz sakinken, Betsy ve Hank iyi arkadaş olmuşlardı; bu yüzden, kız bu korkunç acil durumda daha güçlü bir koruyucuyu tercih etmiş olsa da, katırın güvenliğini korumak için bir katırın gücü dahilinde her şeyi yapacağını hissediyordu.

Bütün gece boyunca yüzdüler ve fırtına kendini yıpratıp birkaç uzak homurtuyla dindiğinde ve dalgalar küçülüp binmesi kolaylaştığında, Betsy ıslak salın üzerine uzandı ve
uyuyakaldı.

Hank gözünü bile kırpmadı. Belki de Betsy'yi korumayı görev biliyordu.
Neyse, yorgun uyuyan kızın yanındaki salın üzerine çömeldi ve
şafağın ilk ışığı denizi süpürene kadar sabırla izledi.

Işık Betsy Bobbin'i uyandırdı. Ayağa kalktı, gözlerini ovuşturdu ve
suya baktı.

"Ah, Hank; önümüzde kara var!" diye haykırdı.

"Kahkaha!" diye cevapladı Hank, hüzünlü sesiyle.

Sal çok güzel bir ülkeye doğru hızla yüzüyordu ve
yaklaştıklarında Betsy yapraklı ağaçların arasında parlak bir şekilde görünen güzel çiçek sıralarını görebiliyordu.

Ama hiç kimse görünmüyordu.

Beşinci Bölüm

Güller Mültecileri Uzaklaştırıyor

Sal kumlu sahilde yavaşça gıcırdadı. Sonra Betsy kolayca kıyıya çıktı, katır da hemen arkasından geliyordu. Güneş artık parlıyordu
ve hava sıcaktı ve gül kokusuyla doluydu.

"Biraz kahvaltı istiyorum, Hank," dedi kız, karada olduğu için daha neşeli hissederek; "ama çiçekleri yiyemeyiz,
ama çok güzel kokuyorlar."

"Kahkaha!" diye cevapladı Hank ve küçük bir patikadan yukarı doğru
banketin tepesine doğru yürüdü.

Betsy onu takip etti ve tepeden etrafına baktı. Biraz
uzakta muhteşem, büyük bir sera vardı, binlerce kristal camı
güneş ışığında parlıyordu.

"Bir yerlerde insanlar olmalı," diye düşündü Betsy
düşünceli bir şekilde; "bahçıvanlar veya başka biri. Hadi gidip görelim, Hank. Her geçen
dakika daha da acıkıyorum."

Böylece büyük seraya doğru yürüdüler ve hiç kimseyle karşılaşmadan girişine geldiler. Bir kapı aralıktı, bu yüzden Hank önce içeri girdi,
eğer herhangi bir tehlike varsa geri çıkıp arkadaşını uyarabileceğini düşünerek. Ama Betsy hemen peşindeydi ve içeri girdiği anda
gördüğü muhteşem manzara karşısında hayrete düştü.

Sera, hepsi büyük saksılarda yetişen muhteşem gül çalılarıyla doluydu. Her çalının orta sapında muhteşem renkli ve hoş kokulu bir Gül açmıştı ve her Gülün ortasında güzel bir kızın yüzü vardı.

Betsy ve Hank içeri girdiklerinde, Güllerin başları öne eğilmişti ve
göz kapakları uykuda kapalıydı; ama katır o kadar şaşırmıştı ki
yüksek sesle "Hee-haw!" diye bağırdı ve onun sert sesinin duyulmasıyla
gül yaprakları çırpındı, Güller başlarını kaldırdı ve yüzlerce şaşkın göz anında davetsiz misafirlere dikildi.

"Özür dilerim!" diye kekeledi Betsy, kızararak ve kafası karışarak.

"O-o-o-h!" diye bağırdı Güller, bir tür iç çeken koro halinde; ve
birisi ekledi: "Ne korkunç bir ses!"

"Aman, o sadece Hank'ti," dedi Betsy ve sanki sözlerinin doğruluğunu kanıtlamak istercesine
katır bir kez daha yüksek sesle "Hee-haw!" diye bağırdı.

Bunun üzerine tüm Güller sapları üzerinde olabildiğince döndüler
ve sanki biri çalılarını sallıyormuş gibi titrediler. Narin bir Yosun
Gülü soluk soluğa kaldı: "Aman Tanrım! Ne kadar korkunç korkunç!"

"Hiç de korkunç değil," dedi Betsy, biraz öfkeyle. "Hank'in sesine
alıştığında seni uyutacak."

Güller şimdi katıra daha az korkuyla baktılar ve içlerinden biri sordu:

"Hank adında vahşi bir hayvan mı?"

"Evet; Hank benim yoldaşım, sadık ve gerçek," diye cevapladı kız, kollarını
küçük katırın boynuna dolayarak ve ona sıkıca sarılarak. "Sen değil misin, Hank?"

Hank sadece cevap olarak şunu söyleyebildi: "Hee-haw!" ve onun anırmasıyla Güller tekrar titredi.

"Lütfen git!" diye yalvardı biri. "Bizi bir haftalık büyümeden korkuttuğunu görmüyor musun?"

"Git!" diye yankıladı Betsy. "Neden, gidecek yerimiz yok. Az önce enkaza
uğradık."

"Enkaza mı?" diye sordu Güller şaşkınlıkla koro halinde.

"Evet; büyük bir gemideydik ve fırtına gelip gemiyi enkaza çevirdi,"
diye açıkladı kız. "Ama Hank ve ben bir sal yakaladık ve buraya kadar
karaya çıktık ve--yorgun ve açız. Bu hangi ülke, lütfen?"

"Burası Gül Krallığı," diye cevapladı Yosun Gülü kibirle, "ve en nadir ve en güzel Güllerin yetiştirildiği kültüre adanmıştır."

"İnanıyorum," dedi Betsy, güzel çiçeklere hayranlıkla bakarak.

"Ama burada sadece Güllere izin veriliyor," diye devam etti narin bir Çay Gülü,
kaşlarını çatarak; "bu yüzden Kraliyet Bahçıvanı seni bulup denize geri atmadan önce gitmelisin."

"Oh! O zaman bir Kraliyet Bahçıvanı var mı?" diye sordu Betsy.

"Elbette."

"Ve o da bir Gül mü?"

"Elbette hayır; o bir erkek--harika bir erkek," diye cevap verdi.

"Eh, ben bir erkekten korkmam," diye ilan etti kız, çok rahatlamıştı ve
konuşur konuşmaz Kraliyet Bahçıvanı seraya girdi--bir elinde bir kürek çatalı, diğerinde bir sulama kabı.

Komik, küçük bir adamdı, gül renkli bir kostüm giymişti,
dizlerinde ve dirseklerinde kurdeleler ve saçında bir demet kurdele vardı. Gözleri küçük ve parıldıyordu, burnu sivriydi ve yüzü büzülmüştü
ve derin çizgilerle.

"O-ho!" diye haykırdı, serasında yabancılar bulduğuna şaşırmıştı
ve Hank yüksek sesle anırdığında Bahçıvan sulama kabını katırın başına fırlattı ve çatalıyla öyle bir heyecanla
çaldı ki
bir anda aletin sapına düştü ve yere boylu boyunca yayıldı.

Betsy güldü ve sulama kabını Hank'in başından çekti. Küçük katır gördüğü muameleye öfkelendi ve
Bahçıvana doğru tehditkar bir şekilde geri çekildi.

"Topuklarına dikkat et!" diye bağırdı Betsy uyarırcasına ve Bahçıvan
ayağa kalktı ve aceleyle Güllerin arkasına saklandı.

"Yasayı çiğniyorsun!" diye bağırdı, başını uzatıp kıza ve katıra dik dik
baktı.

"Hangi Yasa?" diye sordu Betsy.

"Gül Krallığı Yasası. Bu topraklara yabancılara izin verilmez."

"Gemi kazası geçirdiklerinde değil mi?" diye sordu.

"Yasa gemi kazalarını kabul etmez," diye yanıtladı Kraliyet Bahçıvanı ve daha fazlasını söylemek üzereyken aniden bir cam çatırtısı duyuldu ve bir adam seranın çatısından yuvarlanarak yere düştü.

Altıncı Bölüm

Shaggy Kayıp Kardeşini Arıyor

Bu ani gelen garip görünümlü bir adamdı, o kadar tüylü giysiler giymişti ki Betsy ilk başta onun bir hayvan olduğunu düşündü. Ancak yabancı düşüşünü oturur pozisyonda sonlandırdı ve sonra kız bunun gerçekten bir adam olduğunu gördü. Elinde bir elma tutuyordu, düştüğünde onu yediği belliydi ve kazadan o kadar az sarsıldı veya telaşlandı ki sakince etrafına bakarken bu elmayı yemeye devam etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Betsy ona yaklaşarak. "Sen kimsin ve
nereden geldin?"

"Ben mi? Ah, ben Shaggy Man," dedi, elmadan bir ısırık daha alarak.
"Kısa bir ziyaret için uğradım. Aceleci davrandığım için özür dilerim."

"Sanırım acele etmene engel olamadın," dedi Betsy.

"Hayır. Dışarıda bir elma ağacına tırmandım; dal koptu ve--işte buradayım."

Konuşurken Shaggy Man elmasını bitirdi, çekirdeğini Hank'e verdi--o da açgözlülükle yedi--ve sonra ayağa kalkıp Betsy'ye ve Güllere nazikçe eğildi.

Kraliyet Bahçıvanı, camın çarpması ve tüylü yabancının Güllerin çardağına düşmesiyle neredeyse nöbet geçirecek kadar korkmuştu,
ama şimdi bir çalının arkasından dışarı baktı ve tiz sesiyle bağırdı:

"Yasayı çiğniyorsun! Yasayı çiğniyorsun!"

Shaggy ona ciddiyetle baktı.

"Bu ülkede cam kanun mu?" diye sordu. "Camı kırmak Kanunu çiğnemektir," diye ciyakladı Bahçıvan,
öfkeyle. "Ayrıca, Gül Krallığı'nın herhangi bir yerine izinsiz girmek Kanunu çiğnemektir."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Shaggy.

"Neden, bir kitapta basılmış," dedi Bahçıvan, öne çıkıp cebinden küçük bir kitap çıkararak. "On üçüncü sayfa. İşte burada: 'Eğer
bir yabancı
Gül Krallığı'na girerse, Hükümdar tarafından derhal mahkum edilecek ve öldürülecektir.' Yani görüyorsunuz, yabancılar," diye devam etti
zafer kazanmışçasına, "hepiniz için ölüm ve zamanınız geldi!"

Ama tam burada Hank araya girdi. Gizlice, sevmediği Kraliyet Bahçıvanı'na doğru gerilemişti ve şimdi katırın topukları fırladı
ve küçük adamın ortasına çarptı. "U" harfi gibi kıvrıldı ve kapıdan öyle hızlı uçtu ki - yere hiç değmeden - Betsy göz kırpmadan önce gitmişti.

Ama katırın saldırısı kızı korkuttu.

"Gel," diye fısıldadı, Shaggy Adam'a yaklaşıp elini tutarak;
"başka bir yere gidelim. Burada kalırsak bizi kesinlikle öldürürler!"

"Endişelenme canım," diye cevapladı Shaggy, çocuğun başını okşayarak. "Hiçbir şeyden korkmam, yeter ki Aşk Mıknatısı bende olsun."

"Aşk Mıknatısı! Neden, bu ne?" diye sordu Betsy.

"Herkesin kalbini kazanan büyüleyici bir büyü," diye cevap verdi. "Aşk Mıknatısı eskiden Zümrüt Şehir'in girişinde, Oz Diyarı'nda asılı dururdu; ama bu yolculuğa
başladığımda sevgili Hükümdarımız, Oz'un Ozma'sı onu yanımda götürmeme izin verdi."

"Oh!" diye bağırdı Betsy, ona sertçe bakarak; "gerçekten Oz Diyarı'ndan mısın?"

"Evet. Hiç oraya gittin mi canım?"

"Hayır; ama duydum. Peki Prenses Ozma'yı tanıyor musun?"

"Çok iyi tanıyorum."

"Ve--ve Prenses Dorothy?"

"Dorothy benim eski bir dostum," diye ilan etti Shaggy.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Betsy. "Ve neden Oz gibi
güzel bir diyarı terk ettin?"

"Bir görev için," dedi Shaggy, üzgün ve ciddi bir şekilde. "Sevgili küçük
kardeşimi bulmaya çalışıyorum."

"Oh! Kayıp mı oldu?" Betsy, zavallı adam için çok üzülerek sordu.

"On yıldır kayıp," diye cevapladı Shaggy, bir mendil çıkarıp gözünden bir damla yaş silerek. "Son zamanlarda, Oz Diyarı'ndaki Büyücü Glinda'nın
sihirli Kayıt Defteri'nde kayıtlı olduğunu gördüğümde
biliyordum. Bu yüzden şimdi onu bulmaya çalışıyorum."

"Nerede kayboldu?" diye sordu kız sempatik bir şekilde.

"Oz'a gitmeden önce yaşadığım Colorado'da. Kardeşim
bir madenciydi ve bir madenden altın çıkardı. Bir gün madenine girdi
ve hiç çıkmadı. Onu aradılar ama orada değildi.
Tamamen kayboldu," diye bitirdi Shaggy sefil bir şekilde.

"Aman Tanrım! Sizce ona ne oldu?" diye sordu.

"Sadece bir açıklaması var," diye cevapladı Shaggy, cebinden bir elma daha çıkarıp
sefaletini hafifletmek için yedi. "Nome Kralı
muhtemelen onu yakaladı."

"Nome Kralı! O kim?"

"Neden, bazen Metal Monarch olarak anılır ve adı Ruggedo'dur.
Bir yeraltı mağarasında yaşar. Dünyadaki tüm gizli metallere sahip olduğunu
iddia eder. Bana nedenini sorma."

"Neden?"

"Çünkü bilmiyorum. Ama bu Ruggedo, biri
dünyadan altın çıkarırsa öfkeden çılgına döner ve benim özel fikrime göre kardeşini
yakalayıp yeraltı krallığına götürmüştür. Hayır--bana nedenini
sorma. Bana nedenini sormak için can attığını görüyorum. Ama bilmiyorum."

"Ama--aman Tanrım!--bu durumda kayıp kardeşini asla bulamayacaksın!"

diye haykırdı kız.

"Belki de hayır; ama denemek benim görevim," diye cevapladı Shaggy. "Şimdiye kadar
onu bulamadan dolaştım, ama bu sadece onun aradığım yerde olmadığını kanıtlıyor. Şimdi aradığım şey, korkunç Metal Monarch'ın yeraltı
mağarasına giden gizli geçit."

"Şey," dedi Betsy şüpheyle, "bana öyle geliyor ki eğer oraya
varmayı başarırsan Metal Monarch seni de esiri yapacak."

"Saçmalık!" diye cevapladı Shaggy umursamazca. "Aşk
Mıknatısı'nı unutmamalısın."

"Ne olmuş yani?" diye sordu. "Vahşi Metal Hükümdar Aşk Mıknatısını gördüğünde, beni çok sevecek ve istediğim her şeyi yapacak."

"Harika olmalı," dedi Betsy, hayranlıkla.

"Öyle," diye güvence verdi adam ona. "Sana göstereyim mi?"

"Ah, göster!" diye bağırdı; bu yüzden Shaggy tüylü cebini karıştırdı ve
at nalı şeklinde küçük bir gümüş mıknatıs çıkardı.

Betsy onu gördüğü anda Shaggy Adam'ı eskisinden daha çok sevmeye başladı. Hank de Mıknatısı gördü ve Shaggy'nin yanına gidip başını adamın dizine sevgiyle
sürdü.

Ama başını seraya sokan ve öfkeyle bağıran Kraliyet Bahçıvanı tarafından kesildiler:

"Hepiniz ölüme mahkûmsunuz! Kaçmak için tek şansınız
burayı hemen terk etmek."

Bu küçük Betsy'yi ürküttü, ancak Shaggy Adam sadece Mıknatısı Bahçıvan'a doğru salladı, Bahçıvan da onu görünce öne atıldı ve Shaggy'nin ayaklarına
atıldı ve bal gibi kelimelerle mırıldandı:

"Ah, sen sevimli, sevimli adam! Sana ne kadar düşkünüm! Seni süsleyen her bir shag ve bobtail benim için değerli - sahip olduğum tek şey senin! Ama
Tanrı aşkına ölmeden önce buradan defol."

"Ölmeyeceğim," diye ilan etti Shaggy Adam.

"Ölmelisin. Yasa bu," diye haykırdı Bahçıvan, gerçek gözyaşları dökmeye
başlayarak. "Sana bu kötü haberi vermek kalbimi kırıyor, ancak Yasa tüm yabancıların Hükümdar tarafından ölüme mahkum edilmesi gerektiğini söylüyor."

"Hiçbir Hükümdar henüz bizi mahkum etmedi," dedi Betsy.

"Elbette hayır," diye ekledi Shaggy. "Gül Krallığı'nın Hükümdarını bile görmedik."

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse," dedi Bahçıvan şaşkın bir ses tonuyla, "şu anda gerçek bir Hükümdarımız yok. Görüyorsun ya, tüm Hükümdarlarımız Kraliyet Bahçeleri'ndeki çalılarda yetişiyor ve sonuncusu zamanından önce küflendi ve soldu. Bu yüzden onu dikmek zorunda kaldık ve şu anda Kraliyet Çalılıkları'nda toplanacak kadar olgunlaşmış kimse yok."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Betsy.

"Neden, ben Kraliyet Bahçıvanı'yım. Kabul ediyorum, çok sayıda telif hakkı büyüyor;
ama şu anda hepsi yeşil. Biri olgunlaşana kadar, Gül Krallığı'nı kendim yönetmem ve Yasalarına uyulmasını sağlamam gerekiyor.
Bu yüzden, seni ne kadar sevsem de, Shaggy, seni öldürmeliyim."

"Bir dakika bekle," diye yalvardı Betsy. "Ölmeden önce o Kraliyet Bahçeleri'ni görmek istiyorum."

"Ben de öyle yapardım," diye ekledi Shaggy Adam. "Bizi oraya götür, Bahçıvan."

"Ah, bunu yapamam," diye itiraz etti Bahçıvan. Ama Shaggy tekrar ona Aşk Mıknatısını gösterdi ve ona bir kez baktıktan sonra Bahçıvan daha fazla dayanamadı.

Shaggy, Betsy ve Hank'i büyük seranın sonuna götürdü ve dikkatlice küçük bir kapıyı açtı. Buradan geçerek
Gül Krallığı'nın görkemli Kraliyet Bahçesi'ne girdiler.

Her yer uzun bir çitle çevriliydi ve çitin içinde
kadife dokusunda kalın yeşil yaprakları olan birkaç devasa gül çalısı
büyüdü. Bu çalıların üzerinde Gül Krallığı'nın Kraliyet Ailesi üyeleri - her yaştan erkek, kadın ve çocuk - yetişiyordu. Hepsinin açık yeşil bir tonu vardı, sanki olgunlaşmamış veya tam olarak gelişmemiş gibiydiler, etleri ve giysileri aynı şekilde yeşildi. Dallarında tamamen cansız duruyorlardı, rüzgarda hafifçe sallanıyorlardı ve kocaman açılmış gözleri dümdüz ileri bakıyordu, görmeyen ve
zeki olmayan.

Bu meraklı büyüyen insanları incelerken, Betsy büyük bir
orta çalının arkasından geçti ve hemen bir şaşkınlık ve
zevk ünlemi çıkardı. Çünkü orada, mükemmel renk ve biçimde çiçek açmış, güzelliği şaşırtıcı olan bir Kraliyet
Prenses'i duruyordu.

"Neden, olgunlaşmış!" diye bağırdı Betsy, onu daha net gözlemlemek için geniş yaprakların bazılarını bir kenara iterek.

"Belki de öyledir," diye itiraf etti kızın yanına gelen Bahçıvan; "ama o bir kız ve bu yüzden onu bir Hükümdar olarak kullanamayız."

"Hayır, kesinlikle!" diye bir koro yumuşak sesler yükseldi ve Betsy etrafına bakınca
tüm Güllerin seradan onları takip ettiğini ve şimdi girişin önünde gruplandıklarını fark etti.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Bahçıvan, "Gül Krallığı'nın tebaası bir kız Hükümdar istemiyor. Bir Kral istiyorlar. "

"Bir Kral! Bir Kral istiyoruz!" diye tekrarladı Roses korosu.

"O Kraliyet değil mi?" diye sordu Shaggy, güzel Prenses'e hayranlıkla bakarak.

"Elbette, çünkü Kraliyet Çalılığında yetişiyor. Bu Prenses'in adı Ozga,
çünkü Ozma of Ozma'nın uzaktan kuzeni; ve eğer o sadece bir erkek olsaydı,
onu sevinçle Hükümdarımız olarak selamlardık."

Bahçıvan daha sonra Gülleriyle konuşmak için döndü ve Betsy
arkadaşına fısıldadı: "Hadi onu seçelim, Shaggy."

"Tamam," dedi. "Eğer o kraliyet ailesindense, bu Krallığı yönetme hakkına sahip ve eğer onu seçersek, bizi kesinlikle koruyacak ve
zarar görmemizi veya kovulmamızı önleyecektir."

Böylece Betsy ve Shaggy güzel Gül Prensesi'nin birer kolunu tuttular ve
ayaklarını hafifçe çevirmesiyle
üzerinde büyüdüğü daldan kurtuldu. Çok zarif bir şekilde çalılıktan yere indi,
Betsy ve Shaggy'ye eğildi ve
çok tatlı bir sesle: "Teşekkür ederim." dedi.

Ancak bu sözleri duyunca Bahçıvan ve Güller döndüler ve
Prenses'in seçildiğini ve artık hayatta olduğunu gördüler.
Her yüzün üzerinde bir kızgınlık ve öfke ifadesi parlıyordu ve bir Güllerin
yüksek sesle haykırdı.

"Cüretkar ölümlüler! Ne yaptınız?"

"Sizin için bir Prenses seçtim, hepsi bu," diye cevapladı Betsy neşeyle.

"Ama onu istemeyeceğiz! "Bir Kral istiyoruz!" diye haykırdı Jacque Rose ve
bir diğeri alaycı bir sesle ekledi: "Hiçbir kız bize hükmedemeyecek!"

Yeni seçilen Prenses, asi tebaasından bir diğerine şaşkınlıkla baktı. Zarif
yüz hatlarında kederli bir ifade belirdi.

"Burada hoş karşılanmıyor muyum, güzel tebaalar?" diye sordu nazikçe. "Ben
Kraliyet Çalılığımdan sizin Hükümdarınız olmak için gelmedim mi?"

"Bizim iznimiz olmadan ölümlüler tarafından seçildiniz," diye cevapladı Yosun Gülü soğuk bir şekilde; "bu yüzden sizi yönetmenize izin vermeyi reddediyoruz."

"Onu da dışarı at, Bahçıvan, diğerleriyle birlikte!" diye bağırdı Çay Gülü.

"Bir saniye lütfen!" diye seslendi Shaggy, cebinden Aşk Mıknatısını çıkararak. "Sanırım bu onların sevgisini kazanacak, Prenses. İşte--elinize alın
ve güllerin görmesine izin verin."

Prenses Ozga Mıknatısı aldı ve tebaasının gözleri önünde tuttu; ama Güller ona sakin bir küçümsemeyle baktılar.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Shaggy şaşkınlıkla. "Mıknatıs
daha önce hiç başarısız olmamıştı!"

"Biliyorum," dedi Betsy, başını bilgece sallayarak. "Bu Güllerin
kalbi yok."

"İşte bu," diye kabul etti Bahçıvan. "Güzeller, tatlılar ve
canlılar; ama yine de Güller. Saplarında dikenler var ama
kalpleri yok."

Prenses iç çekti ve Mıknatısı Tüylü Adam'a uzattı.

"Ne yapacağım?" diye sordu üzüntüyle.

"Onu da dışarı at, Bahçıvan, diğerleriyle birlikte!" diye emretti Güller. "Bir adam-gül--bir Kral--toplanacak kadar olgunlaşana kadar
Hükümdarımız olmayacak."

"Pekala," dedi Bahçıvan uysalca. "Sevgili Shaggy, isteklerine karşı çıktığım için beni mazur görmelisin, ama sen ve Ozga da dahil olmak üzere diğerleri, daha önce değilse bile hemen Gül Krallığı'ndan çıkmalısınız."

"Beni sevmiyor musun, Gardy?" diye sordu Shaggy, Mıknatısı umursamazca göstererek.

"Seviyorum. Sana aşığım!" diye cevapladı Bahçıvan içtenlikle; "ama hiçbir gerçek
adam aşk uğruna görevini ihmal etmez. Görevim seni
dışarı çıkarmak, bu yüzden--sen de git!"

Bununla birlikte bir bahçe çatalı aldı ve yabancılara
gitmeleri için dürtmeye başladı. Katır Hank çataldan
korkmuyordu ve topuklarını Bahçıvana yaklaştırdığında adam bir tekmeden kaçınmak için geriye düştü.

Ama şimdi Güller dışlanmışların etrafında toplandılar ve kısa süre sonra yeşil yaprak örtülerinin altında Hank'in topuklarından daha tehlikeli olan birçok keskin diken olduğu keşfedildi. Ne Betsy ne Ozga ne Shaggy ne de katır bu dikenlere göğüs germeye cesaret edemedi ve dikenlerden
uzaklaştıklarında kendilerini yavaşça bahçe kapısından seraya
sürülürken buldular. Oradan girişten dışarı ve böylece çok büyük olmayan çiçeklerle dolu Gül Krallığı'nın topraklarından zorla çıkarıldılar. Gül Prensesi acı bir şekilde hıçkırıyordu; Betsy öfkeli ve kızgındı;
Hank meydan okurcasına "Hee-haws" diye bağırdı ve Tüylü Adam kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

Gül Krallığı'nın sınırı derin bir uçurumdu, ancak bir yerde bir asma köprü vardı ve Kraliyet Bahçıvanı, dışlanmışlar geçene kadar bu köprüyü indirdi.
Sonra tekrar çekti ve Gülleriyle birlikte seraya geri döndü, dört tuhaf şekilde çeşitlenmiş yoldaşını
ötesinde uzanan kasvetli ve bilinmeyen ülkeye doğru dolaşmaya bıraktı.

"Önemsemiyorum, çok fazla," dedi Shaggy, taşlı, çorak zeminde yol gösterirken. "Uzun zamandır kayıp olan küçük kardeşimi aramam gerek, bu yüzden nereye gittiğimin bir önemi olmayacak."

"Hank ve ben kardeşini bulmana yardım edeceğiz," dedi Betsy en neşeli sesiyle. "Artık evimden o kadar uzaktayım ki, sanırım
asla geri
dönebileceğimi sanmıyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, evde kalmaktan
daha eğlenceli seyahat edip macera yaşamak. Sence de öyle değil mi, Hank?"

"Hee-haw!" dedi Hank ve Tüylü Adam ikisine de teşekkür etti.

"Benim açımdan," dedi Roseland'lı Prenses Ozga, hafifçe iç çekerek, "Krallığımdan sonsuza dek sürgünde kalmalıyım. Bu yüzden ben de Tüylü Adam'ın kayıp kardeşini
bulmasına yardım etmekten mutluluk duyacağım."

"Çok naziksiniz, hanımefendi," dedi Shaggy. "Ama Metal Hükümdar Ruggedo'nun yeraltı mağarasını bulamazsam, zavallı kardeşimi asla bulamayacağım."

(Bu Kral eskiden "Roquat" olarak adlandırılıyordu, ancak "Unutma Suları"ndan içtikten sonra kendi adını unuttu ve başka bir isim almak zorunda kaldı.)

"Kimse nerede olduğunu bilmiyor mu?" diye sordu Betsy.

"_Birisi_ bilmeli, elbette," diye cevapladı Shaggy. "Ama biz
o kişiler değiliz. Başarmanın tek yolu, bizi Ruggedo'nun mağarasına yönlendirebilecek
birini bulana kadar devam etmemiz."

"Hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan kendimiz bulabiliriz," diye önerdi Betsy. "Kim
bilir?"

"Bunu kimse bilmiyor, bu hikayeyi yazan kişi dışında," dedi Shaggy. "Ama hiçbir şey bulamayacağız --akşam yemeği bile-- eğer devam etmezsek. İşte bir yol. Hadi gidelim ve nereye gittiğini görelim."

Yedinci Bölüm

Polychrome'un Acınası Durumu

Yağmur Kralı leğenine çok fazla su doldurdu ve bir kısmını
ağızdan aşağı döktü. Bu, ülkenin belirli bir yerinde yağmur yağmasına neden oldu - bir süre için gerçekten sert bir sağanak - ve Gökkuşağı'nın yağmur sisi geçip gökyüzü açılır açılmaz muhteşem yayının muhteşem renklerini
göstermek için oraya
sürülmesine neden oldu.

Gökkuşağı'nın gelişi dünya insanları için her zaman neşeli bir olaydır, ancak
çok az kişi onu yakından görmüştür. Genellikle Gökkuşağı o kadar uzaktadır ki
muhteşem renklerini ancak belirsiz bir şekilde görebilirsiniz ve bu yüzden
Gökkuşağı'nın dans eden Kızlarını nadiren görürüz.

Yağmurun yeni yağdığı çorak ülkede
hiç insan yokmuş gibi görünüyordu; ama Gökkuşağı yine de belirdi ve
gökkuşağının kızları,
o kadar narin ve güzel ki hiçbir kız
onun güzelliğine erişememiştir,
başında peri gibi Polychrome vardı.

Polychrome neşeli bir ruh halindeydi ve kız kardeşlerini onu takip etmeye
cesaretlendirerek
yay kemerinden aşağı dans etti. Gülerek ve neşeyle,
parıldayan ayaklarıyla yere dokundular; ama
Gökkuşağının tüm
Kızları bunun tehlikeli bir eğlence olduğunu biliyordu, bu yüzden
hızla yaylarına tekrar tırmandılar.

Polychrome hariç. Hepsinin en tatlısı ve en neşelisi olmasına rağmen,
aynı zamanda en pervasızıydı. Dahası, pembe ayak parmaklarıyla
soğuk, nemli toprağı okşamak alışılmadık bir histi. Farkına varmadan
yay kalkmış ve dalgalı mavi gökyüzünde kaybolmuştu ve burada
Polychrome çaresizce bir kayanın üzerinde duruyordu, tüllü perdeleri
parlak örümcek ağları gibi etrafında uçuşuyordu ve kayıp yayını geri kazanmasına yardım edecek tek bir ruh -peri ya da ölümlü- yoktu!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, güzel yüzünde bir kaş çatması belirdi, "Yine yakalandım. Bu, dikkatsizliğimin beni dünyada bıraktığı ikinci seferdi
bu arada kız kardeşlerim Gök Saraylarımıza geri döndüler. İlk defa
birkaç keyifli macera yaşadım, ama bu yalnız, terk edilmiş bir ülke ve Gökkuşağım tekrar gelene ve ben
gemiye tırmanana kadar çok mutsuz olacağım. Bırak da ne yapmanın en iyi olacağını düşüneyim."

Düz kayanın üzerine çömeldi, örtülerini etrafına çekti ve
başını eğdi.

Betsy Bobbin, taşlı patikadan geçerken Polychrome'u bu pozisyonda gördü,
ardından Hank, Prenses ve Shaggy geldi.
Kız hemen
Gökkuşağının Kızı'na koştu ve
haykırdı:

"Ah, ne kadar güzel, ne kadar güzel bir yaratık!"

Polychrome altın başını kaldırdı. Mavi gözlerinde yaşlar vardı.

"Ben dünyadaki en sefil kızım!" diye hıçkırdı.

Diğerleri onun etrafında toplandı.

"Bize dertlerini anlat, güzelim," diye ısrar etti Prenses.

"Ben--ben yayımı kaybettim!" diye feryat etti Polychrome.

"Beni al canım," dedi Shaggy Man sempatik bir tonda, "yay" yerine "beau" demek istediğini düşünerek.

"Ben "Seni istemiyorum!" diye bağırdı Polychrome, ayağını otoriter bir şekilde yere vurarak; "Ben _Gökkuşağımı_ istiyorum."

"Ah; bu farklı," dedi Shaggy. "Ama unutmaya çalış. Ben
gençken Gökkuşağı için kendim ağlardım ama ona sahip olamazdım.
Sanki _sen_ de sahip olamazmışsın gibi görünüyor; bu yüzden lütfen ağlama."

Polychrome ona sitemle baktı.

"Senden hoşlanmıyorum," dedi.

"Hayır mı?" diye cevapladı Shaggy, cebinden Aşk Mıknatısı'nı çıkarırken; "biraz bile değil mi?--sadece ufacık bir leke mi?"

"Evet, evet!" dedi Polychrome, büyülü tılsıma bakarken ellerini coşkuyla kavuşturarak; "Seni seviyorum, Shaggy Adam!"

"Elbette seviyorsun," dedi sakince; "ama bunun için hiçbir paye almıyorum. Bu Aşk Mıknatısı'nın güçlü cazibesi. Ama oldukça yalnız ve arkadaşsız görünüyorsun, küçük Gökkuşağı. Babanı ve kız kardeşlerini tekrar bulana kadar grubumuza katılmak istemiyor musun?"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Bunu sadece bilmiyoruz," dedi Betsy, elini tutarak; "ama Shaggy'nin uzun zamandır kayıp olan ve korkunç Metal Monarch tarafından yakalanan kardeşini bulmaya çalışıyoruz. Bizimle gelip bize yardım etmez misin?"

Polychrome, tuhaf gezginler grubundan birinden diğerine baktı
ve aniden yüzünde büyüleyici bir gülümseme belirdi.

"Bir eşek, ölümlü bir hizmetçi, bir Gül Prensesi ve bir Shaggy Adam!" diye haykırdı. "Ruggedo ile yüzleşmeyi düşünüyorsan, kesinlikle yardıma ihtiyacın var."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Betsy.

"Hayır, kesinlikle. Ruggedo'nun mağaraları, hiçbir Gökkuşağı'nın
giremeyeceği yerin altındadır. Ama Metal Monarch'ı duydum. Ona ayrıca Nome Kralı da denir, bilirsin ve zamanında birçok kişiye - ölümlülere ve perilere - sorun çıkarmıştır," dedi Polychrome.

"O zaman ondan korkuyor musun?" diye sordu Prenses endişeyle.

"Kimse Gökkuşağının Kızına zarar veremez," dedi Polychrome gururla.
"Ben bir gökyüzü perisiyim."

"O zaman," dedi Betsy, hemen, "bize Ruggedo'nun mağarasına giden yolu söyleyebilirsin."

"Hayır," diye karşılık verdi Polychrome başını sallayarak, "yapamayacağım tek şey bu. Ama ben memnuniyetle seninle gelip
yerini aramana yardım edeceğim."

Bu söz tüm gezginleri sevindirdi ve Shaggy Adam
yolu tekrar bulduktan sonra daha mutlu bir ruh hali içinde yürümeye başladılar.
Gökkuşağının Kızı kayalık patikada hafifçe dans etti, artık üzgün değildi ama güzel yüz hatları gülümsemelerle çevriliydi. Shaggy
ardından geldi, istikrarlı bir şekilde yürüyerek ve ara sıra Gül Prensesi'ni destekleyerek,
onu takip etti. Betsy ve Hank arkadan geldi ve kız yürümekten
yorulursa Hank'in sırtına bindi ve küçük, şişman eşeğin onu bir süre taşımasına izin verdi.

Akşam vakti küçük bir derenin yanında büyüyen ağaçlara geldiler ve
burada kamp kurup sabaha kadar dinlendiler. Sonra yürüdüler,
burada ve orada açlığını gideren meyveler ve meyveler buldular, böylece kaderlerinden oldukça memnun oldular. Betsy, Gül Prensesi'nin onların yemeklerinden yediğini görünce şaşırdı, çünkü onu bir peri olarak görüyordu; ancak bunu Polychrome'a ​​söylediğinde, Gökkuşağı'nın Kızı, Ozga Gül Krallığı'ndan kovulduğunda artık bir peri olmaktan çıktığını ve bir daha asla sıradan bir ölümlüden daha fazlası olmayacağını açıkladı. Ancak Polychrome, nerede olursa olsun bir periydi ve ay ışığında serinlemek için birkaç çiğ damlası yudumlasa bile, bunu yapanı hiç kimse görmedi.

Gezgin yolculuklarına devam ederken, yön onlar için çok az şey ifade ediyordu, çünkü bu garip ülkede umutsuzca kaybolmuşlardı. Shaggy, Ruggedo'nun yeraltı mağarasının doğal girişinin kayalık, ıssız bir yerde saklı olma ihtimali olduğu için dağlara doğru gitmenin en iyisi olacağını söyledi; ancak etraflarında dağlar vardı, sadece geldikleri tek yön, Gül Krallığı'na ve denize giden yön hariç. Bu nedenle hangi yöne gittikleri pek önemli değildi.

Zamanla bir patikaya benzeyen belirsiz bir iz gördüler ve bir süre bunu takip ettikten sonra bir kavşağa ulaştılar. Burada çeşitli yönlere giden birçok yol vardı ve o kadar eski bir işaret
işareti vardı ki artık işaretin üzerinde hiçbir kelime yoktu. Bir tarafta su çekmek için zincirli bir vinçle eski bir kuyu vardı, ancak görünürde hiçbir ev
veya başka bir bina yoktu.

Grup hangi yöne gideceklerini şaşırmış bir şekilde dururken, katır
kuyuya yaklaştı ve içine bakmaya çalıştı.

"Susamış," dedi Betsy.

"Kuru bir kuyu," diye belirtti Shaggy. "Muhtemelen uzun yıllardır içinde su yoktur. Ama gelin; hangi yöne gideceğimize karar verelim."

Hiç kimse buna karar veremedi. Bir grup halinde oturdular ve hangi yolun en iyi olabileceğini düşünmeye çalıştılar. Ancak Hank kuyudan uzak duramadı ve sonunda arka ayakları üzerinde dikildi,
başını kenardan dışarı çıkardı ve yüksek sesle "Hee-haw!" diye bağırdı. Betsy hayvan arkadaşını merakla izledi.

"Acaba orada bir şey görüyor mu?" dedi.

Bunun üzerine Shaggy ayağa kalktı ve incelemek için kuyuya gitti ve
Betsy de onunla birlikte gitti. Çok yakın arkadaş olan Prenses ve Polychrome kol kola girip kolay bir yol bulmak için yollardan birinde ağır ağır yürüdüler.

"Gerçekten," dedi Shaggy, "bu eski kuyunun dibinde bir şey var gibi görünüyor."

"Çıkarıp ne olduğunu göremez miyiz?" diye sordu kız.

Vincin zincirinin ucunda kova yoktu ama bir zamanlar kova tutmak için kullanılan
büyük bir kanca vardı. Shaggy bu kancayı aşağı indirdi, dibinde sürükledi ve sonra yukarı çekti. Eski bir çember etekle birlikte geldi ve Betsy gülerek onu fırlattı. Daha önce hiç çember etek görmemiş olan Hank'i korkutan şey, ondan epeyce uzak durdu.

Shaggy Adam'ın kancayla yakaladığı ve yukarı çektiği birkaç nesne daha vardı ama bunların hiçbiri önemli değildi.

"Bu kuyu ülkedeki tüm eski çöplerin atıldığı yer gibi görünüyor," dedi ve kancayı bir kez daha aşağı indirdi. "Sanırım her şeyi yakaladım. Hayır--kanca yine yakaladı. Bana yardım et, Betsy!
Bu şey her neyse, çok ağır."

Koşarak yanına geldi ve vinçi döndürmesine yardım etti ve çok çaba sarf ettikten sonra karışık bir bakır kütlesi belirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Shaggy. "Gerçekten de bir sürpriz!"

"Bu ne?" diye sordu Betsy, vinçe tutunarak ve nefes nefese.

Cevap olarak Shaggy Adam bakır yığınını kavradı ve kuyudan
çıkarıp yere döktü. Sonra ayağıyla ters çevirdi, açtı ve Betsy'nin şaşkınlığına göre bu şeyin bir bakır adam olduğu ortaya çıktı.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi Shaggy, nesneye dikkatle bakarak. "Ama
dünyada iki bakır adam yoksa bu şimdiye kadar karşılaştığım en
şaşırtıcı şey."

Bu sırada Gökkuşağı'nın Kızı ve Gül Prensesi onlara yaklaştı ve Polychrome şöyle dedi:

"Ne buldun, Shaggy Adam?"

"Ya eski bir dost ya da bir yabancı," diye cevapladı.

"Ah, işte sırtında bir işaret!" diye bağırdı Betsy, adamı incelemek için
çömelmişti. "Aman Tanrım; ne kadar komik! Bunu dinle."

Sonra adamın vücudunun bakır plakalarına
işlenmiş şu sözcükleri okudu:

SMITH & TINKER'S
Patentli Çift Etkili, Ekstra Duyarlı,
Düşünce Üreten, Mükemmel Konuşan
MEKANİK ADAM
Özel Saat Mekanizması Eklentimizle Donatılmıştır.
Düşünür, Konuşur, Hareket Eder ve Yaşamaktan Başka Her Şeyi Yapar.

"Harika değil mi!" diye haykırdı Prenses.

"Evet; ama daha fazlası da var," dedi Betsy, bir başka işlenmiş plakadan okuyarak:

KULLANIM TALİMATLARI:

DÜŞÜNMEK İÇİN:--Saat Mekanizmasını Kur
Adam sol kolunun altında, (No. 1 ile işaretlenmiştir).
KONUŞMAK İÇİN:--Saat Mekanizmasını Kur
Adam sağ kolunun altında, (No. 2 ile işaretlenmiştir). YÜRÜME ve EYLEM için:--Sırtının ortasındaki Kurma Saati Adamı (No. 3 ile işaretlenmiştir).

Not:--Bu Mekanizma bin yıl boyunca mükemmel bir şekilde
çalışması garantilidir.

"Bin yıl boyunca garantiliyse," dedi Polychrome, "daha
çalışması gerekir."

"Elbette," diye cevapladı Shaggy. "Hadi onu kuralım."

Bunu yapmak için bakır adamı ayakları üzerine, dik bir
pozisyonda koymaları gerekiyordu ve bu kolay bir iş değildi. Devrilmeye
meyi
ye meyilliydi ve tekrar tekrar desteklenmesi gerekiyordu.
Kızlar Shaggy'ye yardım ettiler ve sonunda Tik-Tok dengelenmiş ve
geniş ayakları üzerinde tek başına duruyordu.

"Evet," dedi Shaggy, bakır adama dikkatle bakarak, "bu,
gerçekten, Oz Diyarı'nda neşeyle tıkırdattığım eski dostum Tik-Tok olmalı. Ama bu ıssız yere nasıl geldiği ve o eski
kuyuya nasıl girdiği kesinlikle bir gizem."

"Onu sararsak, belki bize söyler," diye önerdi Betsy. "İşte
anahtar, sırtındaki bir kancaya asılı. Önce onun hangi kısmını saracağım?"

"Elbette düşünceleri," dedi Polychrome, "çünkü konuşmak veya akıllıca hareket etmek için düşünce gerekir."

Böylece Betsy onu sol kolunun altına sardı ve hemen başının tepesinde küçük ışık parlamaları belirmeye başladı, bu da düşünmeye başladığının kanıtıydı.

"Hadi," dedi Shaggy, "fonografını sar."

"Bu ne?" diye sordu.

"Neden, onun konuşma makinesi. Düşünceleri ilginç olabilir, ama bize
hiçbir şey anlatmıyorlar."

Böylece Betsy bakır adamı sağ kolunun altına sardı ve sonra bakır vücudunun içinden sarsıntılı tonlarda şu sözler geldi: "Ma-ny
thanks!"

"Yaşasın!" diye haykırdı Shaggy neşeyle ve Tik-Tok'un sırtına öyle içten bir şekilde vurdu ki bakır adam dengesini kaybetti ve
bir yığın halinde yere yığıldı. Ama konuşmasını sağlayan saat mekanizması kurulmuştu ve "Beni al! Beni al! Beni al!" demeye devam etti ta ki onu tekrar kaldırıp ayakları üzerine dengeleyene kadar, sonra nazikçe ekledi: "Ma-ny thanks!"

"Eylemini sonlandırana kadar kendi kendine yetemeyecek," diye belirtti Shaggy; Betsy, anahtar oldukça sert bir şekilde
çevrildiği için olabildiğince sıkı bir şekilde sardı ve sonra Tik-Tok ayaklarını kaldırdı, bir daire
şeklinde yürüdü ve sonunda grubun önünde durup hepsini alçak bir
eğilmeyle
reverans yaptı.

"Seni Oz'da güvende bıraktığımda, sen nasıl oldu da o kuyuda oldun?" diye sordu Shaggy.

"Uzun bir hikaye," diye cevapladı Tik-Tok, "ama birkaç kelimeyle anlatacağım. Kardeşini aramaya çıktıktan sonra, Oz-ma seni büyülü
resmine her baktığında
garip diyarlarda dolaşırken gördü ve ayrıca kardeşini Nome Kralı'nın mağarasında gördü; bu yüzden
beni sana kardeşini nerede bulacağını söylemem için gönderdi ve eğer yapabilirsem sana
yardım etmemi söyledi. Büyücü, İyi Glin-da, beni göz açıp kapayıncaya kadar
buraya taşıdı; ama burada Nome Kralı'nın kendisiyle tanıştım - bu bölgelerde Met-al Mon-arch olarak adlandırılan yaşlı Rug-ge-do. Rug-ge-do ne için geldiğimi biliyordu ve o kadar öfkeliydi ki
beni kuyuya attı. İşlerim bittikten sonra, sen gelene kadar
çaresizdim ve beni tekrar dışarı çekti. Çok te-şekkürler."

"Bu gerçekten iyi bir haber," dedi Shaggy. "Kardeşimin Ruggedo'nun tutsağı olduğundan şüpheleniyordum; ama şimdi biliyorum. Söyle bize, Tik-Tok, Nome Kralı'nın yeraltı mağarasına
nasıl gideceğiz?"

"En iyi yol yürümek," dedi Tik-Tok. "Oraya varana kadar sürünebiliriz, zıplayabiliriz veya
yuvarlanıp durabiliriz; ama en iyi yol yürümek."

"Biliyorum; ama hangi yolu seçeceğiz?"

"Makin-em bunu söylemek için yapılmadı," diye cevapladı Tik-Tok.

"Yeraltı mağarasına birden fazla giriş var," dedi Polychrome; "ama yaşlı Ruggedo her açıklığı ustaca gizlemiş, böylece
dünya sakinleri onun alanına giremez. Eğer yeraltında bir yol
bulursak, bu şans eseri olacaktır."

"O zaman," dedi Betsy, "rastgele bir yol seçelim ve nereye
götürdüğüne bakalım."

"Bu mantıklı görünüyor," diye ilan etti Prenses. "Ruggedo'yu bulmamız çok zaman alabilir, ama her şeyden daha fazla zamanımız var."

"Beni gergin tutarsan," dedi Tik-Tok, "bin
yıl dayanırım."

"O zaman karar verilecek tek soru hangi yöne gideceğimiz," diye ekledi Shaggy, önce bir yola sonra diğerine bakarak.

Ama tereddüt ederek dururken, tuhaf bir ses kulaklarına ulaştı -
birçok ayağın ayak sesleri gibi bir ses.

"Ne geliyor?" diye bağırdı Betsy; ve sonra soldaki yola
koştu ve patikaya baktı. "Aman, bu bir ordu!" diye haykırdı. "Ne yapacağız, saklanacak mıyız yoksa koş?"

"Dur," diye emretti Shaggy. "Bir ordudan korkmuyorum. Eğer
dostça davranırlarsa, bize yardım edebilirler; düşmanlarsa, onlara Aşk Mıknatısını göstereceğim."

Sekizinci Bölüm

Tik-Tok Zor Bir Görevi Üstesinden Geliyor

Shaggy ve arkadaşları bir tarafta bir grup halinde toplanmış dururken,
Oogaboo Ordusu patika boyunca yaklaşıyordu, ayaklarının
tepinmesine ara sıra memurlardan birinin keskin bir taşa basması veya komik kemiğini komşusunun kılıç sapına
vurmasıyla gelen kasvetli bir inleme eşlik ediyordu.

Sonra ağaçların arasından Özel Dosyalar, uzun bir direkten sallanan
Oogaboo sancağını taşıyarak yürüdü. Bu direği kuyunun hemen önündeki
yere sapladı ve sonra yüksek sesle bağırdı:

"Bu toprakları Oogaboo Kraliçesi Ann Soforth adına fethediyorum ve ülkenin tüm sakinlerini onun köleleri ilan ediyorum!"

Memurlardan bazıları şimdi başlarını çalılıklardan çıkarıp sordular:

"Sahil güvenli mi, Özel Dosyalar mı?"

"Burada sahil yok," diye cevap verdi, "ama her şey yolunda."

"Umarım içinde su vardır," dedi General Cone, kuyuya doğru ilerlemek için cesaretini
toplayarak; ama tam o sırada Tik-Tok ve
Shaggy'yi gördü ve hemen dizlerinin üzerine çöktü, titreyerek ve korkarak
bağırdı:

"Merhamet, iyi düşmanlar! Merhamet! Bizi bağışlayın, sonsuza dek köleniz olalım!"

Şimdi açıklığa doğru ilerleyen diğer subaylar da aynı şekilde
dizlerinin üzerine çöktüler ve merhamet dilediler.

Files arkasını döndü ve yabancıları ilk kez görerek,
onları büyük bir merakla inceledi. Sonra, gruptaki üç kişinin
kız olduğunu fark ederek, şapkasını kaldırdı ve nazikçe eğildi.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu sert bir ses, Kraliçe Ann oraya ulaştığında ve diz çökmüş ordusunu gördüğünde.

"Kendimizi tanıtmamıza izin verin," diye cevapladı Shaggy, öne çıkarak.
"Bu Tik-Tok, Saat Adamı--bazı et insanlarından daha iyi çalışıyor. Ve işte Roseland'dan Prenses Ozga, ne yazık ki az önce
Gül Krallığı'ndan sürgün edildi. Şimdi size bir kaza sonucu Yayını kaybeden ve evinin yolunu bulamayan bir gökyüzü perisi olan Polychrome'u takdim ediyorum. Buradaki küçük kız, Oklahoma adlı bilinmeyen bir yeryüzü cennetinden gelen Betsy Bobbin ve onunla birlikte uzun kuyruklu ve asabi bir katır olan Bay Hank'i görüyorsunuz."

"Puh!" dedi Ann, alaycı bir şekilde; "gerçekten de bir sürü serserisiniz; sanırım hepiniz kaybolmuş veya başıboşsunuz ve bir Kraliçe'nin yağmalamasına değmezsiniz. Sizi fethettiğim için üzgünüm."

"Ama henüz bizi fethetmedin," diye seslendi Betsy öfkeyle.

"Hayır," diye kabul etti Files, "bu bir gerçek. Ama eğer subaylarım nazikçe
sizi fethetmemi emrederlerse, bunu hemen yaparım, ondan sonra
tartışmayı bırakıp daha rahat bir şekilde konuşabiliriz. "

Subaylar bu sırada dizlerinden kalkıp pantolonlarındaki tozu silkeledi. Onlara göre düşman pek de vahşi görünmüyordu,
bu yüzden Generaller, Albaylar, Binbaşılar ve Yüzbaşılar onlarla yüzleşmek için cesaret topladılar ve en kibirli tavırlarıyla yürümeye başladılar.

"Anlamalısın," dedi Ann, "ben Oogaboo Kraliçesiyim ve
bu benim yenilmez Ordum. Dünyayı fethetmekle meşgulüz ve
siz dünyanın bir parçası gibi görünüyorsunuz ve yolculuğumuzu engelliyorsunuz,
sizi fethetmemiz gerekiyor--bu kadar yüksek bir onura layık olmasanız bile."

"Önemli değil," diye cevapladı Shaggy. "Bizi istediğin kadar fethet. "Biz aldırış etmiyoruz."

"Ama biz kimsenin kölesi olmayacağız," diye ekledi Betsy, olumlu bir şekilde.

"Bunu göreceğiz," diye karşılık verdi Kraliçe öfkeyle. "İlerle, Er Files ve düşmanın elini ayağını bağla!"

Ama Er Files güzel Betsy'ye ve büyüleyici Polychrome'a ​​ve güzel Gül Prensesi'ne baktı ve başını salladı.

"Bu kabalık olur ve ben bunu yapmayacağım," diye iddia etti.

"Yapmalısın!" diye bağırdı Ann. "Emirlere uymak senin görevin."

"Subaylarımdan hiçbir emir almadım," diye itiraz etti Er.

Ama Generaller şimdi bağırdılar: "İleri, tutsakları bağla!" ve
Albaylar, Binbaşılar ve Yüzbaşılar emri tekrarladılar, olabildiğince yüksek sesle bağırdılar.

Bütün bu gürültü, Oogaboo Ordusu'na güçlü bir hoşnutsuzlukla
göz diken Hank'i rahatsız etti. Katır şimdi ileri atıldı ve subaylara
geri dönüp onlara sert ve tehlikeli topuklar atıyordu. Saldırı o kadar aniydi ki subaylar bir kasırgada toz gibi dağıldılar, koşarken kılıçlarını düşürdüler ve ağaçların ve çalıların arkasına sığınmaya çalıştılar.

Betsy, "asil ordunun" komik yenilgisine neşeyle güldü ve
Polychrome neşeyle dans etti. Ancak Ann, yiğit kuvvetlerinin küçük bir katır tarafından
bu aşağılık yenilgisine öfkeliydi.

"Er Files, görevinizi yapmanızı emrediyorum!" diye tekrar bağırdı ve
sonra kendisi de katırın topuklarından kaçmak için eğildi - çünkü Hank, açık bir düşman olan bir hanımefendiyi
tercih etmiyordu. Ancak Betsy, şampiyonunu perçeminden yakaladı ve onu sıkıca tuttu ve subaylar katırın daha fazla saldırıdan alıkonulduğunu gördüklerinde korkuyla geri çekilip attıkları kılıçlarını aldılar.

"Er Files, bu tutukluları yakalayın ve bağlayın!" diye bağırdı Kraliçe.

"Hayır," dedi Files, silahını yere atıp sırtına bağlı
çantasını çıkararak, "Oogaboo Ordusu'ndaki görevimden istifa ediyorum.
Düşmanla savaşmak ve kahraman olmak için askere yazıldım, ancak zararsız kızları
bağlayacak birini istiyorsanız başka bir Er tutmanız gerekecek."

Sonra diğerlerinin yanına yürüdü ve Shaggy ve Tik-Tok ile el sıkıştı.

"İhanet!" diye bağırdı Ann ve tüm subaylar onun haykırışına katıldı.

"Saçmalık," dedi Files. "İstersem istifa etme hakkım var."

"Gerçekten de istifa etmedin!" diye karşılık verdi Kraliçe. "İstifa edersen ordumu
parçalayacak ve sonra dünyayı fethedemeyeceğim." Şimdi subaylara döndü ve şöyle dedi: "Sizden bana bir iyilik yapmanızı istemeliyim. Subayların savaşmasının onursuz olduğunu biliyorum, ancak Özel Dosyalar'ı hemen yakalayıp emirlerime uymaya zorlamazsanız, hiçbirimiz için yağma
olmayacak. Ayrıca, hepinizin açlık sancıları çekmesi muhtemeldir ve güçlü bir düşmanla karşılaştığımızda, yakalanmanız ve köleleştirilmeniz muhtemeldir."

Bu korkunç kaderin olasılığı subayları o kadar korkuttu ki, kılıçlarını çekip, Shaggy'nin yanında duran Files'a gerçekten vahşi bir şekilde saldırdılar. Ancak, bir sonraki anda durdular ve tekrar dizlerinin üzerine çöktüler; çünkü orada, önlerinde, gülümseyen Shaggy Adam'ın elinde tuttuğu parıldayan Aşk Mıknatısı vardı ve bu sihirli tılsımın görüntüsü, hemen her Oogabooite'nin kalbini kazandı. Hatta
Ann bile Aşk Mıknatısını gördü ve tüm düşmanlığı ve öfkeyi unutarak
Shaggy'nin üzerine atıldı ve onu sevgiyle kucakladı. Mıknatısın bu beklenmedik etkisinden oldukça rahatsız olan Shaggy, Kraliçe'nin etrafını saran kollarından
kendini kurtardı ve tılsımı hemen cebine sakladı. Oogaboo'dan gelen maceracılar artık onun sıkı
dostlarıydı ve partisinden herhangi birini fethetmek ve bağlamak hakkında artık konuşulmuyordu.

"Eğer birini fethetmekte ısrar edersen," dedi Shaggy, "benimle birlikte Ruggedo'nun yeraltı Krallığı'na yürüyebilirsin. Dünyayı fethetmek için, yapmak istediğin gibi, hem yüzeyinin altındaki hem de yüzeyindeki herkesi fethetmelisin ve dünyadaki hiç kimse Ruggedo kadar fethetmeye ihtiyaç duymaz."

"O kim?" diye sordu Ann.

"Metal Hükümdar, Nomes Kralı."

"Zengin mi?" diye sordu Binbaşı Stockings endişeli bir sesle.

"Elbette," diye cevapladı Shaggy. "Yeraltında yatan tüm metallere sahip --altın, gümüş, bakır, pirinç ve kalay. Ayrıca yer üstündeki tüm metallere de sahip olduğu fikri var, çünkü tüm metallerin bir zamanlar krallığının bir parçası olduğunu söylüyor. Bu yüzden Metal Monarch'ı fethederek dünyadaki tüm zenginlikleri kazanacaksın."

"Ah!" diye haykırdı General Apple, derin bir iç çekerek, "bu bizim için değerli bir
yağma olurdu. Hadi onu fethedelim, Majesteleri."

Kraliçe, sevimli Prenses'in yanında oturan ve kulağına fısıldayan Files'a sitemle baktı.

"Ne yazık ki," dedi Ann, "Artık bir Ordum yok. Gerçekten de çok sayıda cesur subayım var, ama onlara komuta edecek er yok. Bu yüzden Ruggedo'yu fethedip tüm servetini kazanamam."

"Neden subaylarından birini Er yapmıyorsun?" diye sordu Shaggy; ama hemen her subay itiraz etmeye başladı ve Oogaboo Kraliçesi başını sallayarak cevap verdi:

"Bu imkansız. Bir er korkunç bir savaşçı olmalı ve
subaylarım savaşamaz. Başkalarına savaşmalarını emretmede olağanüstü cesurlar, ama kendileri düşmanla karşılaşıp
fethedemezler."

"Çok doğru, Majesteleri," dedi Albay Plum hevesle. "Birçok
cesaret türü vardır ve bir kişinin hepsine sahip olması beklenemez. Ben
kendim her bakımdan bir aslan kadar cesurum, ta ki savaşmaya gelinceye kadar, ama
o zaman doğam isyan ediyor. Savaşmak kaba ve başkalarına zarar vermeye meyillidir; bu yüzden, bir beyefendi olduğum için asla savaşmam."

"Ben de!" diye bağırdı diğer subayların her biri.

"Görüyorsunuz," dedi Ann, "ne kadar çaresizim. Private Files kendini bir hain ve firari olarak kanıtlamasaydı, bu Ruggedo'yu memnuniyetle fethederdim; ancak ersiz bir Ordu, iğnesiz bir arıya benzer."

"Ben hain değilim, Majesteleri," diye itiraz etti Files. "Uygun bir şekilde istifa ettim, işi beğenmedim. Ancak yerimi alabilecek çok sayıda insan var. Neden Shaggy Man'i er olarak yapmıyorsunuz?"

"Öldürülebilir," dedi Ann, Shaggy'ye şefkatle bakarak, "çünkü o ölümlü ve ölebilir. Ona bir şey olursa, kalbim kırılır."

"Bu bana daha çok zarar verir," diye ilan etti Shaggy. "Kabul etmelisiniz ki,
Majesteleri, bu seferin komutanıyım, çünkü yağmalamaktan ziyade
kardeşimi arıyoruz. Ancak ben ve arkadaşlarım
Ordunuzun yardımını istiyoruz ve eğer Ruggedo'yu fethetmemize ve kardeşimi esaretten kurtarmamıza yardım ederseniz
tüm altınları, mücevherleri ve bulabileceğiniz diğer yağmaları saklamanıza izin vereceğiz."

Bu ihtimal o kadar cazipti ki subaylar fısıldamaya başladılar
ve hemen Albay Cheese şöyle dedi: "Majesteleri, beyinlerimizi birleştirerek
çok parlak bir fikir geliştirdik. Saat Adam'ı er yapacağız!"

"Kim? Ben mi?" diye sordu Tik-Tok. "Tek bir saniye bile! Dövüşemem ve
beni kuyuya atanın Rug-ge-do olduğunu unutmamalısınız."

"O zamanlar silahınız yoktu," dedi Polychrome. "Ama Oogaboo Ordusuna katılırsan Bay Files'ın kullandığı silahı taşıyacaksın."

"Bir asker hem koşabilmeli hem de savaşabilmelidir," diye itiraz etti Tik-Tok, "ve eğer işlerim sık sık olduğu gibi bozulursa ne koşabilirim ne de savaşabilirim."

"Seni gergin tutacağım, Tik-Tok," diye söz verdi Betsy.

"Ne fena fikir değil," dedi Shaggy. "Tik-Tok ideal bir asker olacak, çünkü ona bir balyozdan başka hiçbir şey zarar veremez. Ve, bu Ordu için bir erin gerekli olduğu
göründüğünden, Tik-Tok bu işi üstlenebilecek
tek kişi."

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Tik-Tok.

"Emirlere uy," diye cevapladı Ann. "Subaylar sana bir şey yapmanı emrettiğinde, onu yapmalısın; hepsi bu."

"Ve bu da yeterli," dedi Files.

"Maaş alıyor muyum?" diye sordu Tik-Tok.

"Yağmalananın payını alıyorsun," diye cevapladı Kraliçe.

"Evet," diye belirtti Files, "yağmalananın yarısı Kraliçe Ann'e gidiyor, diğer yarısı subaylar arasında paylaştırılıyor ve er kalanını alıyor."

"Bu tam olarak hazır olacak," dedi Tik-Tok, silahı alıp
şaşkınlıkla inceleyerek, çünkü daha önce hiç böyle bir silah görmemişti.

Sonra Ann sırt çantasını Tik-Tok'un bakır sırtına bağladı ve şöyle dedi: "Şimdi
Ruggedo'nun Krallığı'na yürümeye ve onu fethetmeye hazırız. Subaylar,
yürüyüş emrini verin."

"Düşün!" diye bağırdı Generaller, kılıçlarını çekerek.

"Düşün!" diye bağırdı Albaylar, kılıçlarını çekerek.

"Düşün!" diye bağırdı Binbaşılar, kılıçlarını çekerek.

"Düşün!" diye bağırdı Yüzbaşılar, kılıçlarını çekerek.

Tik-Tok onlara ve sonra etrafına şaşkınlıkla baktı.

"Nereye düşeceğim? Kuyuya mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Kraliçe Ann, "yürüyüş sırasına göre düşmelisiniz."

"İçine düşmeden yürüyemez miyim?" diye sordu Saat Adam.

"Silahını omuzla ve yürümeye hazır ol," diye tavsiyede bulundu Files; bu yüzden Tik-Tok
silahı düz tuttu ve hareketsiz kaldı.

"Sırada ne var?" diye sordu.

Kraliçe Shaggy'ye döndü.

"Hangi yol Metal Monarch'ın mağarasına çıkar?"

"Bilmiyoruz, Majesteleri," diye cevap verdi.

"Ama bu saçma!" dedi Ann kaşlarını çatarak. "Ruggedo'ya
gidemezsek, onu kesinlikle yenemeyiz."

"Haklısın," diye itiraf etti Shaggy; "ama ona
gidemeyeceğimizi söylemedim. Tek yapmamız gereken yolu keşfetmek ve sen ve muhteşem Ordun buraya
geldiğinde düşündüğümüz konu buydu."

"O zaman, işe koyul ve keşfet," diye çıkıştı Kraliçe.

Bu kolay bir iş değildi. Hepsi şaşkınlıkla bir yoldan diğerine bakıyorlardı. Yollar öğle güneşi ışınları gibi küçük açıklıklardan yayılıyor ve her yol diğerlerine benziyordu.

Bu zamana kadar iyi arkadaş olmuş olan Files ve Gül Prensesi, yollardan birinde biraz ilerlediler ve yolun güzel yabani çiçeklerle çevrili olduğunu gördüler.

"Neden çiçeklere yolu söylemelerini söylemiyorsun?" dedi arkadaşına.

"Çiçekler mi?" diye karşılık verdi Prenses, soruya şaşırarak.

"Elbette," dedi Files. "Tarla çiçekleri bir Gül Prensesi'nin kuzenleri olmalı ve onlara sorarsanız size söyleyeceklerine inanıyorum."

Çiçeklere daha yakından baktı. Yol kenarında yüzlerce beyaz papatya, altın rengi düğün çiçeği, çan çiçeği ve nergis yetişiyordu ve her çiçek başı ince ama kalın sapına sıkıca yerleşmişti. Hatta oraya buraya dağılmış birkaç yabani gül bile vardı
ve belki de Prenses'e önemli soruyu sorma cesaretini veren şey
bunların görüntüsüydü.

Dizlerinin üzerine çöktü, çiçeklere doğru döndü ve her iki kolunu da yalvarırcasına onlara doğru uzattı.

"Söyleyin bana, güzel kuzenlerim," dedi tatlı, nazik sesiyle, "hangi yol bizi Ruggedo Krallığı'na, Nome Kralı'na götürecek?"

Bir anda tüm saplar zarifçe sağa doğru eğildi ve çiçek başları
bir kez, iki kez, üç kez o yöne doğru başını salladı.

"İşte bu!" diye haykırdı Files neşeyle. "Artık yolu biliyoruz."

Ozga ayağa kalktı ve şimdi dik pozisyonlarına dönmüş olan
tarla çiçeklerine hayretle baktı.

"Sence rüzgar mıydı?" diye sordu kısık bir fısıltıyla.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Files. "Rüzgarın en ufak bir esintisi bile yok.
Ama bu güzel çiçekler gerçekten de sizin kuzenleriniz ve
sorunuza hemen cevap verdiler, çünkü biliyordum. "

Dokuzuncu Bölüm

Ruggedo'nun Öfkesi Aceleci ve Pervasızdır

Maceracıların izlediği yol tepeden yukarı, vadiden aşağı ve oradan oraya dolanarak gidiyordu
amaçsız görünen bir şekilde. Ama her zaman alçak dağ sırasına yaklaşıyordu ve Files bir kereden fazla Ruggedo'nun mağarasının girişinin bu engebeli tepeler arasında
bulunacağından emin olduğunu söyledi.

Bu konuda oldukça haklıydı. En yakın dağın çok altında, katı kayadan oyulmuş muhteşem bir oda vardı, duvarları ve çatısı binlerce muhteşem mücevherle
parıldıyordu. Burada, bakir altından bir tahtta, muhteşem cübbeler giymiş ve tek bir kan kırmızısı yakuttan kesilmiş muhteşem bir taç takmış olan ünlü Nome Kralı oturuyordu.

Yeraltı Dünyası'nın tüm Metallerinin ve Değerli Taşlarının Hükümdarı Ruggedo, akan beyaz sakalı, kırmızı yüzü, parlak gözleri ve tüm yüzünü kaplayan somurtkanlığı olan yuvarlak, küçük bir adamdı. alnı. Kişi ona
baktığında neşeli olması gerektiğini düşünürdü; kişi muazzam servetini
düşündüğünde mutlu olması gerektiğini düşünebilirdi; ama
durum böyle değildi. Metal Hükümdar asık suratlı ve öfkeliydi çünkü
ölümlüler topraktan çok fazla hazine çıkarmış ve onları yer üstünde tutmuştu, Ruggedo ve onun nomes'unun tüm gücü
onu geri
kalamamıştı. Sadece ölümlülerden değil, aynı zamanda yeryüzünde veya üstünde yaşayan perilerden de nefret ediyordu ve hâlâ sahip olduğu
zenginliklerle yetinmek yerine dünyadaki
bütün altın ve mücevherlere sahip olmadığı için mutsuzdu.

Ruggedo sandalyesinde yarı uykulu bir şekilde başını sallarken aniden
dik oturdu, öfkeyle kükredi ve yanında duran devasa bir gonga vurmaya başladı.

Ses, geniş mağarayı doldurdu ve ötesindeki birçok mağaraya nüfuz etti,
burada sayısız binlerce nom, altın, gümüş ve diğer metalleri çekiçleyerek, büyük fırınlarda cevherleri eriterek veya parıldayan mücevherleri parlatarak bitmek bilmeyen
görevlerinde çalışıyordu. Nomlar, Kral'ın gongunun sesiyle titredi ve birbirlerine korkuyla fısıldadılar

tatsız bir şeyin olacağından emindiler; ancak hiçbiri görevinde durmaya
cesaret edemedi.

Altın kumaştan ağır perdeler kenara itildi ve Kral'ın Baş Şerifi Kaliko, kraliyet huzuruna girdi.

"Ne haber Majesteleri?" diye sordu, genişçe esneyerek, çünkü yeni uyanmıştı.

"Kalkmak mı?" diye kükredi Ruggedo, ayağını vahşice yere vurarak. "Bu aptal ölümlüler kalktı, işte bu! Ve aşağı inmek istiyorlar."

"Burada mı?" diye sordu Kaliko.

"Evet!"

"Nereden biliyorsun?" Chamberlain tekrar esneyerek devam etti.

"Bunu kemiklerimde hissediyorum," dedi Ruggedo. "O nefret dolu toprak sürüngenleri Krallığıma yaklaştığında bunu her zaman hissedebiliyorum. Kesinlikle, Kaliko,
ölümlülerin beni rahatsız etmek için buraya doğru geldiklerinden eminim - ve ben ölümlülerden kedi nanesi çayından daha çok nefret ediyorum!"

"Peki, ne yapmalı?" diye sordu nome.

"Dürbünle bak ve işgalcilerin nerede olduğunu gör," diye emretti
Kral.

Böylece Kaliko kaya duvarındaki bir tüpe gitti ve gözünü ona dikti.
Tüp mağaradan dağın yamacına kadar uzanıyor ve birkaç viraj ve köşe dönüyordu, ancak Kaliko sihirli bir dürbün olduğu için
düz bir şekildeymiş gibi kolayca içinden görebiliyordu.

"Hı-hı," dedi. "Onları görüyorum, Majesteleri."

"Ne gibi görünüyorlar?" Monarch sordu.

"Bu, daha önce hiç görmediğim
tuhaf yaratıklar için cevaplanması zor bir soru," diye cevapladı isim. "Ancak, böyle bir
tuhaflık koleksiyonu tehlikeli olabilir. Makinelerle
çalışan bir bakır adam var--"

"Bah! Bu sadece Tik-Tok," dedi Ruggedo. "Ondan korkmuyorum. Neden,
sadece geçen gün o adamla karşılaştım ve onu bir kuyuya attım."

"O zaman biri onu tekrar çıkarmış olmalı," dedi Kaliko. "Ve
küçük bir kız var--"

"Dorothy?" diye sordu Ruggedo, korkuyla ayağa fırlayarak.

"Hayır; başka bir kız. Aslında, çeşitli boyutlarda birkaç kız var; ama Dorothy onlarla değil, Ozma da."

"Bu iyi!" diye haykırdı Kral, rahat bir nefes alarak.

Kaliko'nun gözü hâlâ dürbündeydi. "Görüyorum," dedi, "Oogaboo'dan bir ordu. Hepsi subay ve kılıç taşıyorlar. Ve çok zararsız görünen bir Shaggy Adam ve büyük kulaklı küçük bir eşek var."

"Pooh!" diye bağırdı Ruggedo, parmaklarını alaycı bir şekilde şıklatarak. "Böyle bir
kalabalıktan korkmuyorum. Bir düzine nome'um hepsini bir anda yok edebilir."

"Bundan pek emin değilim," dedi Kaliko. "Oogaboo halkını yok etmek zordur ve Gül Prensesi'nin bir peri olduğuna inanıyorum.
Polychrome'a ​​gelince, Gökkuşağı'nın Kızı'nın bir nome tarafından
zarar göremeyeceğini çok iyi biliyorsun."

"Polychrome! Aralarında mı?" diye sordu Kral.

"Evet; onu yeni tanıdım."

"O zaman bu insanlar buraya barışçıl bir amaç için gelmiyorlar," diye ilan etti Ruggedo, sertçe kaşlarını çatarak. "Aslında, hiç kimse buraya barışçıl bir görev için gelmez. Herkesten nefret ediyorum ve herkes benden nefret ediyor!"

"Çok doğru," dedi Kaliko.

"Bu insanların benim topraklarıma ulaşmasını bir şekilde engellemeliyim.
Şimdi neredeler?"

"Şu anda Kauçuk Ülkesi'ni geçiyorlar, Majesteleri."

"İyi! Manyetik kauçuk telleriniz çalışır durumda mı?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Kaliko. "Bu istilacılarla biraz eğlenmemiz sizin Kraliyet İradeniz mi?"

"Öyle," diye yanıtladı Ruggedo. "Onlara asla unutamayacakları bir ders vermek istiyorum."

Şimdi, Shaggy'nin Kauçuk Ülkesi'nde olduğunun ve arkadaşlarının hiçbirinin farkında değildi. Etraflarındaki her şeyin donuk gri renkte olduğunu ve yürüdükleri yolun yumuşak ve esnek olduğunu fark ettiler, ancak kayaların ve ağaçların kauçuk olduğundan şüphelenmediler
ve hatta yürüdükleri yol bile kauçuktan yapılmıştı.

Şu anda, köpüren suyun derin bir kanaldan
aşırı aktığı ve dağ yamacının aşağısındaki yüksek kayaların arasından
aşırı aktığı bir dereye geldiler. Derenin karşısında, yolcuların
birinden diğerine kolayca atlayıp
bu şekilde
suyun karşı kıyısına geçebileceği şekilde yerleştirilmiş basamak taşları vardı.

Tik-Tok önde yürüyordu, onu subayları ve Kraliçe Ann takip ediyordu.
Onların ardından Betsy Bobbin ve Hank, Polychrome ve Shaggy ve en son olarak da
Files'lı Gül Prensesi geliyordu. Saat Adam dereyi ve basamak taşlarını gördü ve hiç duraksamadan ayağını
ilk taşa koydu.

Sonuç şaşırtıcıydı. Önce yumuşak kauçuğa
battı, sonra geri sıçradı ve Tik-Tok'u havaya uçurdu, orada bir dizi terlik çevirdi ve grubun en arkasında
bir kauçuk kayaya kondu.

General Apple, Tik-Tok'un bağlandığını görmedi, o kadar çabuk kaybolmuştu ki;
bu yüzden o da taşın üzerine bastı (tahmin edeceğiniz üzere Kaliko'nun manyetik kauçuk teliyle bağlıydı) ve anında bir ok gibi
yukarı fırladı. General Cone sonra geldi ve aynı kaderle karşılaştı, ancak
diğerleri şimdi bir şeylerin ters gittiğini fark ettiler ve hep birlikte
kolu durdurup yola doğru baktılar.

Tik-Tok, hâlâ bir kauçuk kayadan diğerine zıplıyordu, her seferinde yerden daha az yükseliyordu. Ve General Apple, başka bir yöne doğru zıplıyordu, üç köşeli şapkası gözlerinin üzerine
sıkışmıştı ve uzun kılıcı bu yana ve öteye savrulurken kollarına ve kafasına
vuruyordu. Ve orada, General Cone da belirdi, bir kauçuk kayaya kafasından vurmuş ve o kadar buruşmuştu ki
yuvarlak vücudu bir insandan çok zıplayan bir topa benziyordu.

Betsy bu garip görüntüye neşeyle güldü ve Polychrome da onun kahkahasını
yansıttı. Fakat Ozga ciddi ve meraklıydı, Kraliçe Ann ise Oogaboo Ordusu'nun baş subaylarının bu kadar onursuz bir şekilde
sıçradığını görünce öfkelendi. Onlara durmaları için bağırdı, fakat
istedikleri halde itaat edemediler.
Sonunda hepsi sıçramayı bıraktı ve ayağa kalkıp Ordu'ya yeniden katılmayı başardılar.

"Neden bunu yaptın?" diye sordu Ann, çok öfkelenmiş gibi görünüyordu.

"Onlara neden diye sorma," dedi Shaggy içtenlikle. "Onlara neden diye soracağını biliyordum, fakat bunu yapmamalısın. Sebebi açık. O taşlar
kauçuktur; bu yüzden taş değillerdir. Etrafımızdaki o kayalar
kauçuktur ve bu yüzden kaya değillerdir. Bu yol bile bir yol değil;
kauçuktur. Majesteleri, çok dikkatli olmazsak, zavallı subaylarınız ve Tik-Tok'unuz gibi hepimiz sıçramayı başarabiliriz."

"O zaman dikkatli olalım," diye belirtti bilgelikle dolu Files; ancak
Polychrome kauçuğun kalitesini test etmek istedi, bu yüzden dans etmeye başladı. Her adımda havaya daha da yükseğe çıkıyordu, böylece hafifçe çırpınan büyük bir kelebeğe benziyordu. Şu anda derenin üzerinden büyük bir sıçrayışla geçip diğer tarafa hafifçe ve sabit bir şekilde indi.

"Burada kauçuk yok," diye seslendi onlara. "Hepiniz
derenin üzerinden sıçramaya çalışırsanız, basamak taşlarına dokunmadan."

Ann ve subayları böyle riskli bir maceraya atılmak konusunda isteksizdi, ancak Betsy hemen önerinin değerini kavradı ve neredeyse Polychrome'un yaptığı kadar yükseğe sıçradığını
görene kadar yukarı aşağı zıplamaya başladı. Sonra aniden öne eğildi ve Sonraki sıçrama onu
kolayca derenin karşısına götürdü ve orada Gökkuşağı'nın Kızı'nın
yanına indi.

"Hadi, Hank!" diye seslendi kız ve eşek itaat etmeye çalıştı.
Oldukça yükseğe sıçramayı başardı ama derenin karşısına sıçramaya
çalıştığında mesafeyi yanlış hesapladı ve bir sıçramayla
suyun ortasına düştü.

"Kı-kı-k!" diye feryat etti, karşı kıyıya doğru çabalayarak. Betsy ona yardım etmek için
ileri koştu ama katır güvenli bir şekilde yanında durduğunda
hiç ıslak olmadığını görünce şaşırdı.

"Kuru su," dedi Polychrome, elini dereye daldırıp
suyun nasıl aktığını ve tamamen kuru bıraktığını göstererek.

"O zaman," diye karşılık verdi Betsy, "hepsi suyun içinden yürüyebilir."

Ozga ve Shaggy'yi suyun sığ olduğunu ve onları
ıslatmayacağını söyleyerek geçmeleri için çağırdı. Hemen onun tavsiyesine uydular,
lastik basamak taşlarından kaçındılar ve geçişi kolayca yaptılar.
Bu, tüm grubu kuru suda yürümeye teşvik etti ve
birkaç dakika içinde hepsi kıyıda toplandı ve Nome Kralı'nın egemenliğine giden
yol boyunca yolculuklarına devam ettiler.

Kaliko tekrar sihirli dürbününden baktığında haykırdı:

"Kötü şans, Majesteleri! Tüm istilacılar Kauçuk Ülkesi'ni geçtiler ve şimdi mağaralarınızın girişine hızla yaklaşıyorlar."

Ruggedo bu habere öfkelendi ve öfkesi o kadar büyüktü ki
mücevherli mağarasında yukarı aşağı yürürken birkaç kez durdu ve
Kaliko'nun bacaklarına tekme attı, bacakları o kadar hassastı ki zavallı nome acıyla
inledi. Sonunda Kral şöyle dedi:

"Bunun için çare yok; bu küstah istilacıları
Hollow Tube'dan aşağı atmalıyız."

Kaliko bunun üzerine sıçradı ve efendisine şaşkınlıkla baktı.

"Bunu yaparsanız Majesteleri," dedi, "Tititi-Hoochoo'yu
çok kızdıracaksınız."

"Önemsemeyin," diye karşılık verdi Ruggedo. "Tititi-Hoochoo dünyanın diğer tarafında yaşıyor, bu yüzden onun öfkesini umursamıyorum?"

Kaliko ürperdi ve hafif bir inleme sesi çıkardı.

"Korkunç güçlerini hatırla," diye yalvardı, "ve son kez Hollow Tube'dan insanları kaydırdığınızda sizi uyardığını, bunu tekrar yaparsanız sizden intikam alacağını unutmayın."

Metal Monarch sessizce aşağı yukarı yürüdü, derin düşüncelere daldı.

"İki tehlikeden," dedi, "en azını seçmek akıllıca olur. Sizce bu istilacılar ne istiyor?"

"Uzun Kulaklı Dinleyici onları dinlesin," diye önerdi Kaliko.

"Onu hemen buraya çağırın!" diye emretti Ruggedo hevesle.

Böylece birkaç dakika içinde mağaraya kocaman kulakları olan bir nome girdi,
Kral'ın önünde eğildi.

"Yabancılar yaklaşıyor," dedi Ruggedo, "ve ben onların
görevini bilmek istiyorum. Konuşmalarını dikkatlice dinleyin ve bana neden buraya geldiklerini ve ne için geldiklerini söyleyin."

Nome tekrar eğildi ve kocaman kulaklarını açtı, onları nazikçe
yukarı aşağı ve ileri geri salladı. Yarım saat boyunca sessizce, dinler gibi bir tavırla durdu, hem Kral hem de Kaliko gecikmeden dolayı sabırsızlanıyordu. Sonunda Uzun Kulaklı Dinleyici konuştu:

"Tüylü Adam buraya kardeşini esaretten kurtarmak için geliyor," dedi.

"Ha, Çirkin Adam!" diye haykırdı Ruggedo. "Eh, Tüylü Adam çirkin kardeşini
bulabilir, umurumda değil. Çalışmak için çok tembel ve her zaman
yoluma çıkıyor. Çirkin Adam şimdi nerede, Kaliko?"

"Majesteleri en son tutukluya rastladığında, onu Metal Ormanı'na göndermemi emrettiniz, ki öyle yaptım. Sanırım hala
orada."

"Çok iyi. İstilacıların Metal
Ormanını bulması zor olacak," dedi Kral, kötü niyetli bir zevkle sırıtarak, "çünkü yarısı
zaman kendim bulamıyorum. Yine de ormanı yarattım ve her ağacı altın ve gümüşten yaptım, böylece değerli metalleri güvenli bir yerde ve ölümlülerin erişemeyeceği
bir yerde saklıyorum. Ama söyle bana, Duyan, yabancılar başka bir şey istiyor mu?"

"Evet, kesinlikle istiyorlar!" diye karşılık verdi isim. "Oogaboo Ordusu, krallığınızdaki tüm zengin metalleri ve nadir mücevherleri ele geçirmeye kararlı ve subaylar ve Kraliçeleri ganimetleri bölüştürüp götürmeyi ayarladılar."

Bunu duyduğunda Ruggedo öfkeyle bağırdı ve yukarı aşağı dans etmeye başladı, gözlerini devirdi, dişlerini birbirine çarptı ve kollarını öfkeyle
salladı. Sonra, öfkeyle Duyan'ın uzun kulaklarını yakaladı ve acımasızca çekip büktü; ama Kaliko, Kral'ın asasını yakaladı ve onunla eklemlerine vurdu,
böylece Ruggedo kulakları bıraktı ve Kraliyet
Mabeyincisini tahtın etrafında kovalamaya başladı.

Duyan, mağaradan kaçıp kaçmak için bu fırsattan yararlandı ve Kral, Kaliko'yu kovalamaktan yorulduktan sonra tahtına atladı ve nefes nefese kaldı, bu arada meydan okuyan tebaasına kötü bir şekilde baktı.

"Gücünü düşmanla savaşmak için saklasan iyi olur," diye önerdi Kaliko.
"Oogaboo Ordusu buraya geldiğinde korkunç bir savaş olacak."

"Ordu buraya gelmeyecek," dedi Kral, hala öksürüyor ve soluk soluğa.
"Onları Hollow Tube'dan aşağı atacağım - Jack'in her erkeği ve Jill'in her kızı!"

"Ve Tititi-Hoochoo'ya meydan mı okuyacağım?" diye sordu Kaliko.

"Evet. Hemen Baş Büyücümün yanına git ve ona yolu
Boş Tüp'e doğru çevirmesini ve Tüp'ün ucunu görünmez hale getirmesini emret, böylece
hepsi içine düşecekler."

Kaliko başını sallayarak uzaklaştı, çünkü Ruggedo'nun büyük bir
hata yaptığını düşünüyordu. Büyücüyü buldu ve yolu,
Doğrudan Boş Tüp'ün girişine giden şekilde
büktürdü ve bu girişi
görünmez hale getirdi.

Efendisinin emirlerine itaat eden Kraliyet Haznedarı, özel odasına
gitti ve kendisinin dürüst bir adam, iyi bir hizmetçi ve küçük bir
yiyici olduğunu belirten
tavsiye mektupları yazmaya başladı.

"Çok yakında," dedi kendi kendine, "başka bir iş aramam gerekecek, çünkü Ruggedo'nun kudretli Tititi-Hoochoo'ya karşı bu pervasız meydan okumasıyla kendini mahvettiği kesin. Ve bir iş ararken hiçbir şey bir tavsiye mektubu kadar etkili değildir."

Onuncu Bölüm

Bir Tüpte Korkunç Bir Düşüş

Sanırım Polychrome ve belki de Kraliçe Ann ve Ordusu, yollarında tehlike olduğunu bilselerdi Ruggedo'nun Baş Büyücüsünün büyüsünü ortadan kaldırabilirlerdi; çünkü Gökkuşağı'nın Kızı bir periydi ve Oogaboo Oz Diyarı'nın bir parçası olduğu için sakinleri Nome Kralı'nın emredebileceği kadar sıradan bir büyüyle kolayca kandırılamazdı. Ancak hiç kimse Ruggedo'nun mağarasına girene kadar özel bir tehlikeden şüphelenmedi ve bu yüzden oldukça memnun bir şekilde yolculuk ediyorlardı ki, önden yürüyen Tik-Tok aniden ortadan kayboldu. Subaylar onun bir köşeyi döndüğünü düşündüler, bu yüzden yollarına devam ettiler ve hepsi de aynı şekilde ortadan kayboldu - birbiri ardına. Kraliçe Ann buna oldukça şaşırdı ve nedenini öğrenmek için aceleyle ilerledi ve o da gözden kayboldu. Betsy Bobbin yürüyerek ayaklarını yormuştu, bu yüzden şimdi küçük, tıknaz katırın sırtında, arkaya dönük ve hemen arkasında olan Shaggy ve Polychrome ile konuşuyordu. Aniden Hank öne doğru sendeledi ve düşmeye başladı ve Betsy, katırın tüylü boynunu iki koluyla tutup canı pahasına tutunmasaydı, başının üzerinden düşecekti. Her taraf karanlıktı ve doğrudan aşağı doğru düşmüyorlardı. Dik bir eğim boyunca kayıyor gibiydiler. Hank'in toynakları, rüzgarın hızıyla kaydığı pürüzsüz bir maddenin üzerinde duruyordu. Bir keresinde Betsy'nin topukları havaya kalktı ve başlarının üstündeki benzer bir maddeye çarptı. Gerçekten de dünyanın diğer tarafına giden "İçi Boş Tüp"ten aşağı iniyorlardı.

"Dur, Hank--dur!" diye bağırdı kız; ama Hank sadece "Kı-kı!" diye inledi çünkü itaat etmesi imkansızdı.

Birkaç dakika geçtikten ve kendilerine hiçbir zarar gelmedikten sonra, Betsy
cesaretini topladı. Hiçbir şey göremiyordu ve
Tüp boyunca aşağı doğru
daldıklarında kulaklarının yanından geçen hava akımı dışında hiçbir şey duyamıyordu. Hank ve kendisi yalnız mıydı yoksa diğerleri de yanlarında mıydı, bunu söyleyemezdi. Ama biri o anda
Tüpün flaşlı bir fotoğrafını çekebilseydi
çok ilginç bir
resim ortaya çıkardı. Sırt üstü yatmış ve
eğimden aşağı doğru başı önde kayan Tik-Tok vardı. Ve Oogaboo Ordusunun Subayları vardı, hepsi karışık bir kalabalığın içinde birbirine karışmış, kollarını çırpıyor ve
hızlı yolculuk boyunca
bir ileri bir geri sallanan ve erişebildikleri herkesi
yumruklayan
şangırtılı kılıçlardan yüzlerini korumaya çalışıyorlardı. Şimdi Kraliçe Ann'i takip etti, oturur pozisyonda Tüp'e çarpmış ve zavallı hanımı tamamen şaşkına çeviren bir
fırlama ve terk etme ile uçup gitmişti, başına ne geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Sonra, biraz uzakta, ancak mürekkep gibi karanlıkta diğerleri tarafından görülmeden, Betsy ve Hank kaydı, arkalarında ise Shaggy ve
Polychrome ve en sonunda Files ve Prenses vardı.

İlk önce Tüp'e düştüklerinde hepsi net bir şekilde düşünemeyecek kadar sersemlemişti, ancak yolculuk uzundu, çünkü oyuk doğrudan
toprağın içinden Nome Kralı'nın egemenliğinin tam karşısındaki bir yere gidiyordu ve maceracılar sona varmadan çok önce akıllarını başlarına toplamaya başlamışlardı.

"Bu korkunç, Hank!" diye bağırdı Betsy yüksek sesle ve Kraliçe Ann onu duydu ve seslendi: "Güvende misin, Betsy?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı küçük kız. "Dakikada yaklaşık altmış mil hızla giderken
kimse nasıl güvende olabilir?" Sonra, bir duraklamadan sonra, şunu ekledi: "Ama nereye gittiğimizi düşünüyorsunuz Majesteleri?"

"Ona bunu sormayın, lütfen sormayın!" dedi Shaggy, onları duyamayacak kadar uzakta değildi. "Ve lütfen bana da neden diye sormayın."

"Neden?" dedi Betsy.

"Oraya varana kadar kimse nereye gittiğimizi söyleyemez," diye cevapladı Shaggy ve sonra "Ay!" diye bağırdı çünkü Polychrome onu geçmişti ve şimdi başının üstünde oturuyordu.

Gökkuşağı'nın Kızı neşeyle güldü ve bu neşeli kahkaha o kadar bulaşıcıydı ki Betsy de kahkahayı yankıladı ve Hank yumuşak ve sempatik bir ses tonuyla "Hee haw!" dedi.

"Yine de nereye ve ne zaman varacağımızı bilmek istiyorum," diye haykırdı küçük kız.

"Sabırlı ol ve öğreneceksin, canım," dedi Polychrome. "Ama bu garip bir deneyim değil mi? İşte buradayım, evim göklerde, dünyanın merkezinden bir yolculuk yapıyorum - hiç beklemediğim bir yer!"

"Dünyanın merkezinde olduğumuzu nereden biliyorsun?" diye sordu Betsy, sesi gerginlikten biraz titriyordu.

"Neden, başka hiçbir yerde olamayız," diye cevapladı Polychrome. "Bir zamanlar büyük bir gezgin olan bir Büyücü tarafından inşa edilen bu geçidi sık sık duydum. Bunun kendisini dünyanın yüzeyinin etrafında dolaşma zahmetinden kurtaracağını düşünmüş, ama Tüpün içinden o kadar hızlı yuvarlanmış ki diğer uçtan fırlayıp gökyüzündeki bir yıldıza çarpmış ve yıldız hemen patlamış."

"Yıldız patladı mı?" diye sordu Betsy merakla.

"Evet; Büyücü ona çok sert vurmuş. "

"Peki Büyücü'ye ne oldu?" diye sordu kız.

"Bunu kimse bilmiyor," diye cevapladı Polychrome. "Ama bunun çok önemli olduğunu sanmıyorum."

"Çıktığımızda yıldızlara da çarparsak çok önemli,"
dedi Kraliçe Ann inleyerek.

"Endişelenme," diye tavsiye etti Polychrome. "Bence Büyücü ters yöne gidiyordu ve muhtemelen bizim gittiğimizden çok daha hızlı gitti."

"Benim için yeterince hızlı," diye belirtti Shaggy, Polychrome'un topuğunu sol gözünden nazikçe
çıkararak. "Tek başına düşmeyi başaramaz mısın canım?"

"Deneyeceğim," diye güldü Gökkuşağı'nın Kızı.

Bütün bu zaman boyunca Tüp'ten hızla düşüyorlardı ve
onların sözlerini okuduğunuzda hayal edebileceğiniz kadar
konuşmaları kolay değildi. Ama kaderleri konusunda bu kadar çaresiz ve tamamen karanlıkta olmalarına rağmen, sohbet etmek bile onları epeyce neşelendirdi.

Files ve Ozga da birbirlerine sıkıca sarılmış halde sohbet ediyorlardı ve genç adam cesurca Prenses'i rahatlatmaya çalıştı,
ama hem Prenses'in hem de kendi adına çok korkmuştu.

Böylesine zor koşullar altında bir saat çok uzun bir zamandır ve
bir saatten fazla bir süre boyunca korku dolu yolculuklarına devam ettiler. Sonra, tam da
Tube'un asla bitmeyeceğinden korkmaya başladıkları anda, Tik-Tok gün ışığına çıktı ve havada zarif bir daire çizdikten sonra
bir şapırtıyla büyük bir mermer çeşmeye düştü.

Memurlar, hızlı bir şekilde, topuklarını başlarının üzerinden
düşerek ve yere birçok onursuz tavırla çarparak dışarı çıktılar.

"Sassafras aşkına!" diye haykırdı bahçede pembe menekşeler
çapalayan Garip Bir Kişi. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Cevap olarak, Kraliçe Ann tüpten yukarı doğru yelken açtı,
ağaç tepeleri kadar yüksekte havada bir yolculuk yaptı ve Tuhaf Kişi'nin başının tam üstüne kondu, mücevherli bir tacı gözlerinin üzerine çarptı ve
onu yere düşürdü.

Katır daha ağırdı ve Betsy sırtına yapışmıştı, bu yüzden o kadar yükseğe çıkamadı. Küçük binicisi için şans eseri yere dört ayağıyla
düştü. Betsy biraz sarsıldı ama yaralanmadı ve etrafına baktığında Kraliçe ile Tuhaf Kişi'nin yerde birlikte mücadele ettiğini gördü, adam Ann'i boğmaya çalışıyordu ve o da iki elini onun gür saçlarına daldırmış ve tüm gücüyle çekiyordu.
Ayağa kalktıklarında bazı subaylar savaşçıları ayırmak için acele ettiler ve Tuhaf Kişi'yi, Kraliçelerine tekrar saldıramasın diye engellemeye çalıştılar.

Bu sırada Shaggy, Polychrome, Ozga ve Files hepsi gelmişti ve
kendilerini buldukları ve Tüp'e düştükleri yerden tam olarak dünyanın zıt tarafında olduğunu bildikleri
tuhaf ülkeyi merakla inceliyorlardı. Gerçekten de
güzel bir yerdi ve büyük bir Prens'in bahçesi gibi görünüyordu,
çünkü ağaçların ve çalılıkların arasından muazzam bir kalenin
kuleleri görülebiliyordu. Ancak henüz onları karşılayan tek kişi,
az önce bahsedilen Tuhaf Kişi'ydi, memurların elinden hiç çaba harcamadan kurtulmuştu ve şimdi
gözlerinden hırpalanmış tacı çekmeye çalışıyordu.

Her zaman nazik olan Shaggy, bunu yapmasına yardım etti ve adam
serbest kalıp tekrar görebildiğinde ziyaretçilerine belirgin bir şaşkınlıkla baktı.

"Vay canına, vay canına!" diye haykırdı. "Nereden geldin ve
buraya nasıl geldin?"

Betsy ona cevap vermeye çalıştı çünkü Kraliçe Ann asık suratlı ve sessizdi.

"Tam olarak nereden geldiğimizi söyleyemem çünkü yerin adını bilmiyorum," dedi kız, "ama buraya
İçi Boş Tüp'ten geçerek geldik."

"Lütfen buna 'içi boş' Tüp demeyin," diye bağırdı Tuhaf Kişi
sinirli bir ses tonuyla. "Eğer bir tüpse, içi boştur."

"Neden?" diye sordu Betsy.

"Çünkü tüm tüpler bu şekilde yapılır. Ama bu Tüp özel mülktür
ve herkesin içine düşmesi yasaktır. "

"Bunu bilerek yapmadık," diye açıkladı Betsy ve Polychrome ekledi: "Nome Kralı Ruggedo'nun bizi o tüpten aşağı ittiğinden oldukça eminim."

"Ha! Ruggedo! Ruggedo mu dedin?" diye bağırdı adam, çok
heyecanlanarak.

"Öyle dedi," diye cevapladı Shaggy, "ve bence haklı.
Nome Kralı'nı fethetmek için yoldaydık ki aniden tüpe düştük."

"O zaman siz Ruggedo'nun düşmanları mısınız?" diye sordu tuhaf Kişi.

"Tam olarak düşman değiller," dedi Betsy, soru karşısında biraz şaşırarak,
"çünkü onu hiç tanımıyoruz; ama onu fethetmek için yola koyulduk,
ki bu pek de dostça sayılmaz."

"Doğru," diye kabul etti adam. Bir süre düşünceli bir şekilde birinden diğerine baktı
sonra başını omzunun üzerinden çevirip şöyle dedi: "Ateş ve kıskaçları boş verin, iyi kardeşlerim. Bu yabancıları Özel Vatandaş'a götürmek en iyisi olacak."

"Pekala, Tubekins," diye cevapladı derin ve güçlü bir Ses,
konuşan görünmez olduğu için havadan geliyormuş gibi görünüyordu.

Bütün arkadaşlarımız buna sıçradı. Polychrome bile o kadar şaşırmıştı ki
tül perdeleri bir esintideki bayrak gibi dalgalanıyordu. Shaggy
başını salladı ve iç çekti; Kraliçe Ann çok mutsuz görünüyordu; subaylar
birbirlerine sarıldılar, şiddetle titriyorlardı.

Ancak kısa süre sonra Tuhaf Kişi'ye daha yakından bakma cesaretini topladılar. Bu olağanüstü toprakların tüm sakinlerinin bir tipi olduğu için
size nasıl göründüğünü anlatmaya çalışacağım.

Yüzü güzeldi ama ifadeden yoksundu. Gözleri iri ve maviydi ve dişleri incecik biçimliydi ve kar gibi beyazdı. Saçları
siyah ve gürdü ve uçları kıvrılmaya meyilli görünüyordu. Şimdiye kadar hiç kimse
görünüşünde herhangi bir kusur bulamadı. Kollarını örtmeyen ve çıplak dizlerinden daha aşağı uzanmayan
kırmızı bir cübbe giymişti. Cübbenin göğsüne, adamın güzelliği kadar bakması da korkunç olan korkunç bir ejderha başı işlenmişti. Kolları ve bacakları çıplaktı ve bir kolunun derisi parlak sarıydı ve diğer kolunun derisi canlı yeşildi. Bir bacağı mavi, bir bacağı pembeydi ve her iki ayağı da--giydiği açık sandaletlerden görünen--koyu siyahtı.

Betsy bu muhteşem renklerin boyalar mı yoksa cildin doğal tonları mı olduğuna karar veremedi, ama düşünürken "Tubekins" olarak adlandırılan adam şöyle dedi:

"Hepiniz beni İkametgah'a kadar takip edin!"

Ama tam o sırada bir Ses haykırdı: "İşte onlardan biri daha, Tubekins,
-çeşme suyunda yatıyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Betsy; "Tik-Tok olmalı ve boğulacak."

"Su, saat mekanizmaları için kötü bir şey, zaten," diye kabul etti Shaggy,
hepsi bir ağızdan çeşmeye doğru yola koyuldular. Ama daha
ulaşamadan, görünmez eller Tik-Tok'u mermer leğenden kaldırdı
ve ayaklarının üzerine koydu, bakır vücudunun her ekleminden su damlıyordu.

"Ma--ny tha--tha--tha--thanks!" dedi; ve sonra bakır çeneleri
birbirine kenetlendi ve daha fazla bir şey söyleyemedi. Daha sonra yürümeye çalıştı ama birkaç garip denemeden sonra eklemlerini
hareket ettiremediğini gördü.

Görünmeyen kişilerden gelen alaycı kahkahalar Tik-Tok'un başarısızlığını karşıladı ve bu garip ülkeye yeni gelenler, etraflarında görünmeyen ama açıkça duyulabilen birçok yaratık olduğunu fark ettiklerinde çok rahatsız oldular.

"Onu kurayım mı?" Betsy, Tik-Tok için çok üzülerek sordu.

"Sanırım makineleri bozulmuş; ama yağlanması gerekiyor," diye cevapladı Shaggy.

Bir anda önünde bir yağ bidonu belirdi, görünmeyen bir el tarafından gözleriyle aynı hizada tutuluyordu. Shaggy bidonu aldı ve Tik-Tok'un eklemlerini yağlamaya çalıştı. Sanki ona yardım etmek istercesine, bakır adama doğru güçlü bir sıcak hava akımı yönlendirildi ve bu da onu hızla kuruttu. Kısa süre sonra "Çok te-şekkür ederim!" diyebildi ve eklemleri oldukça iyi çalıştı.

"Gelin!" diye emretti Tubekins ve sırtını onlara dönerek
şatoya doğru giden patikada yürüdü. "Gidelim mi?" diye sordu Kraliçe Ann, kararsızca; ama tam o sırada neredeyse başının üstüne düşmesine sebep olacak
bir itme aldı; bu yüzden gitmeye karar verdi. Tereddüt eden subaylar birkaç enerjik tekme yediler, ama onları kimin vurduğunu göremediler; bu yüzden onlar da -çok akıllıca bir şekilde- gitmeye karar verdiler. Diğerleri de gönüllü olarak onları takip ettiler, çünkü Tüp'te başka bir korkunç yolculuğa çıkmadıkları sürece, içinde bulundukları bilinmeyen ülkeden en iyi şekilde yararlanmalıydılar ve en iyisi emirlere uymak gibi görünüyordu.

On Birinci Bölüm

Ünlü Peri Kardeşliği

Çok güzel bahçelerin arasında kısa bir yürüyüşten sonra
şatoya vardılar ve Tubekins'i girişten ve büyük kubbeli bir odaya kadar takip ettiler, burada oturmalarını emretti.

Betsy, taktığı taçtan, bu adamın bulundukları ülkenin Kralı olduğunu düşünmüştü, ancak tüm yabancıları yüksek bir tahtın önünde yarım daire şeklinde dizilmiş sıralara oturttuktan sonra, Tubekins boş tahtın önünde alçakgönüllülükle eğildi ve bir anda
görünmez oldu ve kayboldu.

Salon çok büyük bir yerdi, ancak kendilerinden başka kimse yok gibiydi. Ancak, kısa bir süre sonra, yanlarında hafif bir öksürük sesi duydular ve burada ve orada bir cübbenin hafif hışırtısı ve ayak sesleri gibi hafif bir pıtırtı duyuldu. Sonra aniden bir çanın net sesi duyuldu ve sesle her şey değişti.

Salonun etrafına şaşkınlıkla baktıklarında, hepsinin güzel yüzlü, mavi gözlü, başlarında kırmızı cübbeler ve mücevherli taçlar olan yüzlerce erkek ve kadınla dolu olduğunu gördüler. Aslında, bu insanlar Tubekins'in birebir kopyaları gibi görünüyorlardı ve onları ayırt edecek bir işaret bulmak zordu.

"Aman Tanrım! Ne kadar çok Kral ve Kraliçe!" diye fısıldadı Betsy, yanında oturan ve sahneye çok ilgi duyan ama hiç endişeli görünmeyen Polychrome'a.

"Kesinlikle garip bir görüntü," diye yanıtladı Polychrome; "ama herhangi bir ülkede birden fazla Kral veya Kraliçe olabileceğini anlayamıyorum, çünkü bunların hepsi hükümdar olsaydı, hiç kimse kimin Efendi olduğunu söyleyemezdi."

Yakınlarda duran ve bu sözleri duyan Krallardan biri ona döndü ve şöyle dedi: "Kendinin Efendisi olan kişi her zaman Kraldır, sadece kendisine karşı olsa bile. Bu ayrıcalıklı ülkede tüm Krallar ve Kraliçeler eşittir ve tek bir yüce Hükümdarın -Özel Vatandaşın- önünde eğilmek bizim ayrıcalığımızdır."

"O kim?" diye sordu Betsy.

Sanki ona cevap vermek istercesine, çanın net tonları tekrar çaldı ve
anında tahtta oturan, tüm bu kraliyet üyelerinin efendisi ve efendisi olan adam belirdi. Bu gerçek, hep birlikte dizlerinin üzerine çöküp alınlarını yere değdirdiklerinde belirginleşti.

Özel Vatandaş diğerlerinden farklı değildi, sadece gözleri mavi yerine siyahtı ve siyah irislerinin ortasında ateş kömürlerine benzeyen kırmızı kıvılcımlar parlıyordu.
Ama yüz hatları çok güzel ve asil, tavırları ise sakin ve görkemliydi.
Genel kırmızı cübbe yerine beyaz bir cübbe giymişti ve diğerlerini süsleyen aynı ejderha başı göğsüne işlenmişti.

"Bu insanlara karşı ne suçlama var, Tubekins?" diye sordu sakin, tekdüze bir sesle.

"Yasak Metro'dan geldiler, Ey Güçlü Vatandaş," diye cevap verdi.

"Görüyorsun ya, bu yoldan geldi," dedi Betsy. "Nome
Kralı'na doğru yürüyorduk, onu fethetmek ve Shaggy'nin kardeşini serbest bırakmak için, aniden--"

"Sen kimsin?" diye sordu Özel Vatandaş sertçe.

"Ben mi? Ah, ben Betsy Bobbin'im ve--"

"Bu grubun lideri kim?" diye sordu Vatandaş.

"Efendim, ben Oogaboo Kraliçesi Ann'im ve--"

"O zaman sessiz olun," dedi Vatandaş. "Lider kim?"

Bir an kimse cevap vermedi. Sonra General Bunn ayağa kalktı.

"Oturun!" diye emretti Vatandaş. "Görüyorum ki, aranızdan on altı kişi sadece subay ve önemsiz."

"Ama bir Ordumuz var," dedi General Clock böbürlenerek, çünkü önemsiz olduğu söylenmesinden
hoşlanmıyordu.

"Ordunuz nerede?" diye sordu Vatandaş. "Benim," dedi Tik-Tok, sesi biraz paslı geliyordu. "Partideki
tek Er Asker benim."

Bunu duyan Vatandaş ayağa kalktı ve Saat Adam'a saygıyla eğildi.

"Öneminizi daha önce fark etmediğim için beni affedin," dedi. "Tahtımda yanıma oturarak beni memnun eder misiniz?"

Tik-Tok ayağa kalktı ve tahta doğru yürüdü, tüm Krallar ve Kraliçeler ona yol açtı. Sonra şıngırdayan adımlarla platforma çıktı
ve Vatandaş'ın yanındaki geniş koltuğa oturdu.

Ann, mütevazı Saat Adam'a gösterilen bu iyilik işareti karşısında çok öfkelendi, ancak Shaggy eski dostunun öneminin bu olağanüstü ülkenin hükümdarı tarafından
fark edilmiş olmasından çok memnun görünüyordu. Vatandaş şimdi Tik-Tok'a sorular sormaya başladı, Tik-Tok mekanik sesiyle Shaggy'nin kayıp kardeşini arayışını ve Ozma of Oz'un ona yardım etmesi için Saat Adam'ı nasıl gönderdiğini ve Kraliçe Ann ve Oogaboo'dan gelen halkıyla nasıl anlaştıklarını anlattı. Ayrıca Betsy ve Hank'in ve Polychrome ve Gül Prensesi'nin de onların partisine nasıl katıldığını anlattı.

"Ve sen Metal Monarch ve Nomes Kralı Ruggedo'yu fethetmeyi mi planlıyordun?" diye sordu Vatandaş.

"Evet. Bizim için tek yapılacak şey bu gibi görünüyordu," diye yanıtladı Tik-Tok. "Ama o bizim için fazla zekiydi. Mağarasına yaklaştığımızda
yolumuzu Tüp'e doğru yönlendirdi ve açıklığı görünmez hale getirdi, böylece
hepimiz orada olduğunu fark etmeden içine düştük. Bizden kurtulmanın kolay bir yoluydu ve şimdi Rug-gedo güvende ve biz çok uzakta, garip bir diyardayız."

Vatandaş bir an sessiz kaldı ve düşünüyormuş gibi göründü. Sonra şöyle dedi:

"En asil Er, ülkemizin yasalarına göre Yasak Tüp'ten geçen herkesin dokuz gün ve on gece işkence görmesi ve sonra Tüp'e geri atılması gerektiğini size bildirmeliyim. Ama
adaletle çatıştığında yasaları göz ardı etmek akıllıca olur ve siz ve takipçilerinizin Ruggedo tarafından Tüp'e zorla sokulduğunuz için yasalarımıza isteyerek itaatsizlik etmediğiniz anlaşılıyor. Bu nedenle tek suçlu Nome Kralı'dır ve tek başına cezalandırılmalıdır."

"Bu bana uyar," dedi Tik-Tok. "Ama Rug-ge-do dünyanın diğer tarafında, senin erişemeyeceğin bir yerde."

Vatandaş gururla doğruldu.

"Dünyada veya üzerinde Büyük Jinjin'in erişemeyeceği
bir şey olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

"Ah! O zaman sen Büyük Jinjin misin?" diye sordu Tik-Tok.

"Ben."

"O zaman adın Ti-ti-ti-Hoo-choo mu?"

"Öyle."

Kraliçe Ann bir çığlık attı ve titremeye başladı. Shaggy o kadar rahatsız olmuştu ki bir mendil çıkarıp alnındaki teri sildi. Polychrome ilk kez ayık ve huzursuz görünüyordu,
Files ise sanki onu korumak istercesine Gül Prensesi'nin etrafına kollarını doladı. Subaylara gelince, büyük Jinjin'in adı onları büyük bir hızla inletti ve ağlattı ve herkes tahtın önünde diz çöktü, merhamet diledi. Betsy, arkadaşlarını bu kadar rahatsız görünce endişelendi, ancak bunun ne olduğunu bilmiyordu. Sadece Tik-Tok bu keşiften etkilenmedi.

"O zaman," dedi, "eğer sen Ti-ti-ti-Hoo-choo isen ve Rug-ge-do'nun suçlu olduğunu düşünüyorsan, eminim ki Nomes Kralı'na garip bir şey olacak."

"Acaba ne olacak," dedi Betsy.

Özel Vatandaş -diğer adıyla Tititi-Hoochoo, Büyük Jinjin- küçük kıza dikkatle baktı.

"Ruggedo'ya ne olacağına hemen karar vereceğim," dedi sert ve katı bir sesle. Sonra, Kral ve Kraliçe kalabalığına dönerek şöyle devam etti: "Tik-Tok doğruyu söyledi, çünkü makineleri onun yalan söylemesine izin
vermeyecek, düşüncelerinin de yanlış düşünmesine izin vermeyecek. Bu nedenle
bu insanlar bizim düşmanımız değil ve onlara saygıyla
ve adaletle davranılmalı. Onları saraylarınıza götürün ve onları misafir olarak ağırlayın
ta ki yarına kadar, onları tekrar İkametgahıma getirmelerini emredene kadar. O zamana kadar planlarımı oluşturmuş olacağım."

Tititi-Hoochoo konuşur konuşmaz gözden kayboldu. Hemen ardından, Kral ve Kraliçelerin çoğu da ortadan kayboldu.
Ancak birkaçı görünürde kaldı ve yabancılara büyük bir saygıyla yaklaştı. Güzel Kraliçelerden biri Betsy'ye şöyle dedi:

"Misafir olarak beni onurlandıracağınıza inanıyorum. Ben Erma, Işık Kraliçesiyim."

"Hank benimle gelebilir mi?" diye sordu kız.

"Hayvanların Kralı katırınıza bakacak," diye cevap verdi. "Ama onun için
endişelenmeyin, çünkü ona kraliyet gibi davranılacak. Tüm grubunuz yarın
bir araya gelecek."

"Ben--ben yanımda _biri_ olsun istiyorum," dedi Betsy yalvarırcasına.

Kraliçe Erma etrafına baktı ve Polychrome'a ​​gülümsedi.

"Gökkuşağının Kızı hoş bir arkadaş olacak mı?" diye sordu.

"Ah, evet!" diye haykırdı kız.

Böylece Polychrome ve Betsy, Işık Kraliçesi'nin konuğu oldular,
diğer güzel Krallar ve Kraliçeler ise partideki diğerlerinin sorumluluğunu üstlendiler.

İki kız Erma'yı salondan takip etti ve İkametgah'ın bahçelerinden geçerek
güzel konutların olduğu bir köye ulaştı. Bunların hiçbiri Özel Vatandaş'ın kalesi kadar büyük veya etkileyici değildi, ancak hepsi saray olarak adlandırılabilecek kadar güzeldi -aslında gerçekten de öyleydiler.

On İkinci Bölüm

Işığın Güzel Hanımı

Işık Kraliçesi'nin sarayı küçük bir yükseltinin üzerinde duruyordu ve
büyük bir kristal kubbeyle taçlandırılmış bir kristal pencere kütlesiydi.

Giriş kapılarından girdiklerinde Erma, Betsy'nin hayranlığını hemen uyandıran, açıkça yüksek rütbeli altı güzel kız tarafından karşılandı. Her birinin elinde, ucunda bir ışık amblemi olan bir asa vardı ve kostümleri de temsil ettikleri ışıkların sembolüydü. Erma onları
misafirlerine tanıttı ve her biri zarif ve nazik bir
itirafta bulundu.

İlk olarak, ışıl ışıl güzel ve çok açık tenli Sunlight; ikincisi, fındık rengi saçlı yumuşak, hayalperest bir kız olan
Moonlight; ardından, aynı derecede güzel ama çekingen ve utangaç olmaya meyilli olan
Starlight geldi. Bu üçü
gümüş beyazı parıldayan cüppeler giymişti. Dördüncüsü,
gülen gözleri ve açık sözlü tavırları olan, çeşitli renkler
giyen parlak bir kız olan
Daylight'tı. Sonra, biçimli vücudunun etrafında çok
çekici bir şekilde dalgalanan tüylü, alev rengi bir cüppe giymiş olan Firelight geldi. Altıncı kız, Electra, hepsinin
en güzeliydi ve Betsy, ilkinden itibaren hem Sunlight'ın hem de Daylight'ın Electra'ya
kıskançlıkla baktığını ve ona biraz kıskançlık duyduğunu düşündü.

Ama hepsi yabancılara karşı içten bir selamlaşma içindeydi ve Işık Kraliçesi'ne büyük bir sevgiyle bakıyor gibiydiler, çünkü Kraliçe görkemli oturma odasına doğru ilerlerken etrafında
parıldayan, ışıldayan bir grup halinde uçuşuyorlardı.

Bu daire zengin ve rahat bir şekilde döşenmişti, döşemeler birçok tondaydı ve hem Betsy hem de Polychrome günün yorucu maceralarından sonra tüylü divanlarda dinlenmekten keyif alıyorlardı.

Kraliçe, Erma'nın yanında oturan tek kızın Daylight olduğunu fark eden misafirleriyle sohbet etmek için oturdu. Diğerleri odanın başka bir bölümüne çekilmişlerdi, orada kollarını birbirine dolamış bir şekilde mütevazı bir şekilde oturuyorlardı
ve hiç karışmadılar.

Kraliçe yabancılara, insanlığın ihtiyaçlarına hizmet eden perilerin başlıca ikametgahlarından biri olan bu güzel topraklar hakkında her şeyi anlattı. Orada o kadar çok önemli peri yaşıyordu ki, rekabeti önlemek için,
ülkedeki tek önemli kişiyi, insanlığa karşı yerine getirmesi gereken hiçbir görevi olmayan ve aslında bir
Özel Vatandaş olan kişiyi Hükümdarları olarak seçmişlerdi. Bu Hükümdar veya Jinjin, ünvanı olduğu gibi, Tititi-Hoochoo adını taşıyordu ve onunla ilgili en tuhaf şey,
kalbi olmamasıydı. Fakat bunun yerine yüksek derecede Akıl ve Adalete sahipti ve yargılarında merhamet göstermese de
asla haksız yere veya sebepsiz yere cezalandırmadı. Kötülük yapanlar için Tititi-Hoochoo,
kalpsiz olduğu kadar korkunçtu da, fakat kötülükten masum olanların ondan korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Bu peri diyarının tüm Kralları ve Kraliçeleri Jinjin'e saygı gösteriyorlardı,
çünkü başkaları tarafından itaat edilmeyi bekledikleri için,
kendileri üzerindeki otoriteye itaat etmeye istekliydiler. Oz Diyarı sakinleri, cezaları her zaman işlenen suçlara eşit olan bu korkunç derecede adil Jinjin hakkında birçok hikaye duymuşlardı. Polychrome da onu tanıyordu, ancak bu onu ilk kez yüz yüze görmesine rağmen. Ancak Betsy için hikaye tamamen yeniydi ve artık korkmadığı Tititi-Hoochoo'ya çok ilgi duyuyordu.

Konuşmaları sırasında zaman hızla aktı ve Betsy aniden
Gün Işığı yerine Ay Işığı'nın Işık Kraliçesi'nin yanında oturduğunu fark etti.

"Ama lütfen söyleyin bana," diye yalvardı, "neden hepiniz elbiselerinizin üzerinde bir ejderha başı
işliyorsunuz?"

Erma'nın hoş yüzü cevap verirken ciddileşti:

"Ejderha, bildiğin gibi, yaratılmış ilk canlı yaratıktı;
bu nedenle Ejderha, yaşayan şeylerin en eskisi ve en bilgesidir. Neyse ki
hala yaşayan Orijinal Ejderha, bu toprakların bir sakinidir ve ihtiyacımız olduğunda bize bilgelik sağlar. O, dünya kadar yaşlıdır ve dünya yaratıldığından beri olan her şeyi hatırlar."

"Hiç çocuğu oldu mu?" diye sordu kız.

"Evet, birçoğu. Bazıları başka diyarlara gitti, orada insanlar onları anlamayarak savaş açtılar; ama birçoğu hala bu ülkede yaşıyor. Ancak hiçbirisi bizim büyük saygı duyduğumuz Orijinal Ejderha kadar bilge değil. Burada ilk ikamet eden o olduğu için, bu peri diyarında yaşama hakkına sahip tek kişilerin biz olduğumuzu göstermek için ejderha başı amblemini takıyoruz. Bu peri diyarı güzellikte Oz'un Peri Diyarı'na neredeyse eşit ve güçte onu oldukça geride bırakıyor."

"Ejderhayı şimdi anlıyorum," dedi Polychrome, güzel başını sallayarak. Betsy tam olarak anlamamıştı ama şu anda değişen ışıkları gözlemlemekle ilgileniyordu. Gün Işığı yerini Ay Işığı'na bıraktığı gibi, şimdi Yıldız Işığı da Kraliçe Erma'nın sağında oturuyordu ve onun gelişiyle birlikte odayı bir huzur ve memnuniyet ruhu doldurmuş gibiydi. Kendisi de bir peri olan Polychrome'un, bu uzak, tenha yerde yaşayan çeşitli Krallar ve Kraliçeler hakkında soracağı birçok sorusu vardı ve Erma onlara cevap vermeyi bitirmeden önce odayı pembe bir ışık doldurdu ve Firelight Kraliçe'nin yanındaki yerini aldı.

Betsy Firelight'ı severdi ama onun sıcak ve parlayan yüz hatlarına bakmak
küçük kızı uykulu yaptı ve hemen başını sallamaya başladı. Bunun üzerine
Erma ayağa kalktı ve Betsy'nin elini nazikçe kendi eline aldı.

"Gel," dedi; "ziyafet zamanı geldi ve ziyafet başladı."

"Bu güzel," diye haykırdı küçük ölümlü. "Şimdi düşününce, çok açım. Ama belki de senin peri yemeğini yiyemem."

Kraliçe gülümsedi ve onu bir kapıya götürdü. Ağır bir perdeyi kenara iterken gümüş bir ışık seli onları karşıladı ve Betsy önünde
kar beyazı keten, kristal ve gümüşle kaplı bir masayla
muhteşem bir ziyafet salonu gördü. Bir tarafta Erma için geniş, taht benzeri bir koltuk vardı
ve şimdi onun yanında parlak hizmetçi Electra oturuyordu. Polychrome Kraliçe'nin
sağ tarafına, Betsy ise soluna yerleştirilmişti. Diğer beş ışık habercisi şimdi onları bekliyordu ve her kişiye en çok
sevdiği yemek verildi. Polychrome,
taze ve ışıltılı çiy damlalarından oluşan tabağını buldu, Betsy ise o kadar cömertçe
servis edildi ki hayatında hiç bu kadar iyi bir akşam yemeği yemediğine karar verdi.

"Sanırım," dedi Kraliçe'ye, "Bayan Electra bu kızların
en küçüğü."

"Bunu neden düşünüyorsun?" diye sordu Erma gülümseyerek.

"'Çünkü elektrik bildiğimiz en yeni ışıktır. Bay Edison
keşfetmedi mi?"

"Belki de onu keşfeden ilk ölümlü oydu," diye cevapladı Kraliçe.
"Ama elektrik, yaratılışından beri dünyanın bir parçasıydı ve bu nedenle
benim Electra'm Gün Işığı veya Ay Işığı kadar eskidir ve ölümlüler ve periler için eşit derecede faydalıdır."

Betsy bir süre düşünceli kaldı. Sonra ışığın altı habercisine
bakarken şöyle dedi:

"Onlardan hiçbiri olmadan pek de iyi yapamayız; değil mi?"

Erma hafifçe güldü. "_Ben_ yapamazdım, eminim," diye cevapladı, "ve sanırım
ölümlüler de benim kızlarımdan herhangi birini özlerlerdi. Gün ışığı, bize güç ve enerji veren
Güneş ışığının yerini alamaz. Ay ışığı, uzun nöbetiyle yorgun
düşünüp dinlenmek için çekildiğinde değerlidir.
Eğer ay, yörüngesindeyken dünyanın kenarının arkasına gizlenmişse ve benim
tatlı Ay ışığım bizi neşelendiremiyorsa, Yıldız ışığı onun yerini alır, çünkü
gökyüzü her zaman gücünü ödünç verir. Ateş ışığı olmadan, evlerin duvarları bizi
çevrelediğinde sıcaklığımızın ve rahatlığımızın yanı sıra neşemizin çoğunu kaçırırız. Ama her zaman, diğer ışıklar bizi terk ettiğinde, görkemli
Elektra'mız bizi parlak ışınlarla doldurmaya hazırdır. Işık Kraliçesi olarak,
tüm kızlarımı seviyorum, çünkü onların sadık ve gerçek olduklarını biliyorum."

"Ben de onları seviyorum!" diye ilan etti Betsy. "Ama bazen, _gerçekten_
uykulu olduğumda, hiç ışık olmadan idare edebiliyorum."

"Şimdi uykulu musun?" diye sordu Erma, çünkü şölen bitmişti.

"Biraz," diye itiraf etti kız.

Böylece Electra ona yumuşak, beyaz bir yatağın olduğu güzel bir odayı gösterdi ve Betsy soyunup yastığının yanında duran
parıltılı ipek bir gecelik giyene kadar sabırla bekledi. Sonra
ışık hizmetçisi ona iyi geceler diledi ve kapıyı açtı.

Betsy karanlıkta kaldıktan sonra kapıyı kapattığında. Altı göz kırpmada
küçük kız derin bir uykuya daldı.

On Üçüncü Bölüm

Jinjin'in Adil Yargılaması

Tüm maceracılar ertesi sabah çeşitli saraylardan Tititi-Hoochoo'nun İkametgahına getirilip
büyük Devlet Sarayına götürüldüklerinde yeniden bir araya geldiler.

Daha önce olduğu gibi, ilk çan çalana kadar arkadaşlarımız ve refakatçileri dışında kimse görünmüyordu. Sonra bir anda odanın ülkenin güzel Kralları ve Kraliçeleriyle
dolduğu görüldü. İkinci çan
tahtta güçlü Jinjin'in belirdiğini, yakışıklı yüzünün her zamanki gibi sakin ve ifadesiz olduğunu gösterdi.

Hepsi Hükümdar'a eğildi. Sesleri yumuşak bir şekilde mırıldandı: "Hükümdarların en güçlüsü olan Özel Vatandaş'ı, sözü Kanun olan ve Kanunu adil olan
'u selamlıyoruz."

Tititi-Hoochoo onaylayarak eğildi. Sonra, etrafına
parlak topluluğa ve önündeki küçük maceracı grubuna bakarak şöyle dedi:

"Alışılmadık bir şey oldu. Bizimkinden farklı topraklarda yaşayan, birçok yönden bizden farklı olan insanlar, halkımızdan birinin yıllar önce aptalca yaptığı
Yasak Tüp'ten bize zorla sokuldular ve aptallığı yüzünden uygun şekilde cezalandırıldılar. Ancak bu yabancıların buraya gelme isteği yoktu ve dünyanın diğer tarafındaki Ruggedo adında zalim bir Kral tarafından Tüp'e
kötü bir şekilde itildiler. Bu Kral
ölümsüzdür, ancak iyi değildir. Büyü güçleri insanlığa faydadan çok zarar verir. Shaggy Adam'ın
kardeşini haksız yere tutsak ettiği için, hem ölümlülerden hem de ölümsüzlerden oluşan bu küçük dürüst insan grubu, Ruggedo'yu fethetmeye ve onu cezalandırmaya kararlıydı. Bunu başarabileceklerinden korkan Nome Kralı onları yanlış yönlendirdi
ve Tüp'e düştüler.

"Şimdi, aynı Ruggedo, benim tarafımdan birçok kez, bu Yasaklanmış Tüp'ü herhangi bir şekilde
kullanırsa ciddi şekilde cezalandırılacağı konusunda uyarıldı.
Peri Kayıtları'na başvurarak, bu Kral'ın hizmetkarı olan Kaliko adlı bir kişinin, efendisine bu insanları Tüp'e atıp ülkemize
düşmelerini sağlayacak
böyle yanlış bir eylemde bulunmaması için yalvardığını
öğreniyorum. Fakat Ruggedo bana ve emirlerime karşı geldi.

"Bu nedenle bu yabancılar herhangi bir yanlıştan masumdur. Cezayı hak eden tek kişi
Ruggedo'dur ve ben onu cezalandıracağım." Bir an durakladı ve sonra aynı soğuk, acımasız sesle devam etti:

"Bu yabancılar Tüp aracılığıyla dünyanın kendi taraflarına geri dönmeli; ama onların düşüşlerini daha önce olduğundan daha kolay ve keyifli hale getireceğim. Ayrıca onlarla birlikte bir İntikam Aracı göndereceğim, o benim adıma Ruggedo'yu yeraltı mağaralarından
kovacak, büyülü güçlerini elinden alacak ve onu yeryüzünde evsiz bir gezgin
yapacak -- nefret ettiği bir yer. "

Krallar ve Kraliçeler bu cezanın ciddiyeti karşısında küçük bir dehşet mırıltısı
yaptılar, ancak hiç kimse itiraz etmedi, çünkü
hepsi cezanın adil olduğunun farkındaydı.

"İntikam Aracımı seçerken," diye devam etti Tititi-Hoochoo, "bunun tatsız bir görev olacağını fark ettim. Bu nedenle, kusursuz olan hiçbirimiz bunu üstlenmeye zorlanmamalıyız. Bu
harika ülkede, en ufak bir derecede bile olsa, birinin yanlış yapması nadirdir ve Kayıtları incelediğimde hiçbir Kral veya Kraliçenin
yanlış yapmadığını gördüm. Onların takipçileri veya hizmetkarları arasında da hiçbir
yanlış yapmamıştı. Ama sonunda, çok saygı duyduğumuz Ejderha Ailesi'ne geldim ve o zaman Quox'un hatasını keşfettim.

"Quox, bildiğiniz gibi, henüz ırkının bilgeliğini
kazanmamış genç bir ejderhadır. Bu eksiklikten dolayı, en eski atası olan Orijinal Ejderha'ya karşı saygısızlık yapmıştır, ona bir kez
kendi işine bakmasını söylemiş ve bir kez de Eski Olan'ın yaşla birlikte
aptallaştığını söylemiştir. Ejderhaların perilerle aynı olmadığının ve yasalarımız tarafından tamamen yönlendirilemeyeceğinin farkındayız, ancak Quox'un gösterdiği bu tür bir saygısızlık bizim tarafımızdan fark edilmemelidir. Bu nedenle Quox'u İntikamın kraliyet Aracı olarak seçtim ve o bu insanlarla
Tüp'ten geçecek ve Ruggedo'ya benim karar verdiğim
cezayı verecek."

Herkes bu konuşmayı sessizce dinlemişti ve şimdi Krallar ve Kraliçeler Jinjin'in yargısını onayladıklarını belirtmek için ciddi bir şekilde eğildiler.

Tititi-Hoochoo, Tubekins'e döndü.

"Sana emrediyorum," dedi, "bu yabancıları Tüp'e kadar eşlik et ve hepsinin içeri girmesini sağla."

Önce arkadaşlarımızı keşfeden ve onları Özel Vatandaş'a getiren Tüp Kralı öne çıktı ve eğildi. Bunu yaparken,
Jinjin ve tüm Krallar ve Kraliçeler aniden kayboldu ve sadece
Tubekin'ler görünürde kaldı.

"Tamam," dedi Betsy iç çekerek; "Geri dönmeyi çok da _çok_ umursamıyorum, çünkü Jinjin bizim için bunu kolaylaştırmaya söz verdi."

Gerçekten de, Kraliçe Ann ve subayları ciddi görünen ve geri dönüş yolculuğundan korkan tek kişilerdi. Ann'i rahatsız eden bir şey,
Tititi-Hoochoo topraklarını fethedememiş olmasıydı. Rehberlerini bahçelerden Tüp'ün ağzına kadar takip ederken Shaggy'ye şöyle dedi:

"Bu zengin ülkeyi fethedemeden bırakıp gidersem dünyayı nasıl fethedebilirim?"

"Yapamazsın," diye cevapladı. "Lütfen bana neden diye sormayın, çünkü bilmiyorsanız size bilgi veremem."

"Neden olmasın?" dedi Ann; ama Shaggy soruya hiç aldırış etmedi.

Tüpün bu ucunda gümüş bir çerçeve vardı ve etrafında altın bir korkuluk vardı
ve üzerinde şu yazı vardı:

"DIŞARIDAYSA ORADA KALIN.
İÇERİDEYSA DIŞARI ÇIKMAYIN."

Tüpün hemen içindeki küçük bir gümüş tabakta şu sözcükler kazınmıştı:

"Büyücü Hiergargo tarafından
oyuk açılmış ve inşa edilmiş,
Dünya Yılı'nda
1 9 6 2 5 4 7 8
Kendi özel kullanımları için."

"Bir inşaatçıydı diyebilirim," diye belirtti Betsy yazıyı okuduğunda; "ama o yıldızı bilseydi sanırım
zamanını solitaire oynayarak geçirirdi."

"Eh, daha ne bekliyoruz?" Shaggy sordu, başlamak için sabırsızlanıyordu.

"Quox," diye yanıtladı Tubekins. "Ama sanırım geldiğini duyuyorum."

"Genç ejderha görünmez mi?" diye sordu Ann, daha önce hiç canlı bir ejderha görmemişti ve bir ejderhayla karşılaşmaktan biraz korkuyordu.

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Metro Kralı. "Bir dakika içinde onu göreceksin; ama ayrılmadan önce eminim ki onun görünmez olmasını dileyeceksin."

"O zaman tehlikeli mi?" diye sordu Files.

"Hiç de değil. Ama Quox beni çok yoruyor," dedi Tubekins, "ve ben onun odasını onun arkadaşlığına tercih ederim."

O anda bir sürtünme sesi duyuldu, giderek yaklaşıyordu
ta ki iki büyük çalının arasından kocaman bir ejderha belirdi, gruba yaklaştı, başını salladı ve şöyle dedi: "Günaydın. "

Quox biraz utangaç olsaydı eminim
grubun her gözünün şaşkın bakışlarından rahatsız olurdu--tabii ki Tubekins hariç,
Quox'u çok sık gördüğü için şaşırmıyordu.

Betsy "genç" bir ejderhanın küçük bir ejderha olması gerektiğini düşünmüştü, ancak burada o kadar büyük bir ejderha vardı ki kız onun tam yetişkin, hatta aşırı büyümüş olduğuna karar verdi. Vücudu güzel bir gök mavisi renkteydi ve her biri bir servis tepsisi kadar büyük olan, parıldayan gümüş pullarla
kalın bir şekilde yerleştirilmişti.
Boynunun etrafında sol kulağının hemen altında bir fiyonk bulunan pembe bir kurdele vardı
ve kurdelenin altında, bir bas davulun ucu kadar büyük altın bir madalyonun takılı olduğu bir inci zinciri vardı.
Bu
madalyon birçok büyük ve güzel mücevherle
takılıydı.

Quox'un başı ve yüzü, bir ejderha olduğunu düşündüğünüzde özellikle çirkin değildi;
ama gözleri o kadar büyüktü ki, göz kırptı ve dişleri göründüğünde çok keskin ve korkunç görünüyordu, canavar her gülümsediğinde de aynı şeyi yaptılar. Ayrıca burun delikleri oldukça büyük ve genişti ve yanında duranlar kükürt kokusu almaya meyilliydi - özellikle de ejderhaların doğası gereği ateş
üflediğinde. Uzun kuyruğunun ucuna büyük bir elektrik ışığı
bağlanmıştı.

Belki de ejderhanın bu zamandaki görünümüyle ilgili en sıra dışı şey, sırtına bir sıra koltuk bağlanmış olmasıydı, grubun her üyesi için bir koltuk. Bu koltuklar çift kişilikti, arkaları kavisliydi, böylece iki kişi oturabilirdi ve bu çift kişilik koltuklardan on iki tane vardı, hepsi ejderhanın kalın gövdesine sıkıca bağlanmış ve
biri diğerinin arkasına yerleştirilmişti, omuzlarından neredeyse kuyruğuna kadar uzanan bir sıra halinde.

"Aha!" diye haykırdı Tubekins; "Görüyorum ki Tititi-Hoochoo, Quox'u bir
taşıma arabasına
dönüştürmüş."

"Buna sevindim," dedi Betsy. "Umarım Bay Dragon, sırtınızda
olmamıza aldırmazsınız."

"Hiç de değil," diye cevapladı Quox. "Şu anda rezil durumdayım, biliyorsun ve iyi adımı kurtarmanın tek yolu Jinjin'in emirlerine itaat etmek. Eğer
beni bir yük hayvanı yaparsa, bu sadece cezamın bir parçası olur ve
bunu bir ejderha gibi taşımalıyım. Sizi hiç suçlamıyorum ve
umarım yolculuğun tadını çıkarırsınız. Lütfen atlayın. Dünyanın
öbür ucuna doğru hepiniz binin!"

Sessizce yerlerini aldılar. Hank, Betsy ile birlikte ön koltuğa oturdu,
böylece ön toynaklarını ejderhanın kafasına dayayabiliyordu. Arkalarında Shaggy ve Polychrome, sonra Files ve Prenses, Kraliçe Ann ve Tik-Tok vardı. Subaylar arka koltuklardaydı. Herkes yerlerine oturduğunda ejderha büyük şehirlerde çok yaygın olan gezi arabalarından birine çok benziyordu - sadece tekerlekleri yerine bacakları vardı.

"Hazır mısınız?" diye sordu Quox ve hazır olduklarını söylediklerinde Tüpün ağzına
süründü ve başını içeri soktu.

"Elveda ve size iyi şanslar!" diye seslendi Tubekins; ama kimse cevap vermeyi
düşünmedi çünkü tam o sırada ejderha kocaman gövdesini Tüpe
kaydırdı ve dünyanın diğer tarafına yolculuk başlamıştı.

İlk başta o kadar hızlı gittiler ki nefeslerini
zorlukla alabildiler, ama Quox kısa bir süre sonra yavaşladı ve bir tür kahkaha atarak şöyle dedi:

"Pullarım! Ama bu biraz düştü. Sanırım sakinleşip daha yavaş düşeceğim, yoksa başım dönecek. Dünyanın diğer tarafına çok mu uzak?"

"Daha önce hiç bu Tüpten geçmedin mi?" diye sordu Shaggy.

"Asla. Ülkemizdeki başka hiç kimse de; en azından ben doğduğumdan beri."

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordu Betsy.

"Ben mi doğdum? Ah, çok da uzun zaman olmadı. Ben sadece bir çocuğum. Eğer bu yolculuğa gönderilmemiş olsaydım, önümüzdeki perşembe günü üç bin elli altıncı doğum günümü kutlayacaktım. Annem bana üzerinde üç bin elli altı mum olan bir doğum günü pastası yapacaktı; ama şimdi, tabii ki, kutlama olmayacak, çünkü korkarım ki eve zamanında varamayacağım."

"Üç bin elli altı yıl!" diye haykırdı Betsy. "Neden, hiçbir şeyin bu kadar uzun
yaşayabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu!"

"Eğer
yeniden dirilmeseydim aptal ihtiyar bir sahtekâr diyeceğim saygıdeğer Atalarım o kadar yaşlı ki, onunla karşılaştırıldığında ben sadece bir bebek sayılırım," dedi
Quox. "Dünyanın başlangıcından beri var ve bize elli bin yıl önce olmuş, benim gibi gençlerin hiç ilgisini çekmeyen
olayların hikayelerini anlatmakta ısrar ediyor. Aslında, Büyükbaba güncel değil. Tamamen geçmişte yaşıyor, bu yüzden bugün hayatta olmasının iyi bir nedenini göremiyorum.... Siz insanlar yolunuzu görebiliyor musunuz, yoksa daha fazla ışık mı yakayım?"

"Oh, çok güzel görebiliyoruz, teşekkür ederim; sadece kendimizden başka
görülecek hiçbir şey yok," diye cevapladı Betsy.

Bu doğruydu. Ejderhanın iri gözleri bir otomobilin farları gibiydi ve çok önlerindeki Metro'yu aydınlatıyordu. Ayrıca kuyruğunu yukarı doğru kıvırdı, böylece ucundaki elektrik ışığı birbirlerini oldukça net bir şekilde görmelerini sağladı. Ancak Tüpün kendisi sadece koyu metaldi, cam kadar pürüzsüzdü ama bir ucundan diğerine kadar aynıydı. Bu nedenle yolculuğu cezbedecek ilgi çekici bir manzara yoktu. Artık o kadar yumuşak bir şekilde düşüyorlardı ki yolculuk tamamen rahattı, tıpkı Jinjin'in söz verdiği gibi; ancak bu daha uzun bir yolculuk anlamına geliyordu ve zaman geçirmenin tek yolu sohbet etmekti. Ejderha istekli ve ısrarcı bir konuşmacı gibi görünüyordu ve onlar için o kadar ilgi çekiciydi ki onu gevezelik etmeye teşvik ettiler. Sesi biraz boğuktu ama alışınca rahatsız edici değildi. "Tek korkum," dedi hemen, "Tüpün yüzeyinde bu sürekli kaymanın pençelerimi köreltmesi. Görüyorsunuz ya, bu delik dümdüz aşağı değil, dik bir eğimde ve bu yüzden havada serbestçe yuvarlanmak yerine Tüp boyunca kaymalıyım. Neyse ki, alet çantamda bir törpü var ve pençelerim körelirse tekrar keskinleştirilebilirler."

"Neden keskin pençeler istiyorsun?" diye sordu Betsy.

"Onlar benim doğal silahlarım ve Ruggedo'yu fethetmek için gönderildiğimi unutmamalısın."

"Ah, bunu dert etmene gerek yok," diye belirtti Kraliçe Ann, en kibirli tavrıyla; "çünkü Ruggedo'ya vardığımızda ben ve yenilmez Ordum onu ​​senin yardımın olmadan fethedebiliriz."

"Çok iyi," diye karşılık verdi ejderha neşeyle. "Eğer başarılı olursan bu bana çok fazla zahmetten tasarruf ettirir. Ama yine de pençelerimi törpüleyeceğimi düşünüyorum."

Bunu söylerken uzun bir iç çekti ve ağzından birkaç ayak uzunluğunda bir alev tabakası fırladı. Betsy ürperdi ve Hank "Hee-haw!" dedi, bazı memurlar dehşet içinde çığlık atarken. Ama ejderha onun sıra dışı bir şey yaptığını fark etmedi.

"İçinde ateş var mı?" diye sordu Shaggy.

"Elbette," diye cevapladı Quox. "Ateşim sönerse ne tür bir ejderha olurum?"

"Onu ayakta tutan şey nedir?" diye sordu Betsy.

"Hiçbir fikrim yok. Sadece orada olduğunu biliyorum," dedi Quox. "Ateş beni hayatta tutuyor ve hareket etmemi sağlıyor; ayrıca düşünmemi ve konuşmamı da."

"Ah! Sen de tıpkı benim gibisin," dedi Tik-Tok. "Tek
fark şu ki, ben saat gibi hareket ediyorum, sen ise ateşle."

"Aramızda en ufak bir benzerlik göremiyorum, itiraf etmeliyim," diye karşılık verdi Quox sertçe. "Sen canlı bir şey değilsin; bir aptalsın."

"Ama ben bir şeyler yapabilirim, kabul etmelisin," dedi Tik-Tok.

"Evet, kurulduğunda," diye alay etti ejderha. "Ama eğer koşarsan,
çaresizsin."

"Senin başına ne gelir, Quox, benzinin biterse?" diye sordu
Shaggy, arkadaşına yapılan bu saldırıdan hoşlanmamıştı.

"Ben benzin kullanmıyorum."

"Peki, ya ateşin biterse."

"Bunu varsaymanın ne faydası var?" diye sordu Quox. "Büyük-büyük-büyük-büyükbabam
dünyanın başlangıcından beri yaşıyor ve
bir kez bile onu ayakta tutacak ateşi bitmedi. Ama size şunu itiraf edeyim ki
yaşlandıkça daha fazla duman ve daha az ateş gösteriyor.
Tik-Tok'a gelince, kendi yolunda yeterince iyi ama o sadece bakır. Ve
Metal Monarch bakırı baştan sona biliyor. Ruggedo'nun Tik-Tok'u fırınlarından birinde eritip ondan bakır
peniler yapmasına şaşırmazdım."

"O durumda, yine de devam ederdim," diye belirtti Tik-Tok sakince.

"Peniler de öyle," dedi Betsy pişmanlıkla.

"Bunların hepsi saçmalık," dedi Kraliçe sinirlenerek. "Tik-Tok benim
büyük ordum -subaylar hariç- ve Ruggedo'yu
kolayca fethedebileceğine inanıyorum. Ne düşünüyorsun, Polychrome?"

"Denemesine izin verebilirsin," diye cevapladı Gökkuşağı'nın Kızı, minik çanların şıngırtısına benzeyen
tatlı çınlayan kahkahasıyla. "Ve
Tik-Tok başarısız olursa, geri çekilebileceğin
büyük ateş püskürten ejderhan hala var."

"Ah!" dedi ejderha, ağzından ve burun deliklerinden bir alev tabakası daha fışkırıyordu; "bu Polychrome akıllı bir kız çocuğu. Herkes onun bir peri olduğunu bilirdi."

On Dördüncü Bölüm

Uzun Kulaklı Dinleyici Dinleyerek Öğrenir

Bu sırada Metal Hükümdar ve Nomes Kralı Ruggedo, muhteşem mücevherlerle kaplı mağarasında eğlenmeye çalışıyordu. Ruggedo'nun bugün eğlenmesi zordu, çünkü tüm nomes iyi davranıyordu ve azarlayacak veya cezalandıracak kimse yoktu. Kral, Kaliko'ya altı kez asasını fırlatmıştı, ama bir kez bile vurmamıştı. Kaliko'nun yanlış bir şey yaptığı söylenemezdi. Aksine, Kral'a her konuda itaat etmişti, bir tanesi hariç: emredildiğinde olduğu yerde durup ağır asanın ona çarpmasına izin vermemişti.

Bunun için Kaliko'yu suçlayamayız ve zalim Ruggedo bile onu affetti; çünkü Kraliyet Şampanyacısını ezerse, bir daha asla bu kadar zeki ve itaatkar birini bulamayacağını çok iyi biliyordu. Kaliko, nomlar, Kralları yapamadığında çalışırlar, çünkü nomlar Ruggedo'dan nefret ederdi
ve o kadar çok sayıda tuhaf küçük yeraltı
insanı vardı ki, buna cesaret edebilselerdi kolayca isyan edebilir ve Kral'a meydan okuyabilirlerdi. Bazen, Ruggedo onlara normalden daha kötü
bir şekilde kötü davrandığında, somurtkanlaşır ve çekiçlerini ve kazmalarını yere atarlardı. Sonra,
Kral onları ne kadar sert azarlarsa azarlasın veya kırbaçlasın, Kaliko gelip onlardan yalvarana kadar
çalışmazlardı. Çünkü Kaliko kendilerinden biriydi
ve Kral tarafından, geniş mağara dizisindeki herhangi bir nom kadar kötü muameleye uğramıştı.

Ama bugün tüm küçük insanlar işlerinde gayretle çalışıyorlardı ve yapacak hiçbir şeyi olmayan Ruggedo çok sıkılmıştı. Uzun Kulaklı Dinleyici'yi çağırdı ve dikkatlice dinlemesini ve büyük dünyada neler olup bittiğini
bildirmesini istedi.

"Görünüşe göre," dedi Duyan, bir süre dinledikten sonra, "Amerika'daki kadınların sopaları var."

"İçlerinde dikenler mi var?" diye sordu Ruggedo, esneyerek.

"Hiç diken duyamıyorum Majesteleri," diye cevap verdi.

"O zaman sopaları benim asam kadar iyi değil. Başka ne duyuyorsunuz?"

"Bir savaş var.

"Bah! Her zaman bir savaş vardır. Başka ne?"

Duyan bir süre sessiz kaldı, öne eğildi ve en ufak bir sesi duymak için büyük kulaklarını açtı. Sonra aniden şöyle dedi:

"İşte ilginç bir şey, Majesteleri. Bu insanlar Metal Monarch'ı kimin fethedeceğini, hazinesini kimin ele geçireceğini ve onu hakimiyet alanlarından kimin
kovacağını tartışıyorlar."

"Hangi insanlar?" diye sordu Ruggedo, tahtında dik oturarak.

"Boş Tüp'e attıklarınız."

"Şimdi neredeler?"

"Aynı Tüpte ve bu yoldan geri dönüyoruz," dedi Duyan.

Ruggedo tahtından indi ve mağarada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Acaba onları durdurmak için ne yapılabilir," diye düşündü.

"Peki," dedi Duyan, "Tüpü ters çevirebilseydiniz, onlar
diğer yöne doğru düşerlerdi, Majesteleri."

Ruggedo ona kötü kötü baktı, çünkü Tüpü ters çevirmek imkansızdı ve Duyan'ın onunla sinsice dalga geçtiğine inanıyordu.

Hemen sordu:

"Şu insanlar şimdi ne kadar uzakta?"

"Yaklaşık dokuz bin üç yüz altı mil, on yedi fersah, sekiz fit dört inç - seslerinden anlayabildiğim kadarıyla," diye yanıtladı Duyan. "Aha! O zaman gelmeleri biraz zaman alacak," dedi Ruggedo, "ve
buraya geldiklerinde onları karşılamaya hazır olacağım."

Gonguna koştu ve öyle şiddetle vurdu ki Kaliko
bir ayakkabısı çıkarılmış ve bir ayakkabısı giyilmiş halde mağaraya
sıçrayarak girdi, çünkü
Yeraltı Krallığı'nın sıcak, köpüren gölünde
yüzdükten sonra yeni giyiniyordu.

"Kaliko, Tüpten aşağı attığımız o istilacılar
tekrar geri geliyor!" diye haykırdı.

"Geleceklerini düşünmüştüm," dedi Kraliyet Haznedarı, diğer ayakkabısını
giyerek. "Tititi-Hoochoo onların krallığında kalmasına izin vermeyecekti, elbette, ve bu yüzden bir süredir geri dönmelerini bekliyordum.
Bu senin çok aptalca bir hareketindi, Rug."

"Ne, onları Tüpten aşağı atmak mı?"

"Evet. Tititi-Hoochoo Tüpe çöp bile atmamızı yasakladı."

"Pooh! Jinjin'i ne umursarım ki?" diye sordu Ruggedo alaycı bir şekilde. "O
dünyanın diğer ucundaki kendi krallığını asla terk etmez."

"Doğru; ama seni cezalandırmak için birini Metro'dan gönderebilir," diye önerdi Kaliko.

"Bunu yapmasını isterim! Binlerce nome'umu kim fethedebilir?"

"Doğru hatırlıyorsam, daha önce fethedildiler," diye cevapladı Kaliko sırıtarak. "Bir keresinde seni Dorothy adında küçük bir kızdan ve arkadaşlarından kaçarken gördüm, sanki gerçekten korkmuşsun gibi."

"Eh, o zaman _korkmuştum_," diye itiraf etti Nome Kralı derin bir iç çekerek, "çünkü Dorothy'nin yumurtlayan bir Sarı Tavuğu vardı!"

Kral "yumurta" derken ürperdi ve Kaliko da ürperdi, Uzun Kulaklı Duyan da öyle; Çünkü yumurtalar nome'ların
çok korktuğu tek şeydir. Bunun sebebi yumurtaların yeryüzüne ait olmasıdır, her çeşit kuş ve kümes hayvanının yaşadığı yer ve özellikle bir tavuk yumurtasında nome'u dehşete düşüren bir şey vardır. Eğer bir yumurtanın içi bu yeraltı insanlarından birine
tesadüfen dokunursa, o
kuruyup uçar ve bu onun sonu olur -----sadece birkaç nome'un bildiği
büyülü bir kelimeyi hemen söylemeyi başaramazsa.
Bu yüzden Ruggedo ve takipçilerinin yumurtadan söz edilmesinden bile ürpermek için çok haklı sebepleri vardı.

"Ama Dorothy," dedi Kral, "bu istilacı çetesiyle birlikte değil; Sarı Tavuk da değil. Tititi-Hoochoo'ya gelince, yumurtalardan korktuğumuzu bilmesinin hiçbir yolu yok."

"Bundan çok emin olmamalısın," diye uyardı Kaliko onu. "Tititi-Hoochoo
bir peri olduğu için birçok şey biliyor ve güçleri
övünebileceğimiz her şeyden çok daha üstün."

Ruggedo sabırsızlıkla omuz silkti ve Dinleyici'ye döndü.

"Dinle," dedi, "ve Tüp'ten gelen herhangi bir yumurta duyup duymadığını söyle."

Uzun Kulaklı dinledi ve sonra başını salladı. Ama Kaliko
Kral'a
güldü.

"Kimse bir yumurta duyamaz, Majesteleri," dedi. "Gerçeği
keşfetmenin tek yolu Büyülü Dürbün'den bakmaktır."

"İşte bu!" diye haykırdı Kral. "Bunu daha önce neden düşünmedim? Bir kere
bak, Kaliko!"

Böylece Kaliko Dürbün'e gitti ve mırıldanarak bir büyü söyleyerek diğer ucunun dönmesini sağladı, böylece Tüp'ün
açıldığı yere doğru yöneldi. Sonra gözünü cama koydu ve Sihirli Dürbünün tüm kıvrımlarına ve kıvrımlarına ve sonra da o sırada arkadaşlarımızın düştüğü Tüpün derinliklerine bakabildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "İşte bir ejderha geliyor."

"Büyük bir tane mi?" diye sordu Ruggedo.

"Bir canavar. Kuyruğunun ucunda bir elektrik ışığı var, bu yüzden onu
çok net görebiliyorum. Ve diğer insanlar onun
sırtında."

"Yumurtalar ne olacak?" diye sordu Kral.

Kaliko tekrar baktı.

"Hiçbir yumurta göremiyorum," dedi; "ama ejderhanın
yumurtalar kadar tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen Tititi-Hoochoo onu buraya, o yabancıları Yasak Tüpe
attığınız için sizi cezalandırmak için göndermiştir. Bunu
yapmamanız konusunda sizi uyarmıştım, Majesteleri."

Bu haber Nome Kralı'nı endişelendirdi. Birkaç dakika boyunca aşağı yukarı dolaşıp, uzun sakalını sıvazlayıp var gücüyle düşündü. Bundan sonra Kaliko'ya döndü ve şöyle dedi:

"Bir ejderhanın yapabileceği tek zarar pençeleriyle tırmalamak ve dişleriyle ısırmaktır."

"Hepsi bu değil, ama bu kadarı da yeterli," diye karşılık verdi Kaliko içtenlikle. "Öte yandan, hiç kimse bir ejderhaya zarar veremez, çünkü o yaşayan en dayanıklı yaratıktır. Kocaman kuyruğunun bir çırpıda yüz nome'u kreplere
parçalayabilir ve dişleri ve pençeleriyle sizi veya beni bile
küçük parçalara ayırabilir, böylece bizi tekrar bir araya getirmek neredeyse imkansız olurdu. Birkaç yüz yıl önce, ıssız mağaralarda dolaşırken, kayalık zeminde yatan küçük bir nome parçasına rastladım. Nome parçasına ne olduğunu sordum. Neyse ki ağız bu parçanın bir parçasıydı - ağız ve sol göz - bu yüzden bana bunun nedeninin vahşi bir ejderha olduğunu söyleyebildi. Zavallı nome'a
saldırmış ve onu her yöne dağıtmıştı ve parçalarını toplayıp bir araya getirecek yakınlarda bir arkadaş olmadığı için,
uzun yıllar boyunca ayrı kalmışlardı. Gördüğünüz gibi Majesteleri, bir ejderhayla alay etmek hoş bir davranış değil."

Kral, Kaliko'yu dikkatle dinlemişti. Şöyle dedi:

"Tititi-Hoochoo'nun buraya gönderdiği bu ejderhayı, pençeleri ve dişleriyle bize ulaşmasını önlemek için zincirlemek yeterli olacak."

"Ayrıca alevler saçıyor," diye hatırlattı Kaliko.

"Nomlarım ateşten korkmaz, ben de korkmam," dedi Ruggedo.

"Peki, Oogaboo Ordusu ne olacak?"

"On altı korkak subay ve Tik-Tok! Onları tek başıma yenebilirim; ama denemeyeceğim. Nom ordumu çağırıp işgalcileri topraklarımdan
kovacağım ve eğer herhangi birini yakalarsak, acıdan zıplayana kadar iğneler batırmayı planlıyorum."

"Umarım kızlardan hiçbirine zarar vermezsin," dedi Kaliko.

"Hepsine zarar vereceğim!" diye kükredi öfkeli Metal Hükümdar. "Ve o anıran
Katır'ı toynak çorbası yapacağım ve nomlarıma yedireceğim, böylece onların
güçlerine güç katabilir."

"Yabancılara iyi davranıp tutsağını, Shaggy
Adam'ın kardeşini serbest bıraksan olmaz mı?" diye önerdi Kaliko.

"Asla!"

"Bu seni çok fazla sıkıntıdan kurtarabilir. Ve Çirkin Adam'ı istemezsin."

"Onu istemiyorum; bu doğru. Ama kimsenin bana emir
vermesine izin vermeyeceğim. Ben Nomların Kralıyım ve Metal Monarch'ım ve
istediğimi, istediğimi ve istediğim zaman yapacağım!"

Ruggedo bu konuşmayla asasını Kaliko'nun başına fırlattı, öyle iyi nişan aldı ki
Kraliyet Şampanyacısı ondan kurtulmak için
yere yığılmak zorunda kaldı. Ama Dinleyici asanın geldiğini görmedi ve
başının yanından öyle yakından geçti ki
uzun kulaklarından birinin ucunu kırdı. Ruggedo'yu oldukça ürküten korkunç bir çığlık attı ve
Kral kazadan dolayı üzgündü çünkü
Dinleyicinin o uzun kulakları onun için gerçekten değerliydi.

Bu yüzden Nome Kralı Kaliko'ya kızmayı unuttu ve
Chamberlain'ine General Guph'u ve nome ordusunu çağırıp onları uygun şekilde silahlandırmasını emretti. Daha sonra Tüpün ağzına yürüyeceklerdi ve
yolcular ortaya çıkar çıkmaz onları yakalayabileceklerdi.

On Beşinci Bölüm

Ejderha Tehlikeye Meydan Okuyor

Bu sefer Tüpten geçen yolculuk öncekinden daha uzun olmasına rağmen, o kadar rahattı ki
arkadaşlarımızın hiçbiri bunu hiç umursamadı. Çoğu zaman birlikte konuştular ve ejderhanın iyi huylu ve kendi sesinin sesine düşkün olduğunu gördükleri için kısa sürede onunla iyi tanıştılar ve onu bir arkadaş olarak kabul ettiler.

"Görüyorsun ya," dedi Shaggy, açık sözlü bir şekilde, "Quox bizim tarafımızda ve bu nedenle ejderha iyi bir adam. Eğer bir arkadaş yerine bir düşman olsaydı, eminim ondan çok hoşlanmazdım, çünkü nefesi kükürt kokuyor, çok kendini beğenmiş ve o kadar güçlü ve vahşi ki tehlikeli bir düşman olduğunu kanıtlayabilir."

"Evet, gerçekten," diye karşılık verdi Quox, bu konuşmayı zevkle dinlemişti; "Sanırım yaşayan herhangi bir şey kadar korkunçum. Beni kendini beğenmiş bulmana sevindim, çünkü bu iyi niteliklerimi bildiğimi kanıtlıyor. Nefesimin kükürt kokmasına gelince, gerçekten engel olamıyorum ve bir keresinde nefesi soğan kokan bir adamla tanıştım, ki bence bu çok daha kötü."

"Ben sevmem," dedi Betsy; "Soğanları severim.

"Ve kükürtü severim," diye ilan etti ejderha, "bu yüzden birbirimizin tuhaflıkları konusunda
kavga etmeyelim."

Bunu söyledikten sonra uzun bir nefes aldı ve ağzından elli fit öteye bir alev
fışkırttı. Kükürt Betsy'nin öksürmesine neden oldu, ama soğanları
hatırladı ve hiçbir şey söylemedi.

Dünyanın merkezinden ne kadar ilerlediklerini,
veya yolculuğun ne zaman biteceğini
beklemeleri gerektiğini bilmiyorlardı. Bir ara küçük kız şöyle dedi:

"Acaba bu deliğin dibine ne zaman varacağız. Ve komik değil mi,
Tüylü Adam, şu an bizim için dip olan şey,
ters yöne düştüğümüzde tepeydi?"

"Beni şaşırtan şey," dedi Files, "her iki yöne de düşebilmemiz."

"Bunun nedeni," diye duyurdu Tik-Tok, "dünyanın yuvarlak olmasıdır."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Shaggy. "Kafanın içindeki makine gayet iyi çalışıyor, Tik-Tok. Biliyor musun, Betsy, Yerçekiminin Çekimi diye bir şey var, her şeyi dünyanın merkezine doğru çekiyor. Bu yüzden yataktan düşüyoruz ve her şey dünyanın yüzeyine yapışıyor."

"O zaman neden her şey dünyanın merkezine doğru gitmiyor?" diye sordu küçük kız.

"Bunu bana soracağından korkuyordum," diye yanıtladı Shaggy üzgün bir
tonla. "Bunun nedeni, canım, dünyanın o kadar katı olması ki diğer
katı şeyler içinden geçemiyor. Ama bir delik olduğunda, bu durumda olduğu gibi, dünyanın merkezine doğru düşüyoruz."

"Neden orada durmuyoruz?" diye sordu Betsy.

"Çünkü o kadar hızlı gidiyoruz ki, bizi diğer uca kadar taşıyabilecek kadar hız kazanıyoruz."

"Bunu anlamıyorum ve bunu anlamaya çalışmak başımı ağrıtıyor," dedi biraz düşündükten sonra. "Bir şey bizi merkeze çekiyor,
başka bir şey de bizi oradan uzaklaştırıyor. Ama--"

"Lütfen bana nedenini sorma," diye sözünü kesti Tüylü Adam. "Anlayamıyorsan, bırak öyle kalsın."

"Anlıyor musun?" diye sordu.

"Bütün sihir peri diyarında değil," dedi ciddi bir şekilde. "Doğanın her yerinde
çok fazla sihir var ve sen ve benim bir zamanlar yaşadığımız
Amerika Birleşik Devletleri'nde de bunu görebilirsin, tıpkı burada olduğu gibi."

"Ben hiç göremedim," diye yanıtladı.

"Çünkü her şeye o kadar alışmıştın ki bunun sihir olduğunu fark etmemiştin. Bir çiçeğin büyümesini ve
açmasını izlemekten veya havadaki elektrikten ışık almaktan daha harika bir şey var mıdır? Bizim için süt üreten ineklerin Tik-Tok'un bakır gövdesindeki kadar
dikkat çekici makineleri olmalı ve belki de fark etmişsindir ki--"

Ve sonra, Shaggy konuşmasını bitiremeden, güçlü gün ışığı aniden üzerlerine
doğdu, daha da parladı ve onları tamamen
sardı. Ejderhanın pençeleri artık metal Tüpe sürtünmüyordu, çünkü
yüz fit veya daha fazla açık havaya fırladı ve eğimli delikten o kadar uzağa
uçtu ki indiğinde bir dağın zirvesindeydi ve Nome Kralı'nın birçok yeraltı
mağarasının girişinin hemen üzerindeydi.

Quox yere çarptığında bazı subaylar koltuklarından
düştüler, ancak ejderhanın yolcularının çoğu sadece hafif bir sarsıntı hissetti. Hepsi
tekrar katı toprakta olmaktan memnundu ve hemen inip
çevrelerine bakmaya başladılar. Garip bir şekilde, ejderhadan ayrılır ayrılmaz, canavarın sırtına bağlanmış koltuklar kayboldu ve bu muhtemelen onlara daha fazla ihtiyaç kalmadığı için oldu
ve Quox sadece gümüş pullarıyla çok daha onurlu görünüyordu.
Elbette boynunda kırk metrelik kurdeleyi ve büyük madalyonu hala takıyordu, ancak bunlar onu sadece "giyinmiş" gibi gösteriyordu,
Betsy'nin belirttiği gibi.

Şimdi nom ordusu, istilacı çetesini dışarı çıkar çıkmaz yakalamak için hazır olmak amacıyla
Tube'un ağzının etrafında yoğun bir şekilde toplanmıştı. Gerçekten de, yüzlerce nom toplanmıştı ve en ünlü Generalleri Guph tarafından yönetiliyordu. Ancak ejderhanın bu kadar yükseğe uçmasını beklemiyorlardı ve Tüp'ten o kadar
ani bir şekilde fırladı ki onları şaşırttı. Nome'lar gözlerindeki şaşkınlığı silip akıllarını başlarına toplayınca, ejderhanın başlarının çok yukarısında dağın yamacında sessizce oturduğunu keşfettiler,
diğer yabancılar ise bir grup halinde durmuş ve sakince onlara bakıyorlardı.

General Guph, kaçıştan dolayı çok öfkeliydi, bu kaçış kendi hatasıydı.

"Buraya gelin ve yakalanın!" diye bağırdı, kılıcını onlara doğru sallayarak.

"Buraya gelin ve bizi yakalayın - eğer cesaretiniz varsa!" diye cevapladı Kraliçe Ann, Er Askerinin saatini kurmakla meşguldü, böylece daha
hızlı bir şekilde savaşabilirdi.

Guph'un ilk cevabı meydan okumaya karşı bir öfke kükremesiydi; sonra döndü ve nome'larına bir emir verdi. Bunların hepsi keskin mızraklarla silahlanmıştı ve hep birlikte bu mızrakları kaldırıp düşmanlarına fırlattılar, böylece havada uçan silahlardan oluşan mükemmel bir bulut halinde koştular. Ejderha diğerlerinin önünden hızla geçmeseydi, biraz hasar olabilirdi, vücudu o kadar büyüktü ki Hank dahil hepsini koruyordu. Mızraklar Quox'un gümüş pullarına çarpıp zararsızca yere düştü. Bunlar elbette sihirli mızraklardı ve hepsi hemen onları fırlatanların eline geri döndü, ancak Guph bile saldırıyı tekrarlamanın faydasız olduğunu görebiliyordu. Şimdi Kraliçe Ann'in saldırı sırası gelmişti, bu yüzden Generaller "İleri yürüyüş!" diye bağırdılar. ve Albaylar, Binbaşılar ve Yüzbaşılar emri tekrarladılar ve çoğunluğu Tik-Tok'tan oluşan Oogaboo'nun yiğit Ordusu tek sıra halinde nomes'e doğru yürüdü, Betsy ve Polychrome tezahürat ederken ve Hank yüksek sesle "Hee-haw!" diye bağırdı ve Shaggy "Hooray!" diye bağırdı ve Kraliçe Ann bağırdı: "Onlara, Tik-Tok--onlara!"

Nomes, Saat Adam'ın saldırısını beklemedi, ancak bir anda
yeraltı mağaralarına doğru kayboldu. Çok aceleci davranarak büyük bir hata yaptılar, çünkü Tik-Tok daha bir düzine adım atmadan önce bakır ayak parmağını bir kayaya çarptı ve yere düştü ve orada "Beni kaldırın! Beni kaldırın! Beni kaldırın!" diye bağırdı, ta ki Shaggy ve Files öne çıkıp onu tekrar ayağa kaldırana kadar.

Ejderha, arka pençesiyle sol kulağını kaşırken kendi kendine hafifçe kıkırdadı, ancak o sırada Quox'a pek dikkat eden yoktu.

Ann ve subayları için düşman orada olmadığı sürece savaş olamayacağı ve düşmanı bulmak için
cesaretle nomelerin yeraltı Krallığına girmeleri gerektiği açıktı. Bu kadar cesur bir adım
bir savaş konseyi gerektiriyordu.

"Ruggedo'ya uğrayıp Jinjin'in emirlerine uymam daha iyi olmaz mı?" diye sordu Quox.

"Kesinlikle hayır!" diye karşılık verdi Kraliçe Ann. "Nome ordusunu çoktan kaçırdık ve geriye sadece o mağaralara zorla girip Nome Kralı'nı ve tüm halkını fethetmek kaldı."

"Bana bu bir iş gibi görünüyor," dedi ejderha uykulu bir şekilde gözlerini kapatarak. "Ama devam et, eğer istersen, ben seni burada beklerim.
Benim için acele etme. Binlerce yıl yaşayan biri için birkaç günlük gecikmenin hiçbir anlamı yoktur ve ben muhtemelen harekete geçme zamanım gelene kadar uyurum."

Ann bu konuşmadan tahrik oldu.

"Şimdi Tititi-Hoochoo'ya geri dönebilirsin," dedi, "çünkü Nome Kralı zaten fethedilmiş sayılır."

Ama Quox başını iki yana salladı. "Hayır," dedi; "Bekleyeceğim."

On Altıncı Bölüm

Yaramaz Nome

Kraliçe Ann ile Quox arasındaki konuşma sırasında Tüylü Adam hiçbir şey söylememişti, bunun basit nedeni konuyu tartışmaya değer bulmamasıydı. Cebinde güvende duran Aşk Mıknatısı, her kalbi
kazanmayı başarmıştı. Nome'ların kalpsiz Güller gibi olmadığını ve bu nedenle sihirli tılsımı sergilediği anda kendi tarafına kazanılabileceğini biliyordu. Shaggy'nin en büyük endişesi Ruggedo'nun Krallığı'na ulaşmaktı ve şimdi giriş önündeyken kayıp kardeşini kurtarabileceğinden emindi. Ann ve ejderha, isterlerse eyaletleri kimin fethedeceği konusunda kavga etsinler; Shaggy onların denemesine izin verecekti ve eğer başarısız olurlarsa fethetme araçları kendi cebinde olacaktı.

Ancak Ann başarısız olamayacağından emindi çünkü Ordusunun her şeyi yapabileceğini düşünüyordu. Bu yüzden subayları bir araya topladı ve onlara nasıl hareket edeceklerini söyledi ve ayrıca Tik-Tok'a ne yapması ve ne söylemesi gerektiğini söyledi.

"Lütfen son çare dışında silahınızı ateşlemeyin," diye ekledi, "çünkü
acımasız olmak veya kan dökmek istemiyorum - kesinlikle gerekli olmadıkça."

"Tamam," diye yanıtladı Tik-Tok; "ama Rug-ge-do'yu delik deşik edip bir elma şarabı presine koyarsam kanayacağını sanmıyorum."

Sonra subaylar sıraya girdi, dört General yan yana ve sonra dört Albay, dört Binbaşı ve dört Yüzbaşı. Parıldayan kılıçlarını çektiler ve Tik-Tok'a yürümesini emrettiler, o da öyle yaptı. İki kez düştü, engebeli kayalar tarafından tökezlendi, ancak düz yola girdiğinde daha iyi ilerledi. Mağara girişinin karanlık ağzına tereddüt etmeden adım attı ve ardından subaylar ve Kraliçe Ann gururla yürüdü. Diğerleri biraz geri çekildi, ne olacağını görmek için beklediler.

Elbette Nome Kralı onların geldiğini biliyordu ve onları karşılamaya hazırdı. Mücevherli taht odasına giden kayalık geçidin hemen içinde genellikle üstü kapalı olan derin bir çukur vardı. Ruggedo kapağın çıkarılmasını emretmişti ve şimdi karanlıkta neredeyse hiç görünmeyen bir şekilde açık duruyordu.

Çukur o kadar büyüktü ki neredeyse geçidi dolduruyordu ve birinin kaya duvarlarına sıkıca bastırarak etrafından dolaşabileceği kadar yer yoktu. Bu Tik-Tok yaptı, çünkü bakır gözleri çukuru açıkça gördü ve ondan kaçındı; ancak memurlar doğrudan çukura yürüdüler ve
dipte bir yığın halinde yuvarlandılar. Bir an sonra Kraliçe Ann de çukura girdi, çünkü çenesi havadaydı ve ayaklarını nereye koyduğuna dikkat etmiyordu. Sonra nomelardan biri çukurun kapağını değiştiren bir kolu çekti ve Oogaboo memurlarını ve Kraliçelerini
hızlıca esir aldı.

Tik-Tok'a gelince, Ruggedo'nun tahtında oturduğu mağaraya doğru ilerledi ve orada Nome Kralı'nın karşısına geçip şöyle dedi:

"Ben seni Oo-ga-boo'nun Kraliçesi Ann So-forth adına fethediyorum,
ben Ar-my'im ve senin onun esiri olduğunu ilan ediyorum!"

Ruggedo ona güldü.

"Bu ünlü Kraliçe nerede?" diye sordu.

"Bir dakika içinde burada olacak," dedi Tik-Tok. "Belki de ayakkabı bağcığını bağlamak için durmuştur."

"Şimdi, bak buraya, Tik-Tok," diye başladı Nome Kralı sert bir sesle, "Bu saçmalıktan bıktım. Kraliçen ve subayları hepsi esir, benim kontrolüme düştüler, bu yüzden belki bana ne yapmak istediğini söylersin."

"Emirlerim seni fethetmekti," diye cevapladı Tik-Tok, "ve benim makinem bu emirleri yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı."

Ruggedo gonguna vurdu ve Kaliko belirdi, hemen ardından General Guph geldi.

"Bu bakır adamı dükkana götür ve altın çekiçlemeye koy," diye emretti Kral. "Makineler tarafından çalıştırıldığından istikrarlı bir
işçi olması gerekir. Asla yaratılmamalıydı, ama var olduğundan beri onu bundan sonra iyi bir şekilde kullanacağım."

"Beni yakalamaya çalışırsanız," dedi Tik-Tok, "dövüşeceğim."

"Bunu yapmayın!" diye haykırdı General Guph, içtenlikle, "çünkü direnmek
faydasız olur ve birine zarar verebilirsiniz."

Ama Tik-Tok silahını kaldırdı ve nişan aldı ve silahın ne kadar hasara
vereceğini bilmedikleri için nomlar onunla yüzleşmekten korkuyorlardı.

Nome Kralı'na ve üst düzey yetkililerine böyle meydan okurken, Betsy
Bobbin sakin bir şekilde kraliyet mağarasına, katır Hank'in sırtına
oturarak girdi. Küçük kız "bir şey olmasını" beklemekten yorulmuştu ve bu yüzden Ruggedo'nun fethedilip fethedilmediğini görmek için gelmişti. "Çiviler ve külçeler!" diye kükredi Kral; "o canavarı buraya getirip
habersizce huzuruma girmeye nasıl cüret edersin?"

"Beni haber verecek kimse yoktu," diye cevapladı Betsy. "Sanırım
aileniz meşguldü. Henüz fethedildiniz mi?"

"Hayır!" diye bağırdı Kral, öfkeden neredeyse kendinden geçmiş bir halde.

"O zaman lütfen bana yiyecek bir şeyler verin, çünkü çok açım," dedi kız. "Görüyorsunuz ya, bu fethetme işi bir sirk geçidini beklemeye çok benziyor; etrafta dolaşmak uzun zaman alıyor ve
zaten pek bir işe yaramıyor."

Nomlar bu konuşmaya o kadar şaşırmışlardı ki bir süre sadece ona sessizce dik dik bakabildiler, cevap verecek kelime bulamadılar. Kral
sonunda dilini kullanmayı başardı ve şöyle dedi:

"Yeryüzü sürüngeni! Majestelerine karşı bu küstahlık senin ölüm fermanın olacak. Sen sıradan bir ölümlüsün ve bir ölümlünün yaşamasını engellemek
o kadar kolay bir şey ki seni benim fethimde beklediğin kadar bekletmeyeceğim."

"Yaşamamı engellememeni tercih ederim," diye belirtti Betsy, Hank'in sırtından inip onun yanında dururken. "Ve açken bir ziyaretçiyi öldüren oldukça cimri bir Kral olurdu. Bana yiyecek bir şeyler verirsen, bu öldürme işini seninle daha sonra konuşurum; ancak seni şimdiden uyarıyorum, bunu onaylamıyorum ve asla onaylamayacağım."

Soğukkanlılığı ve korkusuzluğu Nome Kralı'nı etkiledi, her ne kadar tüm ölümlülere karşı yoğun bir nefret
beslese de.

"Ne yemek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Ah, bir jambon sandviçi işe yarardı ya da belki birkaç tane haşlanmış yumurta--"

"Yumurtalar!" diye bağırdı orada bulunan üç nome, dişleri birbirine çarpana kadar titreyerek.

"Sorun ne?" diye sordu Betsy merakla. "Yumurtalar burada da evdeki kadar yüksek mi?"

"Guph," dedi Kral telaşlı bir sesle, Generaline dönerek,
"bu pervasız ölümlüyü hemen yok edelim! Onu yakalayıp Balçıklı Mağara'ya götürüp kilitleyelim."

Guph, silahı hala doğrultulmuş olan Tik-Tok'a baktı, ama tam o sırada Kaliko bakır adamın arkasına yavaşça sokuldu ve diz eklemlerini tekmeledi, böylece aniden öne eğildiler ve Tik-Tok yere düştü, silahı adamın elinden düştü.

Sonra Guph, Tik-Tok'un çaresiz olduğunu görünce Betsy'yi yakaladı. Aynı anda Hank'in topukları fırladı ve General'i kemerinin takılı olduğu yerden yakaladı. Bir gülle kadar hızlı bir şekilde havaya yükseldi, Nome Kralı'na sertçe vurdu ve Majestelerini mağaranın karşı tarafındaki kaya duvarına çarptı. Birlikte sersemlemiş ve buruşuk bir şekilde yere düştüler, Kaliko bunu görünce Betsy'ye fısıldadı:

"Benimle gel - çabuk! - seni kurtaracağım."

Kaliko'nun yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı ve dürüst ve iyi huylu göründüğünü düşündü, bu yüzden onu takip etmeye karar verdi. Kaliko onu ve katırı birkaç geçitten geçirip çok güzel ve rahat döşenmiş küçük bir mağaraya götürdü.

"Burası benim odam," dedi, "ama onu kullanmakta özgürsün.
Bir dakika burada bekle, sana yiyecek bir şeyler getireyim."

Kaliko döndüğünde, içinde ızgara mantar, bir somun mineral ekmek ve biraz petrol tereyağı bulunan bir tepsi getirdi. Betsy'nin yiyemeyeceği tereyağı vardı ama ekmek güzeldi ve mantarlar da lezzetliydi.

"İşte kapının anahtarı," dedi Kaliko, "ve kendini içeri kilitlesen iyi olur."

"Polychrome ve Rose Princess'in de buraya gelmesine izin vermeyecek misin?" diye sordu.

"Bakacağım. Neredeler?"

"Bilmiyorum. Onları dışarıda bıraktım," dedi Betsy.

"Peki, kapıya üç kez vurulursa aç," dedi Kaliko; "ama üç kez vurulmadıkları sürece kimseyi içeri alma."

"Tamam," diye söz verdi Betsy ve Kaliko şirin mağaradan ayrıldığında kapıyı kapatıp kilitledi.

Bu arada Ann ve memurları, kendilerini çukurda tutsak olarak bulduklarında, yorulana kadar bağırıp çağırmışlardı, ancak kimse
yardımlarına gelmemişti. Çukur çok karanlık ve nemliydi ve
duvarlar kafalarından daha yüksek olduğu ve
üzerlerinde örtü olduğu için dışarı tırmanamıyorlardı. Kraliçe önce öfkelendi, sonra rahatsız oldu ve
sonra cesareti kırıldı; ancak memurlar sadece korkuyorlardı. Zavallıların her biri onun Oogaboo'ya geri dönüp meyve bahçesiyle ilgilenmesini içtenlikle istiyordu ve bazıları o kadar mutsuzdu ki Ann'i onlara
bu kadar sıkıntı ve tehlike yarattığı için suçlamaya başladılar.

Sonunda Kraliçe çukurun dibine oturdu ve sırtını
duvara yasladı. Şans eseri keskin dirseği duvardaki gizli bir yaya değdi ve büyük, düz bir kaya içeri doğru savruldu. Ann geriye doğru düştü,
ama hemen ardından ayağa fırladı ve diğerlerine bağırdı:

"Bir geçit! Bir geçit! Beni takip edin, cesur adamlarım, belki de kaçabiliriz."

Sonra çukur kadar karanlık ve rutubetli olan geçitten sürünerek geçmeye başladı ve memurlar onu tek sıra halinde takip ettiler. Süründüler,
süründüler ve sürünmeye devam ettiler, çünkü geçit onların dik durmalarına
yetecek kadar büyük değildi. Bu tarafa döndü ve
o tarafa doğru kıvrıldı, bazen bir tirbuşon gibi bazen de zikzaklar çizdi, ama
nadiren düz bir çizgide uzun süre ilerledi.

"Asla bitmeyecek--asla!" diye inledi memurlar, dizlerindeki tüm deriyi
pürüzlü kayalara sürterek.

"Bitmeli_," diye karşılık verdi Ann cesurca, "yoksa asla
olmazdı. Bizi nereye götüreceğini bilmiyoruz, ama herhangi bir yer
o iğrenç çukurdan daha iyidir."

Böylece sürünerek ilerledi ve memurlar sürünerek ilerledi ve bu korkunç yeraltı geçidinde sürünürken Polychrome, Shaggy, Files ve Ruggedo'nun topraklarının girişinin dışında duran Rose Princess, kendilerine ne olduğunu merak ediyorlardı.

On Yedinci Bölüm

Trajik Bir Dönüşüm

"Endişelenmeyin," dedi Shaggy arkadaşlarına, "çünkü Kraliçe'nin Metal Monarch'ı fethetmesi biraz zaman alabilir, çünkü Tik-Tok her şeyi yavaş ve mekanik bir şekilde yapmak zorunda."

"Başarısız olma olasılıkları var mı sizce?" diye sordu Gül Prensesi.

"Evet, öyle," diye yanıtladı Shaggy. "Bu Nome Kralı gerçekten güçlü bir adam ve ona yardım edecek bir lejyon nome var, oysa bizim cesur Kraliçemiz bir Saat Adamı ve bir grup korkak subayı yönetiyor."

"Quox'un fethetmesine izin vermeliydi," dedi Polychrome, bir kaya parçasının üzerinde hafifçe dans ederek ve güzel perdelerini sallayarak. "Ama belki de ejderha önce onun gitmesine izin vermekle akıllılık etti, çünkü Ruggedo'yu fethedemediğinde hırslarında daha mütevazı olabilir."

"Ejderha şimdi nerede?" diye sordu Ozga.

"Orada, kayaların üzerinde," diye cevapladı Files. "Bak canım; onu buradan görebilirsin. Ruggedo ile kaynaşırken biraz kestireceğini söyledi ve başımız derde girdiğinde uyanıp Nome Kralı'nı anında fethedeceğini, tıpkı efendisi Jinjin'in ona emrettiği gibi, ekledi."

"Quox iyi niyetli," dedi Shaggy, "ama onun hizmetlerine ihtiyacımız olacağını sanmıyorum; çünkü Kraliçe Ann ve ordusunun Ruggedo'yu fethetmekte başarısız olduğuna ikna olduğum anda mağaralara girip Kral'a Aşk Mıknatısımı göstereceğim. Karşı koyamayacağını; bu yüzden fetih
kolayca gerçekleşecek."

Shaggy Adam'ın bu konuşması, o anda Ruggedo'nun yanında duran Uzun Kulaklı Dinleyici tarafından duyuldu. Kral ve
Guph Hank'in tekmesinden kurtulup kendilerini toparladıklarında, ilk yaptıkları şey Tik-Tok'u sırt üstü çevirip üstüne ağır bir elmas koymak oldu, böylece bir daha ayağa kalkamadı. Sonra dikkatlice silahını mağaranın bir köşesine koydular ve Kral Guph'u Uzun Kulaklı Duyan'ı getirmeye gönderdi.

Duyan, kulağını kırdığı için Ruggedo'ya hala kızgındı, ancak Nome Kralı'nın efendisi olduğunu kabul etti ve emirlerine uymaya hazırdı. Bu nedenle Shaggy'nin konuşmasını Kral'a tekrarladı ve Kral hemen Krallığı'nın büyük tehlike altında olduğunu fark etti. Çünkü Ruggedo Aşk Mıknatısı'nı ve güçlerini biliyordu ve Shaggy'nin ona sihirli tılsımı gösterip kalbindeki tüm nefreti aşka
dönüştürebileceği düşüncesiyle dehşete düşmüştü. Ruggedo nefretiyle gurur duyuyordu ve her türlü aşktan
nefret ediyordu. "Gerçekten," dedi, "o korkunç Aşk Mıknatısı'na bakmaktansa, fethedilmeyi ve servetimi ve Krallığımı kaybetmeyi tercih ederim. Tüylü Adam'ın onu cebinden çıkarmasını
önlemek için ne yapabilirim?"

Kaliko, bu soruyu duymak için zamanında mağaraya döndü ve
sadık bir nome olarak ve Kralına hizmet etmeye istekli olarak, şöyle diyerek cevap verdi:

"Tüylü Adam'ın kollarını vücuduna sıkıca bağlamayı başarabilirsek, o
Aşk Mıknatısı'nı cebinden çıkaramaz."

"Doğru!" diye haykırdı Kral, sorunun bu kolay çözümü karşısında sevinçle.
"Hemen bir düzine nome'u iplerle birlikte alın ve onları geçide yerleştirin, böylece Shaggy içeri girer girmez onu yakalayıp bağlayabilirler."

Kaliko bunu yaptı ve bu arada girişin dışındaki gözlemciler
arkadaşları konusunda giderek daha fazla huzursuz olmaya başladılar.

"Oogaboo halkı hakkında çok fazla endişelenmiyorum," dedi Polychrome, beklemekten ayıklanmış ve belki de biraz gergin, "çünkü öldürülemezlerdi, Ruggedo onlara çok acı çektirebilir ve belki de onları tamamen yok edebilirdi. Ama Betsy ve Hank'in mağaralara tek başlarına girmelerine izin vermemeliydik. Küçük kız ölümlüdür ve hiçbir sihirli güce sahip değildir, bu yüzden Ruggedo onu yakalarsa tamamen onun insafına kalmış olacaktır."

"Bu gerçekten doğru," diye cevapladı Shaggy. "Sevgili küçük Betsy'ye bir şey olmasını istemem, bu yüzden hemen içeri girip tüm bu endişeye son vereceğime inanıyorum."

"Biz de seninle gidebiliriz," diye iddia etti Files, "çünkü Aşk Mıknatısı sayesinde Nome Kralı'nı yakında aklı başına getirebilirsin."

Bu yüzden daha fazla beklememeye karar verildi. Shaggy önce girişten geçti ve ondan sonra diğerleri geldi. Kendileri için tehlikeyi hiç düşünmemişlerdi ve ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde ilerleyen Shaggy, karanlıktan fırlayan bir ipin vücuduna dolanmasıyla çok şaşırdı. Kollarını o kadar sıkı bir şekilde sabitledi ki ellerini ceplerinden bile çıkaramadı. Sonra birkaç sırıtan nome belirdi. Hızla iplere düğümler attılar ve sonra mahkumu geçit boyunca mağaraya götürdüler. Diğerlerine hiç dikkat edilmedi. Ancak Files ve Prenses, Shaggy'nin peşinden gittiler. Arkadaşlarını terk etmemeye kararlıydılar ve onu kurtarmak için bir fırsat çıkacağını umuyorlardı. Polychrome'a ​​gelince, Shaggy'nin başına bir bela geldiğini görür görmez döndü ve geçitten ve girişten dışarı doğru hafifçe koştu. Sonra büyük ejderhanın yanında durana kadar kayadan kayaya kolayca atladı. Ejderha derin bir uykudaydı.

"Uyan, Quox!" diye bağırdı. "Harekete geçme zamanın geldi."

Ama Quox uyanmadı. Trans halinde, tamamen hareketsiz bir şekilde, kocaman gözleri sıkıca kapalı bir şekilde yatıyordu. Göz kapaklarında, vücudunun geri kalanında olduğu gibi, büyük gümüş pullar vardı.

Polychrome, ejderhaların kolay ölmediğini bilmese veya nefes alırken kocaman vücudunun şiştiğini görmese, Quox'un öldüğünü düşünebilirdi. Bir taş parçası aldı ve onunla göz kapaklarına vurarak şöyle dedi:

"Uyan, Quox--uyan!" Ama uyanmadı.

"Aman Tanrım, ne kadar talihsiz!" diye iç çekti güzel Gökkuşağı'nın Kızı. "Bir ejderhayı uyandırmanın en iyi ve en kesin yolunun ne olduğunu merak ediyorum. Bu büyük canavar uyurken tüm arkadaşlarımız yakalanıp yok edilebilir."

Quox'un etrafında iki veya üç kez dolaştı, vücudunda bir darbe veya yumruk hissedilebilecek hassas bir yer bulmaya çalıştı; ama
çenesi yere düz bir şekilde ve bacakları vücudunun altına çekilmiş şekilde kayaların üzerinde uzanmış yatıyordu ve görülebilen tek şey
kalın gök mavisi derisiydi -bir gergedanınkinden daha kalındı- ve gümüş pullarıydı.

Sonra, sonunda canavarı uyandırmaktan umutsuzluğa kapılan ve arkadaşlarının kaderi konusunda endişelenen Polychrome tekrar girişe koştu ve
Nome Kralı'nın mağarasına giden geçit boyunca aceleyle yürüdü.

Burada Ruggedo'yu tahtında uzanmış ve uzun bir pipo içerken buldu.
Yanında General Guph ve Kaliko duruyordu ve Kral'ın önünde sıralanmış
Gül Prensesi, Files ve Tüylü Adam vardı. Tik-Tok hala yerde yatıyordu, büyük elmasın ağırlığı altında.

Ruggedo artık daha memnun bir ruh halindeydi. Tek tek işgalcilerle karşılaşmış ve onları kolayca yakalamıştı. Korkulan Aşk Mıknatısı aslında Shaggy'nin cebindeydi, Kral'dan sadece birkaç adım ötedeydi, ama
Shaggy bunu gösterecek güçte değildi ve Ruggedo'nun gözleri tılsımı görmediği sürece onu etkileyemezdi. Betsy Bobbin ve katırına gelince, Kaliko'nun onları Slimy Mağarası'na yerleştirdiğine inanıyordu, Ann ve memurlarının ise çukurda güvenli bir şekilde hapsedildiğini düşünüyordu. Ruggedo'nun Files veya Ozga'dan korkusu yoktu, ama güvende olmak için bileklerine altın kelepçeler takılmasını emretmişti. Bunlar onlara büyük bir rahatsızlık vermiyordu, ama saldırmaya meyilli olsalardı, onları saldırıdan alıkoyuyordu.

Nome Kralı, durumun tamamen hakimi olduğunu düşünerek, Polychrome, olağanüstü güzel ve bir ışık huzmesi gibi dans ederken mağaraya girdiğinde, tutuklularına gülüyor ve alay ediyordu.

"Oho!" diye haykırdı Kral; "Yeraltında bir Gökkuşağı, ha?" ve sonra Polychrome'a ​​sertçe, daha da sertçe baktı ve sonra doğruldu ve cüppesindeki kırışıklıkları çekip bıyıklarını düzeltti. "Aman Tanrım," dedi, "sen çok büyüleyici bir yaratıksın; ayrıca, senin bir peri olduğunu anlıyorum."

"Ben Polychrome'um, Gökkuşağı'nın Kızı," dedi gururla.

"Pekala," diye cevapladı Ruggedo, "Seni seviyorum. Diğerlerinden nefret ediyorum. Herkesten nefret ediyorum--sen hariç! Bu güzel
mağarada her zaman yaşamak istemez misin, Polychrome? Bak! Duvarları süsleyen mücevherler Gökkuşağının her tonunu ve rengini taşıyor--ve onlar o kadar da ulaşılması zor değiller. Her gün senin ziyafetin için taze
çiy damlaları toplayacağım ve sen
tüm nomlarımın Kraliçesi olacaksın ve istediğin zaman Kaliko'nun burnunu çekeceksin."

"Hayır, teşekkür ederim," diye güldü Polychrome. "Benim evim gökyüzünde ve ben
sadece bu katı, pis dünyaya bir ziyarette bulunuyorum. Ama söyle bana, Ruggedo,
arkadaşlarım neden iplerle sarılmış ve zincirlerle bağlanmış?"

"Beni tehdit ettiler," diye cevapladı Ruggedo. "Aptallar benim ne kadar
güçlü olduğumu bilmiyorlardı."

"O zaman, şimdi çaresiz olduklarına göre, neden onları serbest bırakıp
dünyanın yüzeyine geri göndermiyorsun?"

"Çünkü onlardan nefret ediyorum ve istilaları yüzünden acı çekmelerini istiyorum. Ama
seninle bir pazarlık yapacağım, tatlı Polly. Burada kal ve benimle yaşa
ve ben de bütün bu insanları serbest bırakacağım. Kızım ya da karım olacaksın
ya da teyzem ya da büyükannem - hangisini istersen- sadece
kasvetli krallığımı aydınlatmak ve beni mutlu etmek için burada kal!"

Polychrome ona şaşkınlıkla baktı. Sonra Shaggy'ye döndü ve
şöyle sordu:

"Aşk Mıknatısı'nı görmediğinden emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Shaggy. "Ama sen de bir tür Aşk Mıknatısı'na benziyorsun, Polychrome."

Tekrar güldü ve Ruggedo'ya şöyle dedi: "Arkadaşlarımı kurtarmak için bile
senin krallığında yaşamam. Senin gibi kötü bir canavarın
topluluğuna uzun süre dayanamam."

"Unutuyorsun," diye karşılık verdi Kral, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak, "sen de benim gücümdesin."

"Öyle değil, Ruggedo. Gökkuşağı'nın Kızı senin kin ve nefretinin erişemeyeceği bir yerde."

"Onu yakala!" diye bağırdı Kral aniden ve General Guph itaat etmek için öne atıldı. Polychrome kıpırdamadan duruyordu, ancak Guph onu yakalamaya çalıştığında elleri havada buluştu ve şimdi Gökkuşağı'nın Kızı odanın başka bir yerindeydi, daha önce olduğu gibi gülümsüyor ve sakindi.

Guph birkaç kez onu yakalamaya çalıştı ve Ruggedo bile Generaline yardım etmek için tahtından indi; ancak hiçbir zaman güzel gökyüzü perisine dokunamadılar, ışık hızıyla oradan oraya uçuşuyordu ve çabalarından kaçarken neşeli kahkahalarıyla sürekli onlara meydan okuyordu.

Böylece bir süre sonra kovalamayı bıraktılar ve Ruggedo tahtına geri döndü ve yüzündeki teri altın kumaştan ince dokunmuş bir mendille sildi.

"Peki," dedi Polychrome, "şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eğleneceğim, tüm zahmetlerimin karşılığını alacağım," diye cevapladı
Nome Kralı. Sonra Kaliko'ya dedi ki: "Cellatları çağır. "

Kaliko hemen geri çekildi ve hemen yirmi nome ile geri döndü,
hepsi de nefret ettikleri efendileri kadar kötü görünümlüydü.
Büyük altın kıskaçlar, gümüş dürtme çubukları, kelepçeler ve zincirler taşıyorlardı
ve hepsi değerli metallerden yapılmış ve
elmas ve yakutlarla süslenmiş çeşitli kötü görünümlü aletler.

"Şimdi, Pang," dedi Ruggedo, cellatların liderine hitap ederek,
"Oogaboo Ordusunu ve Kraliçelerini çukurdan çıkar ve
burada benim huzurumda -ve arkadaşlarının huzurunda- onlara işkence et. Harika bir spor olacak."

"Majestelerini duyuyorum ve Majestelerine itaat ediyorum," diye cevapladı Pang ve
nome'larıyla birlikte geçide girdi. Birkaç dakika sonra geri döndü ve Ruggedo'ya eğildi.

"Hepsi gitti," dedi.

"Gitti!" diye haykırdı Nome Kralı. "Nereye gittiler?"

"Adres bırakmadılar, Majesteleri; ama çukurda değiller."

"Kazma ve su birikintileri!" diye kükredi Kral; "Kapağı kim açtı?"

"Kimse," dedi Pang. "Kapak oradaydı ama mahkumlar
altında değildi."

"O halde," diye hırladı Kral, hayal kırıklığını kontrol etmeye çalışarak,
"Sümüklü Mağara'ya git ve kızı ve eşeği buraya getir. Ve
biz onlara işkence ederken Kaliko yüz nome alıp
kaçan mahkumları aramalı - Oogaboo Kraliçesi ve subayları. Eğer onları bulamazsa, Kaliko'ya işkence edeceğim."

Kaliko üzgün ve rahatsız bir şekilde uzaklaştı, çünkü Kral'ın bu tehdidi yerine getirecek kadar
zalim ve adaletsiz olduğunu biliyordu. Pang ve cellatlar da başka bir yöne doğru gittiler, ancak geri döndüklerinde Betsy Bobbin de onlarla birlikte değildi, Hank de.

"Sümüklü Mağara'da kimse yok, Majesteleri," diye bildirdi Pang.

"Zıplayan jöleli kekler!" diye bağırdı Kral. "Başka bir kaçış mı? Doğru mağarayı
bulduğunuzdan emin misiniz?"

"Sadece bir Sümüklü Mağara var ve içinde kimse yok," diye karşılık verdi Pang olumlu bir şekilde.

Ruggedo hem telaşlanmaya hem de öfkelenmeye başlamıştı. Ancak, bu hayal kırıklıkları onu daha da kinci yaptı ve diğer tutuklulara
kötü bir bakış atarak şöyle dedi:

"Kızı ve eşeği boş verin. En azından dört kişi var, intikamımdan kaçamazlar. Bir bakayım; Tik-Tok hakkındaki fikrimi değiştireceğime inanıyorum. Altın potayı beyaz, kaynar bir sıcaklığa kadar ısıtın,
sonra bakır adamı içine atıp eritelim."

"Ama Majesteleri," diye itiraz etti Kaliko, Oogaboo halkını aramak için yüz kişiyi gönderdikten sonra odaya geri dönmüştü, "Tik-Tok'un çok meraklı ve ilginç bir makine olduğunu unutmamalısınız.
Dünyayı böylesine akıllıca bir düzenekten mahrum bırakmak ayıp olurdu."

"Tek bir kelime daha edersen onunla birlikte fırına gireceksin!" diye kükredi Kral. "Senden bıktım, Kaliko ve bildiğin ilk şey
seni bir patatese çevirip Saratoga cipsi yapacağım!
Düşünülecek bir sonraki şey," diye ekledi daha yumuşak bir şekilde, "Tüylü Adam. Love Magnet'in sahibi olduğu için, onu bir güvercine dönüştüreceğimi düşünüyorum ve sonra Tik-Tok'un silahıyla ona ateş etme pratiği yapabiliriz. Şimdi, bu çok
ilginç bir tören ve hepinizden beni yakından izlemenizi ve
kolumda hiçbir şey olmadığını görmenizi rica ediyorum."

Tahtından kalkıp Shaggy Man'in önünde durdu ve sonra ellerini, avuç içleri aşağı bakacak şekilde, kurbanının başının üzerinde yedi yarım daire şeklinde salladı ve alçak ama net bir ses tonuyla büyülü wugwa'yı söyledi:

"Adi, edi, idi, odi, udi, oo-i-oo! İdu, ido, idi, ide, ida, woo!"

Bu iyi bilinen büyünün etkisi anında oldu.
Tüylü Adam yerine, güzel bir güvercin yerde çırpınarak yatıyordu, kanatları
etrafına dolanmış minik iplerle sınırlandırılmıştı. Ruggedo,
Pang'a bir emir verdi, o da ipleri bir makasla kesti. Serbest bırakılan güvercin
hızla yukarı doğru uçtu ve Gül Prensesi'nin omzuna kondu, o da onu şefkatle okşadı.

"Çok iyi! Çok iyi!" diye bağırdı Ruggedo, ellerini neşeyle birbirine sürterek. "Bir düşman yolumdan çekildi, şimdi diğerlerine. "

(Belki okuyucularım yukarıdaki dönüşümü denememeleri konusunda uyarılmalıdır; çünkü, tam olarak sihirli formül tanımlanmış olsa da, tüm medeni ülkelerde herhangi birinin Ruggedo'nun kullandığı kelimeleri mırıldanarak bir kişiyi güvercine dönüştürmesi yasadışıdır.
Nome Kralı'nın bu dönüşümü yapmasını engelleyen hiçbir yasa yoktu, ancak başka bir ülkede denenirse ve büyü işe yararsa, büyücü ağır şekilde cezalandırılırdı.)

Polychrome, Shaggy Man'in bir güvercine dönüştüğünü gördüğünde ve Ruggedo'nun Prenses ve Dosyalar'a korkunç bir şey yapmak üzere olduğunu ve Tik-Tok'un yakında bir potada eritileceğini anladığında, döndü ve mağaradan kaçıp, geçitten geçerek Quox'un uyuduğu yere geri döndü.

On Sekizinci Bölüm

Akıllıca Bir Fetih

Büyük ejderhanın gözleri hala kapalıydı ve hatta uzaklardaki bir gök gürültüsünü andıran bir şekilde horluyordu; ancak Polychrome artık çaresizdi, çünkü daha fazla gecikme arkadaşlarının yok olması anlamına geliyordu. Büyük madalyonun takılı olduğu inci kolyeyi aldı ve tüm gücüyle çekti.

Sonuç cesaret vericiydi. Quox horlamayı bıraktı ve göz kapakları titredi. Böylece Polychrome tekrar tekrar çekti - ve tekrar - ta ki büyük göz kapakları yavaşça kalkana ve ejderha ona sabit bir şekilde bakana kadar. Uykulu bir
sesle şöyle dedi:

"Ne oldu, küçük Gökkuşağı?"

"Çabuk gel!" diye haykırdı Polychrome. "Ruggedo tüm arkadaşlarımızı yakaladı ve onları yok etmek üzere."

"Eh, eh," dedi Quox, "Bunun olacağından şüpheleniyordum. Biraz
yolumdan çekil canım, ben de Nome Kralı'nın
mağarasına doğru hücum edeceğim."

Birkaç adım geri çekildi ve Quox güçlü bacaklarının üzerinde doğruldu,
uzun kuyruğunu savurdu ve bir anda kayalardan aşağı kaydı ve
girişten içeri daldı.

Geçit boyunca ilerledi, neredeyse devasa bedeniyle dolduruyordu,
ve şimdi başını Ruggedo'nun mücevherlerle kaplı mağarasına soktu.

Ancak Kral ejderhayı yakalamak için çoktan düzenlemeler yapmıştı,
ne zaman görünürse görünsün. Quox başını odaya
soktuktan hemen sonra kalın bir zincir yukarıdan düştü ve boynunu sardı. Sonra
zincir uçları sıkıca gerildi--çünkü bitişikteki mağarada binlerce nom onları çekiyordu--ve böylece ejderha Kral'a doğru daha fazla ilerleyemedi. Dişlerini veya pençelerini kullanamadı ve
bedeni hala geçitte olduğundan
düşmanlarına korkunç kuyruğuyla vuracak yeri bile yoktu.

Ruggedo, stratejisinin başarısından çok memnundu. Gül Prensesi'ni bir keman'a dönüştürmüştü ve Dosyalar'ı bir keman yayına dönüştürmek üzereydi ki ejderha onu rahatsız etmek için belirdi. Bu yüzden seslendi:

"Kraliyet eğlenceme hoş geldin, sevgili Quox. Burada olduğuna göre,
çok güzel bir sihire tanık olacaksın ve Dosyalar ve Tik-Tok'la işim bittikten sonra seni minik bir kertenkeleye dönüştürmeyi planlıyorum -bukalemun türünden bir kertenkele--ve mağaramda yaşayacak ve beni eğlendireceksin."

"Majestelerine karşı çıktığım için beni bağışlayın," diye karşılık verdi Quox kısık bir sesle, "ama bir daha sihir yapacağınıza inanmıyorum."

"Eh? Neden olmasın?" diye sordu Kral şaşkınlıkla.

"Bir nedeni var," dedi Quox. "Boynumdaki şu kurdeleyi görüyor musun?"

"Evet; ve onurlu bir ejderhanın böylesine aptalca bir şey takmasına şaşırdım."

"Açıkça görüyor musun?" ejderha, küçük bir
eğlence kıkırdamasıyla ısrar etti.

"Evet," diye ilan etti Ruggedo.

"O zaman artık hiçbir büyülü güce sahip değilsin ve bir
istiridye kadar çaresizsin," diye iddia etti Quox. "Büyük efendim, Tititi-Hoochoo, Jinjin,
bu kurdeleyi öyle bir şekilde büyüledi ki Majesteleri ona her baktığında
sihirle ilgili tüm bilgi seni anında terk edecekti ve hatırlayabildiğin hiçbir
sihirli formül asla emrini yerine getirmeyecekti."

"Pooh! Buna tek bir kelime bile inanmıyorum!" diye bağırdı Ruggedo, yarı korkmuş bir şekilde,
yine de. Sonra Files'a doğru döndü ve onu
bir keman yayına dönüştürmeye çalıştı. Ama doğru kelimeleri veya ellerin doğru geçişini hatırlayamadı ve birkaç denemeden sonra sonunda
denemeyi bıraktı.

Bu sırada Nome Kralı o kadar endişeliydi ki gizlice
ayakkabıları titriyordu.

"Sana Tititi-Hoochoo'yu kızdırmamanı söylemiştim," diye homurdandı Kaliko, "ve şimdi itaatsizliğinin sonucunu görüyorsun."

Ruggedo hemen asasını Kraliyet Şampanyacısına fırlattı, o da her zamanki
zekasıyla
kaçtı ve sonra kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Önemli değil; bu istilacıları yok etmemi sağlayacak sihire ihtiyacım yok;
ateş ve kılıç işi halledecek ve ben hala
Nome'ların Kralı ve Yeraltı Krallığımın efendisi ve efendisiyim!"

"Yine Majestelerine katılmıyorum," dedi Quox. "Büyük Jinjin
bu Krallıktan derhal ayrılmanızı ve sonsuza dek bir eviniz veya ülkeniz, bir arkadaşınız veya takipçiniz olmadan ve cebinizde taşıyabileceğinizden daha fazla
zenginlik olmadan dolaşacağınız yeryüzünü aramanızı emrediyor. Büyük Jinjin o kadar cömerttir ki
ceplerinizi mücevher veya altınla doldurmanıza izin verecektir, ancak
daha fazlasını almamalısınız."

Ruggedo şimdi ejderhaya şaşkınlıkla baktı.

"Tititi-Hoochoo beni böyle bir kadere mi mahkûm ediyor?" diye sordu kısık bir sesle.

"Öyle," dedi Quox.

"Ve sadece birkaç yabancıyı Yasak Tüp'e attığım için mi?"

"Sadece bunun için," diye tekrarladı Quox sert, boğuk bir sesle.

"Eh, yapmayacağım. Ve senin çılgın yaşlı Jinjin'in de beni buna zorlayamaz,
" diye ilan etti Ruggedo. "Ben burada kalmayı düşünüyorum, Nomes Kralı,
dünyanın sonuna kadar ve Tititi-Hoochoo'nuza ve tüm
perilerine meydan okuyorum--ve ayrıca zincirlemek zorunda kaldığım beceriksiz habercisine de!"

Ejderha tekrar gülümsedi, ama bu Ruggedo'yu çok mutlu eden türden bir gülümseme değildi. Bunun yerine, ejderhanın ifadesinde o kadar soğuk ve acımasız bir şey vardı ki, mahkum Nome Kralı
titriyordu ve yüreği bulanıyordu.

Ruggedo için ejderhanın artık zincirlenmiş olması pek rahatlatıcı değildi, ancak bununla övünmüştü.
Quox'un devasa kafasına sanki büyülenmiş gibi baktı ve yaşlı Kral'ın gözlerinde
düşmanının hareketlerini izlerken korku vardı.

Çünkü ejderha şimdi hareket ediyordu; aniden değil, sanki yapması gereken bir şey varmış ve onu yapmak üzereymiş gibi. Çok kasıtlı bir şekilde bir pençesini kaldırdı,
boynunda asılı duran büyük mücevherli madalyonun mandalına dokundu
ve hemen genişçe açıldı.

İlk başta pek bir şey olmadı; yarım düzine tavuk yumurtası yere yuvarlandı
ve sonra madalyon keskin bir tık sesiyle kapandı. Ancak bu basit şeyin nomlar üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. General Guph,
Kaliko, Pang ve cellat çetesi nomların hakimiyetini oluşturan geniş yeraltı mağaralarına açılan kapının yakınında duruyorlardı ve yumurtaları
gördükleri anda çılgınca çığlıklar
koroları koparıp
kapıdan içeri daldılar, Ruggedo'nun yüzüne çarptılar ve üzerine ağır bir bronz çubuk koydular.

Ruggedo, dehşet içinde dans ederek ve yüksek sesle haykırarak, şimdi sürekli olarak kendisine doğru yuvarlanan
yumurtalardan kaçmak için tahtının üzerine atladı. Belki de akıllı ve kurnaz Tititi-Hoochoo tarafından gönderilen bu yumurtalar bir şekilde büyülenmişti, çünkü hepsi Ruggedo'nun ardından
doğrudan yuvarlandı ve sığındığı tahtına ulaştıklarında
ayaklarını koltuğa doğru yuvarlamaya başladılar.

Bu, Kral'ın dayanamayacağı kadar fazlaydı. Yumurtalardan duyduğu korku gerçek ve
kesindi ve tahttan odanın ortasına doğru bir sıçrama yaptı
ve sonra uzak bir köşeye koştu.

Yumurtalar onu takip etti, yavaşça ama istikrarlı bir şekilde onun yönüne doğru yuvarlandılar.
Ruggedo asasını ve sonra yakut tacını onlara fırlattı ve sonra
ağır altın sandaletlerini çıkarıp bunları ilerleyen
yumurtalara fırlattı. Ancak yumurtalar her mermiden sıyrıldı ve yaklaşmaya devam etti. Kral titreyerek durdu, gözleri dehşet içinde bakıyordu, ta ki
sadece yarım metre mesafeye gelene kadar; sonra çevik bir sıçrayışla
onların üzerinden atladı ve dış girişe giden geçide doğru koştu.

Elbette ejderha onun yolundaydı, başı mağarada, geçitte zincirlenmişti, ancak Kral'ın kendisine doğru geldiğini gördüğünde
olabildiğince çömeldi ve çenesini yere indirdi, vücuduyla geçidin çatısı arasında küçük bir boşluk bıraktı.

Ruggedo bir an bile tereddüt etmedi. Korkuyla
ejderhanın burnuna atladı ve sonra sırtına tırmandı, orada kendini
açıklıktan sıkıştırmayı başardı. Baş geçtikten sonra
daha fazla yer oldu ve ejderhanın pulları boyunca kuyruğuna doğru kaydı ve
sonra bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde girişe doğru koştu. Burada durmayan Kral, korkusu o kadar büyüktü ki, dağ yolundan aşağı doğru koştu, ama çok uzağa gidemeden tökezledi ve düştü.

Kendini toparladığında, onu takip eden kimsenin olmadığını gördü ve
nefesini toplarken, Jinjin'in kararını düşündü - Krallığından kovulması ve yeryüzünde bir gezgin yapılması. İşte, işte buradaydı, mağarasından
gerçekten kovulmuştu; o korkunç yumurtalar tarafından sürüklenmişti; ama geri dönecekti
ve onlara meydan okuyacaktı; değerli Krallığını ve
zorba güçlerini kaybetmeye boyun eğmeyecekti, hepsi Tititi-Hoochoo'nun söylemesi yüzünden.

Bu yüzden, hala korkmasına rağmen, Ruggedo kendini girişe giden patikadan geri sürünmeye zorladı ve oraya vardığında, kemerli açıklığın hemen önünde sıralanmış altı yumurtayı gördü.

İlk başta, durumu değerlendirmek için güvenli bir mesafede durdu, çünkü
yumurtalar artık hareketsizdi. Ne yapılabileceğini merak ederken, yumurtaları yok edecek ve onları nomlar için zararsız hale getirecek büyülü bir tılsım olduğunu hatırladı. Yapılması gereken dokuz geçiş ve okunması gereken altı büyü dizesi vardı; ancak Ruggedo hepsini biliyordu. Şimdi, tam olarak yeterli zamanı olduğuna göre, tüm töreni dikkatlice uyguladı.

Ancak hiçbir şey olmadı. Yumurtalar, beklediği gibi kaybolmadı;
bu yüzden tılsımı ikinci kez tekrarladı. Bu da başarısız olunca, umutsuzluktan inleyerek, büyülü gücünün kendisinden alındığını ve gelecekte herhangi bir ölümlünün yapabileceğinden daha fazlasını yapamayacağını hatırladı.

Ve orada, uzun süredir mutlak bir egemenlikle yönettiği Krallıktan onu sonsuza dek men eden yumurtalar vardı! Onlara taş attı ama tek bir yumurtaya bile
vuramadı. Çılgınca bağırdı, azarladı, saçını ve sakalını yoldu,
ve çaresiz bir tutkuyla dans etti, ama bunlar Ruggedo'nun kendi kötü eylemlerinin ona getirdiği Jinjin'in adil yargısını
önlemeye hiçbir şey yapmadı.

Bu zamandan itibaren dışlanmıştı - yeryüzünde bir gezgindi - ve eski Krallığından kaçmadan önce ceplerini altın ve mücevherlerle doldurmayı bile unutmuştu!

On Dokuzuncu Bölüm

Kral Kaliko

Kral kaçışını gerçekleştirdikten sonra Files ejderhaya üzgün bir sesle şöyle dedi:

"Ah! Neden daha önce gelmedin? Çünkü fethetmek yerine uyuyordun, güzel Gül Prensesi yaysız bir keman oldu, zavallı Shaggy ise orada güvercin gibi oturuyor!"

"Endişelenme," diye cevapladı Quox. "Tititi-Hoochoo işini biliyor ve ben
Büyük Jinjin'in kendisinden emir aldım. Kemanı buraya getir ve
pembe kurdeleme hafifçe dokundur."

Dosyalar itaat etti ve kurdeleyle temas anında Nome
Kralı'nın cazibesi bozuldu ve Gül Prensesi her zamanki gibi
tatlı ve gülümseyerek onların önünde durdu.

Tahtın arkasına tüneyen güvercin tüm bunları görüp
duymuştu, bu yüzden ne yapması gerektiği söylenmeden doğruca ejderhaya uçtu
ve kurdeleye kondu. Bir sonraki anda Shaggy yine kendisi oldu ve
Quox homurdanarak ona şöyle dedi:

"Lütfen sol ayağımın üzerinden kalk, Shaggy Adam ve bastığın
yerlere daha fazla dikkat et."

"Özür dilerim!" diye cevapladı Shaggy, doğal
formuna kavuştuğu için çok mutluydu. Sonra Tik-Tok'un göğsünden ağır elması kaldırmak ve
Saat Adam'ın ayağa kalkmasına yardım etmek için koştu.

"A-n-ay teşekkürler!" dedi Tik-Tok. "Beni bir potada eritmek isteyen kötü Kral nerede?"

"Gitti ve sonsuza dek gitti," diye cevapladı Polychrome, ejderhanın yanındaki odaya
sıkışmayı başarmış ve olanları büyük bir ilgiyle izlemişti. "Ama Betsy Bobbin ve
Hank'in nerede olabileceğini ve onlara herhangi bir zarar gelip gelmediğini merak ediyorum."

"Onları bulana kadar mağarayı aramalıyız," diye ilan etti Shaggy; ama
diğer mağaralara giden kapıya gittiğinde kapalı ve
sürgülü olduğunu gördü.

"Alnımda oldukça güçlü bir darbe var," dedi Quox, "ve o kapıyı
kırabileceğime inanıyorum, katı altından yapılmış olsa bile."

"Ama sen bir tutsaksın ve seni tutan zincirler başka bir odada bağlı, bu yüzden seni serbest bırakamayız," dedi Files endişeyle.

"Ah, boş ver," diye karşılık verdi ejderha. "Ben sadece bir tutsak olmak istediğim için tutsak kaldım," ve bunu söyleyerek öne çıktı ve
sağlam zincirleri iplikmiş gibi kolayca patlattı.

Ama ağır metal kapıyı itmeye çalıştığında, kudretli gücü bile başarısız oldu ve birkaç denemeden sonra pes etti ve daha iyi bir yol düşünmek için
bir köşeye çömeldi.

"Kapıyı açacağım," diye iddia etti Tik-Tok ve Kral'ın büyük
gonguna giderek neredeyse sağır edici bir ses çıkana kadar ona vurdu.

Bir sonraki mağaradaki Kaliko, Ruggedo'ya ne olduğunu ve yumurtalardan kaçıp ejderhayı alt edip etmediğini merak ediyordu. Ama onu sık sık Kral'ın huzuruna çağıran gongun sesini duyduğunda, Ruggedo'nun galip geldiğine karar verdi; bu yüzden
barı aldı, kapıyı açtı ve kraliyet mağarasına girdi.

Kral'ın gittiğini ve Prenses ile Shaggy'nin büyülerinin
kaldırıldığını görünce şaşkınlığı büyüktü. Ama yumurtalar da gitmişti ve
bu yüzden Kaliko, Tititi-Hoochoo'nun habercisi olduğunu bildiği ejderhaya doğru ilerledi ve canavarın önünde alçakgönüllülükle eğildi.

"İsteğiniz nedir?" diye sordu.

"Betsy nerede?" diye sordu ejderha.

"Kendi özel odamda güvende," dedi Kaliko.

"Git ve onu al!" diye emretti Quox.

Böylece Kaliko, Betsy'nin odasına gitti ve kapıyı üç kez tıklattı.
Küçük kız uyuyordu ama tıklatmaları duydu ve kapıyı açtı.

"Şimdi dışarı çıkabilirsin," dedi Kaliko. "Kral utanç içinde kaçtı ve
arkadaşların seni istiyor."

Böylece Betsy ve Hank, Kraliyet Şampanyacısıyla birlikte taht
mağarasına döndüler ve orada arkadaşları tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Ona Ruggedo'ya ne olduğunu
söylediler ve o da Kaliko'nun ona ne kadar nazik davrandığını
anlattı. Quox, konuşma bitene kadar pek bir şey söylemedi, ancak sonra Kaliko'ya dönüp sordu:

"Sence sen Ruggedo'dan daha iyi nomlarını yönetebilir misin?"

"Ben mi?" diye kekeledi Şampanyacı, soru karşısında çok şaşırmıştı.

"Eh, daha kötü bir Kral olamazdım, eminim."

"Nomlar sana itaat eder miydi?" diye sordu ejderha.

"Elbette," dedi Kaliko. "Beni her zamankinden daha çok seviyorlar, Ruggedo'dan."

"O zaman bundan sonra Metal Monarch, Nomes Kralı olacaksın ve
Tititi-Hoochoo senin Krallığını akıllıca ve iyi yönetmeni bekliyor," dedi
Quox.

"Yaşasın!" diye haykırdı Betsy; "Buna sevindim. Kral Kaliko, Majestelerini selamlıyorum ve kasvetli eski Krallığında sana mutluluk diliyorum!"

"Hepimiz ona mutluluk diliyoruz," dedi Polychrome; ve sonra diğerleri yeni Kralı
tebrik etmek için acele ettiler.

"Sevgili kardeşimi serbest bırakacak mısın?" diye sordu Shaggy.

"Çirkin Olan mı? Çok isteyerek," diye cevapladı Kaliko. "Uzun zaman önce Ruggedo'dan onu göndermesini rica ettim, ama yapmadı. Ayrıca kardeşinin kaçmasına
yardım etmeyi teklif ettim, ama gitmedi."

"Çok vicdanlı!" dedi Shaggy, çok memnun bir şekilde. "Ailemizin
hepimizin asil doğası var. Ama sevgili kardeşim iyi mi?" diye ekledi
endişeyle.

"Çok düzenli yiyor ve uyuyor," diye cevapladı yeni Kral.

"Umarım çok fazla çalışmıyordur," dedi Shaggy.

"Hiç çalışmıyor. Aslında, bu bölgelerde ve bizim nomlarımızda yapabileceği hiçbir şey yok, sayıları o kadar fazla ki hepsini meşgul etmek bizi endişelendiriyor. Bu yüzden kardeşinizin tek yapması gereken kendini eğlendirmek.

"Neden, bir mahkum olmaktan çok ziyaret etmek gibi," diye iddia etti Betsy.

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi Kaliko. "Bir mahkum istediği yere veya istediği zaman gidemez ve kendi efendisi değildir."

"Kardeşim şimdi nerede?" diye sordu Shaggy.

"Metal Ormanı'nda."

"Orası neresi?"

"Metal Ormanı, tüm domlarımızdaki en büyük olan Büyük Kubbeli Mağara'da," diye cevapladı Kaliko. "Sanki dışarıda olmak gibi, o kadar büyük ki, Ruggedo hem kendini eğlendirmek hem de çalışkan nomlarını yormak için bu harika ormanı yaptı. Bütün ağaçlar altın ve gümüşten ve toprak değerli taşlarla dolu, bu yüzden bir tür hazine."

"Hemen oraya gidelim ve sevgili kardeşimi kurtaralım," diye yalvardı Shaggy içtenlikle.

Kaliko tereddüt etti.

"Yolu bulabileceğimi sanmıyorum," dedi. "Ruggedo Metal Ormanı'na üç gizli geçit yaptı, ancak bu geçitlerin yerini her hafta değiştiriyor, böylece kimse onun izni olmadan Metal Ormanı'na ulaşamıyor. Ancak dikkatli bakarsak bu gizli yollardan birini keşfedebiliriz."

"Bu bana Kraliçe Ann ve Oogaboo Subayları'na ne olduğunu sormayı hatırlattı," dedi Files.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Kaliko.

"Sence Ruggedo onları yok etti mi?"

"Ah, hayır; eminim ki yok etmemiştir. Geçitteki büyük çukura düştüler ve onları orada tutmak için üzerlerine bir örtü koyduk; ancak cellatlar onları aramaya gittiğinde hepsi
çukurdan kaybolmuştu ve hiçbir iz bulamadık."

"Bu komik," diye düşünceli bir şekilde belirtti Betsy. "Ann'in
büyü bildiğine inanmıyorum, yoksa daha önce yapardı. Ancak böyle kaybolmak
_büyü_ gibi görünüyor; şimdi, öyle değil mi?"

Böyle olduğunu kabul ettiler, ancak kimse gizemi açıklayamadı.

"Ancak," dedi Shaggy, "gittiler, bu kesin, bu yüzden onlara
yardım edemeyiz veya onlar tarafından
yardım edilemez. Ve şu anda önemli olan şey sevgili kardeşimi esaretten kurtarmak."

"Ona neden Çirkin Adam diyorlar?" diye sordu Betsy.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Shaggy. "Görünüşünü pek iyi hatırlayamıyorum, onu görmeyeli çok uzun zaman oldu; ama ailemizin tamamı
yakışıklı yüzleriyle tanınır."

Betsy güldü ve Shaggy biraz incinmiş gibi göründü; ama Polychrome
utancını yumuşak bir şekilde şöyle söyleyerek rahatlattı: "Birinin görünüşü çirkin olabilir ama
mizacı güzeldir."

"İlk görevimiz," dedi Shaggy, bu sözden biraz olsun rahatlayarak, "Metal Ormanı'na giden gizli geçitlerden birini bulmak."

"Doğru," diye kabul etti Kaliko. "Bu yüzden krallığımın baş nomlarını bu taht odasında toplayıp onlara yeni Kralları olduğumu söyleyeceğim.
O zaman gizli geçitleri aramamızda bize yardım etmelerini isteyebilirim.

"Bu iyi bir fikir," dedi ejderha, yine uykulu görünüyordu.

Kaliko büyük gonga gitti ve Ruggedo'nun yaptığı gibi
vurdu; ama kimse çağrıya cevap vermedi.

"Elbette hayır," dedi oturduğu tahttan
atılarak. "Bu benim çağrım ve ben hala Kraliyet Şampanyacısıyım
ve yerime başkasını atayıncaya kadar da öyle kalacağım."

Böylece odadan dışarı koştu ve Guph'u bulup ona Kral'ın gongunun çağrısına cevap vermesini söyledi. Kraliyet mağarasına geri dönen Kaliko
önce gong'u çaldı ve sonra tahtta oturdu, Ruggedo'nun
attığı yakut tacını taktı ve elinde Ruggedo'nun
sık sık kafasına fırlattığı asayı tuttu.

Guph içeri girdiğinde hayrete düştü.

"Yaşlı Ruggedo geri dönmeden o tahttan insen iyi olur," dedi uyararak.

"O geri dönmeyecek ve ben artık onun yerine Nomes Kralıyım," diye duyurdu Kaliko.

"Hepsi doğru," diye iddia etti ejderha ve tahtın etrafında duran herkes saygıyla yeni Kral'a eğildi.

Bunu gören Guph da eğildi, çünkü Ruggedo gibi sert bir efendiden kurtulduğu için mutluydu. Sonra Kaliko, oldukça kralca bir şekilde, Guph'a
Kraliyet Şampanyacısı olarak atandığını bildirdi ve hak etmediği sürece
asayı kafasına fırlatmayacağına söz verdi.

Bütün bunlar hoş bir şekilde ayarlandıktan sonra, yeni Şampanyacı yeraltı Krallığı'nın tüm nome'larına haberi vermek üzere gitti, hepsi
Krallardaki değişiklikten memnun kalacaktı.

Yirmi Bölüm

Quox Sessizce Ayrılıyor

Baş nome'lar yeni Krallarının önünde toplandıklarında onu neşeyle selamladılar ve emirlerine itaat edeceklerine söz verdiler. Ancak, Kaliko onlara
sorguladığında, hepsi yapımına yardım etmiş olmasına rağmen hiçbiri Metal Ormanı'na giden yolu bilmiyordu. Bu yüzden Kral onlara geçitlerden birini dikkatlice aramalarını ve buldukları
zaman haberi ona getirmelerini söyledi.

Bu arada Quox kayalık koridordan geri çekilmeyi başarmış ve böylece
açık havaya ve dağ yamacındaki eski mevkiine kavuşmuştu ve orada
ertesi güne kadar kayaların üzerinde derin bir uykuda yattı. Grubun geri kalanına
nome mağaralarının sağladığı kadar iyi odalar verildi, çünkü Kral Kaliko terfisi için onlara borçlu olduğunu hissediyordu ve olabildiğince misafirperver olmak istiyordu.

Oogaboo'nun on altı subayının ve Kraliçelerinin tamamen ortadan kaybolması çok fazla şaşkınlığa sebep olmuştu. Hiçbir nome onları görmemişti,
Metal Ormanı'na giden geçitleri ararken de keşfedilmemişlerdi. Belki de kimse kayıplarından dolayı mutsuz değildi, ama
hepsi onların başına ne geldiğini merak ediyordu.

Ertesi gün, arkadaşlarımız ejderhayı ziyarete gittiğinde, Quox onlara şöyle dedi: "Şimdi size veda etmeliyim, çünkü buradaki görevim bitti
ve ait olduğum dünyanın diğer tarafına gitmeliyim."

"Tekrar Tüpten mi geçeceksin?" diye sordu Betsy.

"Elbette. Ama bu sefer yalnız bir yolculuk olacak, konuşacak kimse yok ve hiçbirinizi benimle gelmeye davet edemem. Bu nedenle,
deliğe
girer girmez uyuyacağım ve
diğer uçtan
çıktığımda evde uyanacağım."

Ejderhaya onlarla arkadaş olduğu için teşekkür ettiler ve ona keyifli bir yolculuk dilediler. Ayrıca, Ruggedo'yu haklı olarak kınaması çıkarlarına çok iyi hizmet eden büyük Jinjin'e de teşekkürlerini ilettiler. Sonra Quox
esnedi ve gerindi ve Tüpe doğru ağır ağır yürüdü,
buraya doğru kayarak gözden kayboldu.

Gerçekten bir dostlarını kaybetmiş gibi hissettiler, çünkü ejderha onunla kısa tanışıklıkları boyunca hem nazik hem de sosyal davranmıştı; ama
kendi ülkesine dönmesinin görevi olduğunu biliyorlardı. Böylece ormana giden gizli geçitleri aramaya devam etmek için mağaralara geri döndüler, ancak üç gün boyunca onları bulmak için yaptıkları tüm çabalar
boşa çıktı.

Polychrome'un her gün dağa gidip babası Gökkuşağı'nı gözetleme alışkanlığı vardı, çünkü dünyada dolaşmaktan yorulmuştu ve kız kardeşlerine gök saraylarında yeniden katılmayı özlüyordu.
Ve üçüncü gün, bir kayanın üzerinde hareketsiz otururken,
dağdan gizlice tırmanan Ruggedo'yu kim görecekti!

Eski Kral çok üzgün görünüyordu. Giysileri kirli ve yırtıktı,
ayaklarında sandalet veya başında şapka yoktu.
Kaçarken tacını ve asasını geride bırakan eski nome artık kral gibi görünmüyordu, daha çok bir dilenci gibi.

Ruggedo birkaç kez mağaraların ağzına kadar gizlice yaklaşmıştı, ancak altı yumurtanın hala nöbette olduğunu
görmüştü. Kaderini kabul edip evsiz bir gezgin olması gerektiğini gayet iyi biliyordu, ancak
şimdiki en büyük pişmanlığı
ceplerini altın ve mücevherlerle doldurmayı ihmal etmiş olmasıydı.
Emrinde zenginliği olan bir gezginin, yoksul olan birinden çok daha iyi durumda olacağının farkındaydı, bu yüzden
çok fazla hazinenin saklandığını bildiği mağaralarda dolaşmaya devam etti, ceplerini doldurma şansını umdu.

Metal Ormanı'nı böyle hatırladı.

"Aha!" dedi kendi kendine, "O Orman'a giden yolu tek ben biliyorum ve
oraya vardığımda
ceplerimi dünyadaki en iyi mücevherlerle doldurabilirim. "

Ceplerine baktı ve onları çok küçük bulduğu için üzüldü.
Belki de daha fazla şey alabilmek için büyütülebilirlerdi. Dağın eteğindeki bir kulübede yaşayan
fakir bir kadın biliyordu, bu yüzden
ona gitti ve cübbesinin her yerine cepler dikmesini rica etti,
ona parmağında taktığı bir elmas yüzük hediye etti.
Kadın bu kadar değerli bir yüzüğe sahip olmaktan çok memnundu ve Ruggedo'nun cübbesine
mümkün olduğunca çok cep dikti.

Sonra dağa geri döndü ve dikkatlice etrafına baktıktan sonra
gözlemlenmediğinden emin olmak için, bir kayadaki bir yaya dokundu ve yay yavaşça geriye doğru sallanarak geniş bir geçit açtı.
Buraya girdi,
kayayı arkasındaki yerine savurdu.

Ancak, Ruggedo olması gerektiği kadar dikkatli bakmayı başaramamıştı,
çünkü Polychrome sadece biraz uzakta oturuyordu ve berrak gözleri tam olarak Ruggedo gizli pınarı serbest bırakmıştı. Bu yüzden ayağa kalktı ve mağaraya doğru koştu, orada Kaliko'ya ve arkadaşlarına keşfini anlattı.

"Hiç şüphem yok ki bu Metal Ormanı'na giden bir yol," diye haykırdı Shaggy. "Hadi, hemen Ruggedo'yu takip edelim ve zavallı kardeşimi kurtaralım!"

Onlar buna razı oldular ve Kral Kaliko, yollarını aydınlatmak için meşaleler taşıyarak onlara yardım etmeleri için bir grup nome çağırdı.

"Metal Ormanı'nın kendine özgü parlak bir ışığı var," dedi, "ama vadinin karşısındaki geçit muhtemelen karanlık olacak."

Polychrome kayayı kolayca buldu ve pınara dokundu, böylece Ruggedo'nun girmesinden bir saatten kısa bir süre sonra hepsi geçide girdi ve eski Kral'ın peşinden hızla gittiler.

"Ormanı soymak istiyor, eminim," dedi Kaliko; "ama bu Krallık'ta artık bir değeri olmadığını
görecek ve nome'larım onu
kovduracak."

"O zaman lütfen onu olabildiğince sert bir şekilde fırlat," dedi Betsy, "çünkü bunu hak ediyor. Dürüst, açık sözlü bir düşmanın, dürüstçe dövüşmesini umursamıyorum; ancak kızları kemanlara çevirip onları Slimy Mağaralarına koymalarını emretmek acımasız ve hileli bir davranıştır ve Ruggedo hiçbir sempatiyi hak etmiyor. Ancak, cebine sığdırabildiği kadar hazine almasına izin vermelisin, Kaliko."

"Evet, Jinjin öyle söyledi; ancak çok da özlemeyeceğiz. Metal Ormanı'nda bir milyon nomun cebinde taşıyabileceğinden daha fazla hazine var."

Bu geçitten yürümek zor değildi, özellikle de meşaleler yolu aydınlattığında, bu yüzden iyi bir ilerleme kaydettiler. Ancak uzun bir mesafe olduğu ortaya çıktı ve Betsy yürümekten yorulmuştu ve geçit keskin bir dönüş yaptığında ve üzerlerine harika ve görkemli bir ışık vurduğunda katırın sırtında oturuyordu. Bir sonraki anda hepsi
harika Metal Ormanı'nın kenarında duruyorlardı.

Başka bir dağın altında uzanıyordu ve çatısı bir kilise
kulesinden daha yüksek olan büyük kubbeli bir mağarayı işgal ediyordu. Bu alanda çalışkan nomlar, uzun yıllar süren çalışmalar
sonucunda dünyanın en güzel ormanını inşa etmişlerdi. Ağaçların gövdeleri, dalları ve yaprakları tamamen
saf altındandı, çalılar ve çalılıklar ise saf, filigran gümüşten oluşuyordu. Ağaçlar, doğal canlı meşeler kadar yüksekti ve mükemmel işçilikle yapılmışlardı.

Yerde her renk ve boyutta yoğun bir şekilde dağılmış değerli taşlar vardı,
ağaçların arasında ise burada ve orada en berrak suyun kesilmiş elmaslarıyla çakıllı patikalar vardı. Hepsi bir arada, bu Metal Ormanı'nda dünyanın geri kalanında bulunandan daha fazla hazine toplanmıştı - Oz diyarı hariç, belki de değeri ünlü Zümrüt Şehir'de eşittir.

Arkadaşlarımız manzara karşısında o kadar şaşırmışlardı ki bir süre sessizce hayretle bakakaldılar. Sonra Shaggy haykırdı.

"Kardeşim! Sevgili kayıp kardeşim! Gerçekten bu yerde tutuklu mu?"

"Evet," diye cevapladı Kaliko. "Çirkin Adam iki üç yıldır burada, bildiğim kadarıyla."

"Ama ne yiyebilirdi ki?" diye sordu Betsy. "Yaşamak için çok
harika bir yer ama yakutlar ve elmaslarla, hatta
altınla kahvaltı yapılamaz. "

"Gerek yok canım," diye güvence verdi Kaliko ona. "Metal Ormanı
bu büyük mağaranın tamamını doldurmuyor, kesinlikle. Bu altın
ve gümüş ağaçların ötesinde gerçek türden başka ağaçlar var, bunlar
yemek için çok güzel yiyecekler veriyor. O yöne doğru yürüyelim, çünkü eminim ki Shaggy'nin kardeşini mağaranın o kısmında bulacağız, bu kısımda değil."

Böylece elmas taşlı patikalarda yürümeye başladılar ve her adımda, parıldayan yapraklarıyla altın ağaçların harikulade güzelliği karşısında daha da şaşkına dönüyorlardı.

Birden bir çığlık duydular. Çalıların arasında saklanan biri önlerinden
kaçarken mücevherler her yöne dağıldı. Sonra yüksek bir ses bağırdı: "Dur!" ve bir mücadele sesi duyuldu.

Yirmi Birinci Bölüm

Utanan Bir Kardeş

Hepsi hızla çarpan kalpleriyle öne atıldılar ve görkemli metal ağaçlardan oluşan bir grubun ötesinde, çok şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştılar.

Ruggedo, Oogaboo memurlarının elindeydi, bir düzine kadarı eski nome'a ​​yapışmış ve kaçma çabalarına
rağmen onu sıkıca tutuyorlardı. Ayrıca Kraliçe Ann, çatışmanın olduğu yere asık suratla bakıyordu; ancak eski arkadaşlarının yaklaştığını gördüğünde utangaç bir şekilde yüzünü çevirdi.

Çünkü Ann ve subayları gerçekten de görülmeye değerdi. Majestelerinin bir zamanlar çok zengin ve muhteşem olan kıyafetleri, şimdi tünelde uzun süre sürünerek ilerlemesiyle yıpranmış ve parçalanmıştı; bu arada, tünel onu doğrudan Metal Ormanı'na götürmüştü. Gerçekten de, üç gizli geçitten biriydi ve üçü arasında en zor olanıydı. Ann sadece güzel eteğini ve ceketini yırtmakla kalmamış, tacı da eğilmiş ve hırpalanmış ve hatta ayakkabıları bile öyle kesilmiş ve yırtılmıştı ki ayaklarından düşmeye hazırdılar.

Subaylar liderlerinden biraz daha kötü durumdaydı, çünkü pantolonlarının dizlerinde delikler açılmıştı ve tünelin çatısındaki ve yanlarındaki sivri kaya parçaları bir zamanlar parlak olan üniformalarının her santimini paçavraya çevirmişti. Bu kayalık geçidin zararsız kurbanlarından daha perişan ve kederli bir ordu asla bir savaştan
çıkmamıştır. Fakat bu, zalim Nome Kralı'ndan kaçmanın tek yolu gibi görünmüştü; bu yüzden
acılarına aldırmadan sürünerek ilerlediler.

Metal Ormanı'na ulaştıklarında gözleri hayal ettiklerinden daha fazla ganimet gördü; yine de bu devasa kubbenin tutsaklarıydılar ve
çevrelerine yığılmış zenginliklerle kaçamazlardı. Belki de bu Oogaboo grubundan daha mutsuz ve memleket hasreti çeken bir "fatih" grubu hiç var olmamıştı.

Harika hapishanelerinde birkaç gün dolaştıktan sonra, Ruggedo'nun aralarına girdiğini keşfettiklerinde korkmuşlardı. Üzücü durumlarından dolayı çaresiz kalan subaylar, evlerinden ayrıldıklarından beri ilk kez cesaret gösterdiler ve Ruggedo'nun artık nomların kralı olmadığını bilmeden, üzerine atıldılar ve diğer maceracılar oraya vardığında onu yakalamayı başardılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Betsy. "Hepinize ne oldu?"

Ann, üzgün ve öfkeli bir şekilde onları karşılamak için öne çıktı.

"Küçük bir tünelden geçerek çukurdan kaçmak zorunda kaldık, bu tünel
keskin ve engebeli kayalarla kaplıydı," dedi, "ve sadece giysilerimiz paçavraya dönmekle kalmadı, etlerimiz de o kadar morarmış ve ağrıyordu ki her eklemimiz
katı ve topaldı. Sorunlarımıza bir de hala tutsak olduğumuzu ekliyoruz; ama şimdi kötü Metal Monarch'ı yakalamayı başardığımıza göre, onu bize özgürlüğümüzü vermeye zorlayacağız."

"Ruggedo artık Metal Monarch veya nomların Kralı değil," diye bilgilendirdi Files
onu. "Quox tarafından tahttan indirildi ve krallığından kovuldu;
ama adı Kaliko olan yeni Kral burada ve Majestelerine onun bizim dostumuz olduğunu
temin etmekten mutluluk duyuyorum."

"Majesteleriyle tanıştığıma memnun oldum, eminim," dedi Kaliko, Kraliçe hala muhteşem giysiler giyiyormuş gibi
nazik bir şekilde eğilerek. Subaylar, bu açıklamayı duyduktan sonra, Ruggedo'yu serbest bıraktılar; ancak,
gidecek bir yeri olmadığı için, yanında durdu ve eski hizmetkarına, ki artık onun yerine Kraldı, alçakgönüllü ve yalvaran bir tavırla baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Kaliko sertçe.

"Neden, cebimde taşıyabileceğim kadar hazine vaat edildi," diye cevapladı Ruggedo; "bu yüzden onu almak için buraya geldim, Majestelerini rahatsız etmek istemiyordum."

"Nomların ülkesini sonsuza dek terk etmeniz emredildi!" diye ilan etti Kaliko.

"Biliyorum; ve ceplerimi doldurur doldurmaz gideceğim," dedi Ruggedo, uysalca.

"O zaman doldur ve git," diye karşılık verdi yeni Kral.

Ruggedo itaat etti. Eğilerek, avuç avuç mücevher toplamaya ve onları birçok cebine
doldurmaya başladı. Bunlar ağır şeylerdi, bu elmaslar, yakutlar, zümrütler, ametistler ve benzerleri, bu yüzden Ruggedo çok geçmeden taşıdığı ağırlıkla sendeledi, cepleri henüz dolmamıştı. Artık düşmeden eğilemediğinde, Betsy, Polychrome ve Gül Prensesi yardımına geldi, en güzel mücevherleri alıp ceplerine koydular.

Sonunda bunların hepsi doldu ve Ruggedo komik bir görüntü sundu,
çünkü daha önce hiç kimse bu kadar çok cebi olmamıştı, ya da hiç kimse böylesine seçkin değerli taşlarla
doldurulmamıştı. Genç hanımlara nezaketleri için teşekkür etmeyi ihmal etti, ama onlara somurtkan bir şekilde veda etti ve geldiği yoldan patikada sendeleyerek yürüdü. Sessizce gitmesine izin verdiler, çünkü aldığı her şeye rağmen, yerdeki mücevher yığınları neredeyse hiç rahatsız edilmemiş gibiydi, o kadar çoktular ki. Ayrıca, alçalmış Kral'ı en son gördüklerini umuyorlardı.

"Gittiği için çok mutluyum," dedi Betsy derin bir iç çekerek. "Eğer pervasızca davranıp servetini aptalca harcamazsa, Oklahoma'ya vardığında bir banka
kuracak kadar parası olacak."

"Ama kardeşim - sevgili kardeşim! Nerede o?" diye sordu Shaggy endişeyle. "Onu gördün mü, Kraliçe Ann?"

"Kardeşin nasıl görünüyor?" diye sordu Kraliçe.

Shaggy cevap vermekte tereddüt etti, ama Betsy şöyle dedi: "Ona Çirkin denir.
Belki de onu bundan tanırsın."

"Bu mağarada gördüğümüz tek kişi," dedi Ann, "ona her yaklaştığımızda bizden kaçtı. Orada, altın olmayan
ağaçların arasında saklanıyor ve yüzünü hiç göremedik. Bu yüzden çirkin mi değil mi anlayamıyorum."

"Bu benim sevgili kardeşim olmalı!" diye haykırdı Shaggy.

"Evet, öyle olmalı," diye onayladı Kaliko. "Bu muhteşem
kubbede başka kimse yaşamıyor, bu yüzden hata olamaz."

"Ama neden tüm bu parlak altın ağaçların tadını çıkarmak yerine, o yeşil ağaçların arasında saklanıyor?" diye sordu Betsy.

"Çünkü doğal ağaçlar arasında yiyecek buluyor," diye yanıtladı Kaliko, "ve orada uyumak için küçük bir ev inşa ettiğini hatırlıyorum. Bu parlak altın ağaçlara gelince, ilk bakışta çok güzel olduklarını kabul ediyorum. İnsan onlara ve altlarına dağılmış zengin mücevherlere hayran olmamak elde değil; ama insan onlara sürekli bakmak zorunda kalırsa, oldukça evcilleşiyorlar."

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye açıkladı Shaggy. "Sevgili kardeşim, taklit ağaçlara kıyasla gerçek ağaçları tercih etmekte çok akıllı. Ama gelin; oraya
gidelim ve onu bulalım."

Shaggy hemen yeşil koruya doğru yürüdü ve diğerleri onu takip etti, uzun zamandır aradığı, uzun zamandır kayıp olan kardeşinin son kurtarılışına tanık olmak için meraklıydılar. Korunun kenarından çok da uzak olmayan bir yerde, ince dallardan ve altın dallardan yapılmış, ustaca yapılmış küçük bir kulübeye rastladılar. Oraya yaklaştıklarında, kulübeye doğru fırlayan ve kapıyı arkasından sıkıca kapatan bir şekil gördüler.

Shaggy Adam kapıya koştu ve yüksek sesle bağırdı:

"Kardeşim! Kardeşim!"

"Kim çağırıyor," diye sordu içeriden gelen hüzünlü, boş bir ses.

"Seni uzun zamandır arayan ve şimdi seni kurtarmaya gelen Shaggy--senin kendi sevgi dolu kardeşin."

"Çok geç!" diye cevapladı kasvetli ses. "Artık beni kimse kurtaramaz."

"Ah, ama bu konuda yanılıyorsun," dedi Shaggy. "Ruggedo'nun yerine Kaliko adında yeni bir
Nomes Kralı var ve o sana
serbest bırakılacağına söz verdi."

"Serbest! Serbest bırakmaya cesaret edemem!" dedi Çirkin, umutsuz bir sesle.

"Neden olmasın, Kardeş?" diye sordu Shaggy endişeyle.

"Bana ne yaptıklarını biliyor musun?" diye cevap geldi kapalı kapıdan.

"Hayır. Söyle bana, Kardeş, ne yaptılar?"

"Ruggedo beni ilk yakaladığında çok yakışıklıydım.
Hatırlamıyor musun, Shaggy?"

"Pek iyi değilsin, Kardeş; evden ayrıldığımda çok gençtin. Ama
annenin seni güzel bulduğunu hatırlıyorum."

"Haklıymış! Eminim haklıymış," diye feryat etti tutuklu. "Ama
Ruggedo bana zarar vermek istiyordu -- beni tüm dünyanın gözünde çirkinleştirmek istiyordu -- bu yüzden kötü bir büyü yaptı. Yatağa güzel -- ya da yakışıklı diyebilirsiniz -- gittim, çok mütevazı olmak için sadece yakışıklı olduğumu iddia edeceğim -- ve ertesi sabah dünyanın en çirkin adamı olarak uyandım! O kadar iticiyim ki aynaya baktığımda kendimden korkuyorum."

"Zavallı Kardeş!" dedi Shaggy yumuşak bir sesle ve diğerleri sempatiden sessiz kaldılar.

"Görünüşümden o kadar utanıyordum ki," diye devam etti Shaggy'nin kardeşinin sesi, "saklanmaya çalıştım; ama zalim Kral Ruggedo beni tüm nom lejyonunun önüne çıkmaya zorladı ve onlara şöyle dedi: 'İşte Çirkin Olan!' Ama nomlar yüzümü gördüklerinde hepsi gülmeye ve alay etmeye başladılar, bu da onların işlerini yapmalarını engelledi. Bunu gören
Ruggedo öfkelendi ve beni bir tünele itti, kayanın girişini kapattı, böylece dışarı çıkamadım. Tünelin uzunluğunu takip ettim, ta ki bu devasa kubbeye ulaşana kadar, muhteşem Metal Ormanı'nın olduğu yerde ve o zamandan beri buradayım."

"Zavallı Kardeş!" diye tekrarladı Shaggy. "Ama şimdi gelip bizimle, yani dostlarınızla yüzleşmenizi rica ediyorum. Burada kimse gülmeyecek veya alay etmeyecek, ne kadar çirkin olursanız olun."

"Hayır, kesinlikle," diye ekledi hepsi yalvarırcasına.

Ama Çirkin Adam daveti reddetti.

"Yapamam," dedi; "gerçekten de, çirkin olduğum için yabancılarla yüzleşemem."

Tüylü Adam etrafını saran gruba döndü.

"Ne yapacağım?" diye sordu hüzünlü bir tonda. "Sevgili kardeşimi burada bırakamam ve o evden çıkıp bizimle yüzleşmeyi reddediyor."

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Betsy. "Bırakın bir maske taksın."

"Aradığım fikir tam da buydu!" diye haykırdı Shaggy neşeyle; ve sonra seslendi: "Kardeşim, yüzüne bir maske tak, o zaman hiçbirimiz
yüz hatlarını göremez."

"Benim maskem yok," diye cevapladı Çirkin.

"Bak," dedi Betsy; "Benim mendilimi kullanabilir."

Shaggy küçük kumaş parçasına baktı ve başını iki yana salladı.

"Yeterince büyük değil," diye itiraz etti; "Eminim bir adamın yüzünü
gizleyecek kadar büyük değildir. Ama benimkini kullanabilir."

Bunu söyledikten sonra cebinden kendi mendilini çıkardı ve kulübenin kapısına doğru
yürüdü.

"İşte, Kardeşim," diye seslendi, "bu mendili al ve bir maske yap. Ayrıca sana bıçağımı da vereceğim, böylece gözler için delikler açabilirsin ve sonra onu yüzüne bağlamalısın."

Kapı yavaşça açıldı, Çirkin Adam'ın elini uzatıp mendili ve bıçağı alması için yeterince açıldı. Sonra tekrar kapandı.

"Burnun için bir delik unutma," diye bağırdı Betsy. "Nefes almalısın, biliyorsun."

Bir süre sessizlik oldu. Kraliçe Ann ve ordusu dinlenmek için
yere oturdu. Betsy, Hank'in sırtına oturdu. Polychrome, Files ve Prenses kol kola korularda dolaşırken
mücevherli patikalarda hafifçe yukarı aşağı dans etti. Hiç yorulmayan Tik-Tok hareketsizce durdu.

Bir ara kulübenin içinden bir ses duyuldu.

"Hazır mısın?" diye sordu Shaggy.

"Evet, Kardeş," diye cevap geldi ve Çirkin'in dışarı çıkmasına izin vermek için kapı açıldı.

Betsy, Shaggy'nin kardeşinin alay konusu olmaya ne kadar duyarlı olduğunu hatırlamasaydı yüksek sesle gülebilirdi, çünkü yüzünü gizlediği mendil büyük beyaz puantiyelerle kaplı kırmızı bir mendildi. Bu
iki delik açılmıştı --gözlerin önünde--ve burun deliklerinin önündeki iki küçük delik adamın rahatça nefes almasını sağlıyordu.
Daha sonra kumaş
Çirkin Adam'ın yüzüne sıkıca sarıldı ve boynunun arkasına düğümlendi.

Bir zamanlar iyi olan ama şimdi üzücü bir şekilde
yıpranıp yıpranmış giysiler giymişti. İpek çoraplarında delikler vardı ve ayakkabıları
küt burunluydu ve karartılması gerekiyordu. "Ama zavallı adam bu kadar yıl esir olduktan sonra ne bekleyebilirsin ki?" diye fısıldadı Betsy.

Shaggy öne atılmış ve yeni bulduğu kardeşini iki koluyla kucaklamıştı. Kardeşi de Shaggy'yi kucaklamıştı, Shaggy de onu öne doğru götürüp
toplanmış olan tüm topluluğa tanıtmıştı.

Kaliko'ya geldiğinde "Bu yeni Nome Kralı," dedi. "O bizim dostumuz ve sana özgürlüğünü
verdi."

"Bu nazik bir davranış," diye cevapladı Çirkin, üzgün bir sesle, "ama bu korkunç durumda dünyaya geri dönmekten korkuyorum. Sonsuza dek maskeli kalmazsam, korkunç yüzüm tüm sütü keser ve tüm saatleri durdurur."

"Büyü bir şekilde bozulamaz mı?" diye sordu Betsy.

Shaggy, başını iki yana sallayan Kaliko'ya endişeyle baktı.

"Büyüyü bozamayacağımdan eminim," dedi. "Ruggedo büyüye düşkündü ve bizim hiçbir şey bilmediğimiz birçok büyü öğrendi."

"Belki de Ruggedo kendi büyüsünü bozabilir," diye önerdi Ann; "ama ne yazık ki yaşlı Kral'ın kaçmasına izin verdik."

"Önemli değil, sevgili Kardeşim," dedi Shaggy teselli edercesine; "Seni tekrar bulduğum için çok mutluyum, her ne kadar yüzünü bir daha göremeyecek olsam da. O yüzden
bu neşeli buluşmanın tadını çıkaralım."

Çirkin Adam bu şefkatli konuşmadan dolayı gözyaşlarına boğuldu ve gözyaşları
kırmızı mendili ıslatmaya başladı; bu yüzden Shaggy onları
paltosunun koluyla nazikçe sildi.

Yirmi İkinci Bölüm

Nazik Öpücükler

"Bu güzel yeri terk ettiğin için çok üzülmeyecek misin?" diye sordu Betsy Çirkin Adam'a.

"Hayır, kesinlikle," dedi. "Mücevherler ve altınlar soğuk ve kalpsiz şeylerdir ve yapay ormanın kenarındaki bu doğal ormanı bulmasaydım, eminim ki
yalnızlıktan ölmüş olurdum. Neyse, bu gerçek ağaçlar olmadan
yakında açlıktan ölürdüm."

Betsy, etrafındaki ilginç ağaçlara baktı.

"Bunu anlamıyorum," diye itiraf etti. "Burada ne yiyebilirsin?"

"Dünyanın en iyi yemeği," diye cevapladı Çirkin. "Solunuzdaki o koruyu görüyor musunuz?" diye ekledi ve işaret etti; "peki, bu tür ağaçlar ülkenizde veya bu mağaradan başka hiçbir yerde yetişmez. Onlara 'Otel Ağaçları' adını verdim, çünkü 'Üç Çeşit Fındık' adı verilen bir tür masa d'hote meyvesi verirler."

"Bu komik!" dedi Betsy. "'Üç Çeşit Fındık' neye benziyor?"

"Bakıldığında hindistan cevizine benzeyen bir şey," diye açıkladı Çirkin. "Tek yapmanız gereken
birini seçmek ve sonra oturup
akşam yemeğinizi yemek. Önce üst kısmını açıp bir bardak dolusu güzel çorba buluyorsunuz.
Bunu yedikten sonra orta kısmını açıp
et ve patates, sebzeler ve güzel bir salata ile dolu bir boşluk buluyorsunuz. Bunu yiyin ve
bir sonraki bölümü açın ve cevizin altındaki tatlıya
gelirsiniz. Yani, turta ve kek, peynir ve kraker, ve
kuruyemiş ve
kuru üzüm. Üç Çeşit Kuruyemişlerin hepsi lezzet veya içerik olarak tam olarak aynı değildir, ancak hepsi iyidir ve her birinde
tam bir üç çeşit akşam yemeği bulunabilir."

"Peki ya kahvaltılar?" diye sordu Betsy.

"Neden, bunun için Kahvaltı Ağaçları var, orada sağda yetişiyorlar. Diğerleri gibi fındık veriyorlar, sadece fındıklar çorba yerine kahve veya
çikolata içeriyor; et ve patates yerine yulaf ezmesi ve
tatlı yerine meyve. Bu harika
hapishanedeki hayatım ne kadar üzücü olsa da, dünyanın en iyi otelinde benden daha lüks bir şekilde
yaşayabilecek kimsenin olmadığını itiraf etmeliyim; ama tekrar açık havaya çıkıp eski güzel güneşi, gümüş rengi ayı, yumuşak yeşil çimenleri ve sabah çiyinin
öptüğü çiçekleri görmekten mutluluk duyacağım. Ah, bu mübarek şeyler mücevherlerin parıltısından veya altının soğuk parıltısından ne kadar daha güzel!"

"Elbette," dedi Betsy. "Bir zamanlar mahallesindeki tüm küçük çocuklar kızamık geçirdiği için kızamık olmak isteyen küçük bir çocuk tanımıştım ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın yakalayamadığı için çok mutsuzdu. Bu yüzden istediğimiz ve sahip olamayacağımız şeylerin bizim için iyi olmadığından oldukça eminim. Bu doğru değil mi, Shaggy?"

"Her zaman değil canım," diye ciddi bir şekilde cevapladı. "Eğer hiçbir şey istemeseydik,
iyi veya kötü hiçbir şey elde edemezdik. Özlemlerimizin doğal olduğunu düşünüyorum ve doğanın bizi yönlendirdiği gibi hareket edersek çok da yanlış yapamayız."

"Benim açımdan," dedi Kraliçe Ann, "altın ve mücevherler olmadan dünyanın kasvetli bir yer olacağını düşünüyorum."

"Her şey kendi yolunda iyidir," dedi Shaggy; "ama iyi bir şeyden çok fazlamız olabilir. Ve herhangi bir şeyin değerinin ne kadar nadir olduğuna ve elde edilmesinin ne kadar zor olduğuna bağlı olduğunu fark ettim."

"Sizi böldüğüm için özür dilerim," dedi Kral Kaliko yanlarına gelerek, "ama şimdi Shaggy'nin kardeşini kurtardığımıza göre kraliyet mağarama dönmek istiyorum. Nomes Kralı olarak,
huzursuz tebaalarıma bakmak ve onların kendilerine hakim olmalarını sağlamak benim görevimdir."

Böylece hepsi dönüp Metal Ormanı'ndan geçerek büyük kubbeli mağaranın diğer tarafına doğru yürümeye başladılar, ilk girdikleri yer.
Shaggy ve kardeşi yan yana yürüyorlardı ve ikisi de uzun ayrılıklarından sonra birlikte oldukları için
sevinçli görünüyorlardı. Betsy, yüksek sesle güleceğinden korktuğu için puantiyeli mendile bakmaya cesaret edemedi; bu yüzden
iki kardeşin arkasından yürüdü ve Hank'i sol kulağından tutarak yönlendirdi.

Sonunda geçidin dış dünyaya açıldığı yere vardıklarında, Kraliçe Ann, kendisi için alışılmadık bir şekilde tereddütlü bir şekilde şöyle dedi:

"Bu Nome Ülkesi'ni fethetmedim ve fethetmeyi de beklemiyorum; ama
Buradan ayrılmadan önce bu güzel mücevherlerden birkaçını toplamak istiyorum."

"Buyurun hanımefendi," dedi Kral Kaliko ve hemen
Ordu subayları kraliyet izninden yararlanarak ceplerini doldurmaya başladılar, Ann ise büyük bir mendile bir sürü elmas bağladı.

Bunu başardıktan sonra hepsi geçide girdiler, nomlar önce meşaleleriyle yolu aydınlatmak için gittiler. Çok uzağa gitmemişlerdi ki
Betsy haykırdı:

"Aman, burada da mücevherler var!"

Bütün gözler yere çevrildi ve kaya zemini boyunca serpiştirilmiş düzenli bir mücevher izi buldular.

"Bu garip!" dedi Kaliko, çok şaşırarak. "Nomlarımdan bazılarını bu mücevherleri toplamaları ve ait oldukları Metal Ormanı'na geri koymaları için göndermeliyim. Acaba buraya nasıl geldiler?"

Geçit boyunca bu mücevher izini buldular, ancak
sona yaklaştıklarında gizem açıklandı. Çünkü orada, sırtı kaya duvara dönük, yere çömelmiş yaşlı Ruggedo oturuyordu, sanki çok yorgunmuş gibi nefes nefeseydi. Sonra mücevherleri dağıtanın o olduğunu fark ettiler, ceplerinden birer birer, içindekilerin ağırlığıyla geçitte sendeleyerek ilerlerken patlamışlardı.

"Ama umursamıyorum," dedi Ruggedo derin bir iç çekerek. "Şimdi anlıyorum ki
bu kadar ağır bir yükü, bu geçitten kaçmayı başarsam bile
çok uzağa taşıyamazdım. Cübbemin ceplerini diken kadın kalitesiz iplik kullanmış, bunun için ona teşekkür edeceğim."

"Hiç mücevherin kaldı mı?" diye sordu Betsy.

Kalan ceplerden birkaçına baktı.

"Birkaç tane," dedi, "ama ihtiyaçlarımı karşılamaya yetecek ve artık zengin olma isteğim yok. Eğer içinizden bazıları bana nazikçe
kalkmama yardım ederse, buradan çıkıp sizi bırakacağım, çünkü hepinizin
beni hor gördüğünü ve odamı arkadaşlığıma tercih ettiğini biliyorum."

Shaggy ve Kaliko, Shaggy'nin kardeşiyle karşılaştığında yaşlı Kralı ayağa kaldırdılar ve onu ilk kez fark etti. Çirkin'in tuhaf ve beklenmedik görünümü Ruggedo'yu o kadar ürküttü ki
çılgınca bir çığlık attı ve sanki bir hayalet görmüş gibi titremeye başladı.

"Ne--ne--bu kim?" diye kekeledi.

"Ben senin zalim büyünün yakışıklı bir adamdan çirkin bir adama dönüştürdüğü o çaresiz tutsağım!" diye cevapladı Shaggy'nin kardeşi, sert bir sitemle.

"Gerçekten, Ruggedo," dedi Betsy, "bu adi numaradan utanmalısın."

"Öyleyim canım," diye itiraf etti Ruggedo, eskiden olduğu kadar
uysal ve alçakgönüllüydü.

"O zaman," diye karşılık verdi kız, "biraz daha büyü yapsan ve zavallı adama
tekrar kendi yüzünü versen iyi olur."

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı yaşlı Kral; "ama şunu unutmamalısın ki
Tititi-Hoochoo beni tüm sihirli güçlerimden mahrum etti. Ancak, Shaggy'nin kardeşine yaptığım büyüyü nasıl bozacağımı öğrenmek için hiç zahmete girmedim, çünkü onun her zaman çirkin kalmasını istiyordum."

"Her büyünün," diye belirtti güzel Polychrome, "bir panzehiri vardır; ve eğer
bu çirkinlik büyüsünü biliyorsan, Ruggedo, onu nasıl
yok edeceğini de biliyor olmalısın."

Başını iki yana salladı.

"Eğer bildiysem, ben--unuttum," diye kekeledi pişmanlıkla.

"Düşünmeye çalış!" diye yalvardı Shaggy, endişeyle. "_Lütfen_ düşünmeye çalış!"

Ruggedo iki eliyle saçlarını karıştırdı, iç çekti, göğsüne vurdu,
kulağını ovuşturdu ve aptalca grubun etrafına baktı.

"Büyüyü bozacak bir şeyin _olduğunu_ belli belirsiz hatırlıyorum," dedi; "ama talihsizlik beynimi o kadar uyuşturdu ki
ne olduğunu hatırlayamıyorum."

"Bak, Ruggedo," dedi Betsy sertçe, "şimdiye kadar sana oldukça iyi davrandık, ama hiçbir saçmalığa tahammülümüz yok ve eğer
kendin için neyin iyi olduğunu biliyorsan o tılsımı düşüneceksin!"

"Neden?" diye sordu, küçük kıza şaşkınlıkla bakmak için dönerek.

"Çünkü bu Shaggy'nin kardeşi için çok şey ifade ediyor. Şu anki halinden
çok utanıyor ve bunun sorumlusu sensin. Gerçek şu ki,
Ruggedo, hayatında o kadar çok kötülük yaptın ki şimdi bir iyilik yapmanın sana zararı olmaz."

Ruggedo ona göz kırptı ve tekrar içini çekti, sonra çok zor düşünmeye çalıştı.

"Belirsiz bir şekilde hatırlıyorum," dedi, "belirli bir tür öpücüğün
çirkinliğin tılsımını bozacağını."

"Ne tür bir öpücük?"

"Ne tür? Neden, bu bir Ölümlü Hizmetçinin öpücüğüydü; ya da - ya da - bir zamanlar Peri olan bir Ölümlü Hizmetçinin öpücüğüydü;
ya da - ya da hala Peri olan birinin öpücüğüydü. Hangisi olduğunu hatırlayamıyorum.
Ama tabii ki hiçbir hizmetçi, ölümlü ya da peri, Shaggy'nin kardeşi kadar çirkin - bu kadar korkunç, korkutucu, korkunç derecede çirkin - birini öpmeye asla razı olmaz."

"Bundan pek emin değilim," dedi Betsy, hayranlık uyandıran bir cesaretle; "Ben bir Ölümlü Hizmetçiyim ve bu korkunç büyüyü bozacak olan _benim_ öpücüğümse,
Bunu--yapacağım!"

"Ah, gerçekten yapamazsın," diye itiraz etti Çirkin. "Maskemi çıkarmak zorundayım ve yüzümü gördüğünde, cömert olduğun halde
beni öpmeni sağlayacak hiçbir şey yok."

"Şey, buna gelince," dedi küçük kız, "yüzünü hiç görmeme gerek yok. Planım şu: Sen bu karanlık geçitte kal, biz de meşaleleriyle birlikte nomları gönderelim. Sonra mendilini çıkaracaksın,
ve ben--seni öpeceğim."

"Bu çok nazik bir davranış, Betsy!" dedi Shaggy minnettarlıkla.

"Eh, beni kesinlikle öldürmez," diye cevapladı; "ve eğer seni ve kardeşini mutlu edecekse, bazı riskler almaya hazırım."

Böylece Kaliko meşale taşıyıcılarına geçitten ayrılmalarını emretti ve onlar da
kayanın girişinden geçerek bunu yaptılar. Kraliçe Ann ve ordusu da dışarı çıktı; ancak diğerleri Betsy'nin deneyine o kadar ilgi duyuyorlardı ki
geçidin ağzında grup halinde kaldılar. Büyük kaya
yerine oturduğunda, açıklığı sıkıca kapattığında, tamamen
karanlığın içinde kaldılar.

"Şimdi," diye neşeli bir sesle seslendi Betsy, "o mendili suratından çıkardın mı, Çirkin?"

"Evet," diye cevapladı.

"Peki, neredesin o zaman?" diye sordu, kollarını uzatarak.

"Burada," dedi.

"Eğilmen gerekecek, biliyorsun. "

Ellerini buldu ve kendi elleriyle kavradı, yüzü küçük kızınkine yaklaşana kadar. Diğerleri net, şapır şupur bir öpücük duydular ve sonra Betsy haykırdı:

"İşte! Yaptım ve hiç acımadı!"

"Söyle bana, sevgili kardeşim; büyü bozuldu mu?" diye sordu Shaggy.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Olabilir de, olmayabilir de. Söyleyemem."

"Kimsede kibrit var mı?" diye sordu Betsy.

"Birkaç tane var," dedi Shaggy.

"O zaman Ruggedo bunlardan birine vursun ve kardeşinin yüzüne baksın,
hepimiz arkamızı dönerken. Ruggedo kardeşini çirkinleştirdi, bu yüzden sanırım
eğer büyü bozulmamışsa ona bakmanın dehşetine dayanabilir."

Bunu kabul eden Ruggedo kibriti alıp yaktı. Bir bakış
attı ve sonra kibriti üfledi.

"Her zamanki gibi çirkin!" dedi titreyerek. "Yani sonuçta bir
Ölümlü Hizmetçinin öpücüğü değildi."

"Bir deneyeyim," diye önerdi Gül Prensesi, tatlı sesiyle. "Ben bir
Ölümlü Hizmetçiyim ve bir zamanlar Periydim. Belki de öpücüğüm büyüyü bozar."

Files bunu tamamen onaylamadı, ama müdahale
edemeyecek kadar cömertti. Bu yüzden Gül Prensesi karanlığın içinden yolunu bulup Shaggy'nin kardeşine
gitti ve onu öptü.

Ruggedo bir kibrit daha çaktı, bu sırada hepsi arkasını döndü.

"Hayır," diye duyurdu eski Kral; "o da büyüyü bozmadı. Gerekli olan bir Perinin öpücüğü olmalı - yoksa hafızam
beni tamamen yanılttı."

"Polly," dedi Betsy yalvarırcasına, "denemez misin?"

"Elbette denerim!" diye cevapladı Polychrome, neşeli bir kahkaha atarak. "Binlerce yıldır var olduğumdan beri hiçbir ölümlü adamı öpmedim,
ama bunu, çirkin kardeşine olan özverili sevgisinin ödüllendirilmeyi hak ettiği sadık Shaggy Adam'ımızı memnun etmek için yapacağım."

Polychrome konuşurken bile Çirkin Adam'ın yanına hafifçe
tökezledi ve dudaklarıyla yanağına hızla dokundu.

"Ah, teşekkür ederim--teşekkür ederim!" diye haykırdı hararetle. "Bu sefer değiştim, biliyorum. Hissedebiliyorum! Farklıyım. Shaggy--sevgili Shaggy--yine kendim oldum!"

Açıklığın yakınında bulunan Files, büyük kayayı serbest bırakan
yaylara dokundu ve kaya aniden geriye doğru savrularak içeri bir gün ışığı seli aldı.

Herkes hareketsizce durdu, Shaggy'nin kardeşine sertçe baktı, artık puantiyeli mendille maskelenmemiş olan kardeşi, bakışlarıyla mutlu bir
tebessümle karşılaştı.

"Eh," dedi Shaggy Adam, sonunda sessizliği bozarak ve memnuniyetle uzun, derin bir nefes alarak, "artık Çirkin Olan değilsin, sevgili kardeşim; ama, seninle tamamen dürüst olmak gerekirse, sana ait olan yüz, olması gerekenden daha yakışıklı değil."

"Bence oldukça yakışıklı," diye belirtti Betsy, adama eleştirel bir şekilde bakarak.

"Olmuş hali ile karşılaştırıldığında," dedi Kral Kaliko, "gerçekten
güzel. Onun çirkinliğini hiç görmemiş olan sen, bunu anlamayabilirsin; ama Çirkin'e birçok kez bakma talihsizliğim oldu ve tekrar söylüyorum ki, eskiden olduğu şeye kıyasla, adam şimdi güzel."

"Tamam," diye karşılık verdi Betsy, canlı bir şekilde, "sözüne güveneceğiz,
Kaliko. Ve şimdi bu tünelden çıkıp tekrar dünyaya dönelim."

Yirmi Üçüncü Bölüm

Ruggedo Reformları

Nome Kralı'nın kraliyet mağarasına geri dönmeleri uzun sürmedi,
Kaliko onlara yerin sunduğu en güzel ikramların servis edilmesini emretti.

Ruggedo, grubun geri kalanının ardından gelmişti ve kimse yaşlı Kral'a dikkat etmese de
onun varlığına itiraz etmediler veya onları terk etmesini emretmediler. Yumurtaların hala girişi koruyup korumadığını görmek için korkuyla baktı, ama
artık kaybolmuşlardı; bu yüzden diğerlerinin ardından mağaraya girdi ve
alçakgönüllülükle odanın bir köşesine çömeldi.

Betsy onu orada buldu. Küçük kızın tüm arkadaşları artık Shaggy'nin kardeşini aramasının başarısına o kadar sevinmişti ki, kahkahalar ve neşe o kadar yaygındı ki Betsy'nin kalbi arkadaşsız yaşlı adama karşı yumuşadı bir zamanlar onların en büyük düşmanı olan ve
ona yiyecek ve içecekten biraz götüren. Ruggedo'nun gözleri bu beklenmedik nezaket karşısında yaşlarla doldu. Çocuğun elini kendi eline aldı ve minnettarlıkla sıktı.

"Bak, Kaliko," dedi Betsy yeni Kral'a hitap ederek, "Ruggedo'ya sert davranmanın ne faydası var? Tüm sihir gücü gitti, bu yüzden daha fazla
zarar veremez ve eminim herkese bu kadar kötü davrandığı için üzgündür."

"Sen mi?" diye sordu Kaliko, eski efendisine bakarak.

"Öyleyim," dedi Ruggedo. "Kız doğru söylüyor. Üzgünüm ve
zararsızım. Geniş dünyada, yerin üstünde dolaşmak istemiyorum, çünkü ben bir nome'um. Hiçbir nome yeraltından başka bir yerde mutlu olamaz."

"Bu durumda," dedi Kaliko, "kendini iyi hissettiğin sürece burada kalmana izin vereceğim; ancak, bir daha kötü davranmaya çalışırsan, Tititi-Hoochoo'nun emrettiği gibi seni dışarı
kovacağım ve dolaşmak zorunda kalacaksın."

"Korkma. İyi davranacağım," diye söz verdi Ruggedo. "Kral olmak zor bir iş ve iyi bir Kral olmak daha da zor. Ancak şimdi sıradan bir nome olduğuma göre kusursuz bir hayat sürebileceğimden eminim."

Hepsi bunu duyunca ve Ruggedo'nun gerçekten düzeldiğini bildiklerinde memnun oldular.

"Umarım sözünü tutar," diye fısıldadı Betsy Shaggy'ye; "ancak tekrar kötüleşirse Nome Krallığı'ndan çok uzakta olacağız ve Kaliko eski nome'a ​​kendisi bakmak zorunda kalacak."

Polychrome son bir iki saattir biraz huzursuzdu. Gökkuşağının
sevimli Kızı, artık yeryüzündeki arkadaşlarına yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını biliyordu ve bu yüzden gökyüzü
evini özlemeye başladı.

"Sanırım," dedi, dikkatle dinledikten sonra, "yağmur yağmaya
başlıyor. Yağmur Kralı benim amcam, biliyorsun, ve belki de
düşüncelerimi okumuştur ve bana yardım edecektir. Neyse, gökyüzüne bir bakmalıyım
ve emin olmalıyım."

Bu yüzden ayağa fırladı ve dış girişe doğru koridordan koştu ve
hepsi onu takip edip dağın yamacındaki bir çıkıntıda toplandılar. Gerçekten de, gökyüzünü karanlık bulutlar doldurmuştu ve yavaş,
çiseleyen bir yağmur başlamıştı.

"Uzun süre devam edemez," dedi Shaggy, yukarı bakarak, "ve durduğunda sevmeyi öğrendiğimiz tatlı küçük periyi kaybedeceğiz.
Ne yazık ki," diye devam etti, bir an sonra, "bulutlar çoktan
batıda dağılıyor ve--bak!--Gökkuşağı gelmiyor mu?"

Betsy gökyüzüne bakmadı; mutlu, gülümseyen yüzü kesinlikle babasının onu Bulut Saraylarına götürmek için geleceğini haber veren Polychrome'a ​​baktı. Bir an sonra bir güneş ışığı parıltısı dağı doldurdu ve muhteşem bir Gökkuşağı belirdi. Polychrome sevinç çığlıklarıyla bir kayanın ucuna
atladı ve kollarını uzattı. Gökkuşağı hemen aşağı indi ve sonu tam ayaklarının dibine geldi, zarif bir sıçrayışla üzerine atladı ve hemen
ışıltılı kız kardeşleri, Gökkuşağının Kızları'nın kollarına
tutuldu. Ama Polychrome kendini serbest bıraktı ve parlayan kemerin kenarından eğilip başını salladı, gülümsedi ve merhum yoldaşlarına bir düzine öpücük
attı.

"Elveda!" diye seslendi ve hepsi karşılık olarak "Elveda!" diye bağırdı ve
güzel arkadaşlarına ellerini salladılar.

Muhteşem yay yavaşça yükseldi ve gökyüzüne karıştı, ta ki ciddi gözlemcilerin gözleri sadece mavinin üzerinde uçuşan tüylü bulutları görene kadar.

"Polychrome'un gitmesine çok üzüldüm," dedi Betsy, ağlamak istiyordu; "ama sanırım kız kardeşleriyle birlikteyken gökyüzü saraylarında çok daha mutlu olacak."

"Elbette," diye karşılık verdi Shaggy, ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Bu onun evi, biliyorsun ve bizim gibi evi olmayan zavallı gezginler bunun onun için ne anlama geldiğini anlayabilir."

"Bir zamanlar," dedi Betsy, "benim de bir evim vardı. Şimdi, sadece --sadece-- sevgili yaşlı Hank var!"

İnsan olmayan tüylü arkadaşının etrafına kollarını doladı ve o, onun ruh halini anladığını gösteren bir tonla "Hee-haw!" dedi. Ve insan olan tüylü arkadaş çocuğun başını şefkatle okşadı ve şöyle dedi:
"Bu konuda yanılıyorsun, Betsy, canım. Seni asla terk etmeyeceğim."

"Ben de!" diye haykırdı Shaggy'nin kardeşi, içten bir tonla. Küçük kız onlara minnettarlıkla baktı ve gözleri
gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Tamam," dedi. "Yine yağmur yağıyor, o yüzden mağaraya geri dönelim."

Oldukça ayık bir şekilde, çünkü herkes Polychrome'u seviyordu ve onu özleyecekti,
Nome Kralı'nın egemenliğine yeniden girdiler.

Bölüm Yirmi Dört

Dorothy Çok Sevindi

"Peki," dedi Kraliçe Ann, herkes tekrar Kaliko'nun kraliyet
mağarasına oturduğunda, "Acaba bundan sonra ne yapacağız. Eğer Oogaboo'ya geri dönebilirsem, ordumu hemen eve götürürüm, çünkü bu korkunç zorluklardan bıktım usandım."

"Dünyayı fethetmek istemiyor musun?" diye sordu Betsy.

"Hayır; fikrimi değiştirdim," diye itiraf etti Kraliçe. "Dünya
bir kişinin fethetmesi için fazla büyük ve ben Oogaboo'daki kendi halkımla daha mutluydum. Keşke--Ah, ne kadar içtenlikle--şu anda
orada olabilseydim!"

"Ben de!" diye bağırdı her memur hararetli bir tonda.

Şimdi, okuyucunun uzaklardaki Oz Diyarı'nda
sevimli Hükümdar Ozma'nın, Shaggy
Man'inin, Tik-Tok'un ve tanıştıkları diğerlerinin maceralarını takip ettiğini bilmesinin zamanı geldi. Ozma,
harika Oz Büyücüsü yanında otururken, Zümrüt Şehir'in sarayındaki Hükümdar'ın rahat boudoir'ının bir tarafını kaplayan radyum çerçeveli bir
Büyü Resmi'ne gün be gün bakıyordu. Bu Büyü Resmi'nin tek özelliği, Ozma'nın görmek istediği sahneyi, tüm figürlerin hareket halinde olduğu, tam da gerçekleştiği anda göstermesiydi. Yani
Ozma ve Büyücü, Shaggy'nin Gül Krallığı'nda gemi kazası geçiren Betsy ve Hank ile tanıştığı zamandan beri maceracıların her hareketini izlemişlerdi,
o sırada Ozma'nın uzak bir kuzeni olan Gül Prensesi, kalpsiz tebaası tarafından sürgün edilmişti.

Ann ve halkı Oogaboo'ya geri dönmeyi bu kadar içtenlikle istediklerinde, Ozma
onlar için üzüldü ve Oogaboo'nun Oz Diyarı'nın bir köşesi olduğunu hatırladı. Hizmetçisine döndü ve sordu:

"Sihrin bu mutsuz insanları eski evlerine götüremez mi, Büyücü?"

"Götürebilir, Majesteleri," diye cevapladı küçük Büyücü.

"Bence zavallı Kraliçe dünyayı fethetme yolundaki yanlış yönlendirilmiş çabasında yeterince acı çekti," dedi Ozma, girişimin saçmalığına gülümseyerek, "bu yüzden bundan sonra kendi küçük Krallığında
memnun olacaktır. Lütfen onu oraya gönder, Büyücü ve onunla birlikte subayları ve Dosyaları."

"Peki ya Gül Prensesi?" diye sordu Büyücü.

"Onu Dosyalarla Oogaboo'ya gönder," diye cevapladı Ozma. "O kadar iyi arkadaş oldular ki, eminim onları ayırmak onları mutsuz edecektir."

"Pekala," dedi Büyücü ve hiçbir yaygara veya gizem olmadan
basit ve etkili bir büyülü ayin gerçekleştirdi. Bu nedenle
Nome Kralı'nın mağarasında oturanlar, Oogaboo'nun tüm halkı odadan aniden kaybolduğunda ve Gül Prensesi de onlarla birlikte kaybolduğunda hem şaşırdılar hem de hayrete düştüler. İlk başta bunu hiç anlayamadılar; ancak kısa süre sonra Shaggy gerçeği şüphelendi ve Ozma'nın artık partiyle ilgilendiğine inanarak cebinden küçük bir alet çıkardı ve kulağına dayadı.

Bu hareketi Sihirli Resminde gözlemleyen Ozma, hemen yanındaki masadan benzer bir alet aldı ve kendi kulağına tuttu. İki alet aynı hassas ses titreşimlerini kaydetti ve
Büyücünün bir icadı olan kablosuz bir telefon oluşturdu. Herhangi bir mesafeyle
ayrılmış olanlar böylece mükemmel bir kolaylıkla ve herhangi bir kablo bağlantısı olmadan
birlikte konuşabildiler.

"Beni duyuyor musun, Shaggy Adam?" diye sordu Ozma.

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı.

"Oogaboo halkını kendi küçük vadilerine geri gönderdim," diye duyurdu Oz Hükümdarı; "bu yüzden kaybolmaları konusunda endişelenmeyin."

"Çok nazik davrandınız," dedi Shaggy. "Ancak Majesteleri,
buradaki görevimin artık sona erdiğini bildirmeme izin vermelisiniz.
Kayıp kardeşimi buldum ve o şimdi yanımda, Ruggedo'nun ona yaptığı
çirkinlik büyüsünden kurtulmuş durumda. Tik-Tok bana ve yoldaşlarıma sadakatle hizmet etti, senin de ondan istediğin gibi ve umarım şimdi Saat Adam'ı Oz'daki peri diyarına geri götürürsün."

"Bunu yapacağım," diye cevapladı Ozma. "Peki ya sen, Shaggy?"

"Oz'da çok mutluydum," dedi, "ama başkalarına karşı görevim beni o güzel diyardan sürgün etmeye zorluyor. Öncelikle, yeni bulduğum kardeşime bakmalıyım ve gidecek bir evi olmayan ve benden ve Hank adında küçük bir eşekten başka
arkadaşı olmayan Betsy Bobbin adında sevgili küçük bir kızda yeni bir yoldaşım var. Betsy'ye bir arkadaşa ihtiyacı olduğu sürece onu asla terk etmeyeceğime söz verdim ve bu yüzden Oz Diyarı'nın zevklerinden sonsuza dek vazgeçmeliyim."

Bunu pişmanlık dolu bir iç çekişle söyledi ve Ozma cevap vermedi, bunun yerine minik aleti masasının üzerine koydu ve böylece Shaggy Adam'la tüm
iletişimini kesti. Fakat Oz'un sevimli Hükümdarı hala yüzünde düşünceli bir ifadeyle büyülü resmini izliyordu
ve küçük Oz Büyücüsü Ozma'yı izledi ve kendi kendine hafifçe gülümsedi.

Nome Kralı'nın mağarasında Shaggy, cebindeki kablosuz telefonu geri koydu
ve Betsy'ye dönerek toparlayabildiği en neşeli sesle şöyle dedi:

"Peki, küçük yoldaş, şimdi ne yapacağız?"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı şaşkın bir yüzle. "Maceralarımızın bittiği için biraz üzgünüm, çünkü onların tadını çıkardım ve şimdi
Kraliçe Ann ve halkı gitti ve Polychrome gitti ve--aman Tanrım!--Tik-Tok nerede, Shaggy?"

"O da kayboldu," dedi Shaggy, mağaranın etrafına bakıp
bilgece başını sallayarak. "Bu sırada Ozma'nın sarayında, Oz Diyarı'nda,
burası onun evi."

"Senin de evin değil mi?" diye sordu Betsy.

"Eskiden öyleydi canım; ama şimdi benim evim sen ve kardeşimin olduğu
her yer. Biz gezginiz, bilirsin, ama bir arada kalırsak eminim
iyi vakit geçireceğiz."

"O zaman," dedi kız, "bu havasız, yeraltı
mağarasından çıkıp yeni maceralar aramaya gidelim. Eminim ki yağmur durmuştur."

"Hazırım," dedi Shaggy ve sonra Kral Kaliko'ya veda ettiler,
yardımları için ona teşekkür ettiler ve geçidin ağzına doğru yürüdüler.

Gökyüzü artık açıktı ve parlak mavi renkteydi; güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve hatta bu engebeli, kayalık ülke bile yeraltında hapsedildikten sonra
çok hoş görünüyordu. Artık sadece dört kişiydiler -Betsy
ve Hank, Shaggy ve kardeşi- ve küçük grup dağdan aşağı inip güneybatıya doğru giden belirsiz bir yolu takip ettiler.

Bu süre zarfında Ozma, Büyücü ile bir konferans düzenliyordu
ve daha sonra Büyücünün büyüsüyle hızla Ozma'nın sarayına taşınan Tik-Tok ile. Tik-Tok, Betsy Bobbin için sadece övgü dolu sözler söyledi, "o," dedi, "neredeyse Dor-o-thy kadar hoş."

"Dorothy'yi çağıralım," dedi Ozma ve en sevdiği hizmetçisini, Jellia Jamb'i çağırarak, Prenses Dorothy'den hemen ona katılmasını istemesini istedi. Birkaç dakika sonra Dorothy Ozma'nın odasına girdi
ve onu, Büyücüyü ve Tik-Tok'u aynı nazik gülümsemeyle
ve küçük kıza tanıştığı herkesin sevgisini
kazandıran basit tavırla karşıladı.

"Beni görmek mi istedin, Ozma?" diye sordu.

"Evet, canım. Nasıl davranacağımı bilmiyorum ve senin tavsiyeni istiyorum."

"Bunun çok değerli olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Dorothy, "ama elimden gelenin
en iyisini yapacağım. Bütün bunlar neyle ilgili, Ozma?"

"Hepiniz biliyorsunuz," dedi kız Hükümdar, üç arkadaşına hitap ederek,
"bu Oz masal diyarına herhangi bir ölümlünün kabul edilmesinin ne kadar ciddi bir şey olduğunu. Birkaç ölümlünün buraya evlerini kurmaları için davet ettiğim doğru,
ve hepsi gerçek ve sadık tebaa olduklarını kanıtladılar. Gerçekten de, üçünüzden hiçbiri Oz yerlisi değildi. Dorothy ve Büyücü buraya Amerika Birleşik Devletleri'nden geldi ve Tik-Tok Ev Diyarı'ndan geldi. Ama tabii ki o bir ölümlü değil. Shaggy de bir Amerikalı ve tüm endişelerimin sebebi o, çünkü sevgili Shaggy buraya geri dönmeyecek ve son maceralarında bulduğu yeni arkadaşlarını terk etmeyecek, çünkü onların hizmetlerine
ihtiyaç duyduğuna inanıyor."

"Shaggy Man her zaman iyi kalpliydi," diye belirtti Dorothy. "Ama bulduğu bu yeni arkadaşlar kim?"

"Bir tanesi, uzun yıllardır Nome Kralı'nın, eski düşmanımız Ruggedo'nun tutsağı olan kardeşi. Bu kardeş nazik, dürüst bir adam gibi görünüyor, ama Oz Diyarı'nda bir yuvaya hak kazanması için hiçbir şey yapmadı."

"Başka kim?" diye sordu Dorothy.

"Sana, bir zamanlar senin de olduğun gibi gemi kazası geçiren ve o zamandan beri Shaggy Man'in kayıp kardeşini aramasını takip eden küçük kız Betsy Bobbin'den bahsetmiştim. Onu
hatırlıyorsun, değil mi?"

"Ah, evet!" diye haykırdı Dorothy. "Onu ve Hank'i Sihirli Resim'de sık sık izledim, bilirsin. O çok tatlı bir kız çocuğu ve yaşlı Hank de çok tatlı! Şimdi neredeler?"

"Bak ve gör," diye cevapladı Ozma, arkadaşının coşkusuna gülümseyerek.

Dorothy, Betsy ve Hank'i, Shaggy ve kardeşiyle birlikte çorak bir ülkenin kayalık patikalarında yürürken gösteren Resime döndü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi düşünceli bir şekilde, "uyumak için herhangi bir yerden veya yemek için güzel bir şeyden oldukça uzaktalar."

"Haklısın," dedi Tik-Tok. "Ben o ülkede bulundum ve orası bir vahşilik."

"Burası nomların ülkesi," diye açıkladı Büyücü, "o kadar yaramazlar ki, kimse yanlarında yaşamak istemiyor. Shaggy ve arkadaşlarının o
engebeli yerden çıkmadan önce birçok zorluğa katlanmak zorunda kalacaklarından korkuyorum, ta ki--"

Ozma'ya döndü ve gülümsedi.

"Hepsini buraya taşımanı istemediğim sürece?" diye sordu.

"Evet, Majesteleri."

"Sihriniz bunu yapabilir mi?" diye sordu Dorothy.

"Sanırım öyle," dedi Büyücü.

"Şey," dedi Dorothy, "Betsy ve Hank'e gelince, onları
burada, Oz'da görmek istiyorum. Kendi yaşımda bir kız oyun arkadaşım olması çok eğlenceli olurdu, anlıyor musun. Ve Hank çok tatlı bir katır!"

Ozma kızın gözlerindeki hüzünlü ifadeye güldü ve sonra
Dorothy'yi kendine çekip öptü.

"Ben senin arkadaşın ve oyun arkadaşın değil miyim?" diye sordu.

Dorothy kızardı.

"Seni ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun, Ozma!" diye haykırdı. "Ama sen tüm bu Oz Diyarı'nı
yönetmekle o kadar meşgulsün ki her zaman birlikte olamayız."

"Biliyorum, canım. Benim ilk görevim tebaam ve Betsy'nin bizimle olmasının hepimiz için
çok keyifli olacağını düşünüyorum. Seninkinin tam karşısında yaşayabileceği
güzel bir oda takımı var ve Hank için
Atın yaşadığı ahırda altın bir ahır yapacağım. Sonra
katırı Korkak Aslan ve Aç Kaplan ile tanıştıracağız ve eminim ki yakında sıkı arkadaş olacaklar. Ama Shaggy'nin kardeşini de kabul etmediğim sürece Betsy ve Hank'i Oz'a kabul edemem."

"Ve Shaggy'nin kardeşini kabul etmediğin sürece, hepimizin çok sevdiği zavallı Shaggy'yi dışarıda tutmuş olursun," dedi Büyücü.

"Peki, neden kabul etmiyorsun?" diye sordu Tik-Tok.

"Oz Diyarı sıkıntıdaki tüm ölümlüler için bir sığınak değil," diye açıkladı Ozma. "Shaggy Adam'a karşı kaba olmak istemiyorum ama kardeşinin benim üzerimde hiçbir hakkı yok."

"Oz Diyarı kalabalık değil," diye önerdi Dorothy.

"O zaman Shaggy'nin kardeşini kabul etmemi mi tavsiye ediyorsun?" diye sordu Ozma.

"Şey, Shaggy Adam'ımızı kaybetmeyi göze alamayız, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle!" diye karşılık verdi Ozma. "Ne diyorsun, Büyücü?"

"Hepsini taşımak için büyümü hazırlıyorum."

"Ve sen, Tik-Tok?"

"Shag-gy'nin kardeşi iyi bir adam ve Shag-gy'yi esirgeyemeyiz."

"Öyleyse; soru çözüldü," diye karar verdi Ozma. "Büyünü yap,
Büyücü!"

Bunu yaptı, küçük bir standardın üzerine gümüş bir tabak koydu ve
tabak üzerine kristal bir şişede bulunan az miktarda pembe toz döktü. Sonra büyücü İyi Glinda'nın ona öğrettiği oldukça zor bir büyüyü mırıldandı ve her şey gümüş tabaktan çıkan bir
parfümlü dumanla sona erdi. Bu duman o kadar keskindi ki
hem Ozma hem de Dorothy bir anlığına gözlerini ovuşturdu. "Bu tatsız dumanları affetmelisiniz," dedi Büyücü. "Sihirbazlığımın
çok gerekli bir parçası olduğuna sizi temin ederim."

"Bakın!" diye haykırdı Dorothy, Büyülü Resmi işaret ederek; "gittiler!
Hepsi gitti."

Gerçekten de, resim şimdi daha önceki gibi aynı kayalık manzarayı gösteriyordu, ancak
üç kişi ve katır ortadan kaybolmuştu.

"Gittiler," dedi Büyücü, gümüş tabağı parlatıp
ince bir beze sararak, "çünkü buradalar."

O anda Jellia Jamb odaya girdi.

"Majesteleri," dedi Ozma'ya, "Tüylü Adam ve başka bir adam bekleme odasında ve size saygılarını sunmak istiyorlar. Tüylü bir bebek gibi
ağlıyor, ancak bunların sevinç gözyaşları olduğunu söylüyor."

"Onları hemen buraya gönder, Jellia!" diye emretti Ozma.

"Ayrıca," diye devam etti hizmetçi, "bir kız ve küçük bir katır gizemli bir şekilde geldiler, ama nerede olduklarını veya buraya nasıl geldiklerini bilmiyorlar. Onları da buraya göndereyim mi?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Dorothy, hevesle sandalyesinden fırlayarak; "Ben
Betsy ile kendim buluşacağım, çünkü bu büyük sarayda kendini çok garip hissedecek."

Ve merdivenlerden ikişer ikişer inerek yeni arkadaşı Betsy Bobbin'i selamladı.

Yirmi Beşinci Bölüm

Aşk Ülkesi

"Peki, sadece 'hee-haw' mı diyebiliyorsun?" diye sordu Testere Atı, düğümlü gözleriyle Hank'i incelerken ve ona kuyruk görevi gören dalı yavaşça sallarken.

Ozma'nın sarayının arkasındaki güzel bir ahırdaydı, tahta Testere Atı -çok canlıydı- altın kaplamalı bir ahırda yaşıyordu ve
Korkak Aslan ve Aç Kaplan için odalar vardı,
üzerlerine yatmaları için yumuşak yastıklarla ve yemek yemeleri için altın yalaklarla
doldurulmuşlardı.

Testere Atı'nın ahırının yanına Hank, katır için bir tane daha yerleştirilmişti. Bu diğeri kadar güzel değildi, çünkü Testere Atı
Ozma'nın en sevdiği atıydı; ancak Hank'in bir yatak için bir miktar yastığı vardı
(Testere Atı'nın hiç uyumadığı için buna ihtiyacı yoktu) ve tüm bu lüks küçük katır için o kadar garipti ki sadece hareketsiz durabiliyordu
ve çevresine ve tuhaf arkadaşlarına hayret ve şaşkınlıkla bakıyordu.

Korkak Aslan, çok asil görünüyordu, ahırın mermer zeminine uzanmış, Hank'e sakin ve eleştirel bir bakışla bakıyordu,
yakınlarda ise yeni gelen hayvanla eşit derecede ilgili görünen devasa Aç Kaplan çömelmişti.
Hank'in önünde dikilen Testere Atı sorusunu tekrarladı:

"Sadece 'hee-haw' mı diyebiliyorsun?"

Hank utangaç bir şekilde kulaklarını oynattı.

"Şimdiye kadar başka hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı; ve sonra
kendisinin konuştuğunu duyunca korkudan titremeye başladı.

"Bunu gayet iyi anlayabiliyorum," diye belirtti Aslan, büyük başını sallarken. "Bu Oz Diyarı'nda garip şeyler oluyor, her yerde olduğu gibi. Sanırım buraya soğuk, medeni, dış dünyadan geldin, değil mi?"

"Ben geldim," diye cevapladı Hank. "Bir dakika Oz'un dışındaydım ve bir sonraki
dakikada içerideydim! Tahmin edebileceğiniz gibi bu bana sinirsel bir şok yaşatmaya yetti; ancak Betsy'nin yaptığı gibi konuşabildiğimi görmek beni
şaşırtan bir mucize."

"Bunun sebebi senin Oz Diyarı'nda olman," dedi Testere Atı. "Bu ayrıcalıklı ülkede tüm
hayvanlar konuşur ve kabul etmelisin ki bu, kimsenin anlayamadığı o korkunç 'hee-haw' anırmaktan daha sosyaldir."

"Katırlar bunu çok iyi anlar," diye ilan etti Hank.

"Ah, gerçekten! O zaman senin dış dünyanda başka katırlar olmalı,"
dedi Kaplan, uykulu bir şekilde esneyerek.

"Amerika'da çok sayıda var," dedi Hank. "Oz'daki tek Kaplan sen misin?"

"Hayır," diye itiraf etti Kaplan, "Orman Ülkesinde yaşayan birçok akrabam var; ama Zümrüt Şehir'de yaşayan tek Kaplan benim."

"Başka Aslanlar da var," dedi Testere Atı; "ama ben bu ayrıcalıklı Topraklarda, her türden tek
atım."

"Bu yüzden bu Topraklar ayrıcalıklı," dedi Kaplan. "Anlamalısın ki, dostum Hank, Testere Atı altın tabaklarla nallandığı ve sevgili Hükümdarımız Ozma'nın sırtında binmeyi sevdiği için hava atıyor."

"Betsy _benim_ sırtımda biniyor," diye ilan etti Hank gururla.

"Betsy kim?"

"Dünyanın en sevgili, en tatlı kızı!"

Testere Atı öfkeyle homurdandı ve altın ayaklarını yere vurdu. Kaplan
çömeldi ve homurdandı. Büyük Aslan yavaşça ayağa kalktı, yelesi diken diken oldu.

"Dostum Hank," dedi, "ya yargında yanılıyorsun ya da bizi bilerek aldatmaya çalışıyorsun. Dünyanın en sevgili, en tatlı kızı
bizim Dorothy'miz ve bunu inkar etmeye cesaret eden herkesle -hayvan veya insan- dövüşeceğim!"

"Ben de öyle yapacağım!" diye hırladı Kaplan, iki sıra kocaman beyaz diş göstererek.

"Hepiniz yanılıyorsunuz!" diye iddia etti Sawhorse alaycı bir sesle. "Yaşayan hiçbir kız, hanımım Ozma of Ozma ile kıyaslanamaz!"

Hank topukları diğerlerine doğru gelene kadar yavaşça döndü. Sonra inatla şöyle dedi:

"Söylediklerimde yanılmıyordum ve Betsy Bobbin'den daha tatlı bir kız olabileceğini de kabul etmiyorum. Dövüşmek istiyorsanız, hadi
hadi--ben hazırım!"

Tereddüt ederken, Hank'in topuklarına şüpheyle bakarken, neşeli bir kahkaha
çığlığı hayvanları ürküttü ve başlarını çevirdikleri zaman, ahırın zengin oymalı girişinin hemen içinde duran üç güzel kız gördüler. Ortada Ozma vardı, kolları onun iki yanında duran Dorothy ve Betsy'nin bellerini sarıyordu. Ozma, neredeyse aynı boyda olan diğer iki kızdan yaklaşık yarım baş daha uzundu. Fark edilmeden, hayvanların konuşmasını dinlemişlerdi, bu da küçük Betsy Bobbin için gerçekten çok garip bir deneyimdi.

"Siz aptal hayvanlar!" diye haykırdı Oz'un Hükümdarı, nazik ama azarlayıcı bir ses tonuyla. "Üçümüz de sevgi dolu arkadaş ve hiçbir şekilde rakip olan bizi savunmak için neden savaşıyorsunuz? Bana cevap verin!" diye devam etti, başlarını utangaç bir şekilde eğdiklerinde.

"Fikrimi ifade etme hakkım var, Majesteleri," diye yalvardı Aslan.

"Diğerleri de öyle," diye yanıtladı Ozma. "Senin ve Aç Kaplan'ın Dorothy'yi en çok sevmenize sevindim, çünkü o sizin ilk dostunuz ve yoldaşınızdı. Ayrıca, Sawhorse'umun beni en çok sevmesine de sevindim, çünkü birlikte hem sevince hem de üzüntüye
dayandık. Hank, kendi küçük metresini savunarak inancını ve sadakatini kanıtladı; ve bu yüzden hepiniz bir şekilde haklısınız,
ama bir diğer şekilde haksızsınız. Bizim Oz Ülkemiz bir Aşk Ülkesi ve burada
dostluk her türlü niteliğin üstündedir. Hepiniz arkadaş olamazsanız,
sevgimizi koruyamazsınız."

Bu azarlamayı çok uysalca kabul ettiler.

"Tamam," dedi Sawhorse, oldukça neşeli bir şekilde; "toynaklarını salla, dostum Katır."

Hank, toynağını tahta atın toynağına değdirdi.

"Arkadaş olalım ve burunlarımızı sürtelim," dedi Kaplan. Bu yüzden Hank mütevazı bir şekilde
büyük hayvanla burunlarını sürttü.

Aslan sadece başını salladı ve katırın önünde çömelirken şöyle dedi:

"Sevgili Hükümdarımızın bir arkadaşının herhangi bir arkadaşı, Korkak Aslan'ın
bir arkadaşıdır. Bu senin durumunu kapsıyor gibi görünüyor. Yardıma veya
tavsiyeye ihtiyacın olursa, dostum Hank, bana uğra."

"Neden, olması gerektiği gibi," dedi Ozma, onları bu kadar
tamamen uzlaşmış görmekten çok memnun olarak. Sonra arkadaşlarına döndü: "Hadi, canlarım, yürüyüşümüze devam edelim."

Onlar uzaklaşırken Betsy merakla şöyle dedi:

"Oz'daki tüm hayvanlar bizim gibi mi konuşuyor?"

"Neredeyse hepsi," diye cevapladı Dorothy. "Burada bir Sarı Tavuk var ve konuşabiliyor, tavukları da konuşabiliyor; ve odamın yukarısında çok güzel konuşan bir Pembe Kedi var; ama uzun zamandır Oz'da benimle olan Toto adında küçük tüylü siyah bir köpeğim var ve 'Bow-wow!'dan başka tek bir kelime bile söylemedi."

"Nedenini biliyor musun?" diye sordu Ozma.

"Neden, o bir Kansas köpeği; bu yüzden sanırım bu peri hayvanlarından farklı," diye cevapladı Dorothy.

"Hank, Toto'dan daha fazla peri hayvanı değil," dedi Ozma, "ama peri diyarımızın büyüsüne kapılır kapılmaz konuşabildiğini keşfetti. Bir zamanlar buraya getirdiğin Sarı Tavuk Billina için de aynı şey geçerliydi. Aynı büyü Toto'yu da etkiledi, emin olun; ama
o akıllı küçük bir köpek ve kendisine söylenen her şeyi bilmesine rağmen
konuşmamayı tercih ediyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy. "Toto'nun beni kandırdığını hiç düşünmemiştim.
Bunca zamandır." Sonra cebinden küçük bir gümüş düdük çıkardı
ve tiz bir nota üfledi. Bir an sonra
hızlı adımlar duyuldu ve tüylü siyah bir köpek patikada koşarak geldi.

Dorothy onun önünde diz çöktü ve parmağını burnunun hemen üstünde sallayarak şöyle dedi:

"Toto, sana her zaman iyi davranmadım mı?"

Toto parlak siyah gözleriyle ona baktı ve kuyruğunu salladı.

"Hav-vay!" dedi ve Betsy bunun evet anlamına geldiğini hemen anladı, tıpkı Dorothy ve Ozma'nın bildiği gibi, çünkü Toto'nun ses tonunu yanlış anlamak mümkün değildi.

"Bu bir köpek cevabı," dedi Dorothy. "Toto, sana 'hav-vay'dan başka bir şey söylemesem hoşuna gider miydi?"

Toto'nun kuyruğu şimdi çılgınca sallanıyordu, ama bunun dışında sessizdi.

"Gerçekten, Dorothy," dedi Betsy, "havlamasıyla ve kuyruğuyla bizim kadar iyi konuşabiliyor. Bu köpek dilini anlamıyor musun?"

"Elbette anlıyorum," diye cevapladı Dorothy. "Ama Toto'nun daha sosyal olması gerek.
Bakın, efendim!" diye devam etti köpeğe dönerek, "İlk defa, istersen kelimeler söyleyebileceğini öğrendim. İstemiyor musun, Toto?"

"Hav!" dedi Toto ve bu "hayır" anlamına geliyordu.

"Sadece tek bir kelime değil, Toto, Oz'daki diğer hayvanlar gibi olduğunu kanıtlamak için?"

"Hav!"

"Sadece tek bir kelime, Toto--ve sonra kaçabilirsin."

Bir an ona dikkatle baktı.

"Tamam. İşte gidiyorum!" dedi ve bir ok kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Dorothy sevinçle ellerini çırptı, Betsy ve Ozma ise onun zevkine ve deneyinin başarısına içtenlikle güldüler. Kol kola sarayın muhteşem bahçelerinde dolaştılar, burada
bol miktarda muhteşem çiçek
açtı ve çeşmeler gümüş renkli sularını havaya
fışkırttı. Ve bir köşeyi döndüklerinde, altın bir bankta birlikte oturan Shaggy Adam ve kardeşiyle karşılaştılar.

Oz Hükümdarı onlara yaklaşırken ikisi de saygıyla eğilmek için ayağa kalktılar.

"Oz Diyarı'mızın tadını nasıl çıkarıyorsunuz?" diye sordu Ozma yabancıya.

"Burada çok mutluyum Majesteleri," diye cevapladı Shaggy'nin kardeşi. "Ayrıca
bu güzel yerde yaşamama izin verdiğiniz için size çok minnettarım."

"Bunun için Shaggy'ye teşekkür etmelisiniz," dedi Ozma. " kardeşi, seni
burada hoş karşıladım."

"Kardeşini daha iyi tanıdığında," dedi Shaggy içtenlikle, "sadık tebaalarından biri
olduğuna sevineceksin. Ben de daha yeni
tanıyorum onu ​​ve karakterinde hayran olunacak çok şey buluyorum."

Kardeşleri bırakıp Ozma ve kızlar yürüyüşlerine devam ettiler.
Şu anda Betsy haykırdı:

"Shaggy'nin kardeşi Oz'da benim kadar mutlu olamaz. Biliyor musun,
Dorothy, hiçbir kızın benim şu an yaşadığım kadar
iyi vakit geçirebileceğine inanmazdım?"

"Biliyorum," diye cevapladı Dorothy. "Ben de kendimi birçok kez böyle hissettim."

"Keşke," diye devam etti Betsy, hayalperest bir şekilde, "dünyadaki her küçük kız Oz Diyarı'nda
yaşayabilseydi; ve her küçük oğlan da!"

Ozma buna güldü.

"Bizim için çok şanslıyız, Betsy, dileğin gerçekleşmeyecek," dedi, "çünkü o kız ve oğlan ordusu bizi sıkıştırırdı, böylece
taşınmak zorunda kalırdık."

"Evet," diye kabul etti Betsy, biraz düşündükten sonra, "Sanırım bu doğru."

SON

L. Frank Baum'un Muhteşem Oz Kitapları

OZ BÜYÜCÜSÜ
OZ ÜLKESİ
OZ'UN OZMA'SI
DOROTHY VE OZ'DAKİ BÜYÜCÜ
OZ'A GİDEN YOL
OZ'UN ZÜMRÜT ŞEHRİ
OZ'UN YAMALI KIZI
OZ'UN TİK-TOK'U
OZ'UN KORKULUĞU
OZ'UN RİNKİTINK'İ
OZ'UN KAYIP PRENSESİ
OZ'UN TENEKE ORMANCI
OZ'UN BÜYÜSÜ
GLINDA OF OZ

L. Frank Baum'un Tik-Tok of Oz Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TIK-TOK OF OZ ***

***** This file should be named 956.txt or 956.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/5/956/

Produced by Anthony Matonac and Paul Selkirk.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
