*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative and Legendary Poems: The Vaudois Teacher and Others (Anlatı ve Efsanevi Şiirler: Vaudois Öğretmeni ve Diğerleri)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: Dec, 2005  [EBook #9560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, The Vaudois Teacher, and Others by Whittier
From Volume I., The Works of Whittier: Narrative and Legendary Poems
#5 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Narrative and Legendary Poems: The Vaudois Teacher and Others
       From Volume I., The Works of Whittier

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: Dec, 2005  [EBook #9560]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 2, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, VAUDOIS TEACHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından üretilmiştir

ANLATIM VE EFSANE

ŞİİRLER

JOHN GREENLEAF WHITTIER

YAYINCI REKLAMI

Bay Whittier'in yazılarının Standart Kütüphane Sürümü, kendisinin veya işbirliğiyle yeniden düzenlenmiş ve kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmiş şiirsel ve düzyazı eserlerini içerir. Bay Whittier, kısa başlık notlarında belirtilebilecek şekilde belirli şiirlerin konusu ve vesilesiyle ilgili ek bilgiler sağlamıştır ve bu baskı şairin kişisel yorumlarıyla oldukça zenginleştirilmiştir. Mümkün olduğunca çeşitli makalelerin yayın tarihleri ​​verilmiştir ve bunlar ilk olarak
yazıldıktan kısa bir süre sonra yayınlandığı için, ilk
görünüm tarihleri, yazıldıkları zamanı belirleyen tarihler olarak alınmıştır. Yayıncıların talebi üzerine, Bay Whittier, önceki koleksiyonlardan atılan erken şiirlerinin, genel görünüm sırasına göre, şiirlerin son cildine bir ek olarak yerleştirilmesine izin verdi. Bu sayede, mevcut baskı o kadar eksiksiz ve retrospektif hale getirildi ki, şairin kariyerini inceleyenler, amaçları için her zaman en bol materyali bulacaklar. Yayıncılar, Bay Whittier'in eserlerinin bu revizyonuna gösterebildiği dikkatli ilginin, böylesine kapsamlı ve iyi ayarlanmış bir koleksiyonla sonuçlanmasından dolayı kendilerini ve kamuoyunu tebrik ediyor.

Birkaç ciltte yer alan portreler, şairin hayatındaki ardışık dönemleri tasvir etmek amacıyla seçildi. Her durumda orijinal kaynaklar ve tarihler belirtiliyor.

ANLATIM VE EFSANEVİ ŞİİRLER

İÇERİK:

VAUDOIS ÖĞRETMENİ
KADIN ŞEHİT
"YENİ BİR İNGİLTERE EFSANESİ"NDEN BİR ALINTI
ÇALIŞMA CİNİ
ÇEŞME
PENTUCKET
NORSEMENLER
SOKOKİ'LERİN CENAZE AĞACI
ST JOHN
SEYLON'UN SELVİ AĞACI
SÜRGÜNLER
ST JOHN ŞÖVALYESİ
CASSANDRA SOUTHWICK
YENİ EŞ VE ESKİ

PENNACOOK'UN GELİNİ
I. MERRIMAC
II. BASHABA
III. KIZ
IV. DÜĞÜN
V. YENİ EV
VI. PENNACOOK'TA
VII. AYRILIŞ
VIII. KIZILDERİLİ KADINLARIN ŞARKISI

URY'Lİ BARCLAY
BUENA VISTA'NIN MELEKLERİ
ST MARK EFSANESİ
KATHLEEN
LOCH MAREE KUYUSU
MÜNZEVİ ŞAPELİ
TAULER
THEBAIDİ MÜNZEVİ
CAPE ANN GARNİZONU
TRITEMIUS'UN HEDİYESİ
KAPTAN IRESON'UN BİNİŞİ
ÇINAR AĞAÇLARI
LUCKNOW'DAKİ BORULAR
ARILARA SÖYLEYEN
PASSON AVERY'NİN KUĞU ŞARKISI
NEWBURY'NİN ÇİFT BAŞLI YILANI

MABEL MARTIN: BİR HASAT İDİLİ
PROEM
I. NEHİR VADİSİ
II. KABUKLAMA
III. CADI'NIN KIZI
IV. ŞAMPİYON
V. GÖLGEDE
VI. NİŞAN

SAMUEL SEWALL'IN KEHANETİ
KIZIL NEHİR GEZGİNİ
VAİZ
PISCATAQUA'NIN ATEŞKESİ
OYUN ARKADAŞIM
KURNACI KEEZAR'IN VİZYONU
AMY WENTWORTH
KONTES

TEPELER ARASINDA
ÖNSÖZ
TEPELER ARASINDA

JARL THORKELL'İN DOLASI
İKİ HAHABAN
NOREMBEGA
MIRIAM
MAUD MULLER
MARY GARVIN
KORUCU
DİAKOS NAUHAUGHT
KIZ KARDEŞLER
MARGUERITE
ROBIN

PENNSYLVANIA HACISI
GİRİŞ NOTU
ÖNSÖZ
PENNSYLVANIA HACISI

KRAL VOLMER VE ELSIE
ÜÇLÜ ÇANLAR
JOHN UNDERHILL
ŞEF BRADLEY
WENHAM'IN CADISI
KRAL SÜLEYMAN VE KARINCALAR
"ESKİ GÜNEY"DE
UŞ
KOL-HALKININ ÖLÜ ZİYAFETİ
HAN'IN ŞEYTANI
KRALIN MEKTUPLARI
DEĞERLENDİRME
HAHAHAMİ İŞMAİL
BRADORE KAYA MEZARI

YEDİ ADALAR KÖRFEZİ
H P S'ye
YEDİ ADALAR KÖRFEZİ

DİLEK KÖPRÜSÜ
KADINLAR DOVER'DAN NASIL GİTTİ
ST GREGORY'NİN MİSAFİRİ
İÇERİK
BIRCHBROOK DEĞİRMENİ
İKİ ELIZABETH
SEVGİ
EV ÇİFTLİĞİ
ROBİN NASIL GELDİ
MASSACHUSETTS'TEN SÜRÜLDÜ
KAHVERENGİ CÜCE RUGEN

NOTLAR

NOT.-Bu cilde eklenen portre, 1888'de
S. A. Schoff tarafından, Gilbert Stuart'ın bir öğrencisi olan Bass Otis'in 1836-1837 kışında yaptığı bir resimden sonra kazınmıştır. PROEM

Eski melodik şarkıları SEVİYORUM
Çağları yumuşakça eriten,
Spenser'ın altın günlerinin şarkıları,
Arcadian Sidney'in gümüşsü cümlesi,
Öğle vaktimizi en taze sabah çiyiyle serpiştiren.

Yine de, boşuna sessiz saatlerimde
Harika notalarını solumaya çalışıyorum;
Onları hissediyorum, yapraklar ve çiçekler gibi
Sessizlikte çiyli sağanakları hissediyorum,
Ve sevinçle, hareketsiz dudaklarla gökyüzünün bereketini içiyorum.

Donmuş bir iklimin katılığı,
Eğitimsiz bir kulağın sertliği,
Kafiyesi
Çoğunlukla Emek'in telaşlı zamanını yenen birinin sarsıcı sözleri,
Ya da Görev'in fırtına ve çekişmeler arasındaki sert yürüyüşü burada.

Gizemli güzellik, düşsel zarafet,
Hiçbir yuvarlak sanat eksik değil;
İzlenecek beceriksiz ince çizgiler,
Ya da Doğa'nın yüzünün daha yumuşak tonları,
Onun sıradan formlarına yağsız gözlerle bakıyorum.

Ne de göğe yükselen gücüm var
Kalbin ve zihnin sırlarını göstermek için;
Aşağıya düşen düşey çizgiyi
Ortak sevinç ve keder dünyamıza,
Daha yoğun bir umutsuzluk veya daha parlak bir umut bulmak için.

Yine de burada en azından samimi bir
İnsan hakları ve refahı duygusu gösteriliyor;
Yoğun bir tiranlık nefreti,
Ve şiddetinde içten,
Sanki kardeşimin acısı ve kederi benimmiş gibi.

Ey Özgürlük! Eğer bana aitse
Ne de kudretli Milton'ın ilahi armağanı,
Ne de Marvell'ın zekâsı ve zarif şarkısı,
Hâlâ onlarınki kadar derin ve güçlü bir sevgiyle
Onlar gibi, en iyi armağanlarımı senin türbene bırakıyorum.

AMESBURY, 11. ay, 1847.

GİRİŞ

1857'de yayınlanan şiirlerimin baskısı, önsöz olarak şu notu içeriyordu:--

"Bu ciltlerde, ilk kez, şiirsel yazılarımın eksiksiz bir koleksiyonu yapıldı.
Beynimdeki bu dağılmış çocukların bir yuva bulduğunu bilmek tatmin edici olsa da,
hastalığım nedeniyle, başkalarının görüşlerine ve kendi sonradan aklıma gelenlere ve deneyimime saygının gerektirdiği revizyon ve düzenlemelerine gereken dikkati veremediğim için pişmanlık duyuyorum.

"Bu koleksiyonda 'isteyerek ölmesine izin vereceğim' parçalar olduğunu itiraf etmekte özgürüm. Ama artık onları reddetmek için çok geç ve şiirsel ve diğer günahların kaçınılmaz cezasına boyun eğmeliyim. Yazarın yaşamı ve dönemiyle yakından bağlantılı olan, canlılıklarının inatçılığını
yazıldıkları koşullara ve
önerildiği olaylara borçlu olan başkaları da vardır.

"Mogg Megone'nin uzun şiiri büyük ölçüde erken yaşta yazılmıştır; ve konusunun yazarın daha sonraki herhangi bir dönemde seçeceği türden olmadığını söylemeye gerek yok."

Yukarıdakilerin yazılmasından bu yana otuz yıl geçtikten sonra, yayıncılarım tarafından şiirlerimin yeni ve
gözden geçirilmiş bir baskısı için bazı hazırlıklar yapmam istendi. Kendi hatalarımı ve basının hatalarını düzeltmenin ötesinde, eserin ilgisine çok şey kattığımı, daha önce yayınlanmamış birkaç parça ve gerekli görülen ara sıra açıklama notları eklediğimi kendime itiraf edemem. Şiirleri birkaç genel başlık altında sınıflandırmaya çalıştım ve Mogg Megone'nin uzun şiirini daha önceki yazılarımın diğer örnekleriyle birlikte Ek'e aktardım. Mümkün olduğunca kompozisyon veya yayın tarihlerini eklemeye çalıştım. Bu şiirleri incelerken ara sıra görülen düzyazı dizelerini ve sözel eksiklikleri de ihmal etmedim, ancak bu geç dönemde bunları düzeltmek için ne gücüm ne de sabrım var. Belki de 1832 ile 1865 yılları arasında yazılmış bir şiir sınıfıyla ilgili olarak bir açıklama gerekebilir. Sanatsal açıdan kusurlarından bahsetmeye gerek yok. Bunlar, Özgürlük ve Kölelik arasındaki büyük çatışmanın kritik dönemlerinde yazarın düşünce ve hislerinin en içten ve sıklıkla şiddetli ifadesiydi. Bunlar, onları ortaya çıkaran durumlardan sağ çıkabilecekleri beklentisi olmadan yazılmıştı: protestolardı, alarm sinyalleriydi, harekete geçmeye yönelik trompet çağrılarıydı, yazarın yüreğinden koparılmış kelimelerdi, beyaz ateşte dövülmüşlerdi ve elbette üzerlerinde düşünmenin ve sabırla düşünmenin sağlayabileceği bitiş ve dikkatli kelime seçiminden yoksundular. Bu halleriyle, Kölelik Karşıtı hareketin tarihine aittirler ve ilerlemesinin yol işaretleri olarak hizmet edebilirler. Bazen dilleri sert ve haşin görünse de, buna sebep olan Köleliğin korkunç yanlışı, eğer gerekiyorsa, mazereti olmalıdır. Ona saldırırken, kelimelerimizi ölçmedik. Garrison, "Şeytana karşı nazik olmak, nezaket israfıdır" dedi. Fakat gerçekte, mücadele büyük ölçüde kişisel olmayan bir mücadeleydi: Köleliğe karşı nefret, köle sahiplerine karşı değil. "Hiçbir ortak haksızlık bizim şevkimizi kışkırtmadı,
Böyle bir kavgada atılan ipek eldiven çelik gibi çınlıyor."

Thomas Jefferson bile, Virginia Üzerine Notlar'da Köleliği korkunç bir şekilde kınarken, "Ilımlı olmak ve Kölelik konusunu takip etmek imkansızdır." diyor. Büyük mücadele sona erdikten sonra, Amerikan halkının hiçbir sınıfı, isyan eden eyaletleri geri karşılamaya, nazik sözlerle ve sert misillemelere karşı
kınamayla, Kölelik Karşıtları kadar hazır değildi; ve o zamandan beri hiçbiri Güney'in hızla artan refahına
bu kadar içtenlikle sevinmedi.

Yazılarıma gösterilen iltifat ölçüsü için minnettarım, bu baskıyı kamuoyuna bırakıyorum. Yeniden yayınlamak istediğim her şeyi ve seçim meselesi tamamen bana bırakılmış olsaydı, atlayacağım bazı şeyleri içeriyor. J. G. W.

ANLATIMSAL VE EFSANEVİ ŞİİRLER

VAUDOY ÖĞRETMENİ.

Bu şiir, Valdens'lerin prensiplerini Katolik soylular arasında yayma biçimlerinin anlatılmasıyla önerilmiştir. İpek, mücevher ve biblo satıcılığı yaparak eve erişim sağlamışlardır. Engizisyoncu Rainerus Sacco'dan alıntı yapan bir yazar, "Mallarının bir kısmını elden çıkardıktan sonra,"
eğer din adamlarından korunabilirlerse gösterecekleri paha biçilmez mücevherlerden çok daha değerli mallara sahip olduklarını ihtiyatlı bir şekilde ima ettiler. Daha sonra alıcılarına bir İncil veya Ahit verdiler; ve böylece birçoğu sapkınlığa sürüklendi." Şiir,
Le Colporteur Vaudois başlığı altında, Montauban'lı Profesör G. de Felice tarafından Fransızcaya çevrildi ve daha sonra Fransız edebiyatı üzerine derslerinde alıntı yapan Profesör Alexandre Rodolphe Vinet tarafından vatandaşlığa alındı
ve daha sonra yayınlandı. Bu haliyle Valdens'ler tarafından ev şiiri olarak benimsendi. Amerikalı bir din adamı olan J. C. Fletcher, öğrenciyken,
1850 yılı civarında İsviçre'nin Cenevre kentindeki ilahiyat okulunda bunu sık sık duyuyordu,
ancak şiirin yazarı onu kullananlar tarafından bilinmiyordu.
Yirmi beş yıl sonra, Bay Fletcher yazarın adını öğrendikten sonra,
La Tour'daki Valdens sinodunun moderatörüne şu bilgileri veren bir mektup yazdı: Sinod toplantısını kapatan ziyafette, moderatör gerçeği duyurdu ve Valdensian kilisesi adına bana bir teşekkür mektubu yazması talimatı verildi. Cevap olarak yazdığım mektup İtalyancaya çevrildi ve İtalya'nın her yerinde basıldı. "Ey güzel hanım, bu ipeklerim
güzel ve nadirdir,--
Hint tezgahının en zengin dokusu, güzelliğin kraliçesinin
takabileceği;
Ve incilerim senin güzel boynun kadar saf,
onun parlak ışığıyla yarışıyorlar;
Onları yorgun bir yoldan getirdim,--benim
nazik hanımım satın alacak mı?"

Hanım, alnını örten koyu ve kümelenmiş buklelerin arasından, yıpranmış yaşlı adama gülümsedi,
İpeklerine ve ışıltılı incilerine bakmak için eğildiğinde;
Ve onların fiyatını yaşlı adamın eline koydu
ve hafifçe döndü,
Ama gezginin içten çağrısında durakladı,--
"Benim nazik hanımım, dur!

"Ey güzel hanım, daha saf bir
parıltının savurduğu bir mücevherim daha var,
Kralların yüce alnındaki mücevherli tacın
elmas parıltısından;
Değeri çok büyük olan harikulade bir inci,
erdeminin
çürümemesi,
Işığının senin için bir büyü ve
yolunda bir
kutsama olması!"

Hanımefendi, zarafetinin
görüldüğü aynalı çeliğe baktı,
Gözleri parlıyordu ve koyu bukleleri
birbirine kenetlenmiş incilerini
sallıyordu;
"Değeri çok büyük olan incini çıkar, ey gri ve yaşlı gezgin,
Ve değerli
taşının fiyatını söyle, ve benim uşağım altını sayacak."

Bulut, hacıların alnından,
küçük ve yetersiz bir kitap gibi,
Altın veya değerli
taşıyla
kovalanmamış, katlanabilir
cübbesinden aldı!
"İşte, güzel hanım, değerli inci, sana öyle
olduğunu kanıtlasın
Hayır, altını sakla--Bunu istemiyorum, çünkü Tanrı'nın
kelimesi bedavadır!"

Yaşlı gezgin yoluna gitti, ama
geride bıraktığı
hediye
ye kavuştu o yüce doğmuş kızın zihninde saf ve mükemmel bir eser,
Ve günahın gururundan gerçeğin alçakgönüllülüğüne döndü,
Ve insan kalbini gençliğinin güzel saatinde Tanrı'ya verdi

Ve kötü bir inancın güç kazandığı gri eski salonları terk etti,
Babasının maiyetindeki saray şövalyelerini ve
çardaklarının kızlarını;
Ve lordca ayak basılmamış
Vaudois vadilerine gitti,
Yeryüzünün yoksulları ve muhtaçları Tanrı'nın mükemmel sevgisiyle
zengindir!
1830.

KADIN ŞEHİT.

Mary G-----, on sekiz yaşında, bir "Hayırsever Rahibe", Hint kolerasının yaygın olduğu
sırada, gönüllü olarak hastalara bakarken Atlantik şehirlerimizden birinde öldü.

"Ölülerinizi dışarı çıkarın!" Gece yarısı sokağı
Boğuk, alçak sesle gelen çağrıyı duydu ve geri verdi;
Hızlı ayakların sert adımları,
Karanlığın içinden kaba beyaz çarşafa baktı,
Tabutuna ve örtüsüne.
"Ne--sadece bir tane!" dedi acımasız işçi,
Ölüleri bir yeminle reddederken.

Hepsinin en derin kalpleri nasıl da battı,
Ölü arabası yavaşça geçerken,
Gıcırdayan tekerlek ve sert toynak sesiyle!
Ölmekte olanlar onu duvara çevirdi,
Duymak ve ölmek için!
İlerledi; sürücüsü sık sık kalırken,
Ve boğuk bir sesle bağırdı, "Hadi! Ölülerini çıkar."

Mezar yerinin yanında durdu;
"Yükünü at!" ve bitti.
Çabuk el ve başka tarafa çevrilmiş yüzle,
Aceleyle mezarın kucağına
Onları tek tek attılar,
Yabancı ve dost, kötü ve doğru,
Birlikte kilise avlusunun tozunda çiğnendiler.

Ve sen, genç şehit! sen oradaydın;
Etrafında beyaz cübbeli rahibeler dolaşmıyordu,
Ne kutsal ilahi, ne de cenaze duası
Nemli ve pis havadan yükseliyordu,
Seni Tanrına vermiyordu;
Ne çiçek, ne haç, ne de kutsal mum
Ölüye lütuf, mezara güzellik!

Yine de, nazik acı çeken!
Her şefkatli duygunun kalbinde,
Sana kutsal bir ayin ödenecek
Sanki manastır ağacının altındaymış gibi
Kız kardeşliğin diz çöküyordu,
Akşam duası saatlerinde, kederli melekler gibi,
Yattığın yerin etrafında gözyaşlı nöbetlerini tutuyorlardı. Çünkü sen, içinde
Cennetin kendi sevgisinin ışığının iyi tutuştuğu kişiydin;
Bir şehidin gücüyle,
Yorgun gün ve uyanık gece boyunca,
Kelimelerin anlatabileceğinden çok daha fazlasına
Nazik, uysal, alçakgönüllü ve bilinmeyen,
Merhametlerin yalnızca Tanrın tarafından ölçüldü!

Erkek kalplerinin zayıfladığı,
Kalabalık caddenin ölümle kirlendiği yerde,
Ey yüce ruhlu şehit! Sen oradaydın,
İğrenç havadan,
Her nefeste zehir soluyarak.
Yine de korku dolu görevlerden çekinmeden
Sıkıntılı ölmekte olanlar ve baygın ölüler için.

Ve, hastalıklı mumun
Işığını buharlar arasından döktüğü, nemli, sınırlı,
Bir seraph'ın basamağı gibi sessiz,
Yatağın yanında yeni bir Elektra
Acı çeken insan türünün! Ruhu, karanlık dehşetinde,
Solmayan o saf umuda yönelterek.

Yükseklerin masum öğretmeni
Ve Cennetin kutsal gizemleri!
Her bir camsı göz sana nasıl da döndü,
Sessiz ve korkunç bir sempatiyle,
Alçak duaların verildiğinde;
Ve her tarafta dolaşan Spoiler, bu arada,
Bir meleğin yüz hatlarını, bir kurtarıcının gülümsemesini giydi!

Kutsanmış bir görev! ve değerli biri
Sen gibi dünyadan dönen,
Hayatın yolu başlamadan önce
İlkbahar çiçeğini ve güneşini terk etmek için,
Erken yeminini mühürleyen;
Tanrı'ya güzelliğini ve gençliğini,
Saf sevgilerini ve saf gerçeğini vererek.

Dünya seni talep edemez. Burada hiçbir şey
Senin için uygun bir ödül olamaz;
Seninki çok daha değerli bir hazinedir
Göz görmedi, ne de
Yaşayan ölümlünün kulağı duymadı
Hazırlanan sevinçleri, yukarıda vaat edilen mutluluğu,
Ebedi Aşkın kutsal varlığını!

Huzur içinde uyu. Dünya
Seninkinden daha asil bir isme sahip değil.
Savaşçı erkekliğin yaptığı işler,
Düşüncenin yüce enerjileri,
Şiirin ateşi,
Bunların sadece zayıf ve solan onurları vardır; senin
Zaman sonsuzluğa teslim edecektir.

Evet, ve tahtlar yıkıldığında,
Ve insan gururu ve ihtişamı düştüğünde,
Uzun şöhretin habercisi soyu,
Külçe ve kral tacı,--
Hepsi yok olan ihtişamlar!
Cömert kalbinin saf bağlılığı
Bir parçası olduğu Cennette yaşayacak.
1833.

"YENİ BİR İNGİLTERE EFSANESİ"NDEN ALINTI. (Aslen yazarın Moll Pitcher adlı eserinin bir parçasıdır. )

New England'ın romantizmi nasıl da uçup gitti,
Sabahın bir görüntüsü gibi bile!
Önceden yapılmış ayinleri, ölü koruyucuları,
Korkudan yoksun rahibeleri,
En gerçek serserinin küçümsemesini uyandırarak!
Kızılderili büyücünün haykırışı gibi gitti
Ve büyülü kayanın etrafında ateş dansı yaptı,
Druid'in büyüsü gibi unutuldu
Ay doğarken kutsal meşesinin yanında!
Artık gölgeli vadide yok
Öldürülmüş adamların belirsiz hayaletleri kayıyor;
Artık huzursuz mezarlık ölüleri yok
Çimli yataklarından yukarı doğru bir bakış,
Geç ve yalnız yolcuyu ürkütüyor;
Yıldızsız bir havanın olduğu bir gecede,
Sessizce bir araya gelirler,
Her biri kendi mezar taşına oturur
Çatısı olmayan ev, çürümüş, terk edilmiş,
Yaşayan kiracılarının hepsi gitmiş,
Artık gece yarısı eğlencesiyle çınlamıyor
Cadı, hayalet veya kötü cin;
Hiçbir soluk mavi alev parıltılarını göndermiyor
Çatlak çatı ve kırık kanatlar arasından!
Fındık pınarının etrafındaki cadı otu
Gece havasına sertçe şarkı söyleyebilir,
Ama artık solmuş cadılar
Süpürge sapı nallarını rahatça tazeleyemeyecek,
Ya da o fındık gölgeli suları tadamayacak
Şeytan'ın kızlarına uygun içecek olarak;
Artık taklit sesleri duyulmayacak,
Kedi miyavlaması, kuş cıvıltısı,
Tiz ses, daha boğuk kahkahalarla karışıyor
Ardından gelen o iğrenç iblisin! Dikkatli iyi adam artık
Dış kapısına bir at nalı çakmıyor,
Yahudi olmayan bir cadı
Kendi ağzına dizginini takmasın diye;
İyi kadının çalkalayıcısı artık
Alışılmış mutfak uygulamalarını
Ta ki, ısıtılmış iğne yakılarak,
Cadı yerine geri dönene kadar!
Cadılarımız artık yaşlı değil
Ve buruşuk bekar kadınlar, Şeytan tarafından satılmış,
Ama genç, neşeli ve gülen yaratıklar,
Yüz hatlarında kalbin güneş ışığıyla;
Büyüleri - dans eden ışık
Kalkık kapağın bakışlarını açığa çıkardığı yer;
Ya da o alçak soluklu ve nazik ton,
Aşkın alacakaranlık saatlerinin müziği,
Yumuşak, düş gibi, bir perinin inlemesi gibi
Gece kapanan çiçeklerinin üstünde,
Eskiden iç çekenlerden daha tatlı
Büyüleyici Ausonian kıyısı boyunca! Hatta o, bizim tuhaf kahramanımız,
Eski Lynn'in tek Python'u,
Yaşayanların onu yatırdığı yerde sakince uyur;
Ve büyücülüğün geniş alemi,
Son metresinin özgür bıraktığı,
Hiçbir gri ve yetenekli istilacı bulmamıştır.
Böylece--yok oldu Albion'un "glammarye"si,
Onunla birlikte Melrose Manastırı'nda uyurken,
Büyülü meşalesi dizinin yanında,
Böylece ölüler bile görebilirdi
Koruduğu büyülü tomarı.
Ve şimdi bizim modern Yankee'miz
Ne alametler, büyüler, ne de gizemler görüyor;
Ve yukarıda, aşağıda, etrafta hiçbir şey,
Yaşam veya ölüm, görme veya ses,
Doğası, biçimi veya görünümü ne olursa olsun,
Onun dehşetini veya şaşkınlığını uyandırmıyor,
Hepsi onun bilgili gözlerine
"İlahiyat"ı,
Ya da "Webster'ın Yazım Kitabı" kadar tanıdık geliyor.
1833.

ÇALIŞMA ŞEYTANI.

THE Brownie İskoç'un odasında oturuyor,
Ve etini yiyor ve birasını içiyor,
Ve hizmetçiyi kullanılmayan süpürgesiyle dövüyor,
Ve tembel budala boş sopasıyla;
Ama yeri süpürüyor ve mısırı harmanlıyor,
Ve şafak vakti onu kaçırıyor.

Danimarka'nın gölgesi güneşten kaçtı,
Ve Cocklane hayaleti ahır tavan arası neşesinden,
Faust'un şeytanı sadık biriydi,
Agrippa'nın korkuyla işlenen şeytanı,
Ve Martin Luther'in şeytanı oturuyordu
Toplumsal sohbette
Sağlam keşişin yanında.

Denizin Yaşlı Adamı, onun boynunda
Yedi kez derinlikleri geçen,
Her zayıf ve kurumuş dalı sıkıca saran,
Birinin uykusundaki kabus gibi.
Ama şarap içti ve Sindbad
Kötü ağırlığı sonunda sırtından attı.

Ama her gün gelen iblis
Sessiz odama ve şömine köşeme,
Çelik pencere ışığının loş ve gri düştüğü yere
Solmuş tablolara ve eski kitaplara,
İsimleri iyi Kral James tarafından iyi bir şekilde kaydedilenlerden daha üzücüdür.

Caliban gibi yük taşıyıcısı yok,
Ariel gibi ayak işlerini yapan yok,
Şişman yaşlı bir adam şeklinde geliyor,
Emme vurmadan veya zil çekmeden;
Ve nereden geldiğini veya nereye gittiğini,
Esen rüzgarı bildiğim gibi biliyorum.

Yağlı şapkalı şişman yaşlı bir adam
Koyu, kırmızı burnuna kadar ağır bir şekilde eğilmiş,
Ve şişmanlıkla çevrelenmiş iki gri göz,
Demir yaylarla gözlüklerin ardından bakıyor. Okuyun ve dinleyin, ve yapabilen,
Kapılarınızı o yaşlı adamdan iyi koruyun!

Dikkatsiz bir "Nasılsınız?" ile gelir
Ve dirsek koltuğuma oturur;
Ve sabah gazetem ve broşürüm yeni
Hemen onun özel bakımı altına girer,
Ve gözlüklerini siler ve boğazını temizler,
Ve düğme düğme ceketini açar.

Ve sonra kağıttan ve kitaptan okur,
Alçak ve boğuk bir astım tonuyla,
Yalnızca kendi kendine okuyan birinin duruşunun ve bakışının ağırbaşlı aynılığıyla;
Ve saatlerce duyularıma gelir
O boğuk hırıltı ve o acı dolu uğultu.

Hisse senetlerinin fiyatı, açık artırma satışları,
Şairin şarkısı ve sevgilinin neşesi,
Korkunç cinayetler, kıyı fırtınaları,
Evlilik listesi ve jeu d'esprit,
Hepsi kulağıma aynı tonda ulaşıyor,--
Her birinde ürperiyorum, ama şeytan okumaya devam ediyor!

Ah, öğle vakti suyun çekilmesi kadar tatlı
Bir orman ağacının yosunlu köklerinin üzerinde,
Haziran ormanındaki rüzgarın iç çekişi,
Ya da ay ışığında bir denizin üzerindeki flüt sesi,
Ya da belki de
Uyuyan şarkıcının rüyalarında süzülüp giden o alçak, yumuşak müzik,

Çok tatlı, çok değerlidir gümüş rengi tonu,
Bazen yüz hatlarına baktığım onun,
Akşamları tek başıma otururken,
Ve sırayla aynı kitaptan okuruz,
Belki eski zamanlardan bir masal,
Bir sevgilinin romantizmi ya da tuhaf eski bir tekerleme.

Sonra hikaye bir keder hikayesi olduğunda,--
Bir mahkûmun zindan parmaklıklarından yakınması,
Mavi gözleri gözyaşlarıyla parlıyor ve alçak
Sesi uzaktan bir inleme gibi alçalıyor;
Ve o mahkûmun feryadını duyar gibi oluyorum,
Ve yüzü bana bitkin ve solgun bakıyor.

Ve daha neşeli bir şarkı okuduğunda,
Sesi bir nisan kuşununki kadar neşelidir,
Ve hikaye savaş ve haksızlık olduğunda,
Bir trompetin çağrısı onun sözcüklerindedir,
Ve orduların hücumunu duyar gibiyim,
Ve tüy ve mızrağın fırlatılışını görüyorum!

Ah, bana acıyın o zaman, gün geçtikçe,
Kalın şeytan salonumun kapısını karartıyor;
Ve belki de bana aynı şarkıyı okuyor
Bir önceki gece müzikte eriyen,
Dudaklarından Hylas'ın tatlı dudakları gibi,
Ve zefirlerin buluştuğu ikiz güller gibi hareket ediyor!

Sinirli bir yürüyüşle zemini geçiyorum,
Islık çalıyorum, gülüyorum, şarkı söylüyorum ve bağırıyorum,
Bastonumu başının üstünde sallıyorum,
Ve onu kızartmak için ateşi karıştırıyorum;
Sandalyeleri deviriyorum ve camda davul çalıyorum,
Ve ellerimi kulaklarıma bastırıyorum, boşuna!

Glanville ve James the wise'ı inceledim,
Ve her isimden ve boyuttan iblisleri ele alan büyücü kara harfli ciltler,
Hristiyan bir adamın karşılaşabileceği varsayılan,
Ama benimki gibi bir okuma tutkunu hakkında hiçbir ipucu veya satır bulamadım.

Brady ve Tate ile Mezmurlar Kitabı'nı geçtim,
Ve hepsinin üstüne Primer'ı koydum,
Izgaranın üzerine bir at nalı çaktım,
Ve salonumun duvarına bir peruk astım
Bir zamanlar eğitimli bir yargıç tarafından giyilmiş, derler ki,
Cadılık gününde Salem mahkemesinde!

"Conjuro te, sceleratissime,
Abire ad tuum locum!"--hala
Görünür bir kabus gibi yanımda oturuyor,--
Cin çıkarma becerisini yitirdi;
Ve perili odamda tekrar duyuyorum
Boğuk hırıltıyı ve acı dolu uğultuyu!

Ah! bana Meryem Magdalene'i emanet et
Yedi kat belasıyla, gezgin Yahudi'ye,
Orestes'i rahatsız eden dehşetlere
Gece yarısı perdelerini çeken öfkelilere,
Ama onu büyüleyenler,
Onu büyüleyebilirsiniz,
O okuyan şeytan, o şişman ihtiyar!
1835.

ÇEŞME.

Essex County, Salisbury'deki bir tepenin yamacında,
saygın bir meşenin köklerinden fışkıran
temiz su çeşmesi var. Powow Nehri'nin Merrimac ile birleştiği yerden yaklaşık
iki mil uzakta.

SEYAHATÇİ! senin yolculuğunda
Çabalayarak
Hızlı Powow'da,
Yaz güneşi
Isıtılmış alnına düşerken,
Dinle, her şey sakinken,
Tepeden gelen dereye.

Vahşi ve tatlı çiçekler esiyor
O derenin kıyısında,
Ve daha yeşil bir yeşillik görünüyor
Sularının kaydığı yerde,
Tepe yamacından aşağı mırıldanarak,
Kök ve yosunlu taşların üzerinden.

Şu meşe ağacının geniş kollarını savurduğu yerde
Eğimli tepenin üzerinden,
Güzel ve taze bir şekilde fışkırıyor
O yumuşak akan dere,
Karanlık köklerinin arasından çelenklenmiş ve çıplak,
Güneşe ve havaya doğru fışkırıyor. Daha parlak sular hiç parıldamamıştı
O büyülü kuyuda,
Sonsuza dek yaşam armağanı olan
Eski efsaneler anlatır,
Boşa harcanmış yalnız çölde,
Ve ölümlü dudaklar tarafından tadına varılmamış.

Gururlu Kastilyalının
Özlem dolu gözlerle aradığı sular,
Parlak köşkün altında,
Kızılderili göklerinin,
Orman yolunun uzandığı yerde,
Florida'nın çiçeklerinin arasından.

Yıllar önce yalnız bir yabancı,
Karanlık kaşlarıyla,
Dışlanmış orman bekçisinin,
Hızlı Powow'u geçti,
Ve onu dereye götürdü,
Ve tepedeki meşe ağacına.

Karanlık hüzünlü yüzünün üstünde
Bir an için parladı
Sevinç parıltısı gibi bir şey,
Onu eğdiğinde,
Çeşmenin çimenli tarafına,
Ve hevesli susuzluğunu giderdi.

Meşe ağacının gölgesi yosunlu koltuğuna düşerken,
Ve serin, tatlı sular ayaklarının dibinde yumuşakça akarken,
Pınarın kenarında yakın bir yerde,
O yalnız Kızılderili onu oturttu.

Sonbaharın ilk donu,
Aşağıdaki ormanlara,
Cennetin pruvasına uzanan güzellik tonları vermişti;
Ve batıdan gelen yumuşak esinti,
Hayalperest dinlenmelerini neredeyse hiç bozmamıştı.

Çok gerilerde Okyanus, kum zincirleriyle çabalıyordu;
Güneye doğru, güneşli bakışlar veriyordu,
Karaların dalgaları arasında,
Sakin ve gümüş rengi yolundan,
Sakin Merrimac yuvarlanıyordu.

Köyün, ormanın ve çayırın üzerinden
O yabancı adam,
Üzülerek, alacakaranlık gölgesi,
Her şeyin üzerinden geçene kadar,
Kule ve batıya bakan cam,
Gün batımını tekrar geri yansıttı.

Savaşçı babalarının meskenine böyle bakıyordu
Hiçbir kalıcı iz yoktu
Kızılderili çadırlarının ateşlerinden,
Kasvetli düşünceler kimleri tanıyabilirdi
O kederli çocuğun gezindiğini?

Çıplak yatıyordu, güneşte parlıyordu,
Bir zamanlar
Yanlarında gölgeler vardı
Güçlü bir ormanın,
Geyiklerin saklandığı yerde,
Ve kartalın kanatları süpürüyordu!

Huş ağacından kanonun kaydığı yerde
Hızlı Powow'dan aşağı,
Karanlık ve kasvetli köprüler yürüyordu
Şimdi o berrak sularda;
Ve bir zamanlar kunduzların yüzdüğü yerde,
Tekerleği sarstı ve barajı kaşlarını çattı.

Çünkü orman kuşunun neşeli şarkısı,
Ve avcının neşesi,
Demir şakırtısı ve çekicin çınlaması
Kulağına çarptı; Ve kalın ve kasvetli duman
Kararmış ocaklardan koptu.

Acaba babaları hiç
Burada kalmayı sevmiş olabilir miydi?
Bu çıplak tepeler, bu fethedilmiş nehir,--
Onları değerli tutabilirler miydi,
Yerli güzellikleriyle
Evcilleştirilip işkence edilerek bu hale getirilmişler miydi?

Ne yazık ki, hatta
Tepenin üzerinde toplanan gölgeler,
Cennetin batı yarısı
Hala gün batımıyla kızarırken,
Çeşmenin yosunlu koltuğundan
Kızılderili'nin yorgun ayaklarını çevirdi.

Yıl be yıl sonsuza dek uçup gitti,
Ama o artık gelmedi
Nehirdeki yamaca
Daha önce geldiği yere.
Ama köylüler
O garip adamın ziyaretini iyi anlatabilir.

Ve neşeli çocuklar,
Meyveleriyle veya çiçekleriyle
Yolculuk eden oğlan ve gülen kız,
Okul saatlerinde,
Anlatılacak basit hikayeyi severler
Kızılderili ve kuyusu hakkında. 1837

PENTUCKET.

Kızılderililerin Pentucket adını verdiği Merrimac üzerindeki Haverhill köyü, yaklaşık on yedi yıl boyunca bir sınır kasabasıydı ve
otuz yıl boyunca vahşi savaşın tüm dehşetlerine katlandı. 1708 yılında, De
Chaillons ve Deerfield'ın ünlü ve kanlı yağmacısı Hertel de Rouville komutasındaki Fransız ve Kızılderililerden oluşan birleşik bir grup, o zamanlar sadece otuz ev bulunan köye saldırdı. Köylülerden on altısı katledildi ve daha da büyük bir kısmı esir alındı. Düşmandan yaklaşık otuz kişi de düştü, bunların arasında Hertel de Rouville de vardı. Bölgenin papazı Benjamin Rolfe, kendi kapısından açılan bir kurşunla öldürüldü. Recreations and Miscellanies koleksiyonumda yayınlanan The Border
War of 1708 başlıklı bir makalede, Haverhill'in şaşkınlığını anlatan bir düzyazı anlatısına yer verdim. Ormanlarla çevrili kasabada ne kadar tatlı parlıyordu
Gün batımının yumuşak ışığı!
Her küçük, parlak göl, suları hala
Ormanı ve tepeyi yansıtıyordu,
Dalgasız göğsünden yansıyordu
Bulutsuz bir batının güzelliği,
Sanki bir anlık görüntü verilmiş gibi görkemli
Cennetin batı kapılarının içinde,
Yıldızın ruhuyla bırakıldı
Gün batımının kutsal saati, aralık!

Nehrin sakin taşkınlarının yanında
Karanlık ve alçak duvarlı meskenler duruyordu,
Birçok açık arazinin
Her iki tarafta yukarı aşağı uzandığı,
Taze yeşil dalgalanan mısır yapraklarıyla
Aradaki kalın ve kararmış kütükler.
Arkasında, kırılmamış, derin ve korkunç,
Vahşi, seyahat edilmemiş orman uzanıyordu,
Beyaz ve soğuk dağlara geri,
Kızılderili avcısının anlattığı,
Zirvelerine henüz
Ölümlü ayakların güvenli bir şekilde yerleşmediği.

Sessiz ve sakin,
Yakınlarda karanlıkta gizlenen tehlikeden korkmadan,
Yorgun işçi sabanını bıraktı,
Sütçü kız ineğinin yanından şarkılar söyledi;
Kulübe kapısından ve ev ocağından
Övgü şarkıları veya neşe tonları yükseldi.

En sonunda mırıldanma kesildi,
Ve o köyde sessizlik vardı.
--Böylece Pompei, kule ve salon,
Hızlı deprem her şeyi yutmadan önce,
Ateşli kaderi hayal etmeden
Mekanlarını ıssızlaştıran.

Saatler geçti. Ay ışığında
Merrimac yatağının üzerinde hızla ilerledi.
Soluk parlaklıkta yıkanmış,
Karanlık kulübe duvarı, kaya ve ağaç,
Sessiz, o sakin ışının altında,
Bir rüyanın sessiz topluluğu gibi.
Yine de durgun havada bir ses duyuldu,
Ne bir tilki havlaması, ne bir tavşanın sıçraması,
Ne de kanat kıpırtısı, ne akan sular,
Ne de gece yarısı esintilerinde esen yapraklar.

Bu, birçok ayağın basışı mıydı,
Yamaçtan aşağı doğru vuran?
Ormanın kenarında karanlık bir şekilde duranlar hangi biçimlerdi?--
Ay ışığında sönük kömürleşmiş ağaç kütükleri,
Ya da soluk kaba veya yapraksız dal?
Hayır,--ağaçların arasından vahşi gözbebekleri parlıyordu,
Ay ışığında karanlık insan biçimleri belirdi,
Doğal vahşi doğalarından vahşi,
Boyalı dallar ve savaş kıyafetleriyle.

Ölülerin duymak için uyanabileceği bir çığlık,
Gece havasında yükselen, uzak ve net;
Sonra Kızılderili tomahawk'ı vurdu
Çarpan kapıya ve parçalanan kilide;

Sonra tüfek atışı duyuldu ve sonra
Vurulmuş adamların tiz ölüm çığlığı,--
Kırmızı baltayı kadının beynine sapladı,
Ve çocukluğun çığlığı boşuna yükseldi. Çatıdan ve pencereden patlayarak geldi,
Kırmızı, hızlı ve şiddetli, tutuşmuş alev,
Ve karışık ateş ve ay ışığı parladı
Hala ölü adamların ve çıplak kafa derisi bıçaklarının üzerinde.

Sabah güneşi, çiyden ıslanmış
nehir söğütlerinin arasından parlak bir şekilde görünüyordu.
Havayı hiçbir savaş sesi doldurmuyordu,
Ne bir haykırış duyuluyordu, ne de orada bir silah sesi;
Yine de yoğun ve kasvetli duman
İçten içe yanan harabelerden yavaşça dağılıyordu;
Ve yeşil çimenlikte birçok leke,
Ve burada ve orada, parçalanmış öldürülenler,
Gece yarısı çakmağının nasıl hızla
Pentucket, senin kaderli başına çarptığını anlattılar.

Köylü bile şimdi söyleyebilir
Rolfe'un ocağının yanına düştüğü yeri,
Hala çürüyen meşe kapısını gösteriyor,
Ölümcül ölüm kurşununun içinden geçtiği,
Ve meraklı yabancıya
De Rouville'in cesedinin kasvetli ve çıplak yattığı yeri gösteriyor;
Ölümünde bile korkulan o iğrenç başı,
Saç veya sakal izi yoktu;
Ve hala, kilise bahçesinin zemininde,
Eski höyüğün üzerinde karanlık bir şekilde yükseliyor,
Otlarla kaplı yüzeyi, o kurbanın kurbanlarının
üzerinde uzanıyor.
1838.

NORSEMENLER.

Mevcut yüzyılın başlarında, koyu gri taştan kabaca
yontulmuş bir heykel parçası, Merrimac üzerindeki Bradford kasabasında bulundu.
Kökeni tamamen varsayımlara bırakılmalıdır.
Eski Kuzeylilerin, Kolomb'un batı dünyasını keşfetmesinden birkaç yüzyıl önce, Kuzey Amerika'nın kuzeydoğu kıyılarını
ve muhtemelen Yeni İngiltere'yi ziyaret ettiği gerçeği genel olarak kabul edilmektedir. Soğuk ve sessiz Geçmişten HEDİYE!
Şimdiki kadroya ait bir kalıntı,
Sürekli değişen kıyıda bırakıldı
Kaygan ve dengesiz kumun,
Sabit çanın altında boşa giden
Ve Zamanın dalgalarının vuruşu!
İlk kaya yatağından kim
Karanlık, biçimsiz bloğunu ilk koparan?
Kimin eli, eğitimsiz, meraklı beceriyle,
Kaba ve vahşi taslağını işledi?

Benim memleketimin suları
Güneşin sıcak ışınında parlıyor;
Yelkenle zorlanmış omurgadan ve parlayan kürekten
Çemberler kıyısına doğru genişliyor;
Ve kültürlü tarla ve kalabalık kasaba
Eğim, söğütlü kenarına doğru. Yine de, bu sabah esintisi
Okul zillerinin çaldığı ev hayatı sesini,
Ve yuvarlanan tekerleği ve hızlı sarsıntıyı,
Ateş kanatlı ve atsız arabanın,
Ve yakındaki yol kenarından gelen sesleri,
Çabuk ve karışmış bir şekilde kulağıma geliyor,--
Bu eski gri taşta bir büyü var,
Düşüncelerim yalnızca Geçmişle!

Bir değişim!--Çarpık kasaba artık yok
Yelken dolu kıyı boyunca uzanıyor;
Gün batımı bulutundaki saray kubbeleri gibi,
Güneşin yaldızladığı sivri uç ve malikane gururla soluyor
Durdukları yerde hayalet gibi yükseliyor,
Eski, ilkel ormanı görüyorum;
Karanlık, gölge gibi, her iki tarafta
Ciddi çoraklığının genişlediğini görüyorum;
Yeşil ve kültürlü tepeye tırmanıyor,
Vadideki derenin üzerinden kemerler oluşturuyor,
Ve uçurumdan ve kayalıktan eğilip
Aşağıdaki dereye vahşi kollarını uzatıyor. Değişmemiş, yalnız, aynı parlak nehir
Akmaya devam ediyor, sonsuza dek akacağı gibi
Dinliyorum ve alçak
Sularının gittiği yerdeki yumuşak dalgalanmayı duyuyorum;
Panterin çığlığının ardında duyuyorum,
Vahşi kuşun çığlığı heyecan verici bir şekilde geçiyor,
Ve utangaç bir şekilde nehrin kıyısında
Geyik içmek için eğiliyor.

Ama dinle!--geriye fırlatılan tahta ve kayadan,
Merrimac'a hangi ses geliyor?
Hangi deniz aşınmış kabuklar fırlatıyor
Her bir hücum eden pruvadan gelen hafif su sıçraması?
Kuzey Denizi'nin fırtınasında
Dalgalara eğilen direği germediler mi?
Donmuş yelkenleri Thule gecesinin alçak, soluk güneşi üzerine parladı;
Deniz rüzgarının sert süpürüşüyle ​​çırpındı
Buzlu sürüklenmenin ve dik burunun etrafında. Vahşi Jutland'ın eşleri ve Lochlin'in kızları
Onların suların üzerinde kayboluşlarını izlediler,
Sürükleyici sis ve su sıçramasıyla azalarak,
Yoldaki beyaz kanatlı deniz kuşları gibi!

İleri doğru süzülüyorlar,--ve şimdi görüyorum
Demir kollu ve sadık mürettebatlarını;
Her vahşi mavi gözde neşe parlıyor,
Yeşil toprağa ve yaz göğüne dönmüş.
Her geniş, dikişli göğüs bir kenara atılmış
Kıllı deriden hantal yeleğini;
Güneşe ve yumuşak ılık havaya çıplak,
Norsmen'in sarı saçlarını geriye doğru akıtıyor.
Balta ve mızrağın parıltısını görüyorum,
Vurulmuş kalkanların sesini duyuyorum,
Saga'nın ilahisine ve Rün kafiyesine sert ve uygun bir zaman tutuyor;
Zetland'ın Scald'ının söylediği gibi şarkılar,
Gri ve çıplak adaları arasında;
Veya gece yarısı alçak sesle mırıldandı
Odin'in güç taşının etrafında.
Arktik ayının altındaki kurt
O şaşırtıcı rune'a cevap verdi;
Galliler fırtınalı dalgasını duydu,
Frank'in ışığı çağrısını iyi biliyor;
Iona'nın samur çullu Culdee'si
Denizin üzerinde yankılandığını duydu,
Ve beyaz sakal ve saçla süpürüldü,
Titrek duada sunağının ayağı.

Geçti,--vahşi görüntü ölüyor
Rüya gören gözlerimin karanlığında
Orman havada kayboluyor,
Tepe yamaçları ve vadiler çıplak bir şekilde uzanıyor;
İnsanların sıradan adımlarını duyuyorum,
Ve yine iş günü hayatının uğultusunu;

Gizemli kalıntı yalnız görünüyor
Kırık bir sıradan taş kütlesi;
Ve eğer o yontulmuş bir uzuvsa
Berserker'ın ya da kasvetli bir idolün,
Valhalla'nın Thor'unun bir parçası,
Fırtınalı Viking'in savaş tanrısı,
Ya da Rünlerin Praga'sı,
Ya da aşkı uyandıran Siona,
Bilmiyorum, çünkü hiçbir oyma çizgi,
Ne Druid işareti, ne de Rün işareti,
Burada bana bırakılmadı,
Onun adını, kökenini ya da yerini izleyeceğim.
Yine de, Geçmişin bu vizyonu için,
Karanlığına atılan bu bakış için,
Ruhum minnettarlıkla eğiliyor
Bütün iyiliği Veren'in önünde,
İnsan zihnini öyle şekillendiren ki,
Arkasındaki zamanın israfından,
Basit bir taş ya da toprak yığını,
Ölüleri çağırabilir;
Geçmişi tekrar hayata döndürebilir,
Şimdiki zaman, olmuş olanı yitirir,
Ve ilkel tazelikleriyle
Uzun zaman öncesinin gömülü biçimlerini gösterir. Sanki o Düşüncenin bir parçası
Ebedi iradenin işlendiği,
İtkisi yeniden nefesle dolduruyor
Ölümün donmuş yalnızlığını,
Bazen ölümlü zihne ödünç veriliyordu,
Bazen ölümlü düşüncelere gönderiliyordu,
Fısıldamak için -hatta öyle göründüğünde bile
Ama Belleğin rüya fantezisi--
Zihnin keder ve günah israfı boyunca,
Ölümsüz bir kökene sahip!
1841.

SOKOKİLERİN CENAZE AĞACI.

Agamenticus ile Casco Körfezi arasındaki ülkenin Sokokis Kızılderililerinin şefi olan Polan, 1756 baharında Sebago Gölü'ndeki Windham'da öldürüldü. Beyazlar çekildikten sonra, hayatta kalan Kızılderililer genç bir ağacı "salladılar" veya eğdiler, kökleri ters dönene kadar, şeflerinin cesedini altına koydular, sonra ağacı serbest bıraktılar, ağaç eski pozisyonuna geri dönerek
mezarın üzerini örttüler. Sokokiler Katolik inancına erken dönenlerdi. Çoğu, 1756 yılından önce, St. Francois'daki Fransız yerleşimlerine taşınmıştı.

Sebago'nun yalnız gölünün etrafında
Kıracak bir esinti bile yok
Sularının oluşturduğu ayna.

Kıyı boyunca uzanan ciddi çamlar,
Gri kayalarını sarkıtan köknarlar,
Camsı zeminine boyanmış.

Güneş, puslu gözlerle bakıyor,
Gökyüzüne karşı soğukça yığılmış
Karlı dağ zirvelerine.

Göz kamaştırıcı ve beyaz! Kasvetli,
Vahşi rüzgarların parçalanan bir tepeyi açığa çıkardığı,
Ya da kar kaymasının karanlık çizgisini bıraktığı yerler hariç.

Yine de Saco'nun kıyıları aşağıda yeşil,
Ve ladin ve sedir kuşakları,
Kar konilerinin etrafında koyu bir saçak oluşturuyor.

Dünya baharın nefesini hissetti,
Her ne kadar hala kurtarıcısının kanadında olsa da
Kışın kalıcı donları tutunuyor.

Taze otlar çayır derelerinin kenarlarını süslüyor,
Ve güneşli köşelerinden hafifçe
Menekşenin mavi gözü bakıyor.

Ve filizlenen otların kokuları,
Tatlı huş ağacı ve sassafras,
Nadir hissedilen esintiler geçiyor.

Yenilenen ilginin belirtilerini
Doğa her yere saçtı,
Tomurcuk ve çiçek ve daha sıcak havada.

Ama acı saatlerinde,
Kırık Sokokiler,
Katledilen şeflerinin yanında, bunun kokusunu ne veriyor?

Çimlerin kırmızı lekesi henüz kurumamış,
Ölüm vuruşu yankıları henüz ölmedi
Sebago'nun ormanlık yamacında;

Ve şimdi avcılar sessizce duruyor,
Karanlıkta gruplanmış, bir kara parçasının
Gölün beyaz kumundan yukarı doğru eğimli olduğu yerde.

Ateş ve balta onu çıplak bıraktı,
Orada tek bir kayın ağacı hariç,
Hafif yapraklarını ilkbahar havasında açıyor.

Ciddi, soğuk bakışlarla, hepsi sertçe sessiz,
Ayağındaki nemli çimi kırıyorlar,
Ve kıvrılmış ve bükülmüş kökünü açığa çıkarıyorlar.

İnatçı gövdeyi bir kenara itiyorlar,
Sağlam kökler topraktan ayrılıyor,--
Altındaki yırtık karanlık ve genişçe açılıyor.

Ve düşmüş şef orada yatıyor,
Derilerden püsküllü bir elbise içinde,
Ve wampum örgüsüyle kuşatılmış.

Sevdiği gümüş haç bastırılmış
Ağır kolların altında,
Yaralı ve çıplak göğsünün üzerinde duruyor.

'Bitti: kökler geriye doğru gönderildi,
Kayın ağacı eğilmeden ayakta duruyor,
Kızılderili'nin uygun anıtı!

O uyuyanın kırık ırkından
Yeşil ve hoş meskenleri,
Bir zamanlar onları tanıyan, hiçbir iz taşımıyor;

Ah, uzun süre gün batımının ışığı şu anda olduğu gibi o kayının başında,
Ölülerin yeşil bir anıtı olarak yayılsın!

Uygun ağıtı orada olacak,
Kuzey rüzgarlarında, soğuk ve özgür,
Geceleri o cenaze ağacında uluyan.

Onların vahşi feryadına,
Sonsuza dek o yalnız gölün etrafında kırılan dalgalar
Ciddi bir alt ton yapacak!

Ve kim o yeri kutsanmış sayacak,
Doğanın küçük çocuklarının dinlendiği,
Kederli annelerinin göğsünde uyuduğu yer?

Sizce o anne daha az seviyor
Vahşi doğanın bu bronzlaşmış formlarını
Uzun okşamasında katlıyor?

Onların üzerinde yabani çiçekleri ne kadar tatlı açarsa,
Sanki daha açık renk saç ve alınla
Mavi gözlü Sakson aşağıda uyuyordu.

Ne dinlenme yerleri
Hiçbir rahip diz çökmedi,--
Hiçbir cenaze töreni veya dua kutsamadı?

Ne bağnazın yasağı orada olsa,
Ve ağlama ve umutsuzluk düşünceleri,
Ve dua yerinde küfür.

Yine de Cennet'in etrafında melekler var,
Kızılderililerin en alçak orman höyüğü,--
Ve onu kutsal toprak yaptılar. İnsanın zayıf yargısı sona erer; tüm
Küfürlü okları
O çimenli örtünün üzerine
Uyulmadan düşer.

Soyulmuş, avlanmış ve aşağılanmış,
Uyu, vahşi doğanın karanlık kiracısı!
Büyük Doğa basit çocuğuna sahiptir!

Ve Doğanın Tanrısı, tek başına
Kalbin sırrının bilindiği,--
Üzerine izlenen gizli dil;

Biçim ve inanç ve dışsal şeylerin birçok zahmetinden,
Çıplak ruhu aydınlatmak için getiren;

Taraflı gözümüzle tarayamayız,
Gururumuz ve küçümsememizle yasaklayamayız,
Kardeşimizin ruhunu!
1841.

AZİZ JOHN.

Protestan Charles de La Tour ile Katolik D'Aulnay Charnasy arasındaki Acadia'nın mülkiyeti için olan şiddetli rekabet, Yeni Dünya tarihinin en romantik
geçitlerinden birini oluşturur. La Tour, Massachusetts'teki Püriten kolonisinden birkaç kez yardım aldı. St. John'daki yerleşimi için silah ve erzak almak amacıyla yaptığı seyahatlerden birinde, kalesi D'Aulnay tarafından saldırıya uğradı ve yüksek ruhlu metresi tarafından başarıyla savunuldu. Ancak, dördüncü ay olan 1647'de ikinci bir saldırı daha oldu, D'Aulnay başarılı oldu ve garnizon kılıçtan geçirildi. Leydi La Tour, düşmanının elinde birkaç gün çürüdü ve sonra kederden öldü.

"Rüzgarlara bayrağımızı verin! Tekrar eve doğru ilerleyin!" diye haykırdı Acadia Lordu,
Bağırdı Estienne'li Charles;
Salyonunun pruvasından,
Güneşin,
Okyanustaki yatağından,
St. John'a doğru aktığını gördü.

Mavi batı sularının üzerinden
O şalopa geçmişti,
Penobscot'un sisleri
Direğine nemli bir şekilde yapışmıştı.
Aziz Kurtarıcı bakmıştı
Sapkın yelkene,
Huguenot'un şarkıları
Fırtınada yükselirken.

Soluk, hayalet gibi babalar
Onu iyi hatırlıyorlardı,
Ve geçerken ona lanet okumuşlardı,
İnce mum ve çanla;
Ama Monhegan'ın adamları,
Nefret ettikleri Papistler,
Sapkın Efendi'yi
Karşılamış ve ziyafet çekmişlerdi.

Şalopasını
Boz balık ve topla,
Kiler için erzakla,
Duvarı için çelikle doldurmuşlardı.
Pemaquid, burçlarından
Ve taş kulelerinden,
Gelişini
Sancak ve silahla karşılamıştı.

Ve ihtiyarların duaları
Onun yolunu takip etmişti,
Eve doğru süzülürken,
Pentecost Körfezi'nden aşağı. Ah, iyi hızlanmış La Tour
Çünkü, tehlike ve acı içinde,
Hanımı nöbet tutuyordu,
Tekrar gelişini.

Sülün Adası'nın üzerinde
Sabah güneşi parlıyordu,
Aziz John kıyılarını gölgeleyen
Çınar ağaçlarının üzerinde.
"Şimdi, şu siperlerden
Sevgilim neden konuşmuyor!
Neden orada bayrak dalgalanmıyor
Yukarıdaki kalem?"

Karanlık ve vahşi, güvertesinden
Aziz Estienne etrafına baktı,
Ateşle harap olmuş meskenlere,
Ve sessiz siperlere;
Alçak, paramparça duvarlardan
Alevlerin aştığı,
Hiçbir bayrak dalgalanmıyordu,
Gürleyen top yoktu!

Ama kapısının alçak kemerinin altında
Roma'nın soluk bir rahibi duruyordu,
Pelerini ve başlığıyla.
Bir aslanın sıçrayışıyla,
La Tour karaya atladı,
Papacının boğazına
Elini bağladı.

"Konuş, Kadının oğlu
Kızıl ve günahın!
Hangi kurt
İçimdeki kalede dolaşıyor?" Askerin kavrayışından
Cizvit kırıldı,
Yarı alaycı, yarı üzüntülü,
Konuşurken gülümsedi:

"Hiçbir kurt, Estienne Lordu,
Salonunu harap etmedi,
Ama senin kırmızı elli rakibin,
Ateş, çelik ve gülleyle!
Merhamet görevi için
Buraya geldim,
Kalenin duvarları
Hâlâ alev saçarken.

"Pentagoet'in karanlık gemileri
Körfeze demirlemişti,
Kasvetli deniz aslanları, kükreyerek
Avları için yüksek sesle."
"Peki ya hanımım?" diye haykırdı Estienne'li Charles.
"Atışla parçalanmış kulede
Hanımefendin görüldü:

"Duman bulutunda yarı örtülü,
Eli senin flamanı kavradı,
Kara saçları sallanırken
Topun sıcak nefesinde!
Ama vay haline sapkın,
Ebediyen vay!
Kilisenin oğlu
Ve haç onun düşmanı olduğunda!

"Mermi izinde,
Topun yolunda,
Pentagoet süpürdü
Duvarın gediğini!
Çelik çeliğe, tüfek tüfek,
Bir an,--ve sonra
Yalnızca galip durdu,
Yalnızca adamlarıyla!

"Sağlam savunucularından,
Yalnızca hanımın
Haçla işaretlenmiş bayrağı
Aziz John'un üzerinde dalgalandığını gördü. "
"Korkunç olan baksın!"
Ateşli Estienne haykırdı,
"D'Aulnay Kral Louis olsaydı,
Onu tekrar serbest bırakırdım!"

"Yazıklar olsun hanımına!
Senden hiçbir hizmet
gerekmiyor
Onun için, Rab'bin serbest bıraktığı;
Dokuz gün, sert bir sessizlik içinde,
Esaretini taşıdı,
Ama onuncu sabah geldi,
Ve Ölüm kapısını açtı!"

Sanki aniden vurulmuş gibi
La Tour sendeleyerek geri çekildi;
Eli kılıcının kabzasını kavradı,
Alnı karardı.
Güverteye
Tekrar şalopasının üzerine atladı.
"Şimdi intikam için seyrediyoruz!
Yol verin!" diye haykırdı Estienne.

"Massachusetts duyacak
Huguenot'ların haksızlığını,
Ve adadan ve dere kenarından
Balıkçıları akın edecek!
Pentagoet,
Papacılarının yaptıklarından pişman olacak,
Palisadları yankılandığında
Püritenlerin silahı!"

Ah, cennetlerin en güzeli
Üzerine şefkatle asılmıştı,
Güneş ışığında dalgalar vardı,
Ve önünde yeşil adalar:
Ama soluk bir el çağırıyordu
Huguenot devam ediyordu;
Ve karanlık ve küller içinde
Arkasında Aziz John vardı!
1841

SEYLAN'IN SERVİ AĞACI.

On dördüncü yüzyılın ünlü Müslüman gezgini İbn Batuta, Seylan'da yerliler tarafından evrensel olarak kutsal kabul edilen, yapraklarının yalnızca belirli aralıklarla düştüğü söylenen bir selvi ağacından bahseder ve bunlardan birini bulup yeme mutluluğuna erişen kişi, hemen gençliğe ve canlılığa kavuşurdu. Gezgin, ağacın altında sessizce ve hareketsiz oturan birkaç saygıdeğer Jogee veya aziz gördü, Sabırla bir yaprağın düşmesini beklediler.

Sessizce uyanık bir şekilde oturdular
Etrafındaki kutsal selvi ağacı,
Ve, yaşlı kırışık kaşların altından,
Zayıflayan gözleri dışarı bakıyordu.

Orada bekleyen Gri Çağ ve Hastalık
Yorgun gece ve uzayan gün boyunca,--
Yanlarındaki putlar kadar kasvetli,
Ve onlar kadar hareketsiz.

Yukarıdaki dallarda duyulmayan
Seylan kuşlarının şarkısı tatlıydı;
Onlardan habersiz ada çiçekleri
Ayaklarının dibinde parlak bir şekilde çiçek açmıştı.

Üzerlerinde tropik gece fırtınası esti,
Gök gürültüsü kayalara ve tepelere çarptı;
Göz bebeklerindeki bulut ateşi parladı,
Yine de orada beklediler!

Onlar olmadan dünya neydi ki?
Müslümanların gün batımı çağrısı, dans
Seylan hizmetçilerinin, geçici parıltı
Savaş bayrağı ve mızrağın?

O düşen yaprağı beklediler
Gezgin Jogee'lerin söylediği:
Kışlık çağına bir kez daha ödünç veren
Baharının yeşilliğini.

Ah, eğer bu zavallı ve kör olanlar
Güvenli bir sabırla beklerlerse
Uyuşuk nabzı ve zayıflayan uzuvları hissetmek için
Genç bir tazelik çalar;

Yaşamın şifalı yaprakları dökülen o Ağacın altında oturan bizler,
Duanın nefesine cevap olarak,
Bekleyen başın üzerine;

Zayıflayan formlarımızı onarmak için değil,
Ruhun kırık tapınağını inşa etmek için,
Ama baygın ruha
Bir ışık ve ilahi bir hayat dökmek için--

Gözcülüğümüzde yorulacak mıyız,
Ve uzun gecikmeye mı mırıldanacağız?
Babamızın zamanından
Ve onun tayin ettiği yoldan mı sabırsızlanacağız?

Yoksa dışsal şeylerin kıpırtısı
Hristiyan'ın gözünü cezbedecek ve sahiplenecek,
Padişah gözlemcinin kulağında
Güçsüz mırıldanmaları ölürken?

Ah! daha derin bir inanç sınavı
Hapishane hücresinden veya şehit kazığından daha
Kendini alçaltan uyanıklık
Sessiz duanın yapabilir.

Yanlıştaki hata yapan kardeşimizi azarlamak için kendimizi cesurca kuşanıyoruz,--
Ve Gurur ve Gücün kulağında
Uyarıcı sesimiz güçlü.

Petrus'un kılıcıyla vurmak daha kolay
Alçakgönüllü duada "bir saat uyanık kalmaktan" daha kolay.
Hayatın "büyük şeyleri", Suriyeli efendi gibi,
Kalplerimiz yapabilir ve cesaret edebilir.

Ama oh! Ürdün'ün kıyısından geri çekiliyoruz,
Yalnızca kurtarabilecek sulardan;

Ve Abana'nın kıyıları için mırıldanıyoruz
Ve Farpar'ın daha parlak dalgası için.

Ey bahçenin gölgesinde
Yorgunlarını tekrar uyandıran,
O korkunç saatte uyuyan
Acını unutan;

Şimdi üzerimize eğil, tıpkı onların üzerine eğildiği gibi,
Ve uykulu ruhlarımızı serbest bırak,
Ve bizi nöbette uyurken bırakma
Ruhlarımız seninle kalsın!
1841

SÜRGÜNLER.

Aşağıdaki baladın temelini oluşturan olaylar
yaklaşık 1660 yılında. Thomas Macy, Nantucket'ın ilk beyaz yerleşimcilerinden biriydi, hatta ilkiydi. Macy'nin kariyeri James S. Pike'ın The New Puritan adlı eserinde kısaca ama dikkatlice özetlenmiştir. İYİ ADAM kapısının yanında oturuyordu
Bunaltıcı bir öğleden sonra,
Genç karısı yanında şarkı söylüyordu
Eski ve güzel bir ezgi.

Havada bir sıcaklık parıltısı vardı,--
Koyu yeşil ormanlar durgundu;
Ve yoğun bir gök gürültüsü bulutunun etekleri
Batı tepesinin üzerinde asılıydı.

Siyah, kalın ve engin o bulut yükseldi
Vahşi doğanın üstünde,

Yukarıdaki karanlık bir dünya
Buraya eğilmiş gibiydi.

Bazen ciddi gök gürültüsü çınladı,
Ve her şey yine durgundu,
Havada alçak bir mırıltı dışında
Gelen rüzgar ve yağmurun.

Tam ilk büyük yağmur damlası düştüğünde,
Yorgun bir yabancı geldi,
Ve çiftçinin kapısının önünde durdu,
Kirli ve topal bir şekilde.

Üzgün ​​görünüyordu, yine de umutluydu
Sessiz bakışlarındaydı,
Ve sonbaharın ay ışığı gibi huzur,
Sakin yüzünü giydirdi,--

Efendisinin Pilatus'un meclis salonunda giydiği gibi bir bakış:
Haksızlıklardan bahsediyordu, ama bir sevgiden
Uysalca her şeyi affeden.

"Dostum! Bana burada barınak verir misin?"
Yabancı uysalca dedi;
Ve meşe bastonuna yaslanarak,
İyi adamın yüz hatları okundu.

"Hayatım avlanıyor,--kötü adamlar
Benim izimi takip ediyorlar;
İşkencecinin kırbacının izleri
Yaşlı sırtımda;

"Ve korkarım ki,
Kapılarının içine
Gerçeğin avlanan bir arayıcısını,
Vicdan uğruna ezilen birini almak seni çok tehlikeye atacak."

Ah, iyi adamın karısı nazikçe konuştu,
"İçeri gir, ihtiyar!" dedi,
"Seni fırtınaya bırakmayacağız,
Kim olursan ol."

Sonra yaşlı gezgin içeri girdi,
Ve sessizce oturdu;
İçerideki her şey gece gibi karanlıkken
Fırtına bulutunun asık suratının altında.

Ancak aniden çakan şimşeğin parıltısı
Her kulübenin köşesini doldururken,
Ve sarsıcı gök gürültüsüyle
Gevşek pencereler sallanırken,

Atların ayaklarının ağır bir gürültüsü
Yoldan yukarı doğru yankılanıyordu,
Ve yirmi at veya daha fazlası,
Yağmurun içinden dalarak geldi.

"Hadi, Goodman Macy, kapını aç,--
Biz hırsız olmayız;
Bugün yaptığın pişmanlık verici bir iş,
Sürgün edilmiş Quaker'ları barındırmakla."

Sonra ihtiyatlı goodman dışarı baktı,
Çok fazla korku ve dehşetle,
Çünkü orada, yağmurdan ıslanmış geniş peruklu
Mahalle rahibini gördü.

Kapını aç, kötü adam,
Ve papazını içeri al,
Ve Tanrı'ya şükret, eğer kırk kırbaç
Ölümcül günahını öderse."

"Ne arıyorsun?" dedi goodman;
"Yabancı benim misafirim;
Çalışmaktan ve büyük haksızlıktan yıpranmış,--
Lütfen yaşlı adamın dinlenmesine izin ver."

"Hadi, dışarı çık, ikiyüzlü düzenbaz!"
Ve güçlü eller kapıyı salladı. "İnanın bana, Macy," dedi rahip,
"Davranışından çok pişman olacaksın."

Sonra Macy'nin ateş gözü tutuştu
"Dünyada yürüyen hiçbir rahip,
Ocağıma hoş geldin diye
Yabancı bir misafiri
alıp götüremez."

Kulübesinin duvarından aşağı
Fitneli tüfeği yakaladı, ateşli bir şekilde
Preston-pans ve Marston-moor'da
Ateşli Ireton'ın yanında;

Püriten ve Süvari,
Çığlık ve ilahilerle mücadele etti;
Ve Rupert'ın yemini ve Cromwell'in duası,
Savaş gök gürültüsüyle harmanlandı.

O zaman eski yabancı ayağa kalktı
"Ruhum özgür değil
Kötü insanların gazabını ve şiddetini
Sana getirmek için;

"Ve kendin için, yalvarıyorum,
Rabbini düşün,
Vurulmuş kulağı tekrar iyileştiren,
Ve takipçisinin kılıcını kınına koyan.

"Gidiyorum, sanki katliama gidiyormuşum gibi.
Yoksulların dostları, elveda!"
Elinin altında meşe kapı
Menteşelerine geri düştü.

"Çık dışarı, yaşlı ak sakallı, evet ve hayır,"
Pervasız alaycılar haykırdı,
Bir atlının eyer yayına
Yaşlı adamın kolları bağlıydı.

Ve esaretinin zor ve uzun
Boston'un kalabalık hapishanesinde,
Acı çeken kadının duasının duyulduğu yerde,
Mide bulandırıcı çocukluğun feryadıyla,

Hikayemize uymaz anlatmak;
O sahneler geçti;
Geçmişin belirsiz gölgeleri
O kötü günün üzerinde dolaşsın.

"Hey, şerif!" dedi ateşli rahip,
"Goodman Macy'yi de al;
Bugünün sapkınlığının günahı
Sırtı veya kesesi pişman olacak."

"Hadi, iyi kadın, acele et!" diye haykırdı Macy.
Erkek kolunu yakaladı;
Arkada, papaz takip için ısrar etti,
Çığlık ve korkuyla.

Hey! Macy'ler hızlansın, boyun veya hiç,--
Nehrin yatağı yakındı;
Çakıllı kıyısındaki şıpırtı
Kulaklarına müzik gibi geliyordu. Gri bir kaya, huş ağacı püskülleriyle kaplı,
Suların üstünde asılıydı,
Ve tabanında, her dalgayla birlikte,
Küçük, hafif bir kayık sallanıyordu.

Bir sıçrayışta - tekneye ulaştılar - ve orada
İyi adam küreğini savurdu;
"Hepsinin başına kötü şans geldi," diye haykırdı,
"Kıyıdaki geride kalanlar."

Çarpıcı çalılıkların arasından,
Güçlü şerif geldi:--
"Ayağa kalk, İyi adam Macy, teslim ol;
Kralın kendi adına teslim ol."

"Şimdi celladının yüzüne çık!"
Cesur Macy cevap verdi sonra,--
"Kadınları kırbaçla, köy meydanında,
Ama erkeklerle uğraşma."

Rahip soluk soluğa kıyıya geldi,
Ciddi, dik şapkası gitmişti;
Arkasında, bir baykuş yuvası gibi,
Peruğu bir dikenin üzerinde asılıydı.

"Geri dön,--geri dön!" diye haykırdı papaz,
"Kilisenin laneti dikkat et."
"Lanet olsun, ve sen edeceksin," dedi Macy, "ama
Senin duan seni esirgesin."

"Aşağılık alaycı!" diye haykırdı şaşkın rahip,
"Daha darağacını görmedin."
"Asılmak için doğan boğulmaz,"
dedi Macy neşeyle;

"Ve böylece, şerif ve rahip bey, elveda!"
Küreğini ona doğru eğdi,
Ve küçük tekne sessizce kaydı
İkisinden kıyıya doğru.

Şimdi batıda, ağır bulutlar
Dağılıp dağıldı,
Yağmurun akışı daha zayıfken,
Ve gök gürültüsü daha zayıf homurdandı.

Ve kırık bulutların arasından, güneş
Dingin ve sıcak görünüyordu,
Kutsal sembolünü-ışığını
Geçen fırtınanın üzerine çiziyordu.

Ah, güzel! o gökkuşağı açıklığı,
Loş Turna boynunun üzerinden eğilmişti;
Parlak bir ayak doğu tepelerine değdi,
Ve biri okyanusla harmanlandı.

Yeşil Pentucket'in güney yamacından
Küçük tekne hızla kaydı;
Blok-evin gözlemcileri
Yabancıları geçerken gördüler.

O gece, güçlü bir garnizon
Ayakkabılarını sallayarak oturuyordu,
Kızılderili küreklerinin batışını duymak için,
Hun ağacı kanolarının kaymasını.

Salisbury'nin balıkçı karıları--
Adamlar hepsi uzaktaydı--
Yabancı küreği görmek için dışarı baktılar
Sularının üzerinde oynarken.

Geyik Adası'nın kayaları ve köknar ağaçları
Gün batımı gölgelerini üzerlerine düşürdü,
Ve Newbury'nin sivri ucu ve rüzgar gülü
Önlerindeki çamların üzerinden baktı.

Sol taraflarında, Kara Kayalıklar'ın etrafında,
Bataklık geniş ve yeşil uzanıyordu;
Ve sağ taraflarında, cüce çalılarla taçlandırılmış,
Plum Adası'nın tepeleri görülüyordu.

Usta el ve dikkatli gözle
Liman barı geçildi;
Huzursuz dalganın bir oyuncağı,
Okyanustaki tekne savruldu.

Gün batımı cennetinin ihtişamı
Karada ve suda uzanıyordu;
Agawam'ın dik tepelerinde,
Burunda, uçurumda ve koyda.

Cape Ann'in gri kayalarını geçtiler,
Ve Gloucester'ın liman barında;
Garnizonun nöbet ateşi
Batan bir yıldız gibi parladı.

Sabah ne kadar parlak bir şekilde
Massachusetts Körfezi'nde!
Mavi dalga ve parlak yeşil ada,
Gündüzün tadını çıkararak.

Güvenli bir şekilde geçtiler,
Yuvarlak ada ve dik burun;
Üstlerinde hiçbir fırtına kopmadı,
Hiçbir sis bulutu derinliği örtmedi.

Kasvetli ve fırtınalı Cape'in etrafından
Cesur Macy geçti,
Ve Nantucket'ın çıplak adasında
Sonunda teknesini çekti.

Ve kütükten yapılmış bir kulübede,
Sert deniz havasına nasıl göğüs gerdiler;
Ve orada, huzur ve sessizlik içinde,
Hayatın vadisinden birlikte aşağı indiler;

Diğerleri nasıl etraflarına dolandılar,
Ve balık tutmaları nasıl hızlandı,
Cennetin her rüzgarına
Nantucket'ın yelkenleri açılana kadar;

Ne kadar da soluk bir Yoksunluk,
Bolluğun altın gülümsemesiyle yer değiştirdi;
Bakın, adanın yıllıklarında
yazılmamış mıdır?

Ve yine de o ada
Özgürlerin sığınağı olarak kalır,
Gerçek yürekli Macy
Onu denizden gördüğünde
Özgür.

Çalılıksız kum tepelerini savuran rüzgarlar kadar özgür,
Verimli toprakları boyunca
Vuran dalgalar kadar özgür.

Onunkinden, görev çağrısında,
Daha yüce bir ruh kıpırdamaz,
Ne de insan acısının üzerine düşer,
Onunkinden daha hazır bir gözyaşı.

Tanrı denizin dövdüğü adayı kutsasın!
Ve sonsuza dek bağışla,
O hayırseverlik ve özgürlük,
Şimdi onun kıyısında olduğu gibi!
1841.

ST. JOHN ŞÖVALYESİ.

Şu mavi Karpat tepelerinden aşağı inince
Güneş tekrar batacak,
Hayata ve tüm kötülüklerine elveda,
Hücreye ve zincire elveda!

Bu hapishane gölgeleri karanlık ve soğuk,
Ama, onlardan çok daha karanlık,
Eski bir kederin gölgesi
Her zaman kalbimin üzerinde. Çünkü Warkworth ormanı
Atımın üzerine kapandığı günden beri, ve ben,
Adımın ve kanımdan yabancı,
Ölmek üzere atılmış bir ot,--

Gün batımı ışığında geriye baktığımda,
Taretinin parladığını gördüm,
Ve penceresinden, uzak ve beyaz,
Veda işareti akıyordu,

Bir çöl kıyısından,
Evinin yeşil adalarını gören,
Ve boşuna özlemle,
Dalgaların ve gökyüzünün ıssızlığına bakan biri gibi;

Bu yüzden kaderimin çölünden
Geçmişe bakıyorum;
Sonsuza dek hayatın kadran plakasında
Gölge geriye doğru atıldı!

Kıyıdan kıyıya genişçe dolaştım,
Birçok tapınağın önünde diz çöktüm;
Ve kendimi
Bethlehem'in mumlarının parladığı kayalık zemine eğdim;

Ve Kutsal Kabir'e
Şövalye kılıcımı rehin verdim
Mesih'e, O'nun kutsanmış Kilisesi'ne ve ona,
Rabbimizin Annesi'ne.

Ah, boşuna yemin ve boşuna çekişme!
Her şey ne kadar da boş görünüyor!
Ruhum geçmişte ve hayat
Bugün sadece bir rüya.

Boşuna tövbe garip ve uzun,
Ve etin taşıması zor;
Dua, oruç ve kayış,
Ve çuldan saç gömleği.

Hafızanın gözleri uyumayacak,
Kulakları hala açık;
Ve geçmişle nöbet tutuyorlar
Zayıf irademe karşı.

Ve hala eski aşklar ve sevinçler
Her zaman yükseliyor;
Altın buklelerin akışını görüyorum,
Sevgi dolu gözlerin parıltısı!

Ah ben! Başkasının göğsünde
O altın bukleler uzanıyor;
Başkasının üzerinde dinlendiğini görüyorum
Bir zamanlar benim olan bakış.

"Ey imansız rahip! Ey yalan yere yemin eden şövalye!"
Üstadın haykırdığını duyuyorum;
"Görme yeteneğini görüş alanından çıkar,
Dünya ve Doğa ölsün.

"Tanrı Kilisesi artık senin eşin,
Ve sen damatsın;
Sonra yeminlerinin yükü
İnsan kalbini ezsin!"

Boşuna! Bu kalp kederini bilmeli,
Hayatın kendisi sona erene kadar,
Ve aynı darbenin altında düşene kadar,
Aşık ve rahip!

Ah acıyan Anne! Işık ruhları,
Ve azizler ve yaşlı şehitler!
Zayıf ve günahkâr bir şövalye için dua edin,
Acı çeken bir adamı destekleyin.

Sonra Paynim iradesini kullansın,
Ve ölüm zincirlerimi çözsün,
Şu mavi Karpat tepesinden aşağı inmeden
Güneş tekrar batacak.
1843

CASSANDRA SOUTHWICK.
1658'de, evinde Quaker'ları ağırladığı için hapse atılan ve neredeyse tüm mal varlığından mahrum bırakılan Salem'li Lawrence Smithwick'in oğlu ve kızı olan iki genç, kiliseye gitmedikleri için para cezasına çarptırıldılar. Para cezasını ödeyemedikleri için Genel Mahkeme bir emir yayınladı "İlçenin Maliye Bakanına söz konusu kişileri Virginia veya Barbados'taki herhangi bir İngiliz ulusuna satma yetkisi vererek, söz konusu cezaları ödemesini" sağladı. Bu emrin yürürlüğe konulması için bir girişimde bulunuldu, ancak onları Batı Hint Adaları'na götürmeye istekli bir gemi kaptanı bulunamadı.

Tüm kesin merhametlerin Tanrısı'na bugün duam yükselsin,
Alaycı ve zalimden ganimetleri topladı;
Evet, sadık üçlünün etrafındaki ocağı
soğutan,
Keldani aslanlarını evcilleştiren,
hizmetçisini serbest bıraktı!
Dün gece gün batımının hapishane parmaklıklarımdan
eridiğini gördüm,
Dün gece nemli toprak zeminime yıldızların soluk parıltısı düştü;
Uzun gece boyunca soğukta ve karanlıkta,
Gergin pencere camım sonbaharın erken kırağısıyla
beyazladı. Yalnız, o karanlık kederde, saatlerce sürünerek geçti;
Yıldızlar ardı ardına soluk bir şekilde gökyüzüne baktı ve
aşağıya doğru battı;
Gecenin sessizliğinde,
denizin
donuk ve ağır nabız atışları gibi görünen ses dışında hiçbir ses yoktu;
Bütün gece uyumadan oturdum, çünkü biliyordum ki
yarın
hükümdar ve zalim rahip
üzüntümle
alay edeceklerdi,
Pazar yerlerine sürüklenip
pazarlık edeceklerdi ve
satılacaklardı,
Mahşerdeki bir kuzu gibi,
ağıldanan bir düve gibi!

Ah, etin zayıflığı oradaydı,
çekilme ve utanç;
Ve Ayartıcının alçak sesi bana fısıltılar gibi geldi:
"Neden böyle üzgün oturuyorsun," dedi kötü
mırıldanma,
"Nemli duvarlar güzelliğinin çardağı, soğuk toprak kızlık yatağın?

"Nerede o gülümseyen yüzler, yumuşak ve tatlı sesler,
Babanın evinde görülen,
hoş sokakta duyulan?
Yazın
Şabat'ı boyunca bakışları şefkatle ve çekinerek babanın sırasına dönen gençler nerede?

"Neden burada oturuyorsun, Cassandra? - Düşün
ne kadar neşeyle
toplanıyor mutlu okul arkadaşların sıcak
parlak ocağın etrafında;
Kızıl gölgeler nasıl titriyor alınlarda
beyaz ve güzel,
Neşeli kızlık gözlerinde, yarı altın saçlarla gizlenmiş.

"Ocak ateşi senin için parlamıyor,
senin için güzel sözler söylenmiyor,
Senin için değil Wenham ormanlarının fındıkları gülen çocuklar tarafından
kırılmıyor;
Kucağındaki meyve bahçesinin ilk meyveleri
serilmiyor,
Genç avcılar senin için
örmüyor .

"Ey zayıf, aldatılmış bakire! - çılgın hayallerle yönlendirilen,
Vahşi ve çılgın küfürbazlarla birlikte kötü bir yolda yürümek;
Sağlıklı bir ibadeti ve saf öğretiyi
ve sağlam bir şekilde bırakmak,
Ve çılgın kadınlarla çiftleşmek, saçları açık ve
çul sarılı,-

"Rahipliğin çılgın alaycıları; ilahi şeylerle
alay eden,
Minbere, kutsal ekmeğe ve
şaraba
karşı sövenler;
Araba kuyruğu kırbaçlarından ve topallıklarından
acıyan,
Sefilliklerinden sevinç duyan ve
utançlarından övünen.

"Ve seni ne bir kader bekliyor!--üzücü bir şekilde çalışan bir köle,
Yavaşça uzayan kölelik zincirini
mezarına kadar sürükleyen!
Kadınının doğasını düşün, umutsuz bir esaret altında boyun eğmiş,
Herkesin kolay avı, herkesin alay ve küçümsemesi!"

Ah, Ayartıcı konuşurken ve zayıf Doğanın korkuları, yararsız gözyaşlarının damla damla akmasını sıkarken, Kötü düşünceleri aşağı doğru güreştim ve sessiz bir duayla çabaladım, Ey zayıfların Yardımcısı! Gerçekten orada olduğunu hissetmek için!

Filipi'nin hücresindeki Pavlus ve Silas'ı düşündüm,
Ve Petrus'un uyuyan uzuvlarından hapishane zincirlerinin nasıl düştüğünü,
Bir meleğin beyaz cübbesinin sürüklendiğini duyana kadar,
Ve gözle görülmeyen kutsanmış bir varlığı hissetmek için.

Tüm merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun! - hissettiğim huzur ve sevgi için,
Hermon'un kutsal tepesindeki çiy gibi, ruhumda eridi;
"Arkamdan çekil, Şeytan!" kalbimin dili olduğunda,
Ve Kötü Ayartıcı'nın tüm şüpheleriyle birlikte
gittiğini hissettim.

Gri soğuk sabah yavaşça kırıldı; yine güneş
düştü,
yalnız hücremin içindeki parmaklık ve ızgaranın gölgesiyle beneklendi;
Duvardaki kırağı eridi ve
sokağın yukarısından
dikkatsiz kahkaha ve boş söz ve geçen ayak sesleri geldi.

Sonunda ağır sürgüler geri düştü, kapım
açıktı,
Ve yavaşça şerifin yanından, uzun sokaktan yukarı
geçtim;
Etrafımda mırıldanmayı duydum ve hissettim, ama
görmeye cesaret edemedim,
Her kapıdan ve pencereden, insanların
bana nasıl baktığını.

Ve şüphe ve korku üzerime düştü, utanç
yanağımda yandı,
Dünya ve gökyüzü etrafımda yüzdü, titreyen
uzuvlarım zayıfladı:
"Ey Tanrım! hizmetçini destekle; ve onun
ruhundan
insan korkusunu, bir tuzak getiren, zayıflığı
ve şüpheyi kov."

Sonra kasvetli gölgeler dağıldı, sabah esintisindeki bir bulut gibi,
Ve içimdeki alçak, derin bir ses
şöyle sözler fısıldıyor gibiydi:
"Toprağın demir gibi olsa da, göğün
tunç bir duvar olsa da,
Yine de her şeyin üstünde olan sevgi dolu şefkatine güven. "

Uzun bir süre durakladık, ayaklarımın dibinde güneş ışığıyla
aydınlanan sular
parıldayan kumsalın ve çakıllı
kaya duvarının göz kamaştırıcı erişiminde
kırıldı;
Ticaret gemileri orada boş boş yatıyordu, yüksekte sert, net
çizgiler halinde,
İp ve ince direkle ağlarını
gökyüzüne çiziyorlardı.

Ve pelerinle sarılmış,
ciddi ve soğuk eski vatandaşlar vardı,
Ve bronzlaşmış ve yaşlı yüzleriyle asık suratlı ve şişman deniz kaptanları,
Ve atının üstünde, yanında zalim katibi Rawson ile
oturuyordu,
Karanlık ve kibirli Endicott, ülkenin hükümdarı.

Ve kötü sözleriyle hükümdarın hazır kulağını
zeden,
Rahip eyerinin üzerine eğildi, kahkaha, alay ve alayla;
Ruhumu harekete geçirdi ve dudaklarımdan sessizliğin
mührü kırıldı,
Sanki bir kadının zayıflığıyla
uyarıcı bir ruh
konuşmuş gibi.

"Rab azarla sen, yumuşak başlıların
darbecisi,
sen doğruların soyguncusu, sen zayıfların
ezicisi! Karanlık, soğuk ocak taşlarını aydınlat, - git
hapishane kilidini çevir
Avladığın zavallı kalplerin, ey kurt
sürü arasında!"

Karanlık Endicott'un kaşlarını indirdi ve
daha koyu kırmızıyla
Rawson'ın şarap moru yanaklarının üzerinde öfkenin kızarıklığı yayıldı;
"İyi insanlar," dedi beyaz dudaklı rahip,
"bu kadar vahşi sözlerine aldırmayın,
Efendisi onun içinde konuşuyor,--Şeytan
çocuğuna sahip!"

Ama gri kafalar sallandı ve genç kaşlar çatıldı,
şerif okurken
O kötü yöneticilerin fakirlere karşı
yaptığı yasayı,
Rimmon evlerine ve put rahipliğine
Hiçbir eğilmiş ibadet dizleri veya kazançlı bir teklif
getirmeyenler.

Sonra şerif, güçlü deniz kaptanlarına dönerek,
dedi ki,-"Sizden hanginiz, değerli denizciler, bu
Quaker hizmetçisi mi? Güzel Barbados Adası'nda veya Virginia'nın
kıyısında,
Onu Kızılderili kızından veya Mağribi kızından daha yüksek bir fiyata tutabilirsiniz."

Kaptanlar asık suratlı ve sessiz duruyorlardı; ve
tekrar bağırdığında,
"Konuşun, değerli denizcilerim!"--hiçbir ses, hiçbir işaret cevap vermedi;
Ama sert bir elin benimkine bastığını hissettim ve nazik
sözler kulağıma geldi,--
"Tanrı seni korusun ve korusun, nazik kızım
ve canım!"

Yüreğimden bir ağırlık kalkmış gibiydi, merhametli bir
dost yakındı,--
Bunu onun sert, kaba elinde hissettim ve
gözlerinde gördüm;
Ve şerif tekrar konuştuğunda, bana karşı çok
iyi olan o ses,
Denizin kükremesi gibi fırtınalı cevabını homurdanarak geri verdi,--
"Gemimi gümüş külçelerle doldurun,
İspanyol altını paralarla
doldurun,
Omurgasından güverte tahtasına kadar,
odasını Tutun,
Beni yaratan yaşayan Tanrı adına!--Bu çocuğu
götürmektense
sizin koyunuzda
gemiyi ve mürettebatı ve yükü batırmayı tercih ederim!"

"İyi cevap verdin, değerli kaptan, onların
acımasız
kanunlarına!"
Kalabalığın arasından yüksek sesle mırıldanarak koştu,
halkın haklı alkışı.
"Eski İsrail'de Tekoa'lı çoban gibi,
Yoksulları ve dürüstleri gümüş karşılığında
tekrar görebilecek miyiz?"

Küstah Endicott'a baktım; silahı yarıya kadar çekilmiş,
Kalabalığın etrafında acımasız nefret ve alay dolu aslan bakışını
sürükledi;
Şiddetle dizginini çekti ve
sessizce geri döndü,
Alaycı rahip ve şaşkın katip
izinde mırıldanarak ilerledi.

Şerif sertçe onların ardından baktı, ruhun acısı içinde;
Aslasını üç kez yere vurdu ve
parşömen tomarını ezdi. "İyi dostlar," dedi, "ikisi de kaçtığından beri,
hükümdar ve rahip,
Yargılayın, eğer onların daha fazla çalışmalarından iyi bir şekilde
kurtulmazsam."

Sessiz körfezin etrafını saran, dolu ve net bir neşe yüksekti,
Nazik sözlerle ve daha nazik bakışlarla,
bana yoluma gitmemi emretti;
Çünkü vadinin dere yatağının,
Ve büyük suların nehrinin, yollarını çeviren, insanların
kalplerini çevirmişti.

Ah, o saatte, gözümün önündeki dünya bile değişmiş gibiydi,
Etrafımda daha kutsal bir harikalık yükseldi,
Gökyüzünün mavi duvarları,
Kaya, tepe, dere ve ormanlık alanda daha güzel bir ışık uzanıyordu,
Ve koyun suları daha yumuşak bir şekilde, daha güneşli kumların üzerinde batıyordu. Yaşamın Rabbine şükürler olsun!
Bütün övgüler O'nadır,
Kötü adamların elinden hizmetçisini kurtaran;
Kudretlilerin korktuğu,
Yoksullar için kurulan tuzakta kurnazları yakalayan O'na övgüler olsun!

Ey ruhum, sevinçle şarkı söyle, akşamın alacakaranlığında
sakin
ol, şükranla
doldur;
Bütün sevgili kalpler benimle birlikte sevinsin,
Eski azizlerin
Rabbin iyi meleği kurtarılmış Petrus'un
söylediği gibi.

Ve ağlayın ve uluyun, kötü rahipler ve
kötülüğün kudretli adamları,
Rab kibirlileri vuracak ve
güçlülerin üzerine elini koyacak.
Vay haline o kötü yöneticilere, intikam saatinde!
Vay haline o sürüleri parçalayıp
yutmak için arayan kurtlara!

Ama alçakgönüllüler kalksın,
yüreği yoksul olanlar
sevinsin,
Ve yas tutanlar tekrar
övgü cübbeleriyle
giysin.
Çünkü ocağı soğutan,
fırtınalı dalgayı yatıştıran,
Keldani aslanlarını evcilleştiren,
kurtarmak için hâlâ güçlüdür!
1843.

YENİ EŞ VE ESKİSİ.

Aşağıdaki ballad, Hampton, New Hampshire'lı ünlü General ---- ile ilgili
harika efsanelerden birine dayanmaktadır,
komşuları tarafından bir Yankee Faust'u olarak kabul edilirdi,
düşmanla ittifak halindeydi.
Hikayeyi, çocukken duyduğum gibi, saygıdeğer bir aile ziyaretçisinden anlatıyorum.

Salonlar KARANLIK ve şölen soğuk,
Nedimeler gitti, rahip gitti.
Her şey bitti, her şey tamamlandı,
Dünün ikisi bir oldu!
Çiçek açan kız ve gri erkeklik,
Mayıs'ın kollarında sonbahar!

İçeride ve dışarıda suskun,
Dans eden ayaklar ve güreşçilerin haykırışları;
Tepedeki şenlik ateşi sönüyor;
Her şey karanlık ve her şey durgun,
Yıldız ışığı hariç, esinti hariç
Mezarlık ağaçlarının arasında inleyen,
Ve aşağıdaki büyük deniz dalgaları,
Gece yarısının nabzı yavaş atıyor.

Bir gelinin kısa rüyasından
Uyandı, onun yanında.
Yarı söylenmiş çığlık ve ürpertiyle,--
Onun atan kalbini hissetmiyor mu?
Ve kolunun baskısını,
Ve nefesini yakın ve sıcak?

Gelin yatağından hafifçe
O güzel, dağınık başı fırlatıyor,
Ve yeni, yoğun bir his,
Yarı utanç, yarı masumiyet,
Kızlık korkusu ve hayreti konuşuyor
Dudaklarından ve değişen yanaklarından.

Meşe şöminenin parıltısından,
Lambanın yaydığı en soluk ışık
Aynanın antika kalıbına,
Yüksek arkalıklı sandalyeye ve eski lambriye,
Ve, solgun perdelerin arasından çalarak,
Karanlık uyuyan yüzü ortaya çıkıyor.

Orada güçsüzce yatan güçlü adam,
Gümüş çizgili, dikkatsiz saçları;
Aşkın dudakları hiçbir iz bırakmamış
O sert ve kibirli yüzde;
Ve o alnın örülmüş düşüncesi
Aşkın yumuşak eli bozulmamış değil.

"Yine de," diye iç çekiyor, "beni çok seviyor,
Bu sakin dudakların anlatacağından daha fazla.
Benim alçak durumuma eğilerek,
Beni zengin ve büyük yaptı,
Ve onu kutsuyorum, o
Herkese karşı sert ve katı olsa da beni kurtar!"

Konuşurken, ışık düşüyor
Parmaklarının üzerinden küçük ve beyaz;
Altın ve mücevher ve pahalı yüzük
Korkak parıltılı atışın gerisinde,--
Aşkın en seçkin hediyeleri ve nadir,
Gururlu eli oraya tutturmuştu.

Minnettarlıkla o parıltıyı işaret ediyor
Karın o incelen çizgilerinden;
Uyuyan kişinin üzerine eğilerek şefkatle
Siyah saçları altınla karışmış,
Yumuşak ve hafif okşayışında,
Yanak ve dudak birbirine bastırıyor.

Ha!--o dehşet başlangıcı! neden
O vahşi bakış ve daha vahşi haykırış,
Dehşet dolu, acı dolu?
Beyninde delilik mi var?
Dinle! o soluk soluğa, kısık ve alçak,
"Beni bağışla,--beni bağışla,--bırak beni!"

Tanrım merhamet et!--buz gibi soğuk
Hayalet eller kendi sarıyor,
Sessizce onlardan çekiyor
Aşkın güzel altın ve mücevher hediyelerini.
"Uyan! kurtar beni!" ölüm kadar hareketsiz
Onun yanında uyuyor.

Yüzük ve bilezik hepsi gitti,
Ve o buz gibi soğuk el geri çekildi;
Ama alçak bir mırıltı duydu,
Tatlılıkla dolu, kederle dolu,
Yarı bir iç çekiş ve yarı bir inleme
"Korkma! Ölüye kendininkini ver!"

Ah!--tanıdığı ölü karısının sesi!
Baskısıyla donan o soğuk el,
Bir zamanlar en sıcak yaşamında
Kendisinin taktığı mücevher ve yüzüğü taşımıştı.
"Uyan! Uyan!" İşte, gözleri
Donuk bir şaşkınlıkla açıldı. Güçlü adam kollarında onu sarar,
Göğsüne daha yakın tutar;
Titreyen uzuvları kendi uzuvlarıyla buluşur,
Ve onun kalbinin hızlı atışlarını hisseder
"Hayır, canım, bu korku neden?"
"Şşş!" der, "Ölüler burada!"

"Hayır, bir rüya,--boş bir rüya."
Ama lambanın soluk parıltısından önce
Titreyerek elini kaldırır.
Artık elmas parıldamaz,
İnci tokası veya altın yüzük,--
"Ah!" diye iç çeker, "eli soğuktu!"

Kırık neşe sözcükleri der,
Ama karanlık dudağı titrer,
Ve geçmişi düşünürken,
Genç karısının kollarından küçülür;
Onu saran o yumuşak kollar,
Ölü karısının gözünün altında yatabilir mi?

O, genç ve güzel başını onun göğsünde dinlendirebilir
Rahat ve çocuksu,
Ve güvenilir bir masumiyetle
Oradan yeni bir güç ve cesaret çekebilir;
O, gururlu adam, içinde hisseder
Ama günahın korkaklığını!

Düşüncelerinde mırıldanabilir
Annesinin öğrettiği basit dualar,
Ve O'nun kutsanmış melekleri çağırır,
Büyük sevgisi her şeyin üzerindedir;
O, tek başına, duasız gururla,
Karanlık Geçmişle onun yanında buluşur!

Yaşayan, korkuyla küçülen
Bakışından, sözünden veya adımından,
Erken mezarının köleye özgürlük olduğu,
Onu bu gece yarısı saatinde hareket ettirir,
Ölülerin bilinçsiz gücüyle!

Ah, ölüler, unutulmayanlar!
Düşüncelerinin ciddi evlerinden,
Selvi gölgelerinin karıştığı yerden
Düşman ve dost üzerinde karanlık,
Ya da aşkta veya hüzünlü bir azarlamada,
Yaşayan bakışa geri döner.

Ve en hassas ve en zayıf olanlar,
Haksızlıkları en uysal olanları doğuranlar,
O karanlık, durgun yerlerden,
Tatlı ve hüzünlü hatırlanan yüzleri,
Arkasındaki suçlu kalplerin üzerinden,
Bilmeden bir zafer bulurlar.

1843

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE VAUDOIS TEACHER ***
By John Greenleaf Whittier

***** This file should be named 9560.txt or 9560.zip ****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
