*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative and Legendary Poems: Barclay of Ury, and Others (Anlatı ve Efsanevi Şiirler: Ury'li Barclay ve Diğerleri)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: Dec, 2005  [EBook #9562]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Barclay of Ury, and Others, by Whittier
From Volume I., The Works of Whittier: Narrative and Legendary Poems
#7 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Narrative and Legendary Poems: Barclay of Ury, and Others
       From Volume I., The Works of Whittier

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: Dec, 2005  [EBook #9562]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 2, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BARCLAY OF URI, ETC. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

ANLATIM VE EFSANE

ŞİİRLER

JOHN GREENLEAF WHITTIER

İÇERİK:

URY'Lİ BARCLAY
BUENA VISTA'NIN MELEKLERİ
ST MARK EFSANESİ
KATHLEEN
LOCH MAREE KUYUSU
MÜNZEVİ ŞAPELİ
TAULER
THEBAIDİ MÜNZEVİ
CAPE ANN GARNİZONU
TRITEMIUS'UN HEDİYESİ
KAPTAN IRESON'IN BİNİŞİ
ÇINAR AĞAÇLARI
LUCKNOW'DAKİ BORULAR
ARILARA ANLATMAK
PASSON AVERY'NİN KUYU ŞARKISI
NEWBURY'NİN ÇİFT BAŞLI YILANI

URY'Lİ BARCLAY.

İskoçya'da Friends doktrinlerine ilk dönenler arasında, Almanya'da Gustavus Adolphus'un emrinde savaşmış yaşlı ve seçkin bir asker olan
Ury'li Barclay da vardı. Bir Quaker olarak, yargıçların ve halkın
elinden zulüm ve tacize maruz kaldı.
Hiç kimse, kalabalığın aşağılamalarına bu bir zamanlar gururlu olan beyefendi ve askerden daha büyük bir sabır ve asaletle
katlanmadı. Arkadaşlarından biri,
olağandışı bir kabalık olayında, daha önce bu kadar onurlandırılmışken, yaşlılığında bu kadar sert muamele görmekten
çok yakındı. "Dini ilkelerim yüzünden böyle hakarete uğramaktan, birkaç yıl önce, yargıçların Aberdeen şehrinden geçerken beni yolda karşılamaları ve
evlerinde beni halka açık bir eğlenceye götürmeleri ve sonra
beni tekrar dışarı çıkarıp gözüme girmek için eşlik etmeleri
alışılmış olduğundan daha fazla memnuniyet ve onur duyuyorum," dedi Barclay.

Aberdeen sokaklarında,
Kirk ve kolej yeşili boyunca,
Ury'nin Lordu at sırtındaydı;
Yakın arkasında, yakın yanında,
Ağzı bozuk ve kötü gözlü,
Kalabalığı öfkeyle sıkıştırdı.

Ona asılan sarhoş budala,
Ona alaycı bir şekilde hizmetçi kız,
Efendisini memnun etmek için acele ediyordu;
Ve dilenci carlin, geç
Ury'nin kapısında beslenmiş ve giydirilmiş,
Onun yanından geçerken ona küfür etti.

Yine de, sakin ve görkemli bir tavırla,
Aberdeen sokaklarında,
Yavaşça at sırtında geldi;
Ve gördüğü ve duyduğu herkese,
Acı sözlerle cevap vermeden,
Azarlamak için dönmeden.

Sallanan kılıçlarla bir birlik geldi,
Dingiller ve dizginler keskin bir şekilde çınlıyordu,
Gevşek ve özgür ve ileri doğru;
Önde gelen dedi ki, "Onu aşağı sürün!
İtin! Dikin! Kasabadan geçirin
Korkak Quaker'ı kovun!"

Ama kalabalıklaşan kalabalığın arasından
Birdenbire ve yüksek bir ses bağırdı
"Barclay! Ho! Barclay!"
Ve yanındaki yaşlı adam
Bir yoldaş gördü, savaşta denenmiş,
Yaralı ve koyu güneş yanığı;

Elinde hazır silahla,
Orada askerlere doğru,
Yüksek sesle bağırdı: "Tanrı bizi korusun,
Lutzen'in kanında ayak bileklerine kadar batmış,
Cesur Gustavus'la birlikte duran o korkak adamı çağırın?"

"Hayır, senin kılıcına ihtiyacım yok,
Yoldaşım," dedi Ury'nin efendisi;
"Yalvarırım kaldır onu
Kutsal iradesine karşı pasif,
Efendim'e hala güveniyorum,
Beni öldürse bile.

"Senin sevgi ve inancının yeminleri,
Birçok ölüm alanında kanıtlandı,
Benim tarafımdan değil."
Cesur uşağın,
Eskiden çok güçlü olan lordunun,
Şimdi çok uysalca yalvarmasına çok şaşırdım.

"Yazıklar olsun o güne!" dedi hüzünle,
Yavaşça başını sallayarak,
Ve acıyan bir bakışla;
"Ury'nin dürüst efendisi aşağılandı,
Sahtekar ve çocuk oyuncağı,
Kendi güzel şehrinde.

"Sözünü söyle ve efendiciğim,
Tilly'nin[8] hattına hücum ettiğimizde,
Ve Valon mızrakçıları,
Ortalarından vurarak,
Bu çocuksu zıplayanlara
Medeni bir görünüm ve terbiyeli bir konuşma öğreteceğiz!"

"Şaşma, eski dostum,
Başlangıç ​​gibi, son gibi:"
Ury'nin Lordu dedi;
"Günahkâr hizmetkar, Yahudilikte
Bağlar ve şeritler taşıyan
lütufkâr Efendisinden daha mı fazladır?

"Onun adına
sabırlı bir şekilde
dayanabileceğim kadar bana sevinç ver,
Bütün bu boş insanlar sunar;
Onlar için uzun süre acı çekerken,
Yanlışa kötülükle mi karşılık vereceğim,
Alaycıyla alay mı edeceğim?

"Her şeyimi kaybetmiş olarak,
Avlanmış, kanunsuz, esir tutulmuş,
Beni karşılayan az sayıda arkadaşla,
Rahip ve uşağın,
Aberdeen'den at sırtında,
Beni karşılamak için çıplak başlarıyla geldikleri zamandan daha mutluyum. "Her iyi kadın, her seferinde,
Kapısından geçerken beni kutsadı;
Ve boyunluklu kız,
Çarşafından aşağı bakarak,
Kızıl katliam tarlalarından
Şöhret taşıyana gülümsedi.

"Yabancının alayını hissetmek zor,
Eski dostun düşmesi zor,
Affetmeyi öğrenmek zor;
Ama Rab, Kendi ödüllerini,
Ve onlarınkiyle uyumlu sevgisini,
Sıcak, taze ve canlı.

"Bu karanlık ve fırtınalı gecede
İnanç, zayıf bir ışığı
Karanlığın üzerinden çizgi çizerek görüyor;
Tanrı'nın kendi zamanının en iyisi olduğunu bilerek,
Sabreden bir umutla dinleniyorum
Tam gün doğana kadar!"

Böylece Ury Lordu dedi ki,
Atının başını yavaşça çevirerek
Tolbooth hapishanesine doğru,
Demir kapılardan,
Kelime'nin zavallı öğrencilerinin
Mesih'in dirilişini vaaz ettiğini duydu!

Boşuna değil, yaşlı itirafçı,
Bize hikaye anlatıldı
Sınav gününün;
Her çağ,
Geniş ve yıpranmış yollarından
Kaybolanın üzerine
Yedi katlı kadehini döker.

İç kulağı
Melek tesellilerini duyabilen,
Ayaktakımının kahkahalarının üzerinden;
Nefretin çalılıkları yanarken,
Dumanın arasından görünen bakışlar
Öteki dünyada iyi olanı seçer.

Bunu bilerek, henüz
Hakikatin payının
Dünyanın geniş nadasına
Boşuna konulmadığını;
Eller tohumu ekecek,
Tepeden ve çayırdan eller
Sarı hasatları biçecek.

Böylece, Gören'in bir kısmıyla,
Ahlaki öncü
Gelecekten ödünç almalı;
Çoraklığı tahıl rüyalarıyla giydirmeli,
Ve, gece yarısı yağmurlu gökyüzünde,
Altın yarını boyamalı!

BUENA VISTA'NIN MELEKLERİ.

Meksika savaşı sırasında Meksika'dan bir mektup yazarı, Buena Vista'daki korkunç savaştaki bazı
olayları ayrıntılı olarak anlatırken,
Meksikalı kadınların yaralılara yardım ve destek sağlamak amacıyla ölüm alanının yakınında
dolaştığını belirtti. Zavallı bir kadın, her iki ordunun sakat ve acı çekenleriyle çevrili olarak, tarafsız bir şefkatle
Amerikalılar ve Meksikalıların isteklerine hizmet ederken bulundu.

KONUŞ ve bize söyle, Ximena'mız, kuzeye doğru
uzaklara bakarak,
İşgalcilerin kampının üzerinden, Meksikalıların
düzeninin üzerinden,
Kim kaybediyor? Kim kazanıyor? Uzaktalar mı yoksa
yaklaşıyorlar mı? Dışarıya bak ve bize söyle, kızkardeşim, duyduğumuz
fırtına nereye gidiyor.
Angostura tepelerinden aşağı hâlâ savaş fırtınası
yürüyor;
Kan akıyor, adamlar ölüyor; Tanrı ruhlarına merhamet
etsin!
"Kim kaybediyor? Kim kazanıyor?" Tepenin üzerinden
ve ovanın üzerinden,
sadece dağ yağmurunun
içinden çıkan top dumanını görüyorum."

Kutsal Ana! Kardeşlerimizi koru! Bak, Ximena,
bir kez daha bak.
"Hala o korkunç kasırganın karanlık bir şekilde
eskisi gibi yuvarlandığını görüyorum,
Garip bir karmaşa içinde, dost ve düşman,
ayak ve at,
Dağ yolundan aşağı doğru akan
vahşi ve sıkıntılı bir sel gibi."

Bir kez daha bak, Ximena! "Ah! duman
gitti;
Ve Kuzey tüfeklerinin gri saflar
arasında parıldadığını görüyorum.
Dinle! O ani boru sesi! Orada Minon birliği dönüyor;
Kuzey atları orada, toplar topuklarında,
gürültü yapıyor.

"İsa, şimdi geri çekilip
şimdi ilerlediğimde ne kadar da yoğunlaşıyor!
Alev alev toplara karşı savaş, Puebla'nın
hızlı mızrağını titretiyor!
Aşağı iniyorlar, cesur genç biniciler; at ve ayak birlikte düşüyor;
Çatalda bir saban demiri gibi,
Kuzey topu onların arasından
geçiyor."

Fırtına yaklaştıkça yaklaştı, hızla ve
korkunç bir şekilde yuvarlanarak!
Konuş Ximena, konuş ve bize söyle, kim kaybetti,
ve kim kazandı?
Ah! Ah! Bilmiyorum; dost ve düşman birlikte
düşüyor,
Yaşayanlar ölmekte olanların
üzerine: dua edin, kız kardeşlerim,
hepsi için!

"Bak! Rüzgar dumanı kaldırıyor.
Kutsanmış
Anne, beynimi kurtar!
Yaralıların ölü yığınlarının arasından yavaşça sürünerek
çıktığını görebiliyorum. Şimdi sendeliyor, kör ve kanıyor; şimdi
düşüyorlar ve kalkmaya çalışıyorlar;
Acele edin, kız kardeşlerim, acele edin ve onları kurtarın, yoksa
gözlerimizin önünde ölmezler!

"Ey kalbimin aşkı! Ey canım! Zavallı başını
dizime koy;
Seni öpen dudakları biliyor musun? Beni
duyabiliyor musun? Görebiliyor musun?
Ey kocam, cesur ve nazik! Ey Bernal'ım,
bir kez daha bak
Önündeki mübarek haça! Merhamet!
her şey bitti!"

Gözyaşlarını kurula, zavallı Ximena'm; sevgilini
dinlenmeye yatır;
Ellerini uysalca kavuştur, haçı
göğsüne koy;
Daha sonra ağıtı söylensin ve cenaze ayinleri şöyle desin;
Bugün, zavallı yaslı kişi, yaşayanlar senden
yardım istiyor.

Onun yanında, hafifçe inleyen, güzel ve genç bir asker yatıyordu,
Silahla parçalanmış ve mızraklarla delinmiş, kanayan
yaşamını yavaşlatıyordu;
Ama, onun önünde diz çöken kederli Ximena şefkatle,
Kuzey kartalının tabanca kemerine parladığını gördü.

Boğulan bir korku çığlığıyla başını
doğru çevirdi;
Üzüntü ve acı bir hisle ölüsüne baktı;
Ama gencin alçak inlemesini ve acı dolu
çabalayan nefesini duydu,
Ve serinletici suyu tekrar kavrulmuş dudaklarına kaldırdı.

Ölen asker alçak sesle fısıldadı, elini sıktı
ve hafifçe gülümsedi;
Bu acıyan yüz annesinin miydi? Çocuğunun yanında mı izliyordu?
Tüm yabancı sözleri anlamla kadınının
kalbiyle destekleniyordu;
Alnına kondurduğu öpücüğüyle, "Anne!" diye mırıldandı ve öldü!

"Onlara acı bir lanet olsun, zavallı çocuk, seni
Kuzey'de,
Yumuşak, hüzünlü bakışlı, ağlayan, yalnız bir anneden
götüren!"
Kederli Meksikalı kadın, onu ölüleriyle birlikte yatırırken
ve yaşayanları yatıştırmak ve
kanama yaralarını sarmak için döndü.

"Bir kez daha dışarı bak, Ximena!"
Rüzgarın önündeki bir bulut gibi
Savaşı dağlardan aşağı yuvarlar, geride kan ve ölüm bırakır;
Ah! Merhamet için boşuna yalvarırlar; tozda yaralılar
çabalar;
"Yüzlerinizi saklayın, kutsal melekler! Ey Tanrı'nın Mesih'i, bağışla!"

Bat, ey Gece, dağlarının arasına! Serin,
gri gölgeler düşsün;
Ölen kardeşler, iblislerle savaşanlar, perdeni
her şeyin üzerine
at! Kalınlaşan kış alacakaranlığında, savaş genişçe
yuvarlandı,
Kılıfında kılıç dinlendi ve topun
dudakları soğudu.

Ama asil Meksikalı kadınlar hala kutsal görevlerini
takip ettiler,
O uzun, karanlık keder gecesinde, yıpranmış,
bitkin ve aç.
Zayıf ve acı çeken kardeşlerin üzerinde, şefkatli bir
kaygıyla asılı kaldılar,
Ve ölmekte olan düşman onları garip bir
ve Kuzey dilinde kutsadı.

Tamamen kaybolmadı, ey Baba! Bu kötü dünyamız
bizim;
Yukarıya, kan ve külleri arasından,
yeniden bahar açtı,
Eden çiçekleri;
Savaşın dumanlı cehenneminden, Sevgi ve Merhamet
dualarını gönder,
Ve hala beyaz kanatlı meleklerin havamızda belirsizce
süzülüyor!
1847.

AZİZ MARK EFSANESİ.

"Bu efsane [arkadaşım Charles Sumner'ın dikkatimi çektiği], Tintoretto'nun ünlü bir resminin konusudur ve bu resmin orijinal taslağı Bay Rogers'a aittir. Köle, sempati, öfke, dehşet gibi çeşitli duygularla hareketlenen bir seyirci kalabalığının ortasında yerde yatmaktadır; önünde, kucağında bir çocukla bir kadın, her zaman canlı tavrı ve ifadesiyle hayranlık uyandırmıştır. Cellat kırık aletleri kaldırmaktadır; Aziz Mark, baş döndürücü bir hareketle, tapınanını kurtarmak için cennetten aşağı aceleyle iniyor gibi görünmektedir. Bu resimdeki dramatik gruplaşma harikadır; renklendirme, muhteşem derinliği ve uyumuyla, Bay Rogers'ın çiziminde, resimdekinden daha iyidir."--BAYAN JAMESON'S Sacred and
Legendary Art, I. 154.

GÜN karanlık ve soğukla ​​kapanıyor,
Kükreyen fırtına ve sulu karla;
Ve alacakaranlıkta leylaklar
Çiçekler yerine kar çiçeklerini giyiyor.

Dışarıdaki karanlıktan uzaklaşıyorum,
Eski bir hikayeyi düşünmek için;
İnanç çağının bir efsanesi,
Rüya gören keşiş veya rahibe tarafından anlatılmış.

Tintoretto'nun tuvalinde yaşıyor
Sevgi dolu bir kalbin hayali,
Zarif çizgiler ve güç biçimleriyle,
Ve sanatı kadar ölümsüz tonlar. Provence'ta (hikaye böyle devam ediyor)
Bir lord yaşarmış, köle olarak,
Genç yaşta bir köylü çocuğuna
Ticaret veya fetih şansı vermiş.

Kale kulesinden dışarı bakan,
Bademli tepelerin ötesinde,
Zorlanan göz,
İyi Aziz Markos'un şapelini zorlukla seçebiliyormuş.

Ve orada, acı söz veya ücret
Gençliğin hizmetinin karşılığını aldığında,
Gizlice, o kutsal tapınağın önünde,
Haksızlığını kaldıracak lütuf için dua etmiş.

At kale kapısına vurmuş,
Tepede yaban domuzu avı duyulmuş;
Neden Baron'u kovalamacadan alıkoymuş,
Bu kadar sert bakışlarla ve bu kadar kötü sözlerle?

"Git, şu köleyi bağla! Ve öğrensin,
Ateşin yarasıyla ve ipin gerginliğiyle,
Ölü azizlere, yaşayan efendilerine hak ettikleri saygıyı gösterenler ne kadar da kötüdür!"

Onu korkunç işkence sehpasına bağladılar,
Zindanın tonozlu karanlığında,
Parlayan cübbelerin ışığını gördüğünde,
Ve iyi Aziz Markos'un yüzünü tanıdı.

Sonra demir işkence sehpasını parçaladılar,
İpler acımasız tokalarını serbest bıraktı,
Ateş dişleriyle kıskaçlar,
İşkencecinin kavrayışından kırılıp düştüler.

Ve işte! Genç ve Aziz'in önünde,
Sürgülü kapı ve taş duvar çöktü;
Ve esaretten ve geceden kurtuldular
Özgürlüğe ve güne geçtiler!

Ey düş gören keşiş! Senin hikayen gerçek;
Ey ressam! Kaleminin sanatı gerçek;
Umut ve kehanet tonlarında,
Dinleyen kalbime fısıldıyorsun!

Duyulmayan hiçbir yüklenmiş kalbin çağrısı
Tanrı'nın eğilen kulağına inlemez;
Onun şefkatli gözü tarafından dikkate alınmadan,
Toprağa hiçbir acı çekenin gözyaşı düşmez.

Çünkü hâlâ tek Tanrı Rab'dir
Zorba adamın ihtişamı ve gücü
En hafif nefesinde dağılır,
Elemanların yelpazesinin önündeki saman çöpü gibi.

Köle her zaman
Ağır ellerini boşuna Cennete kaldırmaz.
Tanrı'nın meleği, iyi Aziz Mark gibi,
Zincirini kırmak için parlayarak aşağı iner!

Ey yorgunlar!
Yardımcılarınızı aşağı doğru uçuşlarında göremezsiniz;
Ne de gümüş kanatların sesini duyabilirsiniz
Gecenin sessizliğinde yavaşça çırpınır!

Ama daha az gri Dothan parıldamıyordu,
Güneş ışığıyla parlayan gözcülerle eğilmiş,
Korku'nun loş gözü tek başına
Suriye düşmanının mızrak uçlarını gördü.

Eski zamanların Görücüsü gibi,
Tanrı'nın gönderdiği yardımcıları görebilirler,
Ve hayatın engebeli dağ yamaçları
Birçok melek çadırıyla nasıl beyazdır!

Rabbimizin
Hazırlamak için yolundan aşağı gönderdiği müjdecileri duyarlar;
Ve gizli olanlardan gelen ışık, onların yüksek inanç ve dua yerlerine parlar.

Böyleleri, yeryüzünün umutsuzları için,
Umutsuz, ama özgür olmayı özleyenler,
Bir kez daha Peygamberin duasını solusunlar
"Tanrım, gözlerini aç ki görebilsinler!"
1849.

KATHLEEN.

Bu balad, başlangıçta benim düzyazı eserim olan Margaret Smith'in Günlüğünden Yapraklar'da, gezgin bir Milesian okul müdürünün şarkısı olarak yayınlanmıştır. On yedinci yüzyılda, Yeni Dünya'daki kölelik, kesinlikle Afrika yerlileriyle sınırlı değildi. Siyasi suçlular ve suçlular, İngiliz hükümeti tarafından Barbadoes ve Virginia'daki plantasyonlara taşınıyor ve orada pazarda sığır gibi satılıyorlardı.
Birleşik Krallık limanlarında özgür ve masum beyaz kişilerin kaçırılması önemli ölçüde uygulanıyordu.

Ey NORAH, sepetini yere koy,
Ve yorgun elini dinlendir,
Ve gelip benim bir şarkı söylememi dinle,
Bizim eski İrlanda'mız hakkında.

Galaway'in bir efendisi vardı,
Kudretli bir efendiydi;
Ve ikinci bir eş aldı,
Alçak bir kız.

Ama adam yaşlıydı ve kız gençti,
Ve böylece, kötü niyetle,
Akrabaları için kara ekmek pişirdi,
Ve kendi kızını beyazla besledi.

Kızları kırbaçladı ve kerni aç bıraktı,
Ve fakirleri kovdu;
"Ah, vay halime!" dedi yaşlı efendi,
"Pazarlığıma çok üzülüyorum!"

Bu efendinin güzel bir kızı vardı,
Yaşlı ve genç tarafından sevilen,
Ve her gece, âşıklar onun hakkında şarkı söylerdi.

"Genç Kathleen kadar tatlı ve güzeldi,
Düşüşünden önceki Havva kadar;"

Arpçı panayırda böyle şarkı söyledi,
O da salonda böyle arp çaldı. "Ah, gel bana canım kızım!
Gel dizime otur,
Çünkü yüzüne bak, Kathleen,
Anneninkini görüyorum!"

Saçlarını düzeltti ve düzeltti,
Alnını güzelce öptü;
"Bu benim sevgili Mary'nin alnı,
Bu benim sevgilimin saçı!"

Oh, sonra öfkeli kadın konuştu,
"Kalk, kalk," dedi,
"Seni İrlanda'da satacağım,
Seni denizde satacağım!"

Parlak saçlarını kesti,
Rütbesini kimse bilmesin diye;
İpek elbisesini aldı,
Kendisine bir tane verdi,

Ve onu Limerick kasabasına gönderdi
Ve bir denizciye
Bu İrlandalı bir lordun kızını
On iyi pound altına sattı.

Lordun göğsüne vurdu,
Ve sakalını yoldu;
Ama o yaşlıydı ve o gençti,
Ve böylece istediğini yaptı.

Aynı gece Banshee uludu
Kötü kadını korkutmak için,
Ve Kathleen'i seven peri halkı,
Cenaze meşaleleriyle geldi.

Onları ağaçların arasından bakarken,
Ve tepeden aşağı parıldarken izledi;
Ölüm mahzeninin kapısının önünde süründüler,
Ve orada hepsi hareketsiz durdular!

"Kalk, ihtiyar! Uyanış ışıkları parlıyor!"
"Seni geveze cadı," dedi,
"Bu yüzden dilinden kurtuldum,
Senin için mi yoksa benim için mi parladıkları umrumda değil."

"Ah, kim kızımı geri getirirse,
Altınım ve toprağım olacak!"
Ah, sonra yakışıklı uşağı konuştu,
"Ne altın ne de toprak istiyorum!

"Ama bana kızını ver canım,
Tatlı Kathleen'i bana ver,
İster denizde ister karada olsun,
Onu sana geri getireceğim."

"Kızım doğuştan bir hanım,
Ve sen düşük rütbelisin,
Ama o senin gelinin olacak
Onu bana geri getirdiğin gün."

Doğuya yelken açtı, batıya yelken açtı,
Ve çok uzun ve uzun yelken açtı,
Boston kasabasına gelene kadar,
Büyük tuzlu denizin üzerinden.

"Ah, genç Kathleen'i gördün mü,
İrlanda'nın çiçeği?
Onu mavi gözlerinden,
Ve bembeyaz ellerinden tanıyacaksın!"

Yaşlı bir adam konuştu, "Biliyorum
Kastettiğin kızı;
Onu bir Limerick'liden satın aldım,
Ve adı Kathleen.

"Ev işlerinde hiçbir becerisi yok,
Elleri yumuşak ve beyaz,
Yine de sevgi dolu bakışları ve tavırlarıyla
Bedeline göre karşılığını veriyor."

Böylece Boston kasabasından yürüdüler,
Ve bir güzel kızla karşılaştılar,
Kolunda küçük bir sepet,
Çok bembeyaz ve çıplak.

"Buraya gel, çocuk, ve söyle
Bu genç adam hiç gördün mü?"
Birbirlerinin kollarında ağladılar,
Uşak ve genç Kathleen.

"Ah, bana bu tatlı çocuğu ver,
Ve altın kesemi al."
"Hayır, benim yüzümden değil," dedi efendisi,
"Tatlı Kathleen satılacak.

"Onu bir başkasının yerine sevdik
Tanrı erkenden ta'en etti;
Ama, kalbi İrlanda'da olduğundan,
Onu tekrar geri veriyoruz!"

Ah, aynısı için cennetteki azizler
Zavallı ruhu için dua edecek,
Ve Meryem Ana gözyaşlarıyla yıkayacak
Sapkınlıklarını.

Elbette şimdi İrlanda'da yaşıyorlar;
Claremore'a çıkarken
Şatolarının aşağı baktığını göreceksin
Hoş Galway kıyısı.

Ve yaşlı lordun karısı öldü ve gitti,
Ve o mutlu bir adam,
Çünkü kendi Kathleen'inin yanında oturuyor,
Sevgilisi dizinde.
1849.

LOCH MAREE KUYUSU

Pennant, Hebridler'e Seyahat adlı eserinde, sularının melankoli, sıkıntı ve deliliğe mucizevi bir
tedavi sağladığı varsayılan Loch Maree'nin kutsal kuyusunu anlatır.

Loch Maree'nin göğsünde sakinlik
Küçük bir ada dinleniyor;
Meşe ve söğütlerin ördüğü bir gölge
Üzerinde kapanır.

İçeride, bir Druid'in höyüğü görülür,
Taş bekçilerle çevrili;
Çimlerin arasından fışkıran bir çeşme,
Çimli sınırlarından akar.

Ve alnını orada yıkayan,
Kaygı veya delilikle yanan,
Bir kez daha sağlıklı düşüncelerini hisseder
Ve huzur duygusu geri döner.

Ey huzursuz kalp ve ateşli beyin,
Huzursuz ve dengesiz,
Loch Maree'nin o kutsal kuyusu
Boş bir masaldan daha fazlasıdır!

Hayatın değişimleri canını sıkar, uyumsuzlukları sersemletir,
Parlayan güneşi kör eder,
Ve yolunda olan kişi kutsanmıştır
Şifanın o pınarını bulur!

Alçakgönüllü bir iradenin gölgeleri
Ve pişman bir kalp onun üzerindedir;
Gidip efsanesini okuyun, "TANRI'YA GÜVEN"
Önündeki İnancın beyaz taşlarında.
1850.

MÜNZEVİLER ŞAPELİ. Bu şiirin dayandığı olay, Bernardin Henri Saint Pierre'in Etudes de la Nature adlı eserine bir notta anlatılmıştır. "Onlar masalarına oturmadan biraz önce,
Münzevilerin meskenine vardık ve
hala kilisedeyken. J. J. Rousseau bana ibadetlerimizi sunmamızı önerdi.
Münzeviler, olağanüstü güzellikteki
İlahi Takdir Litanyalarını okuyorlardı.
Dualarımızı Tanrı'ya yönelttikten ve münzeviler yemekhaneye doğru ilerlerken,
Rousseau yüreği dolup taşarak bana şöyle dedi: 'Şu anda İncil'de söylenenleri deneyimliyorum: İki veya üç kişi
benim adımla bir araya geldiğinde, ben orada onların ortasındayım. Burada ruha işleyen bir huzur ve mutluluk hissi var.' Ben de, 'Finelon
yaşasaydı, sen bir Katolik olurdun.' dedim. Gözlerinde yaşlarla haykırdı, 'Ah, Finelon hayatta olsaydı, uşak olarak bile olsa, onun hizmetine girmek için
zorlanırdım!'" Saint Pierre taslağımda, yaşlılık dönemini biraz önceye aldığım görülecektir.
O zamanlar muhtemelen elli yaşından büyük değildi. Onu tasvir ederken, hikayenin geçtiği dönemdeki zihinsel durumunun kendi geçmişini
hiçbir şekilde abartmadım. Doğa Çalışmaları'nın parçalı Devamında, kendisinden şöyle bahseder: "İyilik yapmayı hak ettiğim kişilerin nankörlüğü, beklenmedik ailevi talihsizlikler, yalnızca ülkemin yararına üstlenilen girişimler nedeniyle küçük mirasımı tamamen kaybetmem, altında ezildiğim borçlar, tüm umutlarımın yıkılması, bu birleşik felaketler sağlığım ve aklım üzerinde korkunç tahribatlara yol açtı. . . . Misafirlerin olduğu bir odada, özellikle de kapılar kapalıysa, devam etmeyi imkansız buldum. Birkaç kişi bir araya gelmiş olsa bile, halka açık bir bahçedeki bir ara sokaktan bile geçemedim. Yalnızken, hastalığım azaldı. Sadece çocukların
gördüğüm yerlerde kendimi aynı şekilde rahat hissettim. Herhangi birinin
benim olduğum yere doğru yürüdüğünü gördüğümde, tüm vücudumun heyecanlandığını ve geri çekildiğimi hissettim. Kendi kendime sık sık, 'Tek çalışmam iyiliği hak etmek oldu insanlık; neden onlardan korkuyorum?'"

Zihin ve beden sağlığının düzelmesini arkadaşı J. J. Rousseau'nun öğütlerine bağlar. "Kitaplarımdan vazgeçtim," der, "gözlerimi
tüm duyularıma ne zamanın ne de ulusların değiştirmeye gücü yetmediği bir dille konuşan doğanın eserlerine diktim.
O zamandan sonra tarihlerim ve günlüklerim tarlaların ve çayırların otlarıydı. Düşüncelerim insan sistemlerinde olduğu gibi acı içinde onların peşinden gitmedi; ama onların düşünceleri, binlerce ilgi çekici
biçim altında, sessizce beni aradı. Bunlarda, beni beşikten beri çevreleyen, ama daha önce pek dikkat etmediğim Evrensel Bilgeliğin yasalarını çaba harcamadan inceledim."

Rousseau'dan bahsederken şöyle diyor: "Onun toplumundan tarifsiz bir memnuniyet duydum. Onun dehasından daha çok değer verdiğim şey onun dürüstlüğüydü. O, sıkıntının ocağında denenmiş, en gizli düşüncelerinizi, mükemmel bir güvenle, paylaşabileceğiniz birkaç edebi karakterden biriydi. . . . Hatta saptığında ve kendisinin veya başkalarının kurbanı olduğunda bile, insanlığın refahına adanmışlıkla kendi sefaletini unutabilirdi. O, her zaman sefillerin savunucusuydu. Mezarına, hayatının son yıllarında yanında taşıdığı o Kitaptan şu etkileyici sözler yazılmış olabilir: 'Çok olan günahları bağışlandı, çünkü çok sevdi.'"

"İNANIYORUM, ama yine de, keder içinde,
İnançsızlığa yardım için dua ediyorum;
Yolumun günlük zorluklarını bir kenara bırakmak için gereken gücü bir kenara koymak için.

"Yüreğim hasta zanaat ve argo,
Çılgın meraklıların nutuklarından bıktım,
Mesleklerin yumuşak ikiyüzlülüklerinden,
Ve demir inançlardan ve rahat hayatlardan. "Kutsal söz üzerinde düşünüyorum,
Rabbimizin kaydını okudum;
Ve, zayıf ve sıkıntılı,
Onun dikişsiz giysisinin eteğine dokunanları kıskanıyorum;

"Aşk gözyaşlarını gören,
Lazarus'un uyuduğu mezarın üstünde ağladı;
Ve, loş gölgelerin arasında,
Zeytin Dağı'nın, Akşam ilahisini duydu.

"Ne kadar kutsanmış domuz çobanının aşağılık mülkü,
Dilenci kapıda çömelmiş,
Cüzamlı nefretle ve tiksintiyle,
Etten gözleri Rab'bi gören!

"Ey kutsal toprak, sandaletleri bastı!
Öğle uykusunun tatlı pınarları!
Ey Filistin'in ışığı ve havası,
Onun ilahi hayatıyla hamile bırak!

"Ah, beni oraya götür! Bırak da göreyim
Siloa'nın havuzuna ve Kedron'un deresine;
Gethsemane'de diz çöküp
Gennesaret'te yürüyeyim, ölmeden önce!

"Bence bu soğuk ve kuzey gecesi
O Doğu ışığının önünde eriyip gidecek;
Ve, Hermon'un çiyi ve yağmuruyla ıslanmış,
Çocukluğumun inancı yeniden canlanacak!"

Böyle dedi arkadaşım, bir sonbahar günü,
Durgun nehrin akıp gittiği yerde
Altımızda ve ormanın kahverengi
Kızıl perdelerinin üstünde.

Sonra dedim ki,--çünkü onun bakışının
sessiz çekiciliğine katlanamıyordum,--"Ben de güçsüzüm ve inanç küçük,
Ve körlük herkesin başına gelir.

"Yine de, bazen bakışlarımda anlık görüntüler,
Mevcut yanlıştan, ebedi doğruya;
Ve, adım adım, zaman başladığından beri,
İnsanın istikrarlı kazancını görüyorum;

"Geçmişin tüm iyiliği
Zamanımızı mutlu etmeye devam ediyor,
Ortak günlük hayatımız ilahi,
Ve her toprak bir Filistin.

"Şimdiki halinden en çok yorulan;
Zamanın en kutsal tarihi sana ne kazandırdı?
Şüpheci şimdi belki de
Başrahip ya da Pilatus olarak o zaman!

"Horazin'in yazıcıları ne düşünüyordu?
Ona ne gibi bir inançları vardı
Nain ve Nasıra?
Önderlik ettiği birkaç takipçiden
Biri onu sattı,--hepsi terk edip kaçtı.

"Ey dost! Ne kayaya ne de kuma ihtiyacımız var,
Ne de Sabah Ülkesi'nin hikayeli akıntısına;
Gökler Merrimac'ta camla kaplı,--
Ürdün daha ne verebilirdi ki?

"Bizim eksiğimiz açık göz ve kulak
Burada Doğu'nun harikalarını bulmak;
Sonbaharın sessizliğindeki o sessiz küçük ses,
Yon akçaağaç ormanı, yanan çalı.

"Çünkü hâlâ yeni, eskiyi aşar,
Çok çeşitli işaretler ve simgelerle;
Köleler ayağa kalkar adamlar; zeytin dalgaları,
Savaş mezarlarına derin kökler salmış!

"Günümüzün sert seslerinden
Alçak, tatlı bir prelüd yolunu bulur;
Şüphe bulutları ve korku inançları arasından,
Bir ışık kırılıyor, sakin ve berrak.

"Şimdi alçak ve uzakta olan o Aşk şarkısı,
Çok geçmeden yıldızdan yıldıza yükselecek!
O ışık, kırılan gün,
Altın sivri uçlu Kıyameti deviren!"

Sonra, iyi arkadaşım başını salladığında,
Ve iç çekerek, hüzünle gülümsediğinde, dedim ki:
"Nadir Bernardin'in altın yapraklarında anlatılan bir hikayeyi hatırladın mı?"

Ve eğik güneş ışınları, don lekeli korunun gölgelerini örerken,
Ve her şeyi resmederken, nehir, bulutların ve ormanların üzerinden akıp giderken, şöyle başladım:--

. . . . . . . . . . . . .

Mount Valerien'in kestane ormanında,
Münzevi Şapeli duruyordu;
Ve oraya, günün sonunda,
İki yaşlı hacı geldi, yıpranmış ve gri.

Biri, coşkulu gençliğiyle Baykal'ın kış tarafının fırtınalarına meydan okudu,
Ve tropik günün,
Kayıp Virginia'sının koyunda alev alev yandığı yeri düşündü ve hayal etti.

Onun basit aşk ve keder hikayesi
Bütün kalpler erimişti, yüksek ya da alçak;--
Mutlu bir acı, tatlı bir sıkıntı,
Şefkatinde ölümsüz.

Yine de, büyülü sayfasının üstünde
Yaşının genç kalbi hızla atarken,
Bilinmeyen kalabalığın arasında yürüyordu,
Kederli yaşlı bir adam, garip ve yalnız.

Evsiz, sıkıntılı bir çağ,--gri
Yorgun bir günün soluk ortamı;
Övgü sesi için kulağı çok donuktu,
Alnını kükremek için çok hüzünlü bir şekilde aşındırmıştı.

Gurur, güç ve şan tutkusu, uyuyordu;
Yine de kalbi genç rüyasını koruyordu,
Ve, tufan güvercini gibi dolaşırken,
Hâlâ aşkın dinlenme yerini arıyordu.

Ve, eşsiz, çocuksuz,
Köylülerin kapısından gelen karşılamasını
Akşam vakti gülümseyen gözlerle,
Kraliyet armağanlarından ya da edebi gururdan daha çok kıskanıyordu.

Ta ki, karısı ve çocuğu yerine,
Merhametli Doğa ona gülümsedi,
Ve ona tüm iç kutsallıklarının
altın anahtarlarını verdi. Yumuşak Druid orman yollarının loş!
Büyük kalbini ona açtı,
Aşklarını ve tatlı akortlarını;--gördü
Mükemmel yasasının güzelliğini.

İşaretlerinin dilini biliyordu,
Bulutlu borazanının hangi notaları çaldığını;
Sonbaharın orman boyalarının ritmini,
Gün batımının boyalı gökyüzünün ilahisini.

Ve böylece şarkıyı duyuyor gibiydi
Eskiden yıldızları süpüren;
Ve onun gözlerine bir kez daha yeryüzü
Taze ve ilkel güzelliği giydi.

Yaz havasından,
Ve tarladan ve ormandan, bir bakım merhemi arayan;
Ve gün batımı gökyüzünün ışığında yıkanan
İşkence görmüş sinirleri ve yorgun gözleri?

Ünü tüm rüzgarlarda uçup gitmişti;
Sözleri mezarı ve tahtı sarsmıştı;
Kampta, mahkemede ve hücrede ateş gibi
Düştüler ve düştükçe tutuştular.

Devletin ihtişamının altında,
Miğferli hokkabazın maskesi ve gösterisinin altında,
Bir kehanet, belirsiz bir umut,
Yanan düşüncesi insandan insana yayıldı.

Barış ya da dinlenme için çok iyi gördü
Rahiplerin sahtekarlığını, yasanın yanlışlığını,
Ve ikisinin arasında ne kadar zor olduğunu hissetti,
Milyonların çektiği acı nefeslerini.

Güçlü ve vahşi bir peygamber ifadesi,
Sütten kesilmemiş bir çocuğun zayıflığı,
İnsanlık için güneş gibi parlayan bir umut,
Ve kendi içindeki umutsuzluk birleşti.

Yalandan nefret etti, ama doğru yaşamadı
Bildiği muhteşem gerçeklerin yarısına;
Şüphe, uyumsuzluk ve günah,
Dışarıda yas tuttu, içinde hissetti.

Gösterdiği yoldan ayrılmamıştı,
Şövalesinde parıldayan tatlı resimler
Basit inancın ve vatan sevgisinin,
Ve erdemin gelecek altın günlerinin.

Ama zayıflık, utanç ve delilik
Bütün kalemini tasvir eden folyoyu yaptı;
Yine de, düşsel ihtişamlarının parladığı yerde,
Kendi gölgesi atıldı.

Tanrım, insan nedir ki, düşüncesi zaman zaman,
Yedi kat parlaklığına kadar tırmanır,
Daha kaba içgüdüsü hala tutunurken
Dünyaya, diğer sürüngen şeyler gibi!

Sözcüklerle o kadar zengin, eylemlerle o kadar aşağı;
Çok yüksek, o kadar alçak; şans eseri
Ceza çukurunun pisliği
Ve Gerçeğin berrak gökyüzü, bin yılın ışığı altında!

Boş, yıldızların verdiği dehanın gururu!--boş,
Çabuk hayal gücü ve yaratıcı beyin,
Dua dolu fedakarlıkla kutsanmamış,
Saçma derecede büyük veya zayıf bir şekilde bilge!

Daha gerçek bir yaşam için özlemlerin ortasında,
Dışarıda korkular vardı, içeride çekişme vardı;
Ve hala onun asi eylemi
İç çektiği mükemmel iyiliği reddetti.

Gönderdiği sevgi boşuna geri döndü;
Onu taçlandıran şöhret kavurdu ve yaktı,
Yanan, yine de soğuk ve kasvetli ve yalnız,--
Donmuş bir bölgede bir ateş dağı!

Gri saçlı deniz kralının geçtiği gibi,[9]
Buzlu direğinden güneye doğru görüldü,
Değişmeyen don kaşlarının etrafında
Vahşi rüzgarların savurduğu bir alev çelengi.

Uzaklarda hüzünlü güzellik oynuyordu
Işıltılı ışık ve mor gölge,
Sabit ve dilsiz umutsuzlukta kaybolmuş
Donmuş toprak, deniz ve hava!

Ayrı, bilinmeyen, sevilmeyen bir adam
Ruhunu hareket ettirenlerin haksızlıkları tarafından,
Kilise ve Devlet yasağını taşıyordu,
İyi adamın korkusu, bağnazın nefreti!

Şehrin gürültüsünden ve kalabalığından,
Görkeminden ve utancından, günahından ve yanlışından,
O yaz günü ikisi de sapmıştı
Valerien Dağı'nın kestane rengi gölgesine.

Onlara yeşil tarlalar ve orman
Biraz sessizliklerini ödünç verdi,
Ve altın rengi gün batımı
Tüm hayallerini kehanet eder gibiydi.

Keşişler basit kaygılarından
Çan, dualar için eve çağırıyordu,
Ve sesini dinleyen ikili
Yine çocukluğun güvenine kapılmış gibiydi.

Şapel kapısı ardına kadar açıktı;
Tatlı, eski bir müzik,
Alçak dua dolu mırıltılar, oradan yükseldi,--
İlahi Takdir Litanyaları!

Sonra Rousseau şöyle dedi: "İki veya üç kişi
Onun adıyla buluştuğu yerde, O orada olacaktır!"
Ve sonra, sessizce, dizlerinin üzerinde
Kestane ağaçlarının altına çöktüler.

Kör geri dönen ışığa gelince,
Kuzey Kutbu gecesine şafak vakti gibi,
Eski inanç canlandı; yılların şüpheleri
Saygı dolu gözyaşlarında çözüldü. O duygu fışkırması geçti,
"Ah ben!" diye iç çekti Bernardin sonunda,
Keşke en acımasız düşmanların bile
Yüreğini benim gördüğüm gibi görebilseydi!

"Tanrı'nın hiçbir kilisesini inkar etmedin;
Sen sadece küçümseyerek bir kenara attın
Çıplak ve içi boş bir sahteyi,
Onun saf adını kirleterek!

"Kuru ölü yosun ve bataklık otlarıyla
Batı çobanı ateşini besler,
Ve küllü ovadan daha yeşil
Tatlı bahar otları yeniden yükselir.

"Ne gök gürültüsü ne de güçlü rüzgar
Arkasındaki sağlam gökyüzünü rahatsız etmez;
Ve bulutun içinden kırmızı şimşek yırtar
Cennetin sakin, durgun gülümsemesi iner.

"Böylece dünyanın içinden, yıldırım ve şimşek gibi,
Ve kırbaçlayan ateş, sözlerin geçti.
Bulutlar dağılır,--sabit gökler kalır;
Otlar yanar,--küller tahılı besler!

"Ama kim kötülükle uğraşırsa
Onun dokunuşunun kirletici, karanlığının kör edici olduğunu görebilir;
Ve başkalarının inancında gizli bir sahtekarlık gösterildiği gibi, kendi inancından şüphe etmeyi öğrenebilir.

"Rüya ve yalanla, basit bir güven
Ve dindar bir umutla toz içinde yürürüz;
İyiliğe olan sakin inancımızı kaybettik,--Pentekost'un vaftizini kaybettik!

"Ah!--hatalar için vurulan darbeler
Çok sık gerçeğin kendisine harcanır,
Sahte, aşağılık ve bayağı olanın içinden
Üzgün, azarlayan yüzüne bakar.

"Bizim değil, Teb'in büyülü hayatı;
Çatışmadan yara almadan çıkmıyoruz!
Python'un kıvrımları etrafımıza yapışıyor,
Çirkin Hidra ısırıyor ve sokuyor!

"Bu arada, görünen şansın sporu,
Koşulların plastik şekilleri,
Daha erken doğmuş olsaydık veya daha az baştan çıkarılmış olsaydık,
Ne olabilirdi, sevgiyle tahmin ediyoruz.

"Ve sen, bu vahşi, sıkıntılı günlerde,
Suçlama ve övgüde aynı şekilde yanlış yargılandın,
Aynı şey aranmadı ve hak edilmedi
Şüphecinin övgüsü, bağnazın suçlaması;--

"Şüphe edemem, eğer
Çok kayrılan adamlar arasında olsaydın
Fenelon ile yeryüzünde yürüyen,
O seni oğlu olarak sahiplenirdi;

"Ve, melek kanatlarıyla parıldayarak
Görünür şekilde onun üzerinde sallanarak,
Hayatında görülen, Kilise
Eski itirafçılarının hayal ettiği her şey gibi görünüyordu."

"Olurdum," diye cevapladı Jean Jaques,
"Yanındaki en mütevazı hizmetkar,
Belirsiz, bilinmeyen, görmekten memnun
İnsanın hayatı ne kadar güzel olabilir!

"Ah, üç kere kutsanmış kalıntıdan daha fazlası, daha fazlası
Ciddi ayin veya kutsal bilgiden daha fazlası,
Tanrı'nın Mesih'inin ayak izlerini
Ayakta duran birinin kutsal hayatı!

"Kör bir dünyanın ortasında
İkili yasanın birliğini gördü;
Cennetin yeryüzündeki tatlı huzurunun başladığını,
Ve Tanrı'nın insan sevgisiyle sevildiğini.

"Uzlaştıran Gerçeği yaşadı
Güçlü adam Akıl, İnanç çocuk;
Onda inanç ve eylem birdi,
Görev vaazları yapıldı!"

Böyle konuşarak, alacakaranlığın grisi arasından
İki yaşlı hacı yollarına gittiler.
O gün hangi yaşam tohumları ekildi,
Göksel gözlemciler tek başlarına biliyorlardı.

Zaman geçti ve Sonbahar geldi katlandı
Yeşil Yaz kahverengisi ve altın rengiyle;
Zaman geçti ve Kış'ın kar gözyaşları
Rousseau'nun mezar höyüğüne düştü.

"Ağaç düştüğü yerde kalır,
Yeryüzünde acı çekenler cehennemde acı çeker!"
Böylece rahiplik sunaklarından lanetledi
Yalanlarının beslediği kederli şüpheler.

Ah! Mezmur yazarı eskiden şöyle dua etmişti,
"İnsanın değil, senin elin üzerime konsun!"
Dünya aşağıda kaşlarını çatar, Cennet yukarıda ağlar,
Ve insan nefrettir, ama Tanrı sevgidir!

Gezgin artık hiçbir Münzevi görmüyor,
Ne de kestane ağaçlarıyla dolu bir şapel;
Bir sabah rüyası, anlatılan bir hikaye,
Her şeyin üzerine bir değişim dalgası yayıldı.

Yine de o günün dersi yaşıyor;
Ve alacakaranlığından serin ve gri
Alçak, hüzünlü bir fısıltı yükseliyor, "Hakikati
kendin yap, hakikatin kendisi için.

"Kısa ömründe
İnsanın mükemmel çiçeğini ve meyvesini görmek için neden bekliyorsun?
Hiçbir aziz dokunuşu kurtaramaz;
Şehit avucunun şifa veren bir merhemi yoktur. "Ruhsuz biçimler ve sahte iddialar arasında
Ruhsal gurur ve şımartılmış duygu,
Bir ses şöyle diyor, 'Bu sana ne?
Kendin dürüst ol ve Beni takip et!

"Taht ve sunakların
Şehvet düşkününün arzusunu, bağnazın sözünü,
Devletin ihtişamını ve ritüel gösterisini duyduğu günlerde
Aşağıdaki iğrenç ölüm gizlenemezdi,--

"Yalakalık yapan rahipler ve çirkin saray mensupları arasında,
Taç ve başlığın gevşek sürüsü,
Beyaz cübbeli Francois Fenelon yürüyordu,
Güneşte Uriel kadar paslanmazdı!

"Yine de onun zamanında kazık kıpkırmızı parlıyordu,
Yoksullar ekmek gibi yeniyordu
İnsanlar onu tanımıyordu; giysisinin eteğinde
Onlar için hiçbir şifalı erdem yoktu.

"Ah! Hiçbir mevcut aziz bulamıyoruz;
Beyaz cymar çok geride parlıyor,
Belirsiz, yüce bir şekilde ortaya çıkıyor,
Zamanın teleskopik sisleri arasından!

"Geçici nefes alan insana güvenme,
Ama Rab'be, eski Kutsal Yazılar der ki;
Seni kurtaran gerçekle
Sahte profesör, sadakatsiz arkadaşla
karışmamalısın.

"Kendi kalbini araştır.
Başkalarında seni üzen şey kendinde olabilir;
Bütün toz zayıftır, bütün et zayıftır;
Aradığın gerçek adam ol!

"Şimdi acıyla bastığın yerde,
Tanrı'nın azizlerinin en beyazı bastı!
Ayaklarının bastığı yeri sana göstermek için,
Onları yönlendiren ışık hâlâ parlıyor.

"İlahi yaşamın ayak izleri,
Onların yolunu işaretleyen, senin ayak izlerinde kalır;
Ve onlarınkine aktarılan o büyük Yaşam,
İnancını, sevgini, dualarını bekler!"

İhtiyacıma uygun bir ders,
İhtiyacıma uygun bir söz;
Bu yüzden o alacakaranlıktan serin ve gri
Hala bir ses söylüyor veya öyle görünüyor.

Ayağa kalktık ve yavaşça eve doğru döndük,
Batıda gün batımı yanarken;
Ve ışığında, tepe, orman ve gelgit,
Ve insan biçimleri yüceltilmiş gibi görünüyordu.

Köy evleri değişmiş bir şekilde duruyordu,
Ve mor kayalıklar, gürleyen odunları
Suların karşısında eğilmiş,
Sarı yaprakları tutmak için lambalar gibi.

Sonra arkadaşım konuştu: "Sözlerin doğru;
Sonsuza dek eski, sonsuza dek yeni,
Bu evde görülen ihtişamlar aynı
Eden'in gün batımlarının üzerinden gelenler.

"Bu eğilmiş göklere bırak odun ve tepe
Sessiz övgü ve ilahiyi hâlâ kaldırsın;
Üzerlerine, bereketle sıcak düş,
Yeni Kudüs'ün Işığı!

"Akmaya devam et, tatlı nehir, tıpkı John'un kıyamet rüyasının
Bu akçaağaç sırtı Horeb olacak,
Şu yeşil kıyılı gölümüz Celile'miz!

"Bundan sonra kalbim artık iç çekmeyecek
Eski zamanlar ve daha kutsal kıyı için;
Tanrı'nın sevgisi ve kutsaması, o zaman ve orada,
Şimdi, burada ve her yerde."
1851.

TAULER.

TAULER, vaiz, bir sonbahar günü,
Strasburg'un surları olmadan, Ren Nehri kıyısında,
Yaşamın ciddi Mucizesini düşünerek;
Yıldızsız bir gecede dolaşan,
Görünmeyen dalgaların sarsıntısını anlık hisseden,
Ve bilinmeyen bir denizin gök gürültüsünü duyan,
Hayal bile edilemeyen bir kıyı boyunca kırılan biri gibi.

Ve yürürken dua etti. Hatta aynı eski dua,
Yirmi yıl boyunca,
Sabah, öğlen, akşam, dudak ve kalple inlemişti: "Bana merhamet et, Tanrım!
Görüyorsun, başkalarına öğretirken, ben körüm. Bana adımlarımı yönlendirebilecek bir adam gönder!"

Sonra, düşünürken, yolu boyunca
Kuru, ölü ıhlamur yaprakları arasında yaşlı bir adamın asasının sesi gibi bir ses duydu; ve yukarı baktığında,
Zayıf, yoksul ve yaşlı bir yabancı gördü.

"Selam sana, baba!" dedi Tauler,
"Tanrı sana iyi günler versin!" Yaşlı adam
Yavaşça sakin mavi gözlerini kaldırdı. "Sana teşekkür ederim, oğlum;
Ama bütün günlerim iyi ve hiçbiri hasta değil."

Bunun üzerine, vaiz tekrar konuştu,
"Tanrı sana mutlu bir hayat versin." Yaşlı adam gülümsedi,
"Ben asla mutsuz olmam."

Tauler,
Elini yabancının kaba gri koluna koydu
"Bana söyle, ey ​​baba, garip sözlerinin ne anlama geldiğini. Elbette insanın günleri kötüdür ve hayatı
Mezara kadar üzücüdür." "Hayır, oğlum,
Zamanlarımız Tanrı'nın ellerindedir ve bütün günlerimiz
İhtiyaçlarımız gibidir; gölge için güneş için,
Soğuk için sıcak için, yoksulluk için zenginlik için aynı şekilde
Teşekkür etmemiz gerekir, çünkü en iyisi olandır;
Ve olmayan, hayatını paylaşmayan,
Sadece iyilikten yoksun olduğu için kötüdür. Ve bahsettiğim mutluluk için,
Onun iradesine boyun eğmekte,
Ve Kutsal Üçlü'ye sakin bir güven duymakta buluyorum
Bilgi, İyilik ve Her Şeye Gücü Yeten Güç."

Sessizce merak ederek, kısa bir süre,
Büyük vaiz durdu; sonra,
Birdenbire, uzun süredir takip eden, karanlıkta fısıldayan,
Garip dehşetler, onu çığlık atarak ışığa sürükleyen
"Ya Tanrı'nın iradesi seni buradan Cehenneme gönderirse?"

"O zaman," dedi yabancı, neşeyle, "öyle olsun.
Cehennem ne olabilir bilmiyorum; bunu biliyorum,--
Rabbin huzurunu kaybedemem.
Bir kolu, Alçakgönüllülük,
Sevgili İnsanlığını kavrar; diğeri, Sevgi,
İlahiliğini kavrar. Öyleyse nereye gidersem gideyim
O da gider; ve onunla birlikte ateş duvarlı Cehennem
Dışarıda altın kapılı Cennetten daha iyi."

Tauler'in gözlerinde yaşlar belirdi. Aniden gelen bir ışık,
Kaosa düşen ilk ışık gibi,
Karanlık öğle vakti yürüdüğü gölgeyi ayırdı. Ve, garip yaşlı adam
Yavaşça yoluna devam ederken, gümüş saçları
Beyaz ay gibi asma tepelerinin Ren'e doğru eğimli olduğu yere kadar, başını eğdi ve dedi ki
"Duam kabul oldu. Tanrı, uzun zamandır aradığım adamı gönderdi, bana basit güveniyle,
Yorgun okulluların asla bilmediği bilgeliği öğretmesi için."

Böylece, değişmiş ve neşeli adımlarla içeri girdi
Şehir kapılarını gördü, sokağın aşağısında,
Kudretli bir gölge öğlen ışığını kırıyordu,
Havalı çizgilerine kadar geriye doğru uzanıyordu
Taş kaidelere sertleşmişti, gözlerini kaldırdı
Geniş cephe ve yüksek alınlık boyunca,
Arşitrav ve friz ve kutsal niş boyunca,
Bilge Erwin of Steinbach tarafından yontulmuş taş danteller boyunca, baş döndürücü bir şekilde
Öğle aydınlığında büyük Minster'ın kulesi,
Duvar resmi tacındaki güneş ışınlarıyla mücevherleştirilmiş,
Görünür bir dua gibi yükseliyordu. "İşte!" dedi,
"Yabancının inancı gözlerimin önünde açıkça ortaya çıktı. Şuradaki kule yeryüzüne kadar uzanırken
Sadece gölgesinin karanlık üçgeni
Tepesinde berrak gün parladığında,
Öyleyse, İnsanın yaşam yolundaki karanlık
Sadece Tanrı'nın takdirinin gölgesidir,
Üzerine düşen büyük Bilgelik Güneşi tarafından;
Ve aşağıda karanlık olan şey Cennette ışıktır." 
1853.

THE HERMIT OF THEBAID.

Ey güçlü, yükselen inanç duaları,
Hayatın en derin kaynaklarından başlıyorsunuz,
Ruhun nabzı, can ve kalbin hayati nefesi!

Çoban emeğinden, trafiğin gürültüsünden,
Yalnız, kalabalıklar içinde, yurtiçinde, yurtdışında,
İnsan tarafından duyulmamış bir şekilde,
Tanrı'nın kulağına giriyorsunuz.

Zorla ve ölçülü görevlere tahammül etmiyorsunuz,
Ne yorucu ezberlere, ne de resmi zincirlere;
Serbestçe soran
Basit kalp, sevgiyle, elde eder.

İnsan için yaşayan tapınak
Merhamet tahtı ve meleklerdir,
Ve bütün kutsal gizemleri,
O, onunla birlikte taşır.

Ve en çok işe yarayan,
Sözsüzce, ihtiyaçlara göre şekillenen,
Ve ortak ihtiyaçlarımızın üstündeki
Cenneti boş yere yormayan sevgi duasıdır.

Bu, Tanrı'nın mükemmel iradesi
Şüphesiz çocuğunun güveni
Böylece iyi ve kötü görünen her şey
Uzlaştırılır.

Ve, özel işaretler aramadan
İyiliğin,
Parlayan ve herkesin üzerine yağmur yağan
İlahi takdirin
İçine düşmekten memnundur.

Tek başına, Thebaid münzevisi eğildi
Öğlen vakti kutsal söze.
Sesi duyulan bir melek miydi yoksa bir şeytan mıydı?

Çölün huşu dolu sessizliğini bozdu,
Tatlı ve yumuşak bir insan sözü;
Ve yukarı baktığında, münzevi
Küçük bir çocuk gördü.

Şaşkınlıkla genişleyen gözlerle bir çocuk,
Sıcak, kızıl kumların ve tunç gökyüzünün
Ve münzevinin
Görüntüsünden şaşkın ve rahatsız.

"'Burada ne yapıyorsun, zavallı adam? Ne gölge
Serin, yeşil palmiyelerin, ne çimenlerin, ne kuyuların,
Ne mısır, ne de asmaların." Münzevi dedi ki
"Tanrı ile yaşıyorum.

"Bu büyük dinginlikte yalnız O'nunla,
Dışsal duyumla yaşamıyorum;
Nil'im onun sevgisi, benim koruyucu avucum onun takdiri."

Çocuk etrafına baktı. "Tanrı
Sadece burada mı yaşıyor?--Çölün kenarının
Mısırla yeşil olduğu, sabah akşam,
Ona dua ettiğimiz yer.

"Kardeşim Nil'in kıyısında
Küçük tarlasını sürüyor; yaprakların altında
Kız kardeşlerim oturup iplik eğiriyor, bu arada
Annem dokuyor.

"Ve darının olgun başları düştüğünde,
Ve bütün fasulye tarlası bakla gibi sarıldığında,
Annem gülümsüyor ve diyor ki, hepsi
Tanrı'nın armağanları. "

Münzevinin bitkin yanaklarından aşağı
İnsan gözyaşlarının akışı parlıyordu;
"Sevgili Tanrım!" dedi, "Meleğin konuşuyor,
Kulun duyuyor."

Kollarının arasına çocuğu aldı,
Ve evini ve insanlarla yaşamı düşündü;
Ve tüm hacı ayakları terk etti
Tekrar döndü.

Palmiyeli gölgeler serin ve uzun,
Görkemli buklelerin arasından gülümseyen gözler,
Evin beşik ilahisi ve hasat şarkısı,
Ve sürülerin melemesi.

"Ey çocuk!" dedi, "bana öğretiyorsun
Tanrı'nın olmadığı hiçbir yer yoktur;
O aşk, nerede olursa olsun,
Kutsal bir yer yapacaktır."

Çöl kumundan kalktı,
Ve dikenli asasına yaslanarak,
Genç çocukla el ele yürüdü,
Gece ile sabah gibi.

Çölün yakıcı çizgisini geçtiler,
Ve palmiye ağacının hışırtılı yelpazesini duydular,
Nil kuşunun çığlığını, ineklerin böğürmesini,
Ve bir insanın sesini.

Çocuksu rehberi, hiç sorgulamadan,
Küçük elin götürdüğü gibi,
Bir kadının, nazik bakışlı,
Desteğinin otladığı yere kadar takip etti.

Ayağa kalktı, kaçak oğlunu kavradı,
Yabancıya gözleriyle teşekkür etti;
Münzevi, şüphe ve sevinçle baktı
Ve aptalca bir şaşkınlıkla.

Ve!--ani bir sıcaklık ve ışıkla
Şefkatli bir anı bedenini heyecanlandırdı;
Yeni doğmuş, dünyayı kaybetmiş münzevi
Bir adam oldu.

"Ey El Zara soyunun kız kardeşi,
Bak bana!--birimiz olmasaydı anne?"
Yabancının yüzüne baktı
"Sen benim kardeşimsin!"

"Ve akşam yemeğimizi paylaşmamız gerektiğinde,
Yabancıyı kapıya çağırır,
Tanrı'nın yoksullara
Yiyecek dağıtan elleri doldurduğunu söyler."

"Ey kan bağı! Senin hayatın faydalı
Ve sabırlı güvenin benimkinden daha fazladır;
Ve gri münzeviden daha bilgedir
Bu senin çocuğun.

"Çünkü, Tanrı'nın gönderdiği kişi tarafından öğretildim,
Çalışmanın övgü, sevginin dua olduğunu,
Ben geldim, hayatın kaygıları ve acıları seninle paylaşmak için.

Ayağını eşiği geçtiği anda,
Münzevinin daha iyi hayatı başladı;
En kutsal azizi Thebaid kaybetti,
Ve bir adam buldu!
1854.

MAUD MULLER.

Devrim Savaşı'nda bir Hessen firarisinin soyundan gelenlerin Muller adını taşıması, şüphesiz ki Yeni İngiltere şiirinin biraz talihsiz başlığını akla getiriyordu. Şiirin aslında gerçek bir temeli yoktu, ancak yazılmasından birkaç yıl önce kız kardeşimle Maine kıyısındaki pitoresk bir yolculuğun kendi başına önemsiz bir olayını anımsatarak bir ipucu bulunabilirdi. Yorgun atımızı bir elma ağacının gölgesinde dinlendirmek ve yolun karşısındaki taş duvardan akan küçük bir dereden gelen suyla onu canlandırmak için durmuştuk. Çok güzel bir genç kız, yazlık kıyafetler içinde samanlıkta çalışıyordu ve onunla konuşurken, çıplak ayaklarını üzerlerine saman tırmıklayarak gizlemeye çalıştığını, bunu yaparken de yanaklarının ve boynunun bronzluğuyla kızardığını fark ettik.

MAUD MULLER bir yaz gününde,
Çayırı samanla tatlı tatlı tırmıkladı.

Yırtık şapkasının altında zenginlik parlıyordu
Basit güzelliğin ve kırsal sağlığın.

Şarkı söyleyerek, çalıştı ve neşeli neşesi
Alaycı kuş ağacından yankılandı.

Ama uzaktaki kasabaya baktığında,
Aşağıya bakan tepe yamacından beyaz,

Tatlı şarkı öldü ve belirsiz bir huzursuzluk
Ve isimsiz bir özlem göğsünü doldurdu,

Sahip olmaya neredeyse cesaret edemediği bir dilek,
Bildiğinden daha iyi bir şey için.

Yargıç yavaşça patikadan aşağı doğru sürdü,
Atının kestane yelesini düzelterek.

Elma ağaçlarının gölgesinde dizginlerini çekti,
Kızı selamlamak için,

Ve yolun karşısındaki çayırdan akan
pınardan bir yudum istedi.

Serin pınarın fokurdadığı yere eğildi,
Ve onun için küçük teneke bardağını doldurdu,
Ve verirken kızardı,
Ayaklarına çıplak, ve yırtık pırtık elbisesine bakarak.

"Teşekkürler!" dedi Yargıç; "Daha tatlı bir yudum
Daha güzel bir elden asla içilmedi."

Çimlerden, çiçeklerden ve ağaçlardan bahsetti,
Şarkı söyleyen kuşlardan ve vızıldayan arılardan;

Sonra saman biçmekten bahsetti ve merak etti
Batıdaki bulut kötü hava getirecek mi.

Ve Maud dikenli yırtık elbisesini unuttu,
Ve zarif ayak bileklerini çıplak ve kahverengi;

Ve dinlerken, uzun kirpikli ela gözlerinden hoş bir sürpriz
görünüyordu. Sonunda, gecikmek için
Boş bir bahane arayan biri gibi, uzaklaştı.

Maud Muller baktı ve iç çekti: "Ah ben!
Keşke Yargıcın gelini ben olsaydım!

"Beni çok güzel ipeklerle giydirirdi,
Ve şarabında beni över ve kadeh kaldırırdı.

"Babam geniş kumaştan bir ceket giymeliydi;
Kardeşim boyalı bir tekneyle yelken açmalıydı.

"Annemi çok gösterişli ve neşeli giydirirdim,
Ve bebeğin her gün yeni bir oyuncağı olurdu.

"Ve açları doyurur, yoksulları giydirirdim,
Ve kapımızdan çıkan herkes beni kutsardı."

Yargıç tepeye tırmanırken geriye baktı,
Ve Maud Muller'in hareketsiz durduğunu gördü.

Daha güzel bir form, daha tatlı bir yüz,
Hiçbir zaman karşılaşmak benim kaderim olmamıştı.

"Ve onun mütevazı cevabı ve zarif havası
Onu akıllı ve iyi olduğu kadar güzel de göster.

"Keşke o benim olsaydı ve ben bugün,
Onun gibi, bir saman biçerdöveri;

"Hiçbir şüpheye yer bırakmayan doğrular ve yanlışlar dengesi,
Ne de bitmek bilmeyen dilleri olan yorgun avukatlar,

"Ama alçak sığırlar ve kuşların ötüşü,
Ve sağlık ve sessizlik ve sevgi dolu sözler."

Ama kız kardeşlerini düşündü, gururlu ve soğuk,
Ve annesi, rütbesi ve altınıyla övünüyordu.

Böylece, kalbini kapatarak, Yargıç atını sürdü,
Ve Maud tarlada yalnız kaldı.

Ama avukatlar o öğleden sonra gülümsedi,
Mahkemede eski bir aşk şarkısı mırıldandığında;

Ve genç kız kuyunun başında düşüncelere daldı
Ta ki yağmur, taranmamış yoncaya düşene kadar.

En zengin çeyiz sahibi bir kadınla evlendi,
Güç için olduğu kadar moda için de yaşayan.

Yine de, mermer ocağının parlak ışığında,
Bir resmin gelip gittiğini izledi;

Ve tatlı Maud Muller'in ela gözleri
Masum şaşkınlıklarıyla dışarı baktı.

Çoğu zaman, kadehindeki şarap kırmızı olduğunda,
Yol kenarındaki kuyuyu özledi Bunun yerine;

Ve gözlerini süslediği odalarına kapattı
Çayırları ve yonca çiçeklerini hayal etmek için.

Ve gururlu adam gizli bir acıyla iç çekti,
"Ah, keşke tekrar özgür olsaydım!

"O gün at sırtında olduğum zamanki gibi özgürdüm,
Çıplak ayaklı kız samanını tırmıklıyordu."

O cahil ve yoksul bir adamla evlendi,
Ve birçok çocuk kapısının etrafında oynadı.

Ama kaygı ve üzüntü ve doğum sancısı,
Kalp ve beyinde izlerini bıraktı.

Ve sık sık, yaz güneşi sıcak parladığında
Çayır arazisindeki yeni biçilmiş samanların üzerinde,

Ve küçük bahar deresinin düşüşünü duydu
Yol kenarından, duvardan,

Yine elma ağacının gölgesinde
Bir binicinin dizginlerini çektiğini gördü.

Ve, ürkek bir zarafetle aşağı bakarak,
Onun memnun gözlerinin yüzünü okuduğunu hissetti.

Bazen dar mutfak duvarları
Görkemli salonlara doğru uzanıyordu;

Yorgun tekerlek bir ipliğe döndü,
Yağı mumu bir astral yandı,

Ve baca çıkıntısının yanında oturan,
Pipo ve kupa üzerinde uyuklayan ve homurdanan,

Yan tarafında erkeksi bir şekil gördü,
Ve sevinç görevdi ve sevgi kanundu.

Sonra hayat yükünü tekrar sırtladı,
Sadece "Olabilirdi" dedi.

Ah kız için, ah yargıç için,
Zengin kefaretçi ve ev hizmetçisi için!

Tanrı ikisine de acısın! Ve hepimize acısın,
Gençliğin hayallerini boş yere hatırlayanlara.

Çünkü dilin veya kalemin tüm hüzünlü sözleri arasında,
En hüzünlüleri şunlardır: "Olabilirdi!"

Ah, iyi! Hepimiz için tatlı bir umut yatıyor
İnsan gözlerinden derinlere gömülmüş;

Ve ahirette, melekler
Taşı mezarından yuvarlayabilir!
1854.

MARY GARVIN. Waumbek Methna'nın kalbinden,
asla bitmeyen gölden,
Saco, Conway'in aralıklarının yeşil kucağına düşer;
Orada, vahşi ve bakir tazeliğinde, suları köpürür ve akar,
Darby Field onları ilk gördüğünde olduğu gibi, iki yüz yıl önce.

Ama, tüm deniz yolunda köprüler,
barajlar ve değirmenlerle rahatsız olmuş,
Saco'nun deresi ne kadar değişti,
tepelerin özgürlüğünü ne kadar kaybetti,
Jocelyn, faktör Vines ve görkemli
Champernoon'dan beri
Kıyılarında gri kurdun uluması,
dalgıç kuşunun trompeti duyuldu!

Hızla ısınmış dumanlı aksla, ateş ve buhardan
atlarla,
Geniş uyanmış Bugün, Dünü arkasında bir
rüya gibi bırakır.
Yine de, Hayatın aceleci treninden geriye doğru uç
uzaklara ve hızlı

Babaların kilometre taşlarına, geçmişin dönüm noktalarına. Ama insan kalpleri değişmeden kalır: üzüntü
ve günah,
Eski aşklar, umutlar ve korkular,
bizimkilerle akrabadır;

Ve eğer, babalarımızın anlattığı masallarda, annelerimizin söylediği şarkılarda,
Gelenek kar gibi sakal takıyorsa,
Romantizm her zaman
gençtir.

Ey keskin hatlı trafik adamı, bugün Saco kıyılarında!
Ey değirmen kızı, mekiğin huzursuz oyununu gece gündüz izliyor!

Bir kereliğine, dinleyen bir kulak, çalışan eli
aldatsın,
Ve eski Taşra masalımı, takım elbise olarak, bir gözyaşı veya
gülümseme ödünç ver!

. . . . . . . . . . . . .

Akşam silahı gri Fort Mary'nin duvarlarından duyulmuştu;

Ormanın içinden, vahşi bir hayvan gibi, kükredi ve
Saco'nun şelalesini deldi.

Ve batıya doğru, nemli ve
esintili deniz rüzgarında,
İç kesimlerde kararan sedirlerin üzerinden Spurwink'in dumanları
üflendi.

Çiftçi Garvin'in ocağında, çıtırdayan ceviz kütüğü alev alev yanıyordu;
Sağda ve solda hanım ve iyi adam oturuyordu ve
aralarında köpek yatıyordu,

Başı pençelerinin üzerinde, kuyruğu yavaşça sallanıyordu ve yanında,
şiltesinin üzerinde,
Ateş ışığında uykulu bir şekilde oturan, göz kırpıp
mırıldanan benekli kedi.

"Yirmi yıl!" dedi İyi adam Garvin, üzgün bir şekilde, kısık sesle,
Ve gri başı yavaşça sallanıyordu, ölümden bahseden biri gibi.

İyi kadın iğnelerini düşürdü: "Yirmi yıl oldu bugün,
Kızılderililer Saco'ya saldırıp çocuğumuzu çaldığından beri."

Sonra sessizliğe gömüldüler, çünkü her biri diğerinin
düşüncesini biliyordu,
Büyük ve ortak bir keder ve sözlere
gerek yoktu.

"Kim kapıyı çalıyor?" diye bağırdı Goodman Garvin.
Kapı
açıldı;
Yabancı iki adamın, erkek ve kız, pelerinli ve tüylü, ateş ışığı parladı.

Biri nazik bir hareketle ayı postunu
başından kaldırdı;
"Burada Elkanah Garvin mi yaşıyor?" "Ben oyum," dedi goodman.

"Oturun ve kuru ve sıcak olun, çünkü gece
yağmurla soğuk."
Ve goodwife sandalyeyi çekti ve ateşi tekrar karıştırdı.

Hizmetçi pelerinini açtı, ateş ışığı
büyük, nemli gözlerinde ve koyu kahverengi saçlarının yumuşak kıvrımlarında
parıldadı.

Garvin Hanım ona baktı: "Gördüğüm Mary'nin kendisi!"
"Sevgili kalbim!" "Şimdi söyle bana, çocuğum bana geri döndü mü?" diye bağırdı.

"Benim adım gerçekten Mary," dedi yabancı hıçkırarak.
"Bana anne olur musun? Ben Mary Garvin'in çocuğuyum!"

"Ormanlık Simcoe'da uyuyor, ama öldüğü
gün
babama beni uzaktaki akrabalarına götürmesini emretti.

"Ve rahip ona bana böyle bir
kötülük yapmaması için yalvardığında,
"Tanrı beni affetsin! Kalbimi
çok uzun süre kapattım." dedi.

"'Babamdan saklandığımda ve annemin çağrısını
kapattığımda,
o sevgililere ve hepimizin
Babasına karşı günah işledim.

"'Mesih'in sevgisi hiçbir yuva sevgisini azarlamaz,
akrabalık bağını koparmaz;
Doktrindeki sapkınlık, yürekteki sapkınlıktan daha iyidir.

"'Bana Kilise'nin kınaması gerektiğini söyleme:
Haç'ı
yanında ağlayan
kendi etini asla yabancı kılmadı, kan iddialarını
reddetmedi;

"'Ve eğer anne babasına haksızlık eden,
çocuğuyla birlikte onlara kefaret öderse,
Dünyevi kız, Göksel Anne! en azından sen
kınamazsın!'

"Öyleyse, ölüm döşeğinde yatan, mübarek annem
konuştu;
Biz onun emrini yerine getirmeye geldiğimiz gibi,
Bizi onun hatırına kabul et."

"Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Goodwife Garvin, "O alır,
ve verir;
O yaralar, ama o iyileştirir; onun çocuğunda kızımız
yaşıyor!"

"Amin!" diye cevapladı yaşlı adam, bir gözyaşını
silerek,
Ve ocağının başında diz çökerek, saygıyla,
"Dua edelim." dedi.

Tüm Doğu sembolleri ve İbranice karşılığı,
Ciddi bir yaşam ve duyguyla sıcak, sevgi ve övgü duası yükseldi.

Ama dizinin üzerinden kalkarken,
yabancının alnını Papistrie işaretiyle
geçirdiğini görünce irkildi.

"Bu ne?" diye haykırdı Çiftçi Garvin. "Bir İngiliz
Hristiyanının evi
Bir şapel mi yoksa bir ayin evi mi ki, Roma'nın işaretini yapıyorsun?"

Sonra genç kız onun yanına diz çöktü, titreyen elini öptü ve haykırdı:
Ah, babamı azarlamayı bırak; annem o inançla
öldü!

"Simcoe'daki tahta haçına çiğ ve
güneş ışığı düşüyor,
Spurwink'in mezarlığına düştükleri gibi; ve sevgili
Tanrı her şeyi izliyor!"

Yaşlı adam dizinin üzerinde duran güzel başını okşadı;
"Sözlerin, sevgili çocuğum," diye cevapladı, "Tanrı'nın bana
azarlamasıdır.

"İnanç ve ayin farklı olabilir, ama inancımız ve umudumuz birdir. Bırak babanın babası olayım, o da benim
bir oğulum olsun."

Boynuz, Şabat sabahı,
durgun ve buzlu havada,
Spurwink, Pool ve Black Point'ten, vaaza ve duaya,

İyi ibadethaneye, orada, uygun ve uygun şekilde,
Halkın oylamasıyla yönlendirildiği, sınıflandırıldığı ve sıralandığı gibi,
Oturur;

Önce hanım, sonra iyi eş,
palyaçonun önünde din adamı,
"Dantel işlemeli cesur ceketten, aşağı doğru gölgelenen gri
elbisesine;"

Vaiz kürsüsünden okudu, "Goodman
Garvin ve karısı
Fain, hayatları boyunca onları takip eden nezaketi
"Büyük ve taçlandırıcı merhameti için,
"Kızlarının, vahşi doğadan,
Dinlendiği yerden (Tanrı'nın huzuruna umut bağladıkları yerden)
kendilerine gönderdiği çocuk;

"Ve tüm Tanrı halkının dualarını istiyorlar,
zayıflıkları yüzünden, böyle özel bir sevgi
kanıtına layık olmadıklarını kanıtlamaları için."

Vaiz ayağa kalkarak dua ederken, yaşlı çift
ayağa kalktı,
Ve güzel Kanadalı da, mütevazı bekaretiyle.

Yaşlılar, ciddi ve şüpheci bir şekilde, "O
Papalık doğumlu ve yetiştirilmiş" diye düşündüler;

Genç adamlar, "O, Mary Garvin'in yerine bir melek!" diye düşündüler.

KORUCU.

Orijinal olarak Martha Mason olarak yayınlanmıştır; Eski Fransız Savaşı'nın Şarkısı.

ROBERT RAWLIN!--Donlar düşüyordu
Koruyucunun borusu
ormandan Kanada'ya doğru seslenirken.

Kışın sulu karı ve kar yağışı gitti,
Baharın tomurcuğu ve rüzgarı gitti,
Yazın hasat biçme işi gitti,
Ve yine tarlalar gri. Yine de uzakta, o uzakta!
Zayıf ve daha da zayıf bir umut büyüyor
Kalışının yasını tutan kalplerde.

Aslan, yüksekte çömelmiş
İbrahim'in kayasının demir dişleriyle,
Ağacın üzerinden bakıyor ve el sallıyor,
Zayıfça oradan, iç çeken çamlar gibi,
Ya da tükenmiş ve ölmekte olan gök gürültüsü gibi,
Meydan okuma ve cevaplama geliyor,
Uçuş ve kavga sesleri geliyor.
Güzel bir gün! Umut et ve dua et!
Bazıları yaşıyor, bazıları yatıyor
Uzaklardaki kırmızı mezarlarında.

Tehlikelerle yıpranmış, başıboş bekçiler,
Eve doğru yolculuk eden, yorgun yabancılar
Yollarında çiftlik kapısından geçiyorlar;
Ölülerin ve yaşayanların haberleri,
Orman yürüyüşü ve pusu, veriyor,
Kızlar dokumalarını bırakana kadar,
Ve oğlanlar oyunlarını unutana kadar.
"Hala uzakta, hala uzakta!"
Kederli bir iç çekiş, kederden hasta,
"Robert neden hala erteliyor!"

Hiçbir yerde daha güzel, daha tatlı, daha nadir,
Altın saçlı meyve taşıyıcısı
Boyalı ormanlıklarında dolaşmaz,
Yamaç meşelerinin ve kayınlarının
Uzun, mavi uzantıları,
Gümüş koyları ve çakıllı plajları,
Ve Casco Körfezi'nin yeşil adalarını gördüğü yerden daha fazla;
Hiçbir yerde, gecikme için gün,
Daha şefkatli bir bakışla yalvarır,
"Büyüleyici dünyamla kalmama izin ver."

Anakaraların tahıl topraklarında
Sıkı mısırlar tren bantları gibi duruyor,
Tüyler ve flama neşeli hışırdıyor;
Denizde, adalar ormanlık,
Gümüş huş ağaçları, altın başlıklı,
Akçaağaçlarla süslenmiş, kızıl kanlı,
Beyaz deniz köpüğü ve gri kum tepeleri,
Uzaklara doğru uzanıyor.
Sönük ve düşsel, aşırı kuluçkaya yatmış
Puslu sonbahar günü tarafından.

Şenlikli bir şekilde gevezelik ederek
Kahverengi fındıkların aşağı doğru patırtısının,
Sıçrayarak kırmızı ve gri sincaplar.
Çayırda, nadasa,
Elmaları bırak, kırmızı ve sarı;
Kızıl armutları bırak ve olgunlaş,
Kırmızı yaprakları bırak bütün gün.
Ve uzağa, hızla uzağa,
Güneş ve bulut, tepe ve çukurun üzerinden
Kovalayarak, oyun ağlarını örüyorlar. "Martha Mason, Martha Mason,
Lütfen bize nedenini söyle
Bugün evde neden somurtuyorsun
Elbette gülümsemek günah değildir;
Git, tüylerini, eğirmeni bırak;
Tüm keten stokun ne,
Eğer kalbin hiç neşeli değilse?
Gel, gel!
Hiçbir zaman hüzünlü bir başlangıç
Hayatın görevini bir oyuna dönüştürmedi."

Eğilerek, karışana kadar
Eğimsediği keten yumağıyla
Soluk kahverengi bukleler düzeldi
Sabreden kederli yüzünden,
Oturuyor, sadece ödünç almak istiyor,
Yarının titrek umudundan,
Yorgun gün için teselli.
"Git yoluna, gül ve oyna;
Serçeye kulak verene
Ve zambağa, dua edeyim."

"Mitingimizle birlikte vadi yankılanıyor,--
Bize katıl!" diye haykırdı mavi gözlü Nelly;
"Bize katıl!" Gülen May haykırdı,
"Hepimiz plaja gidiyoruz,
Ve kürek çekme işini kurtarmak için,
Batıdan kuzeye doğru rüzgar esiyor,
Körfezden aşağı doğru hızla esiyor
Gel, gel!
Zaman ve gelgit hızla akıyor,
Hadi onları elimizden geldiğince alalım!

"Bize asla bizi hayal kırıklığına uğratacağını söyleme,
Mor plaj eriklerinin yumuşadığı yerde
Çok vahşi ve gri uçurumlarda.
Acele et, çünkü kürekler iniyor;
Dinle, neşeli dostlarımız çağırıyor;
Hepimizin içinde olduğu zaman geldi,
Körfezden aşağı doğru gelgit şarkıları söylüyoruz!"
"Hayır, hayır, kalmama izin ver;
Robert Rawlin için yaralı ve üzgün
Yüreğim," dedi, "bugün."

"Boşuna Rob Rawlin'i çağırman
Bir kızıl kızıl geyik etinin kızardığını söylüyor,
Ya da neşeli şarkı söyleyen bir Fransız kız;
Sadece unut, unuttuğu gibi;
Endişeyle geçen bir hayatın ne faydası var?
Eğer bazı yıldızlar batmak zorundaysa,
Diğerleri onlar kadar iyi yükselir."
"Durun, yalvarıyorum; yolunuza devam edin!"
Martha ağlar, göz kapakları ıslanır;
"Söylediğiniz sözler çirkin ve yalan!"

"Martha Mason, mantığı dinleyin!--
Lütfen, daha nazik bir yüz takının!"
"Beni üzmeyi bırakın," dedi;
"Yanında yatmak daha iyidir,
Kederli çam ağaçları iç çekerken,
Ve üzerimizde ağlayan vahşi kuşlar,
Benim avım gibi şüphe etmektense;
Uzaktayken, çok uzaktayken,
Yüreğimi döndürür, sonsuza dek dener
Her yeni gün için yeni bir umut.

"Gölgeler çayırları örttüğünde,
Ve gün batımının altın merdivenleri,
Alacakaranlığın gri duvarlarından battığında,--
Rüyamın penceresinden,
Orakının parıldadığını görebiliyorum,
Neşeli sesli, onun takım halinde yürüdüğünü duyabiliyorum
Akasya gölgeli yoldan aşağı;
Ama uzaklaş, hızla uzaklaş,
Sevgili, aldatıcı görünüm kayboluyor,
Ve tekrar dua etmek için diz çöküyorum.

"Büyüyen şafak göründüğünde,
Ve ahır horozu öttüğünde,
Ve boynuzlu ay solgunlaştığında
Onun uyanışının bir rüyasından,
Kalbimden çıkan her ses,
Onun ayak sesleri gibi geliyor;
Sonra düşünceyi susturuyorum ve diyorum ki,
'Hayır, hayır, o gitti!'
Ah! kalbim, kalbim kırılıyor
Uzaktaki sevgili için."

Yukarı bak, Martha! yıpranmış ve esmer,
Erkekliğe yakışır bir yüz parlıyor
"Robert!" "Martha!" diyorlar hepsi.
Tekerlek ve makara birlikte gitti,
Sahibi nereye gittiğini pek umursamadı;
Kurşun kalp, tüy kalptir,
Gecenin öğle vakti gündüzün öğle vaktidir!
Uzaklaş, uzaklaş!
Böyle aşıklar birbirleriyle karşılaştıklarında,
Neden meraklı aylaklar kalsın?

Ahşabın düşen közlerini söndür,
Aralık ayının kurumuş kırağısını ve soğuk serpintisini söndür.

Ama ocak daha berrak yanacak,
Ev halkı daha içten hoş geldin diyor,
Kalpler birbirine daha yakın,
Gelin çanları şöyle dediğinde:
"Umut et ve dua et, her zaman güven;
Hayat daha tatlı, aşk daha değerli,
Deneme ve gecikme için!"
1856.

CAPE ANN GARNİZONU.

Yuvanın tepelerinden dışarıya bakarken,
Gökyüzünün çadır benzeri açıklığının
çok altına, Cape Ann'in burnunun beyaz parıltısını görüyorum.
Köylerini ve sahillerini gelgitin çekildiği zamana kadar iyi bilirim.
Ve beyaz duvarlı köy, eski balıkçı kasabasının çocuklarıdır.

Yaz sabahı çoktan geçti ve
hafızası yaşlandı,
Şu esintili burunlarda hoş bir
arkadaşla dolaşırken. Ah! Sonbahar güneşi parlıyor ve okyanus
rüzgarı serin esiyor,
Ve altın çubuk ve aster senin
mezarının etrafında çiçek açıyor, Rantoul!

O sabahın yaz denizi anısıyla harmanlıyorum
Genç Mather'ın
yazdığı
vahşi ve harikulade bir hikaye,
O tuhaf Magnalia Christi'de,
tüm garip
ve harikulade şeylerle,
Ovid'in söylediği kaos gibi
büyük ve hazmedilmemiş bir şekilde yığılmış.

Bana sevgili, eskinin ikili
yaşamının bu uzak, belirsiz bakışları,
İçsel, hayranlık ve saygıyla görkemli; dışsal,
orta, kaba ve soğuk;
Sıkıcı ve kaba kilin üzerinde oynayan mistik güzelliğin parıltıları,
Altın iplikli hayaller,
Kirli gri bir ağda örülüyor.

Büyük, hareketli Şimdiki Zaman, Geçmişi saklıyor; ama
gürültüsünden
Gürültülü yaşamının ipuçları ve yankıları
arkadaki yaşamın
içeri sızıyor; Ve vatan şöminesinin bilgisi ve efsanevi
kafiye,
Gerçek adamın zamanına borçlu olduğu görev görevini daha hafif hale getirir.

Böylece, Covenanter'ın
bildiği hisle,
Dindar keskiyle İskoçya'nın bataklık mezarlıklarında dolaşırken,
Eski geleneklerin mezarlarından böğürtlen asmalarını ayırırım,
Mezar taşlarından yosunları silerim ve
solmuş çizgileri rötuşlarım.

Deniz dalgalarının ileri geri, boğuk, yuvarlanan çakıl taşlarıyla koştuğu yerde,
Garnizon evi Cape Ann'in gri
kayalarında durup seyrediyordu;
Rüzgarlı yerinde yükselen üçgen çatı ve palisad,
Ve ay ışığıyla kaplanmış yontulmamış keresteden kaba duvarlar.

Nöbetçi yavaş turunda güneye ve doğuya doğru bakarak, kuzeye doğru uzanan
kaba ve engebeli bir kıyı şeridinin üzerinden,
kırılgan dalgalarla beyaz,
odun, kaya ve parıldayan kum yığınları,
çalı ve ağaçlı engebeli burunlar,
vahşi ve
fırtınalı denizin
vuruşundan içeriye doğru eğilerek.

Solmakta olan
ateşle loş bir şekilde aydınlatılmış derin ağızlı bacanın önünde,
yirmi asker oturmuş ve bekliyordu,
ellerinde tüfekleriyle;
kaba yontulmuş meşe masada geyik budu
paylaşıldı,
ve kalay kupa yavaşça sakaldan sakala doğru
döndü.

Uzun süre oturdular ve birlikte konuştular,--Şeytan'ın sattığı
büyücülerden;
tüm hayaletsi görüntülerden ve seslerden,--işaretlerden ve harikalardan
çok çeşitli; Ölü adamların kefenlerinde olduğu Salem'in hayalet gemisinden,
Sabah bulutlarının oluşturduğu düzende,
Suyun üzerinde dik bir şekilde yelken açan;
Gloucester ormanlarının derinliklerinde saklı,
Yazı seven bitkilerle dolu,
Daha sıcak enlemlerin çiçekleriyle dolu;
Kuzey Kutbu huş ağacının tropiklerin çiçekli sarmaşıklarıyla örülmüş olduğu,
Ve beyaz manolya çiçeklerinin çamların alacakaranlığını yıldızlaştırdığı yer!

Ama sesleri daha da alçaldı,
Korkudan boğuk tonlara dönüştü,
Yakınlardaki kötülüğün güçlerinin mevcut belirtilerinden bahsederken;
Çelik darbesine ve silahın nişanına meydan okuyan hayalet bir ordudan;
Henüz onları öldürecek top ölümlülerin
kalıplarında koşmadı.

Üç kez, tüylerle ve akan saç tutamlarıyla, gece yarısı ormanından geldiler, --
Blok evin etrafında üç kez yürüyerek, zarar görmeden,
yayılan aleviyle karşılaştılar;
Sonra, alaycı bir kahkaha ve jestle,
toprağa gömülmüş veya havada kaybolmuş,
Bütün hayaletsi harikalar kayboldu ve ay ışığının aydınlattığı
kumlar çıplak kaldı.

Gece yarısı geldi; ormandan, kısa süre sonra
Savaşçılara dönüşen, tüylerle ve boyalarla kaplı, kasvetli bir şekilde
ayda yürüyen karanlık bir kütle hareket etti.
"Hayaletler veya cadılar," dedi kaptan, "böylece Kötü Olan'ı
engelliyorum!"
Ve ceketinden gümüş bir düğmeyi
silahına doğru çaktı.

Bir kez daha hayaletsi dehşet, korunan
duvarı hareket ettirdi;
Bir kez daha palisadların arasından doğrultulmuş tüfekler
parladı,
Ağaç tepesindeki sincap o ölümcül nişanla
kaçınamazdı,
Ne de eğik kanadıyla denize doğru uçan sahil kuşu
güneşe doğru.

Yazın boş yağmuru gibi, zararsız kurşun yağmuru hızlandı. Şiddetli bir alaycı kahkahayla, hayaletler bir kez daha kaçtılar;
Bir kez daha, kumların üzerinde gölge olmadan
ay ışığı uzanıyordu,
Ve içinden kıvrılan beyaz duman
yavaşça körfezden aşağı doğru sürükleniyordu!

"Tanrı bizi korusun!" dedi kaptan; "asla
ölümlü düşmanlar orada değildi;
Liderleriyle birlikte kayboldular,
Havanın Prensi ve
Gücü!
Yararsız silahlarınızı bir kenara bırakın; beceri ve kahramanlık
hiçbir işe yaramaz;
Şeytan'ın hizmetini yapanlar efendilerinin
zırhını
giyirler!"

Böylece gece horoz ötüşüne yaklaştı, o zaman yine bir uyarı
çağrısı
Yorgun askerlerin karanlık salonun etrafından
bakmalarını sağladı
Ve çakmak taşı ve astar aradılar ve
şafağını özlediler;
Ama kaptan İncil'ini kapattı: "İnsandan
vazgeçelim ve dua edelim!"

Bizden önce giden adamlara, tüm görünmeyen
güçler yakın görünüyordu,
Ve onların kararlı cesaret güçleri,
kutsal korkuda kök saldı.
Her el tüfeği terk etti, her baş eğildi ve çıplaktı,
Her güçlü diz, kaptan dua ederken
taşlara bastırdı.

Bunun üzerine hayaletlerin duvarın etrafından
geçen mistik yürüyüşü durdu,
Ama iğrenç, dünyevi olmayan bir ses,
hepsinin kulaklarını ve
kalplerini vurdu,
-
Öfke ulumaları ve ızdırap çığlıkları!
Ölümlü bir insan
Cape Ann'in blok-evinde
yürüyen hayalet ligerleri
görmedi.

Bu yüzden yazın serin ve denizin
estiği kasabada yürüyen bizlere,
Halkının çocukluğundan ciddi
bir
efsane geliyor.
Eski kurgu boşuna değil, ahlaki
yaşamlarında gençliğin
Ve bozulmayan bir gerçeğin
zindeliği ve tazeliği.

Er ya da geç tüm meskenlerimize zihnin hayaletleri gelir, Şüpheler, korkular ve korkunç önseziler, tanımlanmamış karanlıkta; Etrafımızda kalbin ve beynin kasvetli projeksiyonları
dolaşır, Ve gücümüzün gururu zayıflıktır ve kurnaz el boştur.

Karanlıkta çocuklar gibi ağlarız; ve yukarıdan
hiçbir cevap gelmez
Sessizliğin kristal küreleri kırılır ve aşağı doğru uçan beyaz
kanatlar olmaz;
Ama dua ettiğimiz göksel yardım inanca gelir,
görüşe değil,
Ve dualarımız gecenin tüm ruhlarını geriye doğru
sürükler!
1857.

TRITEMIUS'UN HEDİYESİ.

Herbipolisli TRITEMIUS, bir gün,
Dua etmek için sunağın ayağına diz çökmüşken,
Tanrı ile yalnızken, dindar seçimi olduğu gibi,
Dışarıdan gelen sefil bir ses duyuldu,
Bütün üzücü şeyleri anlatan bir ses,
Cehennemden ağlayan kayıp bir ruh gibi.

Bunun üzerine Başrahip durdu;
Düşüncelerinin yukarı doğru gittiği zincir o haykırışla kırıldı;
Ve pencereden bakınca, aşağıda
Akıp giden gri saçlı zavallı bir kadın gördü,
Ve kurumuş eller ona doğru uzatılmıştı,
Reddedilmeyecek biri gibi sadaka için ağlıyordu.

"Bizim için hayatını veren O'nun sevgili aşkı için, esaretten kurtardığım çocuğum, - Güzel, cesur ilk doğanım, kölelerle zincirlenmiş, - Güneşin vurduğu dalgaların, Tunus'un beyaz duvarlarını yaladığı
Mağribi kadırgasında!" diye haykırdı. - "Elimden geleni, dualarımı veriyorum," dedi Tritemius. - "Ey Tanrı'nın adamı!" diye haykırdı, çünkü keder onu cesurlaştırmıştı. - "Benimle böyle alay etme; dua değil, altın istiyorum. - Sözcükler bana hizmet etmeyecek, sadaka tek başına yeterli; - Konuşurken bile ilk doğanım ölür." - "Kadın!" diye cevapladı Tritemius, "kapımızdan, - Hiç kimse aç kalmaz, bu yüzden her zaman fakiriz; - Tek bir soldo bizim tek depomuzdur. - Dualarımız sana ait; - Sana daha ne verebiliriz?" "Bana ver," dedi, "büyük haçın her iki yanındaki gümüş şamdanları.
Tanrı onları aceleyle yaptığı işlerde bağışlayabilir,
Ya da sana altın şamdanlar verebilir."

Sonra Tritemius konuştu, "Sözün gibi olsun,
Kadın, öyle olsun! (En merhametli Rabbimiz,
Kurban etmekten daha çok merhameti seven,
Eğer bir insan ruhunu
sunakta yığılmış armağanlardan daha çok değer veriyorsam beni affet!
İstediğini al ve çocuğunu kurtar."

Ama eli, dilencinin hevesli avuçlarına koyduğu kutsal sadakalar gibi titriyordu;
Ve ıhlamur gölgesinde kaybolurken,
Başını eğdi ve af diledi. Böylece gün geçti ve alacakaranlık çöktüğünde
Şapelin alevler içinde olduğunu görerek uyandı,
Ve, minnettar bir hayretle
dilsizce,
Altın sunak şamdanlarını görünce!
1857.

KAPTAN IRESON'UN BİNİŞİ.

Samuel Roads, Jr. tarafından 1879'da yayınlanan değerli ve dikkatlice hazırlanmış Marblehead Tarihi'nde,
Kaptan Ireson'un mürettebatının, kendisinin değil,
sakat geminin terk edilmesinden sorumlu olduğu belirtiliyor. Kendilerini gizlemek için
kaptanlarını suçladılar.
Bunun üzerine, baladın yazarı tarihçiye şu mektubu yazdı:--

OAK KNOLL, DANVERS, 5 ay. 18, 1880.
SEVGİLİ DOSTUM: Marblehead Tarihi'nin bir kopyası için sana yürekten teşekkür ediyorum. Büyük bir ilgiyle okudum ve bol miktardaki
malzemenin iyi bir şekilde kullanıldığını düşünüyorum. Essex County'deki hiçbir kasabanın Marblehead'den daha onurlu bir sicili yoktur; hiç kimse New England kıyı şeridimizin endüstriyel çıkarlarını geliştirmek için daha fazlasını yapmamıştır ve kesinlikle hiçbiri özverili vatanseverliğin bu kadar kanıtını sunmamıştır. Hikayesinin sonunda anlatıldığına ve çok iyi anlatıldığına sevindim. Artık Skipper Ireson'ın yolculuğunun senin versiyonunun doğru olduğundan şüphem yok. Benim şiirim tamamen Marblehead'li bir yerli olan ilk okul arkadaşlarımdan birinden duyduğum bir kafiye parçasına dayanıyordu. Bahsettiği hikayenin en az bir asır öncesine dayandığını varsaydım. Katılımcılar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve baladın anlatımı tamamen hayal ürünüydü. Gerçek ve adalet adına kitabında gerçek olguların verilmesine sevindim. Ölü veya diri hiç kimseye bilerek haksızlık yapmam.

Ben gerçekten senin dostunum,
JOHN G. WHITTIER.

Zamanın doğuşundan beri yapılan tüm yolculuklardan,
Hikayede anlatılan veya kafiyeli söylenen,
Apuleius'un Altın Eşeği'nde,
Ya da tek gözlü Takvim'in pirinç atında;
İnsan sırtında bir cadı,
Al-Borak'ta İslam'ın peygamberi,--
Hiç hızlanan en tuhaf yolculuk
Ireson'ındı, Marblehead'den!
Yaşlı Floyd Ireson, katı kalbi için,
Zararlı ve tüylü ve bir arabada taşınan
Marblehead'in kadınları tarafından!
Hindi gövdesi, baykuş başı,
Yağmurda ıslanmış bir kümes hayvanı gibi sarkan kanatlar,
Her yeri tüylü ve buruşuk,
Kaptan Ireson arabada duruyordu. Kadınlar, yaşlı ve genç,
Güçlü kaslı ve geveze dilli,
Kayalık yolda yukarı itip çektiler,
Bağırıp çağırarak şu tiz nakaratı söylediler
"İşte Flud Oirson, dehşetinden,
Boğulmuş, daha da ileri götürülmüş ve doğrultulmuş
Morble'ead'li kadınlar tarafından!"

Elleri kalçalarında buruşuk azarlar,
Yanakları ve dudakları çiçek açmış kızlar,
Vahşi gözlü, serbest uzuvlu,
Baküs'ü antika bir vazonun etrafında kovalayanlar gibi,
Etek altı, ayak bilekleri çıplak,
Başörtüsü gevşek ve saçları gevşek,
Deniz kabukları üflenirken ve balık boynuzlarının tınısıyla,
Manadlar tekrar tekrar şarkı söyledi
"İşte Flud Oirson, onun korkunç horrt'u için,
Borulanmış ve daha da ileri götürülüp, doğru bir şekilde
Morble'ead'in kadınları tarafından!"

Ona pek yazık değil!--Uzaklaştı
Chaleur Körfezi'ndeki sızdıran bir gemiden,--
Batan bir enkazdan uzaklaştı,
Kendi kasabasının halkı güvertesinde!
"Bırakın! Bırakın!" diye seslendiler ona.
Geri döndü, "Ya batar ya da yüzer!
Yine balık avınızla övün!"

Ve sis ve yağmurun içinden yelken açtı!
Yaşlı Floyd Ireson, katı yüreği için,
Zift ve tüyle kaplı ve bir arabada taşınan
Marblehead'li kadınlar tarafından!

Karanlık Chaleur'da kulaçlarca derinlik
O enkaz sonsuza dek yatacak.
Anne ve kız kardeş, eş ve hizmetçi,
Marblehead'in kayalarından baktılar
İnleyen ve yağmurlu denize,--
Olmayacak olanın gelmesini beklediler!
Rüzgarlar ve deniz kuşları ne dedi
Uzaklaşan zalim kaptan hakkında?--
Yaşlı Floyd Ireson, katı yüreği için,
Zift ve tüyle kaplı ve bir arabada taşınan
Marblehead'li kadınlar tarafından!

Sokak boyunca, her iki tarafta,
Pencereler yukarı fırladı, kapılar ardına kadar açıldı;
Sivri dilli bekarlar, gri yaşlı karılar,
Tiz balık boynuzunun anırmasını ödünç verdi. Denizden yıpranmış büyükbabalar, sakat bağlı,
Eski denizcilerin gövdeleri karaya oturdu,
Başını, yumruğunu, şapkasını ve bastonunu salladı,
Ve boğuk nakaratı küfürlerle çatlattı
"İşte Flud Oirson, dehşetinden,
Kırılmış, daha da kırılmış ve doğrulmuş
Morble'ead'in kadınları tarafından!"

Salem yolu boyunca tatlı bir şekilde
Meyve bahçelerinin ve leylakların çiçek açması.
Kötü kaptanın pek az bilgisi vardı
Yeşil tarlalar ve mavi gökyüzü hakkında. Orada, zavallı kıyafetiyle,
Kızılderili putu gibi asık suratlı ve sert,
Neredeyse duyulacak bir ses gibi görünmüyordu
Uzak ve yakındaki bağıran seslerin
"İşte Flud Oirson, dehşetinden,
Yırtıp, daha da öteye götürüp,
Morble'ead'in kadınları tarafından doğru bir şekilde
aşındırıldı!"

"Beni dinleyin, komşular!" diye haykırdı sonunda,--
"Bu gürültülü yolculuk bana ne?
Deriyi giydiren utanç nedir?
İçinde yaşayan isimsiz dehşete?
Uyanıkken veya uyurken, bir enkaz görüyorum,
Ve sallanan bir güverteden bir çığlık duyuyorum!
Nefret edin benden ve lanetleyin beni,--Ben sadece
Tanrı'nın elinden ve ölülerin yüzünden korkuyorum!"
Dedi yaşlı Floyd Ireson, katı yüreği için,
Zift ve tüyle kaplanmış ve bir arabada taşınıyor
Marblehead'in kadınları tarafından!

Sonra denizde kaybolan kaptanın karısı
"Tanrı ona dokundu! Biz neden dokunalım ki?" dedi.
Tek oğlunun yasını tutan yaşlı bir kadın,
"Serseriyi kesin ve bırakın kaçsın!" dedi.
Böylece yumuşak bir şekilde geri çekilip kaba bir bahaneyle,
Yarı küçümseme, yarı acımayla, onu serbest bıraktılar,
Ve ona saklanması için bir pelerin verdiler,
Ve onu utancı ve günahıyla baş başa bıraktılar.
Zavallı Floyd Ireson, katı yüreği yüzünden,
Zarar ve tüyle kaplandı ve bir arabada taşındı
Marblehead kadınları tarafından!
1857.

ÇINAR AĞAÇLARI.

Hugh Tallant, Haverhill, Mass.'in ilk İrlandalı sakiniydi.
On yedinci yüzyılın başlarında
köyün aşağısındaki nehrin kıyısına düğme ağaçlarını o dikti. Ne yazık ki bu asil cadde
şimdi neredeyse yok oldu.

Köyün eteklerinde,
Nehrin kıvrımlı kıyılarında,
Batı çınarları duruyor,
Eski çınarlar duruyor.

Uzun bir yüzyıl sayıldı,
Ve bir diğeri yarı yolda anlatıldı,
Köylü İrlandalı âşık
Onlar için bakir kalıbı kırdığından beri.

Kelt müziğine ustalıkla ayarlanmış,
Kemanının sesiyle büyüdüler,
Yazın ay ışığındaki akşamlarında,
Amphion'un masalını gerçeğe dönüştürerek.

Tekrar kalk, sonra zavallı Hugh Tallant
Yeşil ceketle geç,
Gözlerin kahkahalarla dolu,
Ağzın da şarkıyla dolu.

Erin'in dışlanmışlarının öncüsü,
Kemanı ve sürüsüyle;
Köy Saksonları pek az hayal kurmuştu
Arkasındaki on binlerce kişiyi.

Kürek ve kemanla nasıl da çalıştı,
Gündüzleri kazdı ve geceleri şarkı söyledi,
Hiç yorulmayan bir elle,
Ve sonsuza dek hafif bir kalple,--

Hala neşeli gelenek karışıyor
Ciddi ve kasvetli bir kayıtla,
Cluny'nin neşeli havası gibi,
Mear'ın ciddi yürüyüşüyle.

Çiçeklerle beyazlaşmış şimşir ağacı,
Tatlı Mayıs ormanlarını neşelendirdiğinde,
Ve nehir kenarındaki Aronia,
Sürünen gölge balıklarını aydınlattığında,

Ve şişkin ağlar kıyıya doğru süpürüldüğünde,
Gümüş kenarlı avlarıyla,
Sırılsıklam balıkçıların haykırışları arasında,
Hepsinin en neşelisiydi.

Şen şakrak balıkçılar arasında,
Aşk, İşçi Partisi'nin yanına gizlice girdiğinde,
İngiltere'nin şehvetli havalarıyla,
Yumuşak Kelt ölçüleri yarıştı.

Aşk şarkıları ve ağıt yakan lyke--uyan,
Ve neşeli panayırın eğlencesi;
Erin'in vahşi Kızıl Tilkisi'nin
Ve Üç İnekli Kadın'ın,

Kışın alev alev yanan ocaklarının yanında,
Basit hikayeleri hoş görünüyordu,
Daha kasvetli Yorkshire efsanelerinin ortasında
Ve Galler'in dağ mitleri arasında.

Araf'taki ruhlar
Kaderden nasıl da ıssız bir şekilde tırmandılar,
Aziz On Bir'in çul merdiveninde,
Sinsi bir şekilde Şeytan'ın boynuzuna bağlandılar.

Tara'daki kemancının
Bütün gece kralların hayaletlerine çaldığı;
Kahverengi cücelerin ve perilerin
Bataklık halkalarında dans ettiği.

Şarkı söyleyen kuşlarımızın en neşelisi,
En çok Bob-o-link'i severdi.
"Şşş!" derdi, "sarhoş periler
Küçük insanların içki içtiğini duy!"

Neşeli yüzlü, kürek ve kemanla,
Eski kasabada şarkı söyleyerek,
Sadece bu, zavallı Hugh Tallant'ın,
Gelenek kuşaktan kuşağa aktarıldı. Mezarı tek bir taş bile göstermiyor;
Ama eğer ruhu hala yürüyorsa,
Dikili ağaçların altındadır,
Ve Bob-o-Lincoln konuştuğunda;

Aşıkların yeşil anıtları I
Hâlâ nehir kıyılarını birbirine bağlıyor,
Gün batımının gölgeleriyle,
Hugh Tallant'ın çınarları duruyor!

Ülkesinin Babası
Kuzey topraklarından at sırtında geldiğinde,
Ve çatılar bayraklarla yıldızlandırıldı,
Ve çan kuleleri alkışlarla çınladı,--

Her savaş yarası almış Kıta,
Demirci, değirmen ve çiftlikten ayrılıp,
Paslanmış kılıcını hoş geldin diye salladı,
Ve eski kralın kolunu fırlattı,--

Yavaşça geçti o Ağustos Varlığı
Kalabalık ve bağıran sokaktan aşağı;
Melekler kadar beyaz köy kızları,
Ayaklarının etrafına çiçekler saçarak.

Yarı yolda, çınarın gölgesinin
En derine düştüğü yerde, dizginini çekti
Görkemli başının üstünde, açıkta,
Serin ve yumuşak bir şekilde batı rüzgarı esti.

Ve üzengilerinde ayağa kalktı,
Yukarı ve aşağı bakarak
Altın ve Gümüş tepelerinde
Küçük kasabanın etrafını sararak,--

Nehirde, güneşle dolu,
En yeşil vadilerin kucağına
Ormanlık burunlardan aşağı doğru kıvrılarak,
Söğüt etekli, yelkenlerle beyaz.

Ve dedi, manzarayı süpürürken
Yavaşça eldivensiz eliyle,
"Bu güzel Doğu ülkesinde
Daha güzel bir manzara görmedim."

Sonra, refakatçisinin boruları
Alay alayını harekete geçirdi
Ve o çıplak ve görkemli baş,
Gölgenin derinliklerinde kayboldu.

O zamandan beri, kasabada ve çiftlik evinde,
Hayat iniş çıkışlıydı;
Üç kez geçti insan hasadı
Yeşil ve alçak ambarına.

Ama âşığın diktiği ağaçlar,
Değişimler boyunca, değişmez bir şekilde duruyor;
Tadmor'un mermer sakinliği
Çölün kayan kumuyla alay ederken.

Hala yükselen düz ay
Her görkemli şaftın üzerinde gümüşler;
Hala altlarında, yarı gölgede,
Şarkı söyleyerek, eğlence teknesi kayıyor;

Hala altlarında, kol kola,
Aşk ve Gençlik birlikte başıboş dolaşıyor;
Kalpten kalbe daha hızlı atarken,
Ayaklarının gecikmesi daha da artıyor.

Eski kunduracı Keezar'ın
Açık yamaçta çalıştığı yerde,
Şarkı söyleyerek, dikişlerini çekerken,
Alman ustalarının öğrettiği şarkılar,

Şarkı söyleyerek, gri saçları dalgalanırken
Pembe, geniş yüzünün etrafında,--
Şimdi bin Sakson zanaatkar
Dikiş ve çekiç onun yerine.

Tüm pastoral yollar çok çimenli
Şimdi Trafiğin tozlu sokakları;
Köyden, büyümüş bir şehirden,
Kırsal zarafet hızla geri çekiliyor.

Ama hâlâ yeşil, uzun ve görkemli,
Nehrin kıvrımlı kıyılarında,
Batı çınarları duruyor,
Hugh Taliant'ın çınarları duruyor.
1857.

LUCKNOW'DAKİ BORULAR.

Sipahi isyanının bir olayı.

Sisli fundalıkların BORULARI,
Vadilerin ve tepelerin sesi;
Sellerin uğultusu,
Derelerin tiz sesi!
Süpürge ve funda yamaçları değil,
Ne de yağmurdan kararmış dağlar,
Ne de kızlık çardağı, ne de sınır kulesi,
En tatlı ezgini duymadım!

Ova biçerdöverine,
Ve ekoseli dağcıya,--
Kulübeye ve şatoya
İskoç flütleri değerlidir;--
Eski pibroch'un tatlı sesleri
Dağ, göl ve ormanın üzerinden;
Ama tüm müziklerin en tatlısı
Lucknow'daki flütlerdi.

Gün geçtikçe Kızılderili kaplanı
Daha yüksek sesle bağırdı ve daha yakına süründü;
Orman yılanının etrafında dönüp durdu
Yakın ve daha yakın daireler süpürüldü.
"Kurtuluş için dua edin, eşler ve anneler,--
Bugün dua edin!" dedi asker;
"Yarın, ölüm aramızda
Ve korktuğumuz yanlış ve utanç."

Ah, dinlediler, baktılar ve beklediler,
Umutları umutsuzluğa dönüşene kadar;
Ve alçak sesle ağıt yakmanın hıçkırıkları
Dualarının duraklamalarını doldurdu. Sonra bir İskoç kız konuştu,
Kulağı yere dayalı
"Duymuyor musun? Duymuyor musun?
Havelock'un flütleri!"

Yaralı adamı susturdu inlemesi;
Karısı susturdu küçüklerini;
Yalnızca onlar duydu davul sesini
Ve Sipahi tüfeklerinin kükremesini.
Ama ev ve çocukluğun seslerine
Yayla kulağı gerçekti;--
Annesinin beşikte mırıldanması gibi
Tanıdığı dağ flütleri. Sessiz müziğin yürüyüşü gibi
Kahin vizyonuyla,
Duymaktan çok hissetmek,
Kulaktan çok kalpten,
Uğultulu pibroch'u biliyordu,
Campbell'ın çağrısını biliyordu
"Dinle! MacGregor'un sesini duyma,
Hepsinin en görkemlisi!"

Ah, dinlediler, dilsiz ve nefessiz,
Ve sonunda sesi yakaladılar;
Goomtee'nin çok ötesinde, soluk ve çok uzakta
Kavalcının sesi yükseldi ve alçaldı
Sonra vahşi bir şükran patlaması
Kadın sesi ve erkeğin sesi karışmıştı;
"Tanrıya şükür!--Havelock'un yürüyüşü!
Klanların flüt sesi!"

Daha yüksek, daha yakın, intikam kadar şiddetli,
Çatışmadaki kılıçlar kadar keskin ve tiz,
Vahşi MacGregor'un klan çağrısı geldi,
Bütün havayı hayata döndürdü. Ama uzaktaki toz bulutu
Ekoseli lejyonlara doğru büyüdüğünde,
Şefkatle ve neşeyle dolu
Kurtarma boruları üflendi!

Lucknow'un gümüş kubbelerinin etrafında,
Müslüman camisi ve Pagan tapınağı,
En sevdiklerine havayı üfledi,
Auld Lang Syne'ın havası.
Savaş davullarının zalim yuvarlanışı üzerinde
O tatlı ve evcil melodi yükseldi;
Ve ekose, sarığı çengelledi,
Goomtee ovayı böldüğü gibi.

Mısır biçerdöverine sevgili
Ve ekoseli dağcıya,--
Kulübeye ve kaleye
Falcının şarkısı sevgilidir.
Gaelic pibroch'un tatlı sesleri
Dağ, vadi ve ormanın üzerinden;
Ama tüm müziklerin en tatlısı
Lucknow'daki Borular çaldı!
1858.

ARILARA SÖYLÜYOR.

Eski Ülke'den getirilen dikkate değer bir gelenek, eskiden New England'ın kırsal bölgelerinde yaygındı. Aileden birinin ölümü üzerine, arılar olaydan hemen haberdar edilir ve kovanları yas elbisesiyle süslenirdi. Bu törenin, arı sürülerinin kovanlarını terk edip yeni bir yuva aramasını önlemek için gerekli olduğu düşünülüyordu.

İşte yer; tepenin hemen üzerinden
Tuttuğum yol uzanıyor;
Eski duvardaki boşluğu hala görebiliyorsunuz,
Ve sığ deredeki basamak taşları.

Kapısı kırmızı demir parmaklıklı ev orada,
Ve kavaklar uzun;
Ve ahırın kahverengi uzunluğu ve sığır ağılı,
Ve duvarın üzerinde savrulan beyaz boynuzlar.

Güneşte sıralanmış arı kovanları var;
Ve derenin kıyısında,
Zavallı çiçekleri, yabani otlarla kaplı,
Üveyik ve nergis, gül ve pembe.

Bir yıl geçti, kaplumbağanın gidişi gibi,
Ağır ve yavaş;
Ve aynı gül açıyor ve aynı güneş parlıyor,
Ve aynı dere bir yıl öncesini söylüyor.

Esintide aynı tatlı yonca kokusu var;
Ve haziran güneşi sıcak
Ağaçlarda ateş kanatlarını dolaştırıyor,
O zamanki gibi, Fernside çiftliğinin üzerine batıyor.

Bir sevgilinin özeniyle nasıl yaptığımı hatırlıyorum
Pazarlık ceketimden
Çatalları fırçaladım ve saçımı düzelttim,
Ve dere kenarında alnımı ve
boğazımı serinlettim.

Ayrıldığımızdan beri bir ay geçmişti,--
Aşka, bir yıl;
Sonunda kayınların arasından baktım
Küçük kırmızı kapıya ve yakınlardaki kuyuya.

Şimdi her şeyi görebiliyorum, - eğik yağmur
Yaprakların arasından gelen ışık,
Pencere camındaki gün batımının parıltısı,
Saçakların altındaki güllerinin çiçek açması.

Bir ay önce olduğu gibi, - Ev ve ağaçlar,
Ahırın kahverengi alınlığı, kapının yanındaki asma, - Arı kovanları dışında hiçbir şey değişmedi.

Önlerinde, bahçe duvarının altında,
İleri geri,
Küçük hizmetçi kızını hüzünle söyleyerek,
Her kovanı bir parça siyahla örterek.

Titreyerek dinledim: yaz güneşi
Karın soğuğuna sahipti;
Çünkü arılara birinden bahsettiğini biliyordum
Hepimizin gitmesi gereken yolculuğa çıktı.

Sonra kendi kendime dedim ki, "Mary'im ağlıyor
Bugün ölenler için;
Umarım kör yaşlı büyükbabası uyur
Yaşının verdiği endişe ve acıdan kurtulmuştur."

Ama köpeği alçak sesle sızlanıyordu; kapı eşiğinde,
Çenesine bastonunu dayamış,
Yaşlı adam oturuyordu; ve hizmetçi kız hala
İçeri girip çıkan arılara şarkı söylüyordu.

Ve o zamandan beri söylediği şarkı
Kulağımda yankılanıyor:--
"Evde kalın, güzel arılar, buradan uçmayın!
Madam Mary öldü ve gitti!"
1858.

PASSON AVERY'NİN KUĞU ŞARKISI.

Young'ın Massachusetts Körfezi Cephesi 1623-1636 Tarihçeleri'nde
Anthony Thacher'ın Gemi Enkazının Anlatımı bulunabilir. Thacher, Avery'nin
yoldaşıydı ve hikayeyi anlatmak için hayatta kaldı. Mather'ın Magnalia'sı, III. 2,
Parson Avery'nin Sonu hakkında daha fazla ayrıntı verir ve şiirin başlığını önerir.

Biçicinin görevi sona erdiğinde ve
yaz geç olduğunda,
Parson Avery, karısı ve sekiz çocuğuyla birlikte Newbury'den yelken açtı,
"İzle ve Bekle" adlı şalopayla nehir limanına indiler.

Otlu yaz sabahında açıklıklar hoş bir şekilde uzanıyordu,
Yeni ekilmiş meyve bahçeleri ilk meyvelerini
düşürüyordu,
Ve ev çatıları mısır denizi ortasındaki kahverengi adalar gibiydi.

Geniş çayırlar, gelgitli
derelerin arasında denize doğru uzanıyordu,
Ve tepeler, meşe ve cevizlerle yeşil, dalga gibi iç kesimlere doğru yuvarlanıyordu;--
Daha güzel bir ev, daha--güzel bir toprak, gözlerinin hiç görmediği.

Yine de Rahip Avery yelken açtı, görevin götürdüğü yere,
Ve Tanrı'nın sesi,
canlı ekmeği
bölmek için çağırıyor gibiydi
Marblehead'in kayalarında açlıktan ölen balıkçıların ruhlarına.

Bütün gün yelken açtılar: akşam vakti hoş kara esintisi öldü,
Kararan gökyüzü, gece yarısı, yıldızlı ışıklarını
reddetti,
Ve uzaklarda ve alçakta fırtınanın gök gürültüsü kehanet etti.

Bütün kıyı şeritleri silindi, kaya,
odun ve kum gitti;
Elinde dümenle kaptan kasvetli bir şekilde endişeyle durdu,
Ve karanlıktan denizin ne olduğunu ve
karanın ne olduğunu sordu.

Ve vaiz, etrafında yuvalanmış,
acı bir şekilde ağlayan sevdiklerini duydu,
"Asla aldırmayın, küçük çocuklarım! Mesih önümüzde yürüyor;

Cennetin hoş diyarına, denizin
artık olmayacağı yere."

Birdenbire büyük bulut, bir perde gibi,
bir kenara çekildi,
Şimşek meşalesini dehşetin üzerine
uzaklara ve genişlere doğru indirmek için;
Ve gök gürültüsü ve kasırga birlikte
gelgite çarptı.

Salopta bir ağıt vardı, bir kadının ağıtı
ve bir erkeğin umutsuzluğu,
Çok keskin ve çıplak kayalarda kırılan kerestelerin çatırtısı,
Ve tüm bunların arasında, Peder Avery'nin
duasının mırıltısı.

Karanlıkta vahşi dalgalarla ve fırtınayla verdiği mücadeleden,
Her dalganın geçerken üstünde kırıldığı bir kayanın üzerine,
Tek başına, bütün ev halkından, Tanrı adamı
atıldı.

Orada bir yoldaş onun dua ettiğini duydu, dalga ve rüzgarın
duraklamasında
"Benimkilerin hepsi önümden geçti ve ben
hemen arkamda kalıyorum;
Can için değil, sadece
kurtardığın geri kalanı için istiyorum!

"Bu ölüm gecesinde sözünün
vaadine meydan okuyorum!--
Kulaklarımın
duyduğu büyük kurtuluşu görmeme izin ver!--
Buradan bağışlanmış olarak geçmeme izin ver, Rabbimiz Mesih'in
lütfuyla!

"Bu suların vaftizinde her günahımı
aklatır,
Ve ev halkım ve
akrabalarımla birlikte Sana doğru gelmeme izin ver!
Cennetinin deniz kapısını aç ve içeri girmeme izin ver!"

Hristiyan ölüm şarkısını söylediğinde, tüm
dinleyen gökler yaklaşır,
Ve kristal duvarların üzerine eğilen melekler,
Notaların nasıl da soluk ve kırık bir şekilde
Tanrı'nın kulağına müziğe dönüştüğünü
duyarlar.

Tanrı'nın kulağı hizmetkarının son isteğine açıktı;
Güçlü dalga onu aşağı doğru sürüklerken tatlı ilahi yukarı doğru bastırdı,
Ve Peder Avery'nin ruhu şarkı söyleyerek dinlenmeye gitti.

Marblehead'in kayalarından anakarada ağıtlar duyuluyordu;
Newbury'nin hasarlı kilisesinde dua notaları okundu;
Ve uzun süre, tahta ve ocak başında, yaşayanlar
ölüler için yas tuttu.

Ve hala balıkçılar dışarıya doğru gidiyorlardı veya fırtınadan kaçıyorlardı,
Ciddi ve saygılı yüzlerle,
eski hikayeyi hatırladılar,
Avery'nin Şelalesi Kayası'nda beyaz dalgaların kırıldığını gördüklerinde!
1808.

NEWBURY'NİN ÇİFT BAŞLI YILANI.

"Amphisbaena ile ilgili olarak, emirlerinizi alır almaz, titizlikle araştırdım: . . . bana gerçekten iki başı, her iki ucunda bir tane, iki ağız, iki iğne veya dil olduğunu söyledi."--REV. CHRISTOPHER
TOPPAN'dan COTTON MATHER'a.

Alacakaranlık vaktinde çok uzakta
Her halktan, her iklimden,
Ejderhalar, grifonlar ve korkunç canavarlar,
Sudan, havadan ve ateşten doğmuş,
Ya da Piton gibi, çamurda ve eski Deucalion selinin çamurunda beslenmiş,
Sürünerek, kıvranarak ve öfkeyle köpürerek,
Alacakaranlık geleneği ve balad çağı boyunca. Yani Newbury kasabasının çocukluğundan
Ve masal zamanı gelir hikaye
Çalılıkları ve kırları rahatsız eden bir dehşetten,
Amphisbaena, Çift Yılan!

Sen ki hikayeyi neşen yaparsın,
Şu Hıristiyan toprak şeridini düşün
Yelkensiz bir denizin ıssız kıyısında,
Dehşet ve gizemle dolu,
Yarı yarıya kurtarılmış kötü kaleden
Çok kasvetli, karanlık ve eski ormandan,
Yaprak dudaklarıyla çiği içen
Zaman gençken ve dünya yeniyken,
Ve gölgelerini güneş ve ay ile örüyordu,
Keops'un taşları kareleştirilip yontulmadan önce. Denizin korkunç monotonluğunu düşün,
Çam odunlarının savrulmasından gelen hüzünlü feryadı,
Kuzeyi aydınlatan garip, engin ihtişamı,
Titreyen toprağın sıkıntılı sancılarını,
Ve Kızılderilinin anlattığı kasvetli hikayeleri,
Yerleşimcinin kalbi ocağında soğuyana kadar,
Ve o esmer büyücü övünmelerinden kaçınana kadar,
Ve havada asılı kalan gölgeler hayaletlerle dolu gibi görünene kadar,
Ve yukarıda, aşağıda ve her tarafta,
İnancından duyduğu korku doğrulanmış gibi görünüyordu;--
Ve düşün, eğer onun kaderi şimdi senin olsaydı,
Ne adlandırılmış ne de bilinen dehşetlerle el yordamıyla dolaşmak,
Ne kadar daha gevşek kaslar ve daha zayıf sinirler,
Ve ihtiyacın olan daha zayıf bir inanç olurdu;
Ve kendine daha fazla hayret et
Yılanın iki başı olmasına ve yirmi tane olmamasına!

Oldtown bataklığında gizlenmiş olsun
Ya da Şeytanın İni'nin gri toprak keteninde,
Ya da ormanlık Enginar'da yüzmüş olsun,
Ya da Kuzeylinin Yazılı Kayası'nda kıvrılmış olsun,
Kayıtlarda gösterilecek hiçbir şey kalmadı;
Sadece yaşanmış olan gerçeği biliyoruz,
Ve her yıl döktüğü pullu maskede çift başın kalıbını bıraktı.
Çünkü kuyruğunun olması gereken yerde bir baş taşıyordu,
Ve ikisi de elbette asla anlaşamadılar,
Ama ana ve güçle kıvrandılar,
Kalın sağa, sola;
Bu tarafa ve o tarafa doğru çekip bükerek,
İkisi de diğerinin ne yaptığını bilmiyordu.

Çok yakında gizlenen iki boncuklu bir yılan!
Harikanın yargıcı, korkuyu tahmin et!
Eski dedikoducuların ne söyleyebileceğini düşün,
Sıkıcı bir şekilde başlarını sallayarak,
Şabat günü toplantıları arasında! Gün batımında, koyun veya inek için ortak otlakta,
Korkunç çift çeteci nasıl da duydu
Yaprak hışırtısı veya kuş vızıltısında!
Düşünün spora ne büyük bir zevk verdi,
Meyve zamanında, genç türden,
Böğürtlenle sarılmış otlaklarda,
Reuben ve Dorothy geride kaldılar,
Ve daha da yaklaştılar, zarar korkusuyla,
Kız sevgilisinin koluna sarıldı;
Ve kalmaya zorlanan kıvılcım,
Sevgilisinin korkularıyla, gün ağarana kadar,
Yılana bu sevgi dolu gecikme için nasıl teşekkür etti.

Hikaye her yere anlatıldı,
Yuvarlanırken büyüyen bir kartopu gibi.
Dadı, bebeğin ağlamasını susturdu;
Ve bu, değerli papazın gözünde,
İlkel yılanı resmetmeye yaradı. Cotton Mather dörtnala geldi
Newbury kasabasına kadar,
Gözleri kocaman ve kulakları kocaman açılmış,
Ve harika hokkası yanında;
Sığ havuzda bir süre karıştırıyordu
Okulda öğrendiği bilgiler için beynini,
Hikayeyi süslemek için, burada bir çizgiyle
Latince, orada bir çizgiyle
Yunanca
Ve duyduğu hikayeler ve aldığı notlar,
Bakın! Bunlar onun Harikalar Kitabı'nda değil mi?

Hikayeler, ejderhalar gibi, öldürülmesi zordur.
Yılan öldürmese bile, hikaye hala devam eder
Byfield Meadows'da, Pipestave Tepesi'nde.
Ve hala, karı koca
Günlük çekişmelerinin utancını yayınladıklarında,
Ve çılgınca bir terslikle, çekiştirip gerdiklerinde,
Evlilik zincirinin her iki ucunda,
Dedikoducular, bilgili bir şekilde
Ak kafalarını sallayarak, "Çift Yılan'a bakın
Bir bedende ve iki iradede,
Amphisbaena hala yaşıyor!" diyorlar. 1859.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BARCLAY OF URY, ETC ***
By John Greenleaf Whittier

***** This file should be named 9562.txt or 9562.zip ****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
