*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative and Legendary Poems: Mabel Martin, A Harvest Idyl (Anlatı ve Efsanevi Şiirler: Mabel Martin, Bir Hasat İdili)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: Dec, 2005  [EBook #9563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Mabel Martin and Others, by Whittier
From Volume I., The Works of Whittier: Narrative and Legendary Poems
#8 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Narrative and Legendary Poems: Mabel Martin, A Harvest Idyl
       From Volume I., The Works of Whittier

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: Dec, 2005  [EBook #9563]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 2, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, MABEL MARTIN, ETC. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

ANLATIM VE EFSANEVİ

ŞİİRLER

JOHN GREENLEAF WHITTIER

İÇERİK:

MABEL MARTIN: BİR HASAT İDİLİ
PROEM
I. NEHİR VADİSİ
II. KABUKLAMA
III. CADI'NIN KIZI
IV. ŞAMPİYON
V. GÖLGEDE
VI. NİŞAN

SAMUEL SEWALL'IN KEHANETİ
KIZIL NEHİR SEYİRCİSİ
VAHİZ
PİSKATAQUA'NIN ATEŞKESİ
OYUN ARKADAŞIM
KURDELECİ KEEZAR'IN VİZYONU
AMY WENTWORTH
KONTES

MABEL MARTIN.

BİR HASAT İDİLİ.

Amesbury, Mass.'li yaşlı bir kadın olan Susanna Martin, iddia edilen büyücülük suçundan yargılandı ve idam edildi. Evi, eski Feribot Yolu'nun biraz yukarısında, Merrimac'ta Pleasant Valley olarak bilinen yerdeydi. Geleneklere göre, Sir Edmund Andros'u Falmouth'a (sonradan Portland) ve Pemaquid'e giderken öldürmeye teşebbüs edildi. Andros, zamanında verilen bir uyarıyla engellendi. Goody Martin, korkunç sanrı sırasında Merrimac'ın kuzey tarafında asılan tek kadındı. Yargıç Bradbury'nin Powow Nehri'nin diğer tarafında yaşayan yaşlı karısı hapse atıldı ve korkunç zulmün
çöküşü olmasaydı idam edilecekti.

Aşağıdaki şiirin özü 1857'de The National Era'da
The Witch's Daughter adıyla yayımlandı. 1875'te yayıncılarım
onu resimlerle yayınlamak istediler ve ben de onu genişlettim ve
diğer şekillerde bugünkü haline getirdim. Başlıca ekleme
Bölüm I'i oluşturan dizelerdeydi.

PROEM.
Eski zamanı geri çağırıyorum:
Yaz gününün şefkatli anısına
Şarkımı getiriyorum
O zamanlar, memleketimizin nehri akıp giderken,

Onu hayal ederken,
Patlak kuşları kendi
Şarkılarını yaparken ve büyük çam ağaçları
Sıcak öğle ışıklarına gölgelerinin kütlelerini bırakırken.

Ve o bizimleydi, yeniden yaşıyordu
Yıllara ve acılara rağmen hayatı bizimkindeydi--
Son yağmurdan sonraki sonbaharın parlaklığı.

Kutsal huzurunda güzel,
Akşam vakti, iş bittiğinde ayakta duran,
Güneşin batışıyla yüceltilen!

Onun hatırası, ortak manzaramızı
Ressamların hayalini kurduğundan daha güzel gösteriyor;
Kahverengi tepeleri aydınlatıyor ve her derede şarkı söylüyor;
Çünkü konuşması her zaman gerçeğin saf altını olan o
Basit efsanelerini duydu, hoşnutsuz olmadı,
Ve bizimle birlikte güzel ve eskiyi sevdi.

I. NEHİR VADİSİ.
Düz platonun karşısında,
Çimli, nadiren ayak basılan bir yol,
Huş ağacı püskülünün en ince eteğiyle

Ve sedirin bodur büyümesiyle,
Sıkıcı ovanın düştüğünü gördüğünüz yere
Dik, dik eğimli, her

Mevsimlerin yağmurları tarafından sürülmüş. Kıyısında
Aşırı eğik çançiçekleri sallanıyor,
Yarı çıplak kökleriyle çam ağaçları tutunuyor;

Ve, batıya bakan gölgenin arasından,
Dalgalanan nehrin aktığını görüyorsun
Bir vadi boyunca, çok aşağıda

Güneşe tutunan, koruyucu tepeler
Ve aralarında parıldayan su hattı,
Geniş mısır tarlaları ve yeşil çayırlar,

Ve meyveli meyve bahçeleri,
Alçak kahverengi çatılar ve boyalı saçaklar,
Ve baca tepeleri yarı yapraklarla gizlenmiş.

Arkasında daha sıcak bir vadi saklanmıyor
Şu rüzgarın kırdığı kum tepecikleri, soğuk ve kasvetli;
Daha güzel bir nehir gelmiyor aramaya

Denizin dalgaların söylediği hoş geldin karşılamasını,
Ya da en kuzeydeki sınır çizgisini işaretle
Güneşin sevdiği fındık ve asma büyümelerinin.

Burada, kendi doğal tarlalarında yere sağlam basan,
Şehrin kazancıyla baştan çıkarılmayan,
Sessiz çiftçi halkı kalıyor

Dostların hoş adını taşıyan,
Ve babalarının nazik yollarını
Ve İncil günlerinin basit konuşmasını sürdüren;

Kadının, temiz evlerinde
Mütevazı bir rahatlıkla eşit yerini tuttuğu,
Ve sakin yüzünde

Bir başkasının iradesine kendi benliğini
katmayan,
Hâlâ aşkın ve görevin hizmetçisi olan birinin bakışı vardır. Benimle birlikte kıvrılan patikada ilerle
Huş ağaçlarının arasından açık araziye,
Nehir kıyısına yakın

Bir mahzeni işaretle, asma,
Gevşemiş taşlardan oluşan duvarının üstünde
Sumak kızaran kozalaklarını kaldırır,

Ve kara patlıcangillerin meyveleri parlar,
Ve geniş, çirkin dulavratotu katlanır
Yüzyıllık ev harabesi.

Burada, karanlık sömürge zamanında
Daha sert hayatlar ve daha kasvetli inançlar,
Bir kadın yaşadı, gelenek der ki,

Komşularına kötü davranan,
Ve kırsal kesimleri büyüleyen ve rahatsız eden,
Ta ki celladın elinden ölene kadar.

Otur benimle, batıya doğru giden gün
Eğik bir şekilde sessiz vadiye doğru düşerken,
Ve, belki de o aylak yelken açmadan önce,
Yukarıdaki burnu çevreleyen,
Geyik Adası'nın çamlarının altına düşer veya
Arkasında Hawkswood'un ağaç kuşağını görür

Batan güneşe karşı siyah yükselir,
Eski günlerinin pastoral şiirim,
Vadinin efsanesi anlatılacak.

II. KURUYEMİŞ. Hoş bir hasat zamanıydı,
Mahzen kutuları sıkıca istiflendiğinde,
Ve tavan araları yüklerinin altında eğildiğinde,

Ve eski kırlangıçların musallat olduğu ahırlar,--
Kahverengi alınlıklı, uzun ve dikişlerle dolu,
İçinden kök salmış güneş ışığının aktığı,

Ve rüzgarların taze bir şekilde içeri estiği,
Tünemiş horozların kırmızı tüylerini,
Ve gevşek saman biçme makinesinin kokulu buklelerini,

Yazın olgunlaşmış depolarıyla dolu,
Kokulu otları ve arpa demetleri,
Alçak iskelelerinden saçaklarına kadar.

Esek Harden'ın meşe zemininde,
Birçok sonbahar harmanının aşındırdığı,
Yığınla kabuksuz mısır başakları yatıyordu.

Ve oraya genç adamlar ve kızlar geldi,
Büyük ve alçak bir ayın altında,
Uzun zaman önceki o tatlı akşamı aydınlattı.

Yerlerini aldılar; Bazıları tesadüfen,
Ve diğerleri neşeli bir sesle
Ya da seçimlerine rehberlik eden tatlı bir gülümsemeyle.

Ne hoş bir şekilde yükselen ay,
Çimlerin gölgesi arasında,
Büyük karaağaç dallarının arasından onlara bakıyordu!

Sağlam çocuklukta, güneşten kavrulmuş,
Sağlıklı güç ve ağrısız sinirlerle dolu sağlam kıvrımlarıyla kızlık döneminde!

Ve şakalar etrafta dolaştı ve kahkahalar
Ev köpeğinin ulumasıyla cevap vermesini sağladı,
Ve ahırdaki kümes hayvanlarını hareketlendirdi;

Ve babalarının söylediği eski tuhaf şarkılar
Derby vadilerinde ve Yorkshire bataklıklarında,
Norman William kıyılarına ayak basmadan önce;

Ve masallar, neşeli lisansları sarstı
Sakson thane'nin şişman yanlarını,
Havada süzülen Danimarkalıyı unutarak,--

Kaba oyunlar bilinen Kelt ve Cimbri,
Büyüleyici ve bilmeceler,
Oxus kıyılarında genç dünyanın çocuğunu büyüleyen,--

O ilkel resim-konuşma,
Gençlik ve kızlık hikayesinin anlatıldığı,
Her birinde çok yeni, çok tarihsiz eski,

Pastoral Ruth'u hatırlayarak
Kızarmış ve çekingen bir şekilde bekleyen,
Kırmızı kulağın kayıp öpücüğünü.

Ama yine de en tatlı ses sessizdi
O nehir vadisi şimdiye kadar duymuştu
Kızın dudaklarından veya kuşun boğazından;

Çünkü Mabel Martin ayrı oturdu,
Ve saman biçme makinesinin gölgesinin
En güzel yüze düşmesine izin verdi.

O ayrı oturdu, biri yasaklamış gibi,
Kimsenin Cadı karısının çocuğunu bir arkadaş olarak sahiplenmeye tenezzül etmeyeceğini biliyordu.

Mevsimler daha yeni bitmişti,
Meraklı binlerce kişi
Annesini darağacının yanında görmek için akın ettiğinden beri;
Ve ölümcül merdivenlerde sendeleyen
Ve solgun dudakları dualarıyla titreyen
hapishane felçli uzuvlarla alay ediyordu!

Çok az kişi kederli çocuğu sorguladı,
Ya da, annenin öldüğünü gördüklerinde;
Kızının acısını hayal ettiler.

O gün evlerine gittiler,
İnsanlar ve Hıristiyanlar haklı çıkarırken
Tanrı istedi ve o alçak ölmüştü!

Hepimizin sevgili Tanrısı ve Babası,
Zalim yalanlara olan inancımızı bağışla,--
İnkar eden körlüğü bağışla!

Kullandığın yaratığı aldığında bağışla,
Çünkü sen mükemmel bir aşksın,
Kalbinin acımasız bir yaratısısın. Putlarımızı devir,
Kanlı sunaklarımızı devir;
Kendini insanlığında görelim!

Genç Mabel annesinin mezarından
Sürünerek ıssız ocağına gitti,
Ve kaderiyle tek başına boğuştu;

Aşkla, öfkeyle ve umutsuzlukla,
Düzensiz duygunun hayaletleriyle,
İlahi takdirin korkunç şüpheleriyle!

Ah, kasvetli kış günleri kırıldı,
Ve kasvetli kış geceleri düştü
Birer birer, komşu ışıklar

Söndüğünde ve insan sesleri sustu,
Ve hayalet insanlarla dolu karanlık
Ocağının sönmekte olan kıvılcımının etrafını sardı.

Ve yaz günleri hüzünlü ve uzundu,
Ve hüzünlüydü yalnız akşamlar,
Ve daha hüzünlü gün batımı renklerine bürünmüş yapraklar,

Ve yaz sonu'nun balsam havaları;
O, yumuşak okşamayı neredeyse hiç hissetmedi,
Güzellik yalnızlıktan öldü!

Okul çocukları geçerken onunla alay ettiler,
Ve dua evini aradığında,
Annesinin laneti onu orada takip etti.

Ve hala birçok komşu kapının üzerinde
At nalının kavisli cazibesini gördü,
Annesinin zararından korunmak için!

O anne, fakir, hasta ve topal,
Her gün, eski koltukta,
Kuru ellerini duada kavuşturan;--

Salem'in kasvetli hapishanesinde,
Eski İncil'ini tekrar tekrar çeviren,
Bulanık gözleri artık okuyamazken!

Çok denenmiş ve acılı, zavallı kız
İnancını korudu ve yolunun,
Çok karanlık, bir yerde güne kavuşacağına güvendi.

Ve hala yorgun tekerleği dönüyordu
Gün geçtikçe, rahatlamadan
Fakirlerin kederi için küçük bir boş zamanları var.

IV. ŞAMPİYON.
Böylece gölgede Mabel oturuyor;
Neşeden etkilenmemiş, görüyor ve duyuyor,
Gülümsemesi gözyaşlarından daha hüzünlü.

Ama zalim gözler onu buldu,
Ve zalim dudaklar adını tekrarlıyor,
Ve annesinin utancıyla onu alaya alıyor.

Küfürlü sözlerle cevap vermedi,
Ama önlüğünü yüzüne çekti,
Ve hıçkırarak oradan kaydı.

Ve sadece kapıda duraklayarak,
Hüzünlü gözleri,
Daha iyi günlerinde,

Sıcak ve sadık arkadaşı olan,
Annesinin felaketi henüz
Esek Harden'ı bile yarı yarıya korkutmadan önce,
Telaşlı bakışlarla karşılaştı.

Gözyaşlarının o sessiz çağrısını hissetti,
Ve öfkeli bir kaş çatmayla irkilerek,
Bütün o kötü mırıldanmaları susturdu.

"İyi komşularım," dedi sertçe,
"Bu zararsız bir neşe veya şakadır;
Misafirime hakaret edilmesine tahammülüm yok.

"O gerçekten de annesinin çocuğu;
Ama Tanrı'nın tatlı merhameti
onunkinden daha beyaz bir ruha hizmet etmez.

"Goody Martin huzur içinde yatsın;
Onun bir sineğe bile zarar verdiğini hiç görmedim,
Cadı olsun ya da olmasın, Tanrı bilir--ben bilmiyorum.

"Kimin onun canına yemin ettiğini biliyorum;
Ve Tanrı yaşarken, onların sözü üzerine
Bir Kızılderili köpeğini kınamam."

Bütün kasabanın en geniş toprakları,
Yönlendirme becerisi, korkutma gücü,
Harden'ındı; ve onun sözü kanundu.

Hiç kimse ona yüzüne karşı koymaya cesaret edemedi,
Ama kurnaz bir kız bir kenara konuştu
"Küçük cadı kötü gözlü!

"Annesi sadece bir ineği öldürdü,
Ya da bir çalkalayıcıyı veya süt kazanını cadılaştırdı;
Ama o, kesinlikle bir adamı büyülemeli!"

V. GÖLGEDE. Zavallı Mabel, eve doğru dönerken,
Ormanın isimsiz dehşetlerini geçti,
Ve gördü, sanki bir hayalet takip ediyormuş gibi,

Ayda kayan gölgesi;
Batı rüzgarının yumuşak nefesi,
Annesinin mezarından gelen bir ürperti gibi.

Ne kadar da kasvetli görünüyordu sessiz ev!
Ay ışınlarının korkunç parıltısında geniş
Pencerelerinde ölü bir adamın bakışı vardı!

Ve, zayıf ve hayalet gibi bir el gibi,
Bir huş ağacının titrek gölgesi
Uzandı ve kapının alçak sundurmasına dokundu,

Sanki mandalını kaldırmak ister gibi; hemen yanında,
Ani bir uyarı çağrısı duydu,
Uğultulu bir kuşun gece çığlığı.

Kapıya yaslandı; yüzü,
Öyle güzel, öyle genç, öyle acı dolu,
Ay ışığının gümüş yağmurunda beyazdı.

Çakıllı kenarındaki nehir,
Çocukluğun bildiği türden bir müzik yapıyordu;
Kapı-avlu ağacı fısıldanıyordu

Çocukluğun kulağının uzun zaman önce ay ışığında duyduğu sesler gibi;
Ve aşağıdaki söğüt dallarının arasından.

Dalgalanan suların parladığını gördü;
Ötesinde, gölge ve ışık dalgaları halinde,
Tepeler geceye doğru yuvarlandı.

Gördü ve duydu, ama her şeyin üstünde
Bir tür dönüştürücü büyünün hissi,
Hasta kalbinin gölgesi düştü.

Ve hala ormanlık alanda
Harden'ın hasat ışıkları parlıyordu,
Ve şarkı, şaka ve kahkaha devam etti. Ve o, çok nazik, gerçek ve güçlü,
En cesur ve en iyi adamların
O da onu geri kalanlarla birlikte hor mu görmüştü?

Yanlışlık duygusunu bastırmaya çalıştı,
Ve eski ve basit yoluyla,
Acı yüreğine dua etmeyi öğretmeye.

Zavallı çocuk! İnançla başlayan dua,
Alçak, umutsuz bir haykırışa dönüştü
Tam bir sefalet: "Ölmeme izin ver!

"Ah! Beni alaycı gözlerden al,
Ve beni zalimce konuşmanın
Ve alaycı parmağın ulaşamayacağı bir yere sakla!

"Annemin adını söylemeye cesaret edemiyorum
Bir kızın hakkını arzulamaya cesaret edemiyorum
Kutsanmış mezarının üstünde ağlamaya!

"Kalbim,
Acıyacak az kişiyle ve beni sevecek hiç kimseyle
Taş gibi sertleşene kadar yaşamayayım.

"Ey Tanrım! Çocuğuna merhamet et,
Sana olan inancı zayıflayıp küçülen,
Ve her şeyimi kaybetmeden önce beni al!"

Ay ışığında bir gölge düştü,
Ve mırıldanan rüzgar ve dalga
Yükünü onun adı olan bir sese dönüştü.

VI. NİŞAN.
O zaman Tanrı onu duymuş muydu?
Meleğini aşağı mı göndermişti? Et ve kanla,
Önünde Esek Harden duruyordu!

Elini onun koluna koydu
"Sevgili Mabel, bu bir daha olmayacak;
Seninle alay eden benimle alay etmelidir.

"Kaba Esek Harden'ı iyi tanırsın;
Ve eğer o neşeli bir talip gibi görünmüyorsa,
Ve eğer saçları griye dönmüşse,

"Büyümüş bir kız asla
Yüreğini gülümsediği zamanki kadar sıcak bulamaz,
Dizlerinin üzerinde, küçük bir çocuk!"

Keder gözyaşları sevinç gözyaşlarıydı,
Güçlü kucağında kıvrılmış bir şekilde,
Esek Harden'ın yüzüne baktı.

"Ey en sadık dostlar" dedi,
"Tanrı seni nazik düşüncen için kutsasın,
Ve beni kaderime layık kıl!"

Onu dışarı çıkardı ve bir araya gelerek,
Mutlu yollarının yanında uzanıyordu
Kızın ve erkeğin gölgeleri.

Onu çiyli tarlalarından geçirdi,
Sallanan fenerlerin parladığı yere,
Ve kapılardan kabuklular göründü.

"İyi dostlar ve komşular!" dedi Esek,
"Bu yalnız hayattan bıktım;
Mabel'de seçilmiş karımı gör!

"O sizi nazikçe selamlıyor, hepiniz;
Geçmiş geçti ve tüm hakaretler
Masumiyetinden zararsız düşüyor.

"Bundan sonra artık yalnız değil;
Esek Harden'ın ne olduğunu biliyorsun;--
Ona veya kendisine yapılan hiçbir yanlışa tahammülü yok.

"Şimdi en neşeli hikayeler anlatılsın,
Ve en tatlı şarkılar söylensin
Yaşlı kalbi gençleştiren!

"Şimdi kaybolanlar bir yuva buldu;
Ve yalnız bir ocak daha parlak yanacak,
Bütün ev sevinçleri geri döndüğünde!"

Ah, hasat ayı ne hoştu,
Çimlerin gölgesi arasında,
Büyük karaağaç dallarının arasından onlara baktı!

Mabel'in altın saç buklelerine,
Esek'in tüylü gücüne düştü;
Ve rüzgar fısıldadı, "İyi!"

SAMUEL SEWALL'IN KEHANETİ.

Bu kehanetin düzyazı versiyonu, Sewall'ın 1697 tarihli The New Heaven upon the New Earth adlı eserinde bulunabilir, Joshua Coffin'in Newbury Tarihi'nde alıntılanmıştır.
Yargıç Sewall'ın babası Henry Sewall, Newbury'nin öncülerinden biriydi.

Köy sokaklarında yukarı aşağı
Hayal gücümün karşılaştığı biçimler tuhaf,
Çünkü bugünün düşünceleri ve şeyleri gizli,
Ve kapalı bir kapağın örtüsünün ardında
Eski değerlileri tekrar görüyorum
Yaşlının bastonunun vuruşunu duyuyorum,
Ve korkunç perukunu görüyorum,
Ve ayakkabı ve dizdeki gümüş tokaları.
Görkemli ve yavaş, düşünceli bir tavırla,
Siyah şapkası beyazlamış saçlarını gizliyor,
Büyük Assize'nin Yargıcı yürüyor,
İyi ve bilge Samuel Sewall.
Yüzünde sert çizgiler var,
Satın alınmamış bir adamın bakışını taşıyor,
Acısına yemin ediyor ve değişmiyor;
Yine de dokunulmuş ve yumuşatılmış,
Hristiyan nezaketinin zarafetiyle,
Bir çocuğun öpmek için tırmanacağı yüz!
Gerçek ve şefkatli ve cesur ve adil,
Erkek onurlandırabilir ve kadın güvenebilir. Dokunaklı ve hüzünlü, bir hikaye anlatılır,
Eski bir Mezmur yazarının tövbekar ilahisi gibi,
İyi adamın hayat boyu tuttuğu oruç hakkında,
Hiç uyumayan rahatsız edici bir üzüntüyle,
Dönen yıl zamanı getirirken,
Suçun acısını bırakan bir hata hakkında,
Cadılık mahkemelerinin sırasına oturduğunda,
Musa ve Hale'in Raporları'nın yasalarıyla,
Ve her ikisinin adına, o kelimeyi söyledi,
Cadının boynunu ipe verdi,
Ve meşe tahtalarını yığdı,
Büyücünün göğsünden zayıf hayat!
Bütün gün boyunca, şafaktan şafağa,
Kapısı sürgülenmişti, perdesi çekilmişti;
Sessiz eşiğinde hiçbir ayak basmadı,
Tanrı'nınki dışında hiçbir göz ona bakmadı,
Ölülerin hayaletlerini büyülerle şaşırtırken,
Tövbekar gözyaşları, dualar ve ilahilerle,
Ve kutsal sözden gelen değerli kanıtlarla,
Rabbin sınırsız merhameti ve sevgisiyle,
İnancını pekiştirdi ve güvenini tazeledi,
Cehaletinin günahı, çok pişmanlık duydu,
Karışık selde yıkanıp gidebilirdi,
İnsan üzüntüsünün ve Mesih'in sevgili kanının!

Yeşil hatıra sonsuza dek
Eski Teokrasi'nin Yargıcı'nın,
Hatta hatalarıyla bile yücelttiği,
Uzaklarda görülen, güneşli bir dağ yamacı gibi
Üzerinden kayan bulutlu gölgelerle
Şeref ve övgülerimi sunuyorum
Çağının duraksayan adımlarının geride bıraktığı,
Ve insanın sonsuz değerini
Babanın verdiği paha biçilmez armağanda,
Kurtarmak için eğilen sonsuz sevgide,
Kardeşini köle olarak damgalamaya cesaret edemeyen
"Böyle bir kötülük yapan," derdi,
Kendi tuhaf, resim seven tarzıyla,
"Cennete bir el bombası fırlatır
Tanrı'nın kafasına atacağı!"

Cennet ve cehennem kadar geniş bir şekilde karşıtlık oluşturur
Geçmişin o cesur yaşlı hukukçusu
Ve mahkemelerin kurnaz düzenbazı ve üçkağıdı
Hakikatin kutsal yüz hatlarını çarpıtan,
Güçlülerin iradesini doğru,
Yoksulluğu, suçu ve zayıflığı yanlış olarak hükmeden;
Güce, haksızlığa ve zayıfa kulak kabartmış
Mısır'ın pırasa tanrıları kadar sağır;
Parti onayına alaycı bir şekilde yanaşmış
Doğanın düzeni ve Tanrı'nın yasası;
Kimin için budala ermin saygısı israftı,
Saygı delilik ve yersiz korku;
Kimin için adalet aramak boşunaydı
Kürt haydutundan veya Suriye Şeyhinden!
Ah, o alçak herifi rüşvetlerine ve günahlarına bırak;
Döndüğü yalanların ağında çürümesine izin ver!
Erken dönemin aziz ruhuna,
Hristiyan yargıcına dönelim ve diyelim
"Dürüst bir adam için övgü ve şükran!--
Püriten için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Görüyorum, güneyde, bu sessiz günde,
Newbury tepeleri yuvarlanıyor,
Mevsimin birçok tonu neşeli,
Sonbahar sisinde düşsel bir şekilde harmanlanıyor
Kızıl, altın ve ametist. Uzun ve alçak, cüce ağaçlarla taçlandırılmış,
Plum Adası, karaya oturmuş bir balina gibi yatıyor,
Dar sesin üzerinden bir taş atımı kadar.
İç kesimlerde, göz alabildiğine,
Tepeler bükülmüş bir yay gibi kıvrılıyor;
Onlardan dışarı fırlayan gümüş bir ok,
Quasycung'un parıltısını görüyorum;
Ve, dönüp durarak, vadi ve tepenin üzerinden,
Eski yollar kıvrılıyor, eski yollar gibi,
Burada bir feribota, orada bir değirmene;
Ve bacaların ve üçgen çatılı saçakların anlık görüntüleri,
Yeşil karaağaç kemerleri ve akçaağaç yaprakları arasından,--
İnsanın kalbini sevindirebilecek veya üzebilecek her şeye kutsal olan eski çiftlik evleri,
Meşe ve taş eşiklerinin üzerinden
Yaşam ve Ölüm gelip geçti
Şöminedeki resimli fayanslar gösteriyor,
Büyük kirişler tavandan aşağı sarkıyor,
Şişe dolabı cilalı eşyalarla parlıyor,
Uzun saat ayakların aşındığı merdivenlerde tik tak ediyor,
Ve alçak, geniş baca, bir asır önce depremle oluşan çatlağı gösteriyor.
Ortalarından köyün kulesi yükseliyor
Güneşte yanan horozunun tepesiyle;
Ötesinde meyve bahçeleri ve ekili alanlar,
Ve büyük tuz bataklıkları ve parıldayan kumlar,
Ve kuzeyde ve güneyde kıyı şeritlerinin uzandığı yerde,
Esinti ve güneşte denizin göz kırpması!

Her şeyi açılmış bir çizelge gibi görüyorum,
Ama düşüncelerim geçmiş ve eskiyle dolu,
Çocukluğumun hikayelerinin anlatıldığını duyuyorum;
Ve ilk günlerin gölgeleri ve şekilleri
Ölçülü hareketlerle ve ritmik tınılarla
Mekikler gibi kafiye ağımı örüyorlar. Yaşlı bilge ve iyi adamı düşünüyorum
Bir zamanlar o sisli yamaçlarda duran,
(Kafiyeyi asla ölçmeyen bir şair,
Kulaksız zamanının bilmediği bir kahin,)
Ve yaşlılık asasına yaslanmış, aşağı baktı,
Çocukluğunun aşkıyla, memleketine,
Ormanda, sanki tepelerinde ve ovalarında yazılmış gibi,
Kehanet yükü hala duruyor,
Ormanın, dalganın ve rüzgarın sesleri için
Düşünen zihnin kulağına okumak için:--

"Purum Adası, Tanrı'nın emrettiği gibi kıyıyı korumak için,
Görevini koruduğu sürece;
Bir somon, Merrimac Nehri'nin derinliklerinde dolaştığı sürece,
Ya da mersin balığı sıçradığı sürece;
Turna balığı hızlı ve ince olduğu sürece,
Ya da kızıl sırtlı levrek, Turna Gölü'nde yüzdüğü sürece;
Yıllık deniz kuşları
Gelme ve gitme zamanlarını bildikleri sürece;
Sığırlar istedikleri gibi dolaştığı sürece
yeşil, Türkiye Tepesi'nin yanındaki çimenli çayırlar;
Koyunlar yandan baktığı sürece
Geniş bataklıklardaki Oldtown Tepesi'nin,
Ve Parker Nehri'nin ve tuzlu deniz gelgitinin;
Gezgin bir güvercin beyaz meşe tüneklerinden aşağıdaki tarlaları aradığı sürece,
Arpa hasadı olgunlaşıp biçildiğinde,
Ve kuru kabuklar ayakta duran mısırdan düştüğünde;
Doğa yaşlanmadığı sürece,
Ne de işini şefkatli elinden bırakmadığı sürece,
Ve mısıra olan ilgisini unutmadığı sürece,
Ve çiftler halinde ekilecek sarı sıralar;--
Burada Hıristiyanlar doğsun,
Büyüyüp Tanrı'nın tatlı mısırı gibi olgunlaşsın!--
Kuş gagasıyla, donun nefesiyle,
Kutsal bir kulak asla kaybolmayacak,
Ama, Ekicinin gözünde Ölüm tarafından kabuğu soyulmuş olarak,
Yine ışık tarlalarına ekilecek!"

Ada hala eriklerle mor,
Nehir yukarı somon geliyor,
Mersin balığı sıçrar ve yabani kümes hayvanları beslenir
Yamaç meyveleri ve bataklık tohumlarıyla,--
Bütün güzel işaretler kalır,
İlkbahar ekiminden sonbahar yağmuruna kadar
İyi adamın vizyonu tekrar geri döner!
Ve umalım ki, elimizden geldiğince,
İnsanı toplayan Sessiz Melek
Eskiden olduğu gibi
İnsan mısır tarlasında olgun ve sağlam biraz tahıl bulabilir,
Ve Hasat Efendisi sahip olmayı lütfet
Babaların ektiği değerli tohum!
1859.

KIRMIZI OLGUN YOLCU.

Dışarıda ve içeride nehir kıvrılıyor
Uzun, kırmızı zincirinin halkaları,
Karanlık çamlıkların kemerleri arasından
Ve ovaların fırtınalı fersahları arasından.

Sadece, zaman zaman, bir duman çelengi
Sürüklenen bulut rafıyla birleşiyor,--
Av kulübelerinin dumanı
Vahşi Assiniboinlerin.

Kuzey rüzgarı kasvetli bir şekilde esiyor
Buz ve kar diyarından;
Bakan gözler yorgun,
Kürek çeken eller ağır.

Ve bir ayağı suda,
Biri kıyıda,
Gölge Meleği uyarıyor
O gün bir daha olmayacak.

Bu vahşi kazların şakırtısı mı? Kızılderilinin haykırışı mıdır,
Kuzey rüzgarının sesine,
Uzaktaki bir çanın tonlarını veren?

Seyyah dinlerken gülümser
Yavaşça artan sese;
Akşam duasının çaldığını iyi bilir
Aziz Boniface'in çanlarının.

Roma Misyonu'nun çanları,
Kulelerinden iki kez seslenen,
Nehirdeki kayıkçıya,
Ovadaki avcıya!

Ölümlü yolculuğumuzda bile
Acı kuzey rüzgarları eser,
Ve böylece hayatın Kızıl Nehri'nde
Kalplerimiz kürekçiler gibi kürek çeker.

Ve Gölge Meleği
Ayaklarını dalga ve kıyıya koyduğunda,
Ve gözlerimiz izlemekten karardığında
Ve kalplerimiz kürek çekerken bayıldığında,

Kutsal Şehrin çanlarında
Serbest bırakılışının sinyalini duyan kişi ne mutludur,
Ebedi barışın çanları!
1859

VAİZ.

Ünlü vaiz George Whitefield, 1770 yılında Newburyport'ta öldü
ve o zamandan beri adını taşıyan kilisenin altına gömüldü.

Gökyüzüne bakan pencereleri,
Binlerce kahverengi çatının altında,
Vadi boyunca, arkadaşım ve ben
Eski ve sessiz kasabayı gördük;
Denizde hayalet gibi yelkenler,
Gizemli beyaz kanatlarını çırptılar;
Güneşte parıldayan plajlar,
Ve kuzeye ve güneye doğru uzanan
Deniz sisine doğru uzanan alçak ormanlık burunlar;
Nehrin ağzındaki kum tepeleri;
Sallanan zincir köprü ve uzakta,
Liman barının köpük hattı.

Ormanların ve çayırlıkların üzerinde
Kızıl renkli bir gölge uzanıyordu,
Batan günün
Uzaklara eğik bir ihtişam fırlattığı bulutların. Islak deniz kumlarında parıldıyordu,
Şehrin camlarında alev alev yanıyordu,
Gemilerin beyaz yelkenlerine çarptı,
Dışarıya veya içeriye doğru, ve
Çamurlukların üzerinden kayarak geçti,
Kulelerin kıvrımlı kanatlarıyla!

Bir süre arkadaşım hızlı bir aramayla
Manzarayı aştı. "Şu sivri
Gri çatıların üzerinde, bir ateş şaftı;
Nedir o, lütfen?"--"Whitefield Kilisesi!
Çevresi bodrum taşlarıyla çevrili,
Harika peygamberin kemikleri orada yatıyor."
Sonra eve dönüş yolumuzda yürürken,
Büyük vaizin hayatından konuştuk;
Ve temamızın gizemi boyunca
Dışarıdaki ihtişam akıyor gibiydi,
Ve Doğanın kendisi yorumladı
Ölülerin şüpheli kaydını;
Ve her düz kiriş
Karanlığın üzerinde yüzen yelkenler
Işığın bir sembolü oldu,
Suçlamamızın gölgelerine dokunan,
Pentekostal alev dilleriyle.

Öncülerin çatıları üzerinde
Yüzyılların yosununu toplar;
İnsan ve eserleri üzerinde değişim geçti
Bir asırlık menzilde olması gereken ihtiyaçlar.
Toprak güneşte açık ve sıcak yatıyor,
Örsler bağırıyor ve değirmen çarkları dönüyor,--
Tepelerde sürüler, ovada sürüler,
Vahşi doğa meyve ve tahılla neşelendi!
Ama eski yerleşimcilerin yaşayan inancı
Çocuklarının tuttuğu ölü bir meslek;
Görev tutkusuna ve ticaret açgözlülüğüne
Yapılan sunak bir basamak taşıdır.

Kilise, kapıyı yerleştirmek ve güçlendirmek için,
Artık dünyanın günahını azarlamıyor,
Ne de evsiz yoksullarda Rabbini görüyor. Her yerde kavrayan bir el var,
Ve topraktan toprağa hevesli bir ekleme;
Ve atalara göre toprak, ama bir hacı çadırı gibi,--
Katlanıp kaldırılacak bir gecelik barınak
Rab gün doğumunda çağırdığında,--
Sağlam ve kararlı görünüyor,
Ve Zaman Sonsuzluğu unuttu!

Ama çürüyen köklerden taze ve yeşil
İlkel ormanlardan genç büyüme filizleniyor;
Eskinin ölümünden yenisi geliyor,
Ve inançların çürümesinden gerçeğin hayatı
Yukarıya doğru giden Tanrı merdiveninde,
İlerlemenin adımları insan ihtiyaçlarıdır.
Çünkü yargıları hala çok derin,
Ve tedbirinin gözleri asla uyumuyor
Gece en karanlık olduğunda sabahı veriyor;
Kıtlık en şiddetli olduğunda, şarap ve mısır!

Vahşi doğanın kilisesinde Edwards çalıştı,
İnancını düşünce ocağında şekillendirdi;
Ve Thor'un kendi çekiciyle kaynaklanmış ve bükülmüş
İddiasının demir halkaları,
Kudretli genişliğinde kavramaya çabalayan
Tanrı'nın amacını ve insanın kaderini
Yine de günlük hayatında hala sadık
Zayıflara, yoksullara ve günah hastalarına,
Eğitimcinin bilgisini ve sofistin sanatını
Ateşli yüreğinden sıcaklık ve hayat çekti.

Yalnızlıklarda görmemiş miydi
Derin ve karanlık Northampton ormanlarının
Etrafında bir sevgi vizyonu?
Saul'un üzerine düşen kör edici ihtişam değil,
Onların üzerinde duran daha şefkatli ihtişam
Yeni Kudüs'te yürüyenler,
Ne güneşin ne de ayın bilindiği,
Ama Rab ve sevgisinin tek ışık olduğu
Ve göğsündeki karısının transa geçmiş tatlı, sakin yüzünü
izleyen,
Her kırık kelimeyi
Görülen ve duyulan mistik harikayı; Ve güzel hayalperesti daha çok sevdi
Böylece yeryüzünün çölüne
Kenan kıyılarından Eşkol salkımlarını mı taşıdı?

Acıyla tutan arpa savurganı gibi
Havada bekleyen samanını ve tahılını,
Uzaktaki esintiyi sevinçle karşılar
Çam ağacının ince anahtarlarını çalar,
Uzun zamandır duymayı bekleyen kişi
Ruhun yaklaştığını,
İddo'nun oğlunun duyduğu gibi
Meleklerin ayakları mersin ağaçlarını kıpırdattığında,
Sonunda duanın cevabını hissetti,
Kilisesinin üzerinden ilham geçerken,
Esintiler kırılırken uykusunu böldü
Güneşin parlak dalgalarına durgun bir göl.

İlk başta sessiz bir korku titremesi,
Yakınlardaki tehlikedeki etin ürpermesi,
Belirsiz bir önsezi ve hoşnutsuzluk,
Halkın kalplerini ele geçirdi. Bütün doğa sesler ve işaretlerle uyardı
Orman çamlarının tepesindeki rüzgar
En Yüce'nin adıyla ezan okundu,
Müezzin minarenin merdivenlerinden seslenirken. Gizli günahın tavanlı odalarından
Aniden ve güçlü bir şekilde ışık parladı;
Komşusunun ihtiyaçlarına dair suçlu bir his
Tapu senedi sahibi adamı ürküttü;
Dünyalının titreyen eli titredi
Kutsal Kitap'tan yılların tozu;
Ve Davut'un uzun zamandır unutulmuş mezmurları,
Alaycının şarkısının yerini aldı.

Dürtü, merkezi bir güç tarafından hareket ettirilen suların dışa doğru akışı gibi yayıldı;
Manevi yaşamın gelgiti aşağı yuvarlandı
İç dağlardan kıyı kasabasına.

Hazırlanmış ve hazır sunak duruyor
Peygamberin uzanmış ellerini bekliyor
Ve dua, aşağıya doğru çağırmak için
Herkesin gözü önünde ateşli cevabı.
Kalpler fırındaki balmumu gibidir; kim
Onları şekillendirecek, biçimlendirecek ve yeniden dökecek?
Bak! Merrimac Whitefield'ın yanında duruyor
Hiçbir zaman ellerle yapılmamış tapınakta,--
Mavi perdeler ve kristal duvar,
Ve her şeyin üzerinde güneş ışığı kubbesi--
Şüpheli bir isme sahip evsiz bir hacı
Şöhretin rüzgarlarında savrulan;
Şimdi bir kutsama meleği olarak sınıflandırılmış,
Ve şimdi çılgın bir coşkun olarak.
Gençliğinde ırkının ve yaşının ahlaki zaafını ölçmek ve ölçmek için çağrılmış,
Ve gerçek kadar keskin, zıtlık
İnsan zaafının ve mükemmel yasanın;
Ateşli mizacına
dürtmesini sağlayan tek bir korkunç düşünceye sahip,
Dünyanın yukarı ve aşağısında dolaştı,
Vaftizci Yahya ağlayarak, Tövbe et!

Doğamız mükemmel bir bütün oluşturamaz;
Burada veya orada daire kırılacak;
Işığı alan yaşam küresi
Bir tarafta diğerini gecede terk ediyor. Aziz hiç bu kadar iyi ve büyük olmamıştı
Aziz Petrus'un kapısında
Şeytanın avukatının yalvarışı için hiç şans vermeyecek kadar.
Bu yüzden, varlığının yasasıyla eksik,
Harika vaizin bir kusuru vardı;
Eşit olmayan adımlarla ve kusurlarla topal,
Tarihin yolundaki gölgesi durur.

Akıllıca ve güzel söyledi Doğu ozanı
Korku kolaydır, ama sevgi zordur,--
Santon'un öfkesiyle parlamak kolaydır,
Ve Mekke hac yolculuğunda yürümek;
Ama en büyük ve en iyi kişi
İnsanı severek Allah'a ibadet edebilen kişidir.
Böylece,--kime,--kendi aşırılığından kaynaklanan ateşli şevkin acı stresinde,
Cennet çok engin ve dünya çok küçük göründü
İnsan hiçbir şey değildi, çünkü Tanrı her şeydi,--
En iyilerin zaman zaman yaptığı gibi,
Rabbin ve insanın sevgisinin bir olduğunu unuttu. Ayakları çıplak olanlara göre küçük
Çölün dikenli yolu yürüdü,
Acıya aldırmadan, öylece Tanrı'ya götürdü,
Açlık sancısı ve yoksulun haksızlığı göründü,
Zayıflar güçlünün altında ezildi.
Solucan seçici mi olmalı?--kil dayanmalı mı
Çömlekçinin elinin şekillendirici iradesine?

Hint masalında Arjoon duyar
Bir tanrının küçümsemesi korkularını azarlar
"Acımanı esirge!" der Krishna;
"Ölümün gücü kılıcında değil!
Her şey yanılsamadır,--kayıp sadece görünür;
Zevk ve acı sadece rüyalardır;
Öldürdüğünü sanan öldürmez;
Öldürülmüş sayılan hala yaşıyor demektir.
Vur, korkma darben suçtur;
Zamanın hileleri dışında hiçbir şey ölmez;
Öldürülmüş ya da öldüren, küçük olasılıklar
Herkes için, Indra'nın tanrıları kadar ölümsüz!"

Böylece Savannah'nın gölge kıyılarında,
Vaiz misyonunun taşlarını koydu
Ezilmiş ve yırtılmış zencinin kalbine,
Ve kanından duvarın çimentosunu yaptı;
Köle gemisine kıyıdan kıyıya hız verdi,
Kutsal Ruh'un kanatlarıyla yelpazelendi;
Ve Mesih aşkına, inleyen ambarındaki kalplerden basılan
altın için yalvardı.
Ne önemi olabilirdi, daha fazla veya daha az
Çizgiler, açlık ve yorgunluk?
Yaşamak veya ölmek, köle veya özgür,
Sonsuzluk için zaman neydi?

Vaizin değer verdiği planlar için yazıklar olsun!
Görev ve kilise artık sadece rüyalar;
Ne dua ne de oruç bu plana fayda sağlamadı
İnsanın yanlışı aracılığıyla Tanrı'yı ​​onurlandırmak.
Bütün emeklerinden geriye hiçbir iz kalmadı
Ellerini zincirlerle kaldıran köle dışında. Oglethorpe'un özgürlüğü seven erdemli çözgüsünde dokuduğu atkı,
Güzel toprakları lanetlerle giydirir,
Yeşilliğini ve çiçeklerini kuma çevirir;
Ve bir asırlık gecikme bir kez daha ortaya çıkarır
Köle gemisi Georgia kıyılarına doğru ilerliyor. Işığın Babası! Ne kadar kördür
Sana diktiği sunağı
İnsanlığın kanı ve gözyaşlarıyla serpen!

O yanıldı: Hediyelerini hiç sayabilir miyiz?
Tanrı'nın ondaki işi işlenmemiş miydi?
Kul sağırlığı yüzünden yanılabilir,
Ve Tanrı'nın elçisi kör olabilir;
Ama Görevleri emindir ki devam ederler,--
Söz söylenmiştir, iş yapılmıştır.
İbrani tapınağı daha mı az adil ve iyi idi
Süleyman tahtadan tanrılara boyun eğdi?
Baştan çıkarılmış yüreği ve dolaşan ayakları için,
Davut'un şarkıları daha mı az saf ve tatlıydı?
Böylece ışık ve gölge içinde vaiz gitti,
Tanrı'nın yanılgı içindeki ve insan aracı;
Ve geçtiği yerlerdeki insanların kalpleri
Kamışlar fırtınada sallanırken sallanıyordu,
Pusulasında Siloa deresinin akışını,
Ve altın çanların gizemli çınlamasını
Eski rahibin efodunun eteğinde,--
Şimdi gök gürültüsünün sesi, şimdi de korku
Yasa Dağı'nda duyulan trompetin.

Dinleyen kalabalığın üzerinde ciddi bir korku
Bir bulutun gölgesi gibi düştü.
Gemilerden sendeleyen denizci
Direkleri nehir kaydıraklarında kalın duruyordu
Dudaklarında şakanın ve lanetin öldüğünü hissetti.
Balıkçı kaba ve sert dinledi,
İnşaatçının bahçesinden gelen kaba kalafatçı;
Pazarcı yükünü bıraktı,
Nakliyeci eğilen dürtmesine yaslandı,
Kız ve yanındaki genç kız,
Kalplerinin daha yakın bir birliktelikte eridiğini hissetti,
Ve aşklarının çiçeklerinin açışını gördü,
Gelecek hayatın sonsuz manzaralarında.
Yaşlılık güçsüzce oturdu,
Kulaklarından gri saçların seyrek buklelerini;
Ve kaygısız çocukluk, özgür,
Bilinçsiz kuş ve ağaç hayatını yaşayarak,
Birdenbire bir duyguya uyandı,
Günah ve onun suçlu sonuçları.
Sanki bir meleğin sesi,
Dinleyicileri son seçimleri için çağırdı;
Sanki güçlü bir el,
Ruh ve kalpten duygu perdelerini yırttı,
Tarif edilemez ışıkta gösterdi,
Cennetin sevinçleri ve cehennemin acıları,
Her tarafta sisli havada,
Tepeler sessizce dua ediyormuş gibi diz çökmüş gibiydi;
Yaprakların hışırtısı, inleyen sazlar,
Çakıllı kenarındaki suyun kucağı,
Ağlayan çamlar ve, uzakta ve belli belirsiz,
Orman güvercininin hüzünlü şikayet notası,--
Vaizin ciddi sesine,
Alçak bir ağıt gibi bir alt ton;
Ve kumlu kıyısından gelen deniz notası,
Bazen duyulan, bazen kaybolan doğu rüzgarında,
Yargı ordusunun mırıldanan sesi gibi görünüyordu.

Yine de bilge adamlar şüphe etti ve iyi adamlar ağladı,
Üzerlerindeki tutku fırtınası süpürürken,
Ve, kuyrukluyıldız gibi, alev üstüne alev katarak,
Yeni Evangel'in rahipleri geldi,--
Davenport, kalabalığın üzerine parlayarak,
Yazın elektrikli bulutu gibi yüklendi,
Şimdi dinleyiciyi ölüm gibi hareketsiz tutarak
Fısıltıyla korkunç uyarılarda bulunarak,
Şimdi sevinçle bağırarak, sanki
Cennetin mutluluğunun vizyonunu görüyormuş gibi! Ve Kelt Tennant, uzun paltosuna bağlı
Deri kuşaklı bir keşiş gibi,
Kırpılmamış saçların savrulmasıyla çılgına dönmüş,
Ellerin ovuşturulması ve gözlerin parlamasıyla,
Dünyanın umutsuzluğu altında inleyerek!
Ciddi papazlar, sürülerini kaybetmenin acısını çekiyor,
Boş sıralara kehanetlerde bulundular
Kabakların solacağını ve mantarların öleceğini,
En gürültülü çeşmelerin bile en kısa sürede kuruyacağını,
Newbury Caddesi'nde fışkıran pınar gibi,
Depremin ayaklarının sesi altında,
Havada ve ışıkta gümüş bir şaft,
Tek bir gün için, sonra gecede kaybolmuş,
Sadece yerini anlatacak,
Kumlu çatlak ve kükürtlü koku. Şevkle kanatlarını kırptı ve beyaz ateşle serin,
Ruh tarafından kuralın oluklarında hareket ettirildi,
Artık rahatsız edilmedi, kırpılmadı ve yolunmadı,
Şerif tarafından kırbaçlandı ve rahip tarafından lanetlendi,
Ama daha akıllıca öğütlerle rahat bırakıldı
Sessizce tortusuna yerleşmek için,
Ve, kendine odaklanmış,
Babalarının iyi başladığı işi,
Sessizce yalnız bırakma protestosunda,
Quaker kendi yolunu tuttu,--
Teller arasında iletken olmayan,
Yangına dayanıklı asbest ceketiyle.
Ve hızını düzeltemedi
Lütfun düşen mannasını yakalamak için,
Küçük deposunu daha sıkı kucakladı
İnancın, ve sessizce daha fazlası için dua etti. Ve inançları belirsiz ve ayinleri kısır,
Ama Efendisinin gözünde olduğu gibi,
Eylem ve düşünceleri içsel ışığa tutarak,
Basit görevlerinin etrafında yürüdü,
Ve başkalarının konuştuğu gibi yaşamaya çabaladı.

Ve kötülük iyi niyetle adım adım ilerlerse,
Ve sevgi ve uysallıkla, yan yana,
Bedenin şehveti ve ruhsal gurur?--
O tutkulu özlemler ve boş hayaller
Yüreği ateşe verip beyni çılgına çevirdiğinde?
Kutsal kehanetlerin üzerinde
Şapka ve çanlarla süslenmiş çılgınlık?
O iyi kadınlar ve bilgili adamlar
Dil ve kalemle hayretle anlatıldı
Sütten yeni kesilmiş çocuklar kuşlar gibi nasıl cıvıldadılar
Kutsal Yazıtların metinleri ve ciddi sözler,
Kayalık vadilerin bebek kahinleri gibi
Vahşi Cevennes'in Puy de Dome'unda
Ya da dua eden ve vaaz veren bebek Lamalar
Buda'nın konuşmasında Tartir beşiklerinden?

Hakikatin veya Özgürlüğün yürüttüğü savaşta
Dinsiz sahtekarlık ve çağların yanlışlarıyla,
Nefret, kötülük ve öz sevgi
Zafer notalarını acı dolu bir çınlamayla bozar,
Ve yardım eden melekler bir kenara çekilir
Kederli yüzleri, saklanacak utançla yüzleşir.
Hiçbir zaman geleneğin yağlanmış oluklarında
Dünya daha yüksek bir seviyeye hareket etmez,
Ama sert sürtünmeyle gıcırdar ve öğütür
Granit kaya ve çakmak taşı parçasında.
Kalp hissetmeden önce kanamalıdır,
Havuz iyileşmeden önce rahatsız edilmelidir;
Her zaman kayıplarla hak kazanmalıdır,
Her iyiliğin acıdan bir doğuşu vardır;
Etkin Erdemler bulmak için kızarır
Arkalarında rozetlerini takan Kötülükler,
Ve Lütuflar ve Hayırseverlikler ateşi hisseder
Çağın günahlarının tükendiği yer;
İblis hala eskiden olduğu gibi yırtıyor
Gittiği işkence görmüş bedeni.

Ama Zaman her şeyi sınar. Aşırı sürüklenmede
Ve yıllık hediyesiyle Nil'in akışında,
Hacı'nın batık kalıntılarına kim önem veriyor?
Boğulmuş Kıpti rahibi kim düşünüyor?
Tapınağın taşlarını gevşeten,
Kutsal ibis kemiklerini dağıtan,
Vadi topraklarından uzaklaştıran,
O Arap haydutu, dolaşan kum,
Yağmur bilmeyen tarlaları nemlendiren,
Çölün etrafını tahıl kuşaklarıyla çevreleyen,
Ve ekiciye ekmek getiren.
Bu yüzden derin ve güçlü duygu seli
Toprağı süpürürken rahatsız etti,
Ama daha kutsal hayatların bir sonucunu bıraktı,
Daha şefkatli anneler ve daha değerli eşler. Çocukları kaçan koca ve baba
Ve üzgün karısı sarhoş adımlarıyla ağladı
Çatı ağacının gölgesinden korkmuş bir huzur,
Ve ocağının bir suç kayası yaptı,
Kendine ait olmayan bir güçle
Hayvandan insan seviyesine yükselmeye başladı.
Eski dostlar kucaklaştı, uzun süre ayrı tutuldu
Kötü öğüt ve kalbin gururuyla;
Ve tövbe sisli gözyaşlarının arasından gördü,
Umudun yayında korku bulutunun üzerinde,
Cennetin sonsuz yıllarının vaadi,--
Dünyanın sıkıntısı için Tanrı'nın huzuru,--
Küller için güzellik ve sevinç yağı
Federal Caddesi'ndeki kilisenin altında,
Şabat ayaklarının basamağının altında,
Bodrum taşlarıyla çevrili,
Harika vaizin kemikleri yatıyor.
Onlara hiçbir kutsal onur gösterilmiyor,
Hiçbir işaret veya mucize bilmiyorlar;
Ama eski kilisenin önünden geçen,
Çan kulesinin gölgesinde duran,
Ve o karanlık mezarlıkta dinlenen kişinin
Harika hayatını düşünen kişi.
Uzun süre gözlerini dikip bakacak yolcu,
Yanından hızla geçen tren vagonundan,
Ve arkasındaki kaybolan kasabadan,
Whitefield Kilisesi'nin incecik kulesini arayacak;
Ve bir anlığına ticaretin hayaletlerini hissedecek,
Ve moda, çılgınlık ve zevk,
Saf niyetin hayatı düşüncesiyle,
Hem uyarı hem de anlamlı,
Gönderilen meleklerin görevlerinde olan birinin sesi. Ve eğer günah seli çalıştığı yerde
Liman barından gelen bir gelgit gibi
Ve melodi ve anlam dolu bir hayat boyunca
Kilise kuleleri boş savunmalarını yükseltirse
Sanki Tanrı'nın şimşeklerini
Calvin'in yıldırım çubuğunun uçlarıyla dağıtmak istercesine--
Yine de, onun kentsel tacının mücevheri olarak
Dünyanın ününden daha değerli
Onun hatırası kadim şehri kutsallaştırır!
1859.

PISCATAQUA ATEŞKESİ. 1675-76 kışında, New Hampshire yerleşimlerine savaş açan Doğu Kızılderilileri, savaş ve kıtlık nedeniyle sayıları o kadar azalmıştı ki, Dover'da Binbaşı Waldron ile bir barış anlaşması yaptılar, ancak barış 1676 sonbaharında bozuldu. Ünlü şef, Squando, vahşilerin baş müzakerecisiydi. Sarhoş beyaz denizcilerin çocuğuna yaptığı vahşi muamelenin intikamını almak için baltayı eline almıştı, bu da çocuğunun ölümüne neden olmuştu. Sınır savaşları sırasında, genç beyaz çocukların Kızılderili esir alanlar tarafından evlat edinilmesi ve onlara o kadar nazik davranılması sık sık oluyordu ki, ormanların özgür, vahşi yaşamını terk etmek istemiyorlardı; ve bazı durumlarda ebeveynleriyle birlikte eski evlerine ve medeniyetlerine geri dönmeyi tamamen reddediyorlardı. Bu uzun tuğla ve taş bloklarını, Bu devasa değirmen canavarlarını, Daha mütevazı yığınları da sil,
Orada, canlı mekikler gibi hareket ettirilen,
Çanların dokuma cinleri yaşar;
Vahşi Cocheco'nun izinden kopar
Sellerini tutan barajlar;
Ve yüksek sesle sevinçten düşen
Kükreyerek, kayalık duvarından aşağı dal;
Ve Kızılderilinin küreğinin oynamasına izin ver
Köprülenmemiş Piscataqua'da!
Tepe ve vadi boyunca genişçe yayılmış
Bir kez daha orman, alacakaranlık ve korku,
Burada ve orada bir açıklıkla
Etrafındaki duvarlı gölgelerden kapalı;
Her biri, kaba bir şekilde inşa edilmiş çiftlik eviyle,
İngiliz çiftçiler tarafından kareleştirilmiş ve yontulmuş,
Ve kasvetli, yan yana blok ev sınırlanmış
Çevresinde dikenli palisadlarla. Böylece, belki gözlerinin önünde
Yüzyılların tozlu örtüsü yükselir,
Eski, tuhaf manzara
Bugünün daha uysal resimlerinin üzerine biner,
Bir oyundaki aktörler gibi,
Eski kılıklarıyla geçerken
Sınır şarkımın figürleri
Cocheco'nun selinin yanında ne zaman
Beyaz adam ve kızıl adam durdu,
Barış ve kardeşlik sözleriyle;
Kutsal kalumet geçtiğinde
Dudaktan dudağa, ıslak ateş iksiriyle,
Ve, alayla tüttürülmüş, barış çubuğu dumanı
Waldron'un gri sakalından kırılır,
Ve Squando'nun sesi, yalvaran bir yalvarışla
Merhamet için, kibirli anahtara vurdu
Herhangi bir kaderde,
Doğal gururunu dokunulmaz tutan birinin!

"Kulaklarınızı iyice açın!
Konuşan hiç yalan söylememiştir.
Piscataqua'lı Waldron,
Squando'nun söyleyeceklerini dinleyin!

"Squando gözlerini kapatır ve görür,
Uzakta, Saco'nun köknar ağaçları.
Kızılderili çadırında, taş kadar hareketsiz,
Tek başına bir kadın oturuyor,

"Wampum boncukları ve huş ağacı telleri
Dikkatsiz ellerinden düşüyor,
Her zaman ölü bir çocuğun ayaklarının hızlı
pıtırtısını dinliyor!

"Bir yıl önce ay
Çiçeklere esme zamanını söylediğinde,
O yalnız kızılderili çadırında gülümsedi
Menewee, küçük çocuğumuz.

"O ay incelmeden ve yaşlanmadan önce,
Hareketsiz ve soğuk yatıyordu;
Önümüzden gönderildi, zayıf ve küçük,
Üstat çağırmadığında!

"Küçük mezarında yatıyorum;
Üç kez geçti ve geldi gün,
Üç kez üstümde öğlen parladı,
Üç kez üzerimde ay ağladı.

"Üçüncü gece nöbetinde duydum,
Uzak ve alçak, bir ruh kuşu;
Çok kederli, çok vahşi,
Çocuğumun totemi şarkı söyledi.

"'Menewee, zavallı Menewee,
Göremediği bir yolda yürüyor
Beyaz adamın çadırı aydınlatsın
Adımlarını onun aleviyle doğrultsun.

"'Çağrılmamış, cesaret edemiyor
Boş eller Manito'ya
Taşıyamayacağı daha iyi hediyeler
Katillerinin giydiği kafa derilerinden.'

"Totem şarkı söylerken,
Şimşekler çaktı ve gök gürültüsü çınladı;
Ve yükseklere ulaşan kara bir bulut,
Beyaz ayı gökyüzünden çekti.

"Ben, şifacı, kulağı
Ruhların taşıdığı her şeyi duyabilen,--
Ben, gözleri
Olacak her şeyi görmek için kocaman açılmış,--

"Korkunç işaretleri iyi biliyordum
Çamların fısıltılarında,
Gürültülü akan nehirde,
Bulutun mırıldanmasında.

"Gün ağarırken,
Mezardan göçüp gittim;
Çevremde çiçekler açtı, kuşlar sevinçle şarkı söyledi,
Ama kalbim sıcak ve çılgındı.

"Squando'nun bıçağında pas var,
Yaşamın sıcak, kırmızı kaynaklarından;
Cenaze ağaçlarında
Totem birçok kafa derisi görüyor. "Kan için kan! Ama her zaman
Squando'nun kalbi üzgün ve yaralı;
Ve zavallı karısı evde bekliyor
Hiçbir zaman gelmeyen ayaklar için!

"Cocheco'lu Waldron, dinle!
Korkuya gülen Squando konuşuyor;
Ta'en ettiği esirleri al;
Topraklar tekrar barışa kavuşsun!"

Sözcükler dilinde ölürken,
Savaşçıları birbirinden uzaklaştı;
Ayrıldılar, verdiği işaretle,
Sağ ve sol, Mısır'ın dalgası gibi.

Ve, İsrail'in özgürce geçmesi gibi
Peygamberin büyülediği denizden,
Esir anne, eş ve çocuk
Karanlık dehşetin içinden.

Tek başına, küçük bir kız,
Adımları gecikmiş,
Hızlı, sıkıntılı bir bakışla,
Kırmızıdan beyaza doğru yuvarlanarak.

Sonra Kızılderili elini koydu
Küçük kızın başına,
Alnından hafifçe güzel
Sarı saçlarını düzelterek.

"Hiçbir hediye veya iyilik istemiyorum;
Sahip olduğum her şey benim
Kuşlar henüz hiç ötmedi,
Squando bir dilencinin diline sahip."

"Ama evde bekleyen için,
Gelemeyen ölüler için,
Küçük Altın Saçlı olsun
Menewee'nin yerinde!

"Mishanock, küçük yıldızım!
Uzaktaki Saco'nun çamlarına gel;
Üzgün ​​olanın evde beklediği yere,
Wequashim, ay ışığım, gel!"

"Ne!" dedi Waldron, "Hristiyan doğumlu bir çocuğu vahşi putperestlere mi bırakayım?
Tanrı yaşarken, Şeytan'ın elinden
Onu bir marka olarak koparacağım!"

"Dinle beni, beyaz adam!" diye haykırdı Squando;
"Küçük olan karar versin. Wequashim, ay ışığım, de ki,
Benimle mi geleceksin, yoksa kalacak mısın?"

Yavaşça, hüzünle, yarı korkarak,
Yarı pişmanlıkla, hizmetçi
Kan ve ırk bağlarını sahiplendi,--
Squando'nun yalvaran yüzünden uzaklaştı.

Kızılderili tek bir kelime etmedi,
Ama wampum zincirini kırdı,
Ve boncuklu harikalar
O kadar güzel ve genç bir boynun üzerinde asılıydı.

Sessizlikle ayakkabılanmış, hayaletler gibi
Bir rüyanın yürüyüşlerinde,
Tek sıra halinde, kasvetli dizi
Çam ağaçlarının arasından kıvrılarak uzaklaştı.

Şüpheyle, titreyerek, çok şaşırarak,
Gözyaşları arasından genç çocuk baktı.
"Tanrı onu korusun!" dedi Waldron;
"Şeytan hizmetçiyi büyüledi!"

Yıllar geçti ve geldi. Gün sonunda
Şarkı söyleyerek oyundan gelen bir çocuk,
Gevşek kilitlenmiş kafasından fırlayarak
Altın Güneşte, kahverengi gölgede.

Gurur annesinin bakışındaydı,
Ama başını ciddi bir şekilde salladı,
Ve şefkatle gülümseyen dudaklarıyla
Kaçak çocuğunu azarlıyormuş gibi yaptı.

Hizmetçi utanmadan başladı
"Koştum derenin yukarısına ve aşağısına,
Burada, çok dik kıyının altında,
Benekli alabalık uyuyor.

"'Çıt!' diye bağırdı duvardaki sincap,
Arkamdan onun sesini duydum,
Ve ağaçtaki kedi kuşu
Beni taklit etmek için elinden geleni yaptı.

"Baldıranların o kadar koyulaştığı yerde
Durup baktım ve dinledim,
Tüy şapkalı bir kütüğün üzerinde,
Yolun kenarında bir Kızılderili oturuyordu.

"Sonra ağladım ve kaçtım;
Ama o seslendi ve kalmamı söyledi;
Ve sesi iyi ve yumuşaktı
Annemin çocuğuna sesi gibi.

"Ve wampum zincirimi aldı,
Baktı ve tekrar tekrar baktı;
Bana meyveler verdi ve yanında,
Boynuma bir oyuncak bağladı."

Anne hemen eğildi,
Kızılderili'nin hediyesinin ne olabileceğini görmek için.
Wampum örgüsünde asılı,
İşte! Gümüş bir haç sallanıyordu.

Onun oyulmuş işaretini çok iyi biliyordu,
Squando'nun kuşu ve totem çamı;
Ve, beynin bir serap,
Çocukluğuna geri döndü.

Çatıya güneş ışığı vurdu,
Uzaya doğru duvarlar büyüdü;
Kızılderili'nin çadır hasırında,
Çiçeklerle taçlanmış bir şekilde, tekrar oturdu.

Serin batı rüzgarının estiğini hissetti,
Kulağına çamlar alçak sesle şarkı söyledi,
Ve, bir zincirden çıkan halkalar gibi,
Yıllarca süren kaygı ve acıyı düşürdü.
Dışarıdaki zahmet ve gürültüden,
İçeriyi kemiren kederlerden,
Ormanın özgürlüğüne
Kuşları, rüzgarları ve selleri çağırdı.

Eh, acı dolu bakan!
Sürüne dikkat et, ama onu suçlama,
Kulağı duymaya keskinleştiyse
Bütün seslerini yakınlarda fısıldayarak.

Onu suçlama, ruhuna gelince
Çölün bütün ihtişamı çaldı,
Çocukluğun kaybı için bir gözyaşı
Kızılderili'nin haçına düştü.

O gece, Kitap okunduğunda,
Ve dul başını eğdi,
Ve her sevilen isim için bir dua
Alevden tütsü gibi yükseldi,

İnançların yasakladığı bir umutla
Acıyan göğsünde saklandı,
Cennetin dinleyen kulağına
İşte! Kızılderili'nin ismi verildi.
1860.

OYUN ARKADAŞIM. ÇAMLAR Ramoth tepesinde karanlıktı,
Şarkıları yumuşak ve alçaktı;
Tatlı Mayıs rüzgarındaki çiçekler
Kar gibi düşüyorlardı.

Çiçekler ayaklarımızın dibinde sürükleniyordu,
Meyve bahçesi kuşları berrak bir şekilde şarkı söylüyordu;
Yılın en tatlı ve en hüzünlü günüydü
Görünen oydu.

Çünkü, bana kuşlardan veya çiçeklerden daha çok,
Oyun arkadaşım evini terk etti,
Ve beraberinde gülen baharı,
Müziği ve çiçeği götürdü.

Akraba ve dostlarının dudaklarını öptü,
Elini benimkine koydu
Utangaç çocuk daha ne isteyebilirdi ki
Babasının ineklerini besleyen?

Bizi Mayıs çiçeklerinde bıraktı
Sürekli yıllar anlattı
Mevsimlerini tatlı Mayıs sabahlarıyla,
Ama bir daha geri gelmedi.

Sessiz ayaklarımla yürüyorum,
Olaysız yılların etrafında;
Hâlâ baharı ekiyorum
Ve sonbahar başaklarını biçiyorum.

O, tüm altın yılın
Yaz güllerinin açtığı yerde yaşar;
Güneşin esmer çocukları
Onun önünde gelir ve gider.

Orada, belki de mücevherli elleriyle
İpek elbisesini düzeltir,--
Artık cevizleri
salladığım ev yapımı kucak yok.

Yabani üzümler bizi derenin yanında bekler,
Tepedeki kahverengi fındıklar,
Ve hala Mayıs günü çiçekleri tatlı yapar
Follymill ormanlarını.

Zambaklar gölette çiçek açar,
Kuş ağaçta büyür,
Kara çamlar Ramoth tepesinde şarkı söyler
Denizin yavaş şarkısı.

Acaba onları düşünüyor mudur,
Ve eski zamanlar nasıl görünüyor,--
Ramoth ormanının çamları
Rüyalarında çınlıyor mudur.

Yüzünü görüyorum, sesini duyuyorum;
Benimkini hatırlıyor mu?
Ve şimdi onun için ne ifade ediyor
Babasının ineklerini besleyen çocuk?

Orioles'ların bizimkinden başka gözler için inşa etmesinin ne önemi var, --
Diğer ellerin fındıkla dolu olması,
Ve diğer kucakların çiçeklerle dolu olması?

Ey altın çağdaki oyun arkadaşı!
Yosunlu koltuğumuz yeşil,
Çevresindeki menekşeler hala çiçek açıyor,
Üzerindeki yaşlı ağaçlar eğiliyor.

Huş ve eğrelti otlarıyla rüzgarlar çok tatlı
Daha tatlı bir anı esiyor;
Ve orada ilkbaharda veeries şarkı söylüyor
Uzun zaman önceki şarkı.

Ve hala Ramoth ormanının çamları
Deniz gibi inliyor,--

Değişim denizinin inlemesi
Benimle senin aranda!
1860.

KURNAZCI KEEZAR'IN VİZYONU.

Bu balad bir Bahçecilik Festivali vesilesiyle yazılmıştır.
Kurazcı Keezar, Merrimac vadisindeki ilk yerleşimciler arasında tanınmış bir karakterdi.

KUNDU kerestesini kesti
O gün sabırlı dişleriyle,
Vizonlar balık koğuşuydu ve kargalar
Karayollarının araştırmacılarıydı,--

Keezar yamaçta oturduğunda
Kunduracının şekli üzerinde,
Her iki elinde bir tava kömürle
Mumlanmış uçlarını sıcak tutmak için.

Ve orada, altın rengi havada,
Dikiş çekti, çekiçledi ve şarkı söyledi;
Derede derisini ıslattı,
Dilini kalay kupada.

En sert birayı demleyen
Ve iyi kadının hesabını ödeyen
Şarkı ve masal parasıyla.

Hâlâ söyledikleri şarkılar
Asma tepelerini süsleyen,
Brocken'ı rahatsız eden masallar
Ve Ren Nehri'ne fısıldayan.

Ormanlık ve vahşi ve yalnız,
Hızlı akarsu kıvrılarak akıyordu,
Huş ağaçları ve kızıl akçaağaçların arasından
Köpük ve su sıçramalarıyla parıldayarak,--

Aşağıda sivri boynuzlu çıkıntılarda
Dik şelalede dalan,
Beyaz yeleli sularını savuran
Baldıran ağacının gölgesine karşı.

Ormanlık ve vahşi ve yalnız,
Doğu ve batı ve kuzey ve güney;
Sadece balıkçı köyü
Nehrin ağzında;

Sadece burada ve orada bir açıklık,
Kaba ve yeni çiftlik eviyle,
Ve Kızılderililer gibi esmer ağaç kütükleriyle,
Kısıtlı hasadın büyüdüğü yerde.

Ne eve giden biçerdöverlerin haykırışı,
Ne eski şarkı duydu,
Ve yeşillikte dans eden ayaklar yoktu
Neşeli keman kıpırdıyordu.

"İnsanlar neden asık suratlı olsunlar ki," dedi Keezar,
"Doğanın kendisi mutluyken,
Ve boyalı ağaçlar gülüyorken
Bu kadar ekşi ve üzgün yüzlere?"

Dikkatsiz kunduracının pek umurunda değildi
Onların yüreğinin ne acısı vardı
Tanrı'nın doğumlarıyla acı içinde kıvranan,
Ve dualarla bir devlet kuran,--

Cadıları ve büyücüleri avlayan,
Pagan sürüsünü vuran,--
Bir eli duvarcının malasında,
Biri askerin kılıcında.

Ama ona birasını ve elma şarabını verin,
Ona piposunu ve şarkısını verin,
Kilise veya Devlet'i,
Ya da doğru ve yanlışın dengesini pek umursamadı. "İş, iş, iş," diye mırıldandı,--
"Ve dinlenmek için bir parça ilahi!"
Kahverengi ve mumlu avuçlarıyla
deri önlüğüne vurdu.

"Ah, mor hasatlar için
Gençliğimin günleri için
Neşeli üzüm lekeli kızlar için,
Ve söyledikleri hoş şarkılar için!

"Ah, üzüm bağlarının nefesi için,
Elmaların, fındıkların ve şarabın
Kürek çekecek bir kürek ve esen bir esinti için
Büyük eski Ren Nehri'nden aşağı!"

Mavi gözündeki bir damla yaş parladı,
Ve gri sakalına düştü.
"Yaşlandım, yaşlıyım," dedi Keezar,
"Ve Ren Nehri uzaklara akıyor!"

Ama kurnaz bir adamdı kunduracı;
Ağaçlardan kuşları çağırabilirdi,
Çıkardığı çıkıntılardan kara yılanı büyüleyebilirdi,
Ve uçan arıları geri getirebilirdi.

Bitkilerin ve metallerin tüm erdemlerini,
Ormanların tüm bilgisini biliyordu,
Ve Eski Dünya'nın sanatları
Yeni'nin harikalarıyla karışıyordu.

Büyünün numaralarını iyi biliyordu,
Ve diz
Mormon'un gözlüklerinin hediyesi vardı
Ya da Doktor Dee'nin taşı.[11]

Kudretli usta Agrippa için
Büyü ve kafiyeyle işledi
Gizemli bir aytaşı parçasından
Nettesheim kulesinde.

Bir kunduracı Minnesinger'e
Harika taşı verdi,--
Ve o da onu, sırayla, Keezar'a verdi,
O da onu denizin üzerinden getirdi.

O gizemli lapstone'u kaldırdı,
Bir mercek gibi tuttu,
Ve gelen uzun yılları saydı
Yirmiler ve onlarla.

"Yüz yıl," dedi Keezar,
"Ve elli yıl söyledim
Şimdi yeniyi önümde aç,
Ve beni eskisinden uzak tut!"

Bir sis bulutu gibi, karanlık
Sihirli taştan yuvarlandı,
Ve harikulade bir resim karıştı
Bilinmeyen ve bilinen.

Hala nehre doğru akan dere,
Ve nehir ve okyanus birleşiyordu;
Ve orada uçurumlar ve mavi deniz çizgisi vardı,
Ve arkasında soğuk kuzey tepeleri.

Ama--kudretli orman kesilmişti
Birçok dik yamaçlı kasaba,
Birçok beyaz duvarlı çiftlik evi,
Ve birçok kahverengi ahır.

Birkaç değirmen çarkını döndürerek,
Dere artık özgürce akmıyordu;
Dönen nehirde beyaz yelkenler,
Uzak denizde beyaz yelkenler.

Aşağıda gürültülü köyde
Bayraklarda neşeyle yüzülüyordu,
Ve binlerce yüze parlıyordu
Bir tatilin ışığı.

Rakip çiftçiler hızla
Kahverengi toprağı paylarından çevirdiler;
İşte çiftçinin hazineleri,
İşte zanaatkarın malları.

İyi kadının tereyağı altın,
Frenk üzümü şarabı yakut;
Gösterişli hindiler muhteşemdi,
Sığırlar ve domuzlar şişmandı.

Sarı ve kırmızıydı elmalar,
Ve olgun armutlar kızıl kahverengiydi,
Ve şeftaliler kızlardan çaldıkları allıklara sahipti
Onları sarsanlardan.

Ve tepe ve yabani orman çiçekleriyle,
Bu utanç verici sanat emeği,
Bahçenin tropik kalbinin muhteşem çiçekleriyle karışmıştı.

"Ne görüyorum?" dedi Keezar
"Burada mıyım, yoksa orada mıyım?
Bingen'de bir şenlik mi var?
Frankfort'a güzel mi bakıyorum?

"Ama palyaçolar ve kuklalar nerede,
Ve boynuzlu ve kuyruklu cinler?
Ve Ren şişeleri nerede?
Ve köpüren bira nerede?

"Garip şeyler olacağını biliyorum,--
Garip şeyler Tanrı izin veriyor;
Ama kuraklık çeken halkın neşeli olması
Zavallı yaşlı zekamı şaşırtıyor.

"İşte gülümseyen erkek yüzleri,
Ve kızın adımları neşeli;
Ne düşünmekten üzgün, ne içmekten deli,
Ne de somurtkan, ne de aptallar.

"İşte pişmanlık duymadan zevk,
Ve kötüye kullanmadan iyilik,
Tatil ve düğün
Güzelliğin ve kullanışlılığın.

"İşte bir rahip ve bir Quaker var,
Kedi ve köpek aynı fikirde mi?
Odun için odunları mı yaktılar?
Darağacı kestiler mi?

"Yaşlılar çocuklarını tanır mıydı?
Zavallı kasabaya sahip olurlar mıydı,
Endişelenecek bir geveze olmadan
Ve boğulacak bir cadı olmadan?"

Kuburcu Keezar yüksek sesle güldü,
Eğlenceli bir okul çocuğu gibi güldü;
Kollarını yukarı kaldırarak,
Kutu taşı yuvarlandı.

Engebeli yamaçtan aşağı yuvarlandı,
Büyülenmiş bir tekerlek gibi döndü,
Eğik söğütlerin arasından daldı,
Ve nehre yuvarlandı.

Orada, derin, karanlık suda,
Büyülü taş hâlâ yatıyor,
Eğik söğütlerin altında
Tepenin gölgesinde. Ama sık sık tembel balıkçı
Gölgeli kıyıda oturur
Ve düşleri harikulade resimler oluşturur
Büyücünün diz taşının battığı yerde.

Ve yine de, yaz alacakaranlıklarında,
Nehir akıp gidiyormuş gibi göründüğünde
İçsel ihtişamdan,
Eriyen güneşle ısınmış,

Yorgun değirmenci kızı oyalanır
Büyüleyici derenin yanında,
Ve gökyüzü ve altın su
Düşünü şekillendirir ve renklendirir.

Hava dalgalanır gün batımı bahçeleri,
Pembe sinyaller uçar;
Evinin çiftliği buluttan çağırır,
Ve aşk yelken açarak geçer.
1861.

AMY WENTWORTH

WILLIAM BRADFORD'A.

Hasta yataklarının başında bekleyenler, bilmeden büyük keder stresinden, kaygılı endişeden, hayallerde ortaya çıkan, Ocağın korlarından, alçaktan titreyen veya yakalanan, Fısıldayan rüzgardan veya geçen ayak seslerinden, Ya da gezgin anıların eski bir şarkıdan veya romantizmden tatlı bir parçayı, nereden veya neden çağırdığını pek bilmiyorlar veya sormuyorlar, --bu yüzden sen ve ben,
Yalnızca Hakikatin güçlü olduğuna dair inançla beslenerek,
Yanlışı yoracak dayanıklılıkla,
Zorba gücü alt eden uysal bir ısrarla,
Ve evrene karşı Tanrı'ya güvenerek, --Biz, paylaşmayacağımız bir mücadeleyi, Vatanseverin duasından başka silahlarla,
Yine de, dolu kalplerle ve nemli gözlerle,
Özverinin korkunç güzelliğini,
Ve yaşayanlar için sevdiklerini veren herkes için en derin sempatiyle sıkılarak duvar
'Kanun ve ihanet arasında,--bu kötü günde
Otomatik oyunla,
Kalem ve kurşun kalemle, acımıza teselli bulabiliriz,
Ve kazandığımız güçle başkalarını yüreklendirebiliriz.
Zamanımızın
Sanat oyunu veya lirle flört etme,
Fırtınanın sıcak, çılgın nabızlarını yatıştırmak için Hayal'in kloroformuyla zayıf bir deneme gerektirmediğini biliyorum,
Ama sert savaş patlaması,
Sıkı süngülerin savaşın dişlerini,
Ve Vernet'ninki kadar kasvetli resimleri ayarlar. Yine de bunlarla
Daha yumuşak tonlar karışabilir ve daha yumuşak tonlar
Fırtınadan sersemlemiş kulağı rahatlatabilir. Tatlı kalalım,
Eğer öyleyse, kalplerimiz,
Kendi düzenimizin acı hasadını yerken bile
Ve yarım yüzyılın ahlaki korkaklığını. Nurnberg şarkı söylerken Wittenberg meydan okurdu,
Ve Kranach Luther'in yanında resim yapardı,
Ve Püriten'in savaş yürüyüşünde
Marvell'in müziğinin gümüş akışı akardı,
Böylece ev melodileri söylensin,
Duvardaki hoş resimler asılsın--
Böylece gecenin ordularına karşı koyalım
Ve köleliğe tüm ışık avantajımızı sağlayalım.
İhanet vahşetiyle övünsün ve
Bayrağının kıvrımlarından çıngıraklı yılanın sembolü olsun,
Güzel sanatlarını beslesin, insan derilerini bronzlaştırsın,
Ve pipo kaselerini insan kemiklerinden oysun,
Ve Fiji ziyafetlerinin hikayesini sıkıcı hale getirsin
Sadık bir kafatasından viski içerek,--
Ama bu üzücü savaş sona erene kadar koruyalım,
(Tanrı bunu yakında versin!) barışın zarif sanatlarını
Kazananların öğrettiği hiçbir düşman yenilmez
Vaddarca tavırlarını ve barbarca konuşmalarını.

Ve şükran dolu kalplerimizle,
Büyük ortak yükün tüm payımızı taşırken,
Hiç kimse dalgaların
Senin denize batırılmış kalemini veya bazı tuhaf aletlerini,
Ritmik ve tatlı bir şekilde,
Kalemimi bugünün keskin çekişmelerinden ve üzüntülerinden
uzaklaştırdığını söyleyerek bizi azarlamasın.
Böylece, Labrador'dan gelen keskin doğu rüzgarı
Yapraksız karaağaçları söylerken ve kıyıdan
Büyük denizin tekdüze kükremesi gelirken
Uzun süren dalgaların ve tüm gökyüzünün
Bulutlarla gri, eve bağlı ve donuk,
Ormandaki rüzgarların ve çakıl taşlı sınırlardaki dalgaların seslerine basit bir efsaneyi zamanlamaya çalışıyorum,--
Küreklerin çınlaması için bir şarkı,
Yorgun deniz ressamları tarafından
Geceleri
Köknar kamplarından, sessiz koydan
Ya da ay ışığında, sevdikleri dalgalara bakan
Kumsaldan bakanlar tarafından. (Böylece baktın, düz gün batımı uzandığında
Doğu koyunun sakin koyağında,
Ve tüm su sıçratan kayalar ve yuvarlanan dalgalar
Beyaz kum yamaçlarında kızıl altınla parlıyordu.)
Bir şeye sahipti - denizin tadı,
Ve denizin özgürlüğü - seni hatırlatan. Soluk resmi, belirsizce gülümsüyor
Antik şehrin bulanık freskinden,
Boşuna daha sıcak tonlarla dokunmadım,
Eğer bu karanlık, hüzünlü yılda, bir düşünceyi
acıdan çalarsa.

. . . . . . . . . . . . .

Parmakları fildişi tuşları utandırıyor
Çok hafif dans ediyorlar;
Ayrılmış dudaklarındaki çiçek
Şarkıdan daha tatlı.

Ey güzel kokulu talip, gülümsemelerini esirge!
Düşünceleri seninle ilgili değil;
O tuzlu rüzgarı daha çok seviyor,
Denizin seslerini.

Yüreği giden bir gemi gibi
Çapa atmış sallanıyor;
Karaya oturmuş kabuğun mırıltısı
Şarkı söylediğinde var.

Şarkı söylüyor ve gülümseyerek övgüsünü duyuyor,
Ama bir süre
Denizin savurduğu güvertesinden
Güneşteki buzdağlarını izleyen birini hayal ediyor.

Esen tüm rüzgarları sorgular,
Ve her sis çelengi sönükleşir,
Ve kuzeye uçan deniz kuşlarına
Ona mesajlar iletmelerini emreder.

Onları erkeklerin teşekkürleriyle hızlandırır
Onu kurtarmak için hayatını tehlikeye attı,
Ve minnettar dualar kutsal yağ gibidir
Onun için dalgayı yumuşatmak için.

Balıkçıların esmer Vikingi!
Tüm kasabanın güzel kadehi!--
Kaptanın yeleği hiç yakışmıyor
Hanımefendinin ipek elbisesi!

Ama Amy Wentworth asla
Onun için utancın kızarmasını
Kim erkeksi armağanlarını
Eski ismine karşı koymaya cesaret ederse.

Akarsu, kaynağında en parlaktır,
Ve kan şarap gibi değildir;
Ve mirasçı olandan daha az onurlandırılmaz
Bir çizgi kuran kişidir.

Ödül tam olarak kazanılacaktır,
Eğer aşk Talihin mahmuzuysa;
Ve asla bir kız ona eğilmez
Kendini ona doğru kaldıran.

Jaffrey Sokağı'ndaki evi cesurdur,
Eski Sömürge şövalyelerinin
Ve soylu hanımların
ayaklarıyla aşınmış görkemli merdivenlerle.

Geniş verandasının etrafında hala yeşil
İngiliz sarmaşığı dolanır,
İngiliz meşesinde görünmek üzere eğitilmiştir
Habercinin oyulmuş işaretleri.

Ve üzerinde, eski lambriden,
Ataların yüzleri kaşlarını çatar,--
Ve bu askerin kılıcını giymiştir,
Ve bu da yargıcın cübbesini.

Ama, güçlü iradeli ve gururlu bir şekilde,
Galeri zemininde yürür
Sanki denizcinin güvertesinde yürümüş gibi
Fırtınalı Labrador tarafından.

Kittery tarafında tatlı çalılar çiçek açar,
Ve yeşil Elliot'un çardakları;
Bahçesi çakıl taşlı plajdır,
Yosunlar çiçekleridir.

Liman barınağına bakar
Beyaz martıların uçtuğunu görmek için;
Kuzey denizinden gelen selamı
Onların çınlayan çığlıklarındadır.

Bir şarkı mırıldanıyor ve onun,
Eski romanında olduğu gibi,
İpek yelkenlerle,
Ve dövülmüş altından direklerle eve doğru yol alacağını hayal ediyor!

Ah, rütbe iyidir ve altın güzeldir,
Ve yüksek ve alçak kötü eşleşir;
Ama aşk, kendi tatlı iradesinin ötesinde
bir yasa bilmemiştir!
1862.

KONTES.
E. W.'YE

Bu şiiri, çocukluğumda kendisine çok şey borçlu olduğum, Massachusetts, Haverhill'den Dr. Elias Weld'e yazdım.
O, mahalledeki tek kültürlü adamdı. Küçük ama özenle seçilmiş kütüphanesi
emrime verildi. O, Snow-Bound'un "bilge yaşlı doktoru"dur.
Kont Francois de Vipart, kuzeni Joseph Rochemont de Poyen ile birlikte,
bu yüzyılın başlarında Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.
Merrimac'taki Rocks Village'da ikamet etmeye başladılar ve ikisi de
burada evlendiler. Kont Vipart'ın karısı Mary Ingalls'dı, babamın hatırladığı kadarıyla çok güzel bir genç kızdı. Hala yaşayan bir hanımın tarif ettiği gibi gelinliği "beyaz dantelden bir üst elbise ve beyaz saten terliklerle pembe satendi." Evlendikten bir yıldan kısa bir süre sonra öldü. Kocası memleketine döndü. Bordeaux'daki Vipart'ların aile mezarına gömüldü.

Zaman ve Uzayın araya girmesiyle BİLMİYORUM,
Hala sakin bir güvenle bekliyor musun,
Seksen yılını mı taşıyorsun,
Ya da sonunda çağrılmışsın, şimdi Cennet'in vatandaşı mısın;
Ama burada veya orada, seninle ilgili hoş bir düşünce,
Eski bir dost gibi, bütün gün benimleydi.
Utangaç, hareketsiz çocuk, senin nazik elin
Düşünce ve hayal dünyasının harikalar diyarına giden zor yolunu düzeltti,
Hâlâ gri erkekliğinde
Erken dönem borcunun anısını yeşil tutuyor. Bugün, gerçek ve yalan sözlerini söylediğinde
Sıcak dudaklı toplar ve kılıç dişleri arasından
Havalandırılmış kalp ve kulak niyetiyle dinlerken
O sert argümanın her keskin cümlesine,
Bazen hala daha yumuşak bir nota duyabiliyorum
Çevremdeki eski pastoral müzikten,
İç savaşımızın sıcak parıltısı arasında
Daha basit bir hayatın yeşil serabı beliriyor.
Uzaktaki nöbetçi,
Eski kovayı çiftlik kuyusuna düşürdüğünde,
Ve rüzgarda eski sesleri duyduğunda
Başının üstünde canlı meşenin yosun sakalını savuruyor,
Öyleyse, deneme zamanımızda ve göklerin altında
İslam'ın cenneti gibi kılıçlarla gölgelenmiş,
Bekliyorum ve izliyorum ve hayal gücümün
Daha yumuşak sahnelere ve gençliğin Arkadia gününe doğru kaymasına izin veriyorum; Ve kalem rüyalara nasıl daldıysa
Kahverengi ormanları gölgelendiriyorsa veya gün batımı derelerini renklendiriyorsa,
Ön plandaki köy doktoru,
Köy yollarında eski küstahlığıyla
Savaş arabası gibi, esir alınmış hastalıklar ve acılar.
Şarkımın manzarasını resmedemezdim,
Umursamazca uzun süre bakan birini;
Gece gündüz, görev başında yalnız dolaşan,
Ormanlarla ve kayalarla arkadaş olan ve her küçük derenin sesini
Ve yamaç ağaçlarının, yapraklı tuşlarına dokunan rüzgarlara ne söylediğini bilen birini;
Bu kadar keskin ve iyi gören,
Köy halkını, tüm mizahlarıyla tuhaf,
Duvar gözlü alaca atıyla dolaşan papazı.
Ciddi ve dik, beyaz saçları geriye doğru savrulmuş;
Yarı amfibi, sert yaşlı kayıkçı;
Dedikoducunun mırıldanan cadı karısı,
Ve şantajını yapan gürültülü aylak,--
Eski adetler, alışkanlıklar, batıl inançlar, korkular,
Elli yılların altında gömülü kalan her şey.
En uygun şekilde sana, sözümü getiriyorum,
Ve minnettarım, ödeyemediğim borcu kabul ediyorum.

. . . . . . . . . . .

Ormanlık kuzey sırtının üzerinden,
Kahverengi evleri arasından,
Köprünün karanlık tüneline
Sokak uzadıkça uzuyor.

Huş ve çamın arasından bir anlığına görünüyorsun,
Çelik çatı, çatı ve veranda,
Sallanan tabelasıyla meyhane,
Kilisenin keskin boynuzu.

Nehrin çelik mavisi hilal eğrileri
Gelgitte buluşmak için,
Tekne ve gundelow'a hizmet eden tek kırık iskele.

Kıyılarında tuzlu deniz kokuları
Ağır saman tekneleri sürünür,
Küreklerinin uzun antenleri
Tembelce yükselip alçalır.

Gri dayanak duvarı boyunca
Boş gölge ağı kurur;
Kunduracının tezgahındaki gişe görevlisi
Kapalı gözlerle sigara içer.

İskelenin alçak alt tonunu duyarsın
Sürtünen ve kemiren dalgaların;
Başlarsın,--bir kaptanın düdüğü çalınır
Gıcırdayan çekişi yükseltmek için.

Bazen bir demircinin örsü gelir
Yavaş ve uyuşuk bir ritimle,
Ya da tozlu turlarında bir posta arabası
Bakıcı sokağı taklit eder.

Boş gözler ve kulaklar için bir yer,
Düşlerin örümcek ağlarıyla kaplı bir köşesi;
Dalgaları yıllar olan derenin bıraktığı
Karaya oturmuş köy gibi görünür.

Ve orada, diğer yosunlar ve paslar gibi,
Yerli sakin tutunur,
Ve sorgulamayan bir güvenle,
Eski, sıkıcı şeylerin çemberini tutar.

Balıkçı sabırlı oltalarını bırakır,
Çiftçi tahılını eker,
Mırıldanan çamları duymaktan memnun olur
Tren yerine.

Nereye git, batıya doğru eğimli,
Karışık dik yamaç boyunca,
Köyün gömülü aylaklarının
Daha da derin bir dinlenmede uyuduğu yere.

Akasyanın çiçekli tüylerini,
Huş ağacının soluk yeşil atkısını,
Ve çalı ve çiçek ağını kopar
İsim ve mezar taşından.

Ölümün basit bir yoklama listesi,
Görkem ve romantizmin,
Sıradan nefesin
Ucuzlaştırdığı ve eskittiği kuru, eski isimler.

Yine de alçak bir tümseğin yanında durup,
Üzerindeki yabani asmalar örülmüş,
Ve kelimeleri rustik sanatla oku,
Mezar taşına çizilmiş.

Belki de şu beyaz saçlı köylü,
Seksen yıllık,
Onun soylu isminin ne anlama geldiğini söyleyebilir,
Sıradan kil ile uyuyan.

Gascon topraklarından sürgün edilmiş,
Burada sığınak ve dinlenme bulmuş,
Ve tüm köy topluluğundan sevmiş,
En güzeli ve en iyisi.

Şabat sabahları onunla diz çökmüş,
Onun gözlerinden ibadet etmiş,
Ve şüphe eden ve küçümseyen gururda,
Onun inancının şaşkınlığını çalmış. Onun basit günlük hayatını gördü
En basit görevlerle denendi,
Her şeyde
Eğitimsiz bir yasayla
Adil kılınan bir uygunlukla.

Onun için rütbesini bir kenara koydu;
Alçakgönüllü yaşamın ve emeğin
Renk ve tonunu aldı ve
Onun basit yollarını kendine mal etti.

Yine de, neşeli ve kaygısız bir rahatlıkla,
Hasat tarlasına veya dansa
Yumuşak nezaketleri getirdi,
Fransa'nın isimsiz zarafetini.

Ve ona sevmeyi öğreten o da daha az değil
Ondan da sevdi
Tatlı bilinçsizliğinde yakalandı
Aşkın ne kadar çabuk öğrendiğini.

Herkes birbirine hoş bir uyum içinde büyüdü,
Ne de bakan kasabayı biliyordu
Yukarıya efendisine mi baktı yoksa efendisi ona mı baktı.

Ne kadar tatlıydı, yaz günü sona erdiğinde,
Kemanının neşesi ve inlemesi,
Hoş Newbury kıyısındaki yürüyüş,
Nehrin ay ışığında yelken açması!

Ah! Hayat kısa, aşk uzun olsa da; Sunak ve tabut,
Cenaze ilahisi ve gelin şarkısı,
İkisi de kısa bir yılda oldu!

Tepede sessiz bir şekilde dinlenir,
Çekirgelerin çiçeklerinin altında
Uzaklarda sevgilisi sessizce uyur
Sertleşmiş mezarının içinde.

Gaskonyalı efendi, köy hizmetçisi,
Ölümde hala ellerini sıkarlar;
Rütbeleri ve dereceleri eşitleyen aşk
Kesilmiş topraklarını birleştirir.

Yamaçtaki mezarın kimin olduğu,
Ya da işaretli taşın kimin olduğu ne fark eder?
Sonsuza dek batı dalgasına
Mavi Garonne fısıldayacak!

Ah Aşk!--her toprağı öyle kutsallaştırır ki
Senin tatlı çiçeğine yer verir,
Nerede olursa olsun, kolaylık veya zahmetle beslenir,
İnsan kalbi çiçek açar!--

Kayıp Cennet'in bitkisi, çimenden
Günahkâr toprağın yarılmamışından,
Tanrı'nın ağaçlarının beyaz çiçeği
Göklerden bize düştü!

Bu karmaşık höyük ve taş yığını
Senin satışın için kutsaldır;
Tamamen sana ait olan bir tatlılık
Eğrelti otundan ve çalıdan dışarı üflenir.

Ve atalardan kalma gurur
Gaskon'un mezarını çiçeklerle sararken,
Buraya tatlı bir şekilde düş, ey şarkım,
Yazın çiçek açması ve sağanak yağışlarla!

Ve ayrılan çizgiler
Tekrar sende birleşsin,
Batı dalgası ve Galya akıntısı
Tek bir denizde karışmış gibi!
1863.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, MABEL MARTIN, ETC ***
By John Greenleaf Whittier

***** This file should be named 9563.txt or 9563.zip ****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
