*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative and Legendary Poems: Pennsylvania Pilgrim and Others (Anlatı ve Efsanevi Şiirler: Pennsylvania Hacı ve Diğerleri)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: Dec, 2005  [EBook #9565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, The Pennsylvania Pilgrim and Others, by Whittier
From Volume I., The Works of Whittier: Narrative and Legendary Poems
#10 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Narrative and Legendary Poems: Pennsylvania Pilgrim and Others
       From Volume I., The Works of Whittier

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: Dec, 2005  [EBook #9565]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 2, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, PENNSYLVANIA PILGRIM, ETC. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

ANLATIM VE EFSANEVİ

ŞİİRLER

JOHN GREENLEAF WHITTIER

İÇERİK:

PENNSYLVANIA HACISI
GİRİŞ NOTU
ÖNSÖZ
PENNSYLVANIA HACISI

KRAL VOLMER VE ELSIE
ÜÇ ÇAN
JOHN UNDERHILL
ŞEF BRADLEY
WENHAM CADILARI
KRAL SÜLEYMAN VE KARINCALAR
"ESKİ GÜNEY"DE
UŞAK
KOL-HALKININ ÖLÜ ŞÖLENİ
HAN'IN ŞEYTANI
KRAL'IN MEKTUPLARI
DEĞERLENDİRME
HAHAHA İŞMAİL
BRADORE KAYA MEZARI

PENNSYLVANIA HACISI.

GİRİŞ NOTU.

Almanya'nın Amerika'ya göçünün başlangıcı, 1677'de Kıtayı ziyaret eden ve on yedinci yüzyılda Tauler'in ve on dördüncü yüzyılda "Tanrı Dostları"nın manevi inancını ve ibadetini yeniden canlandıran, papaz Spener ve genç ve güzel Eleonora Johanna Von Merlau'nun etrafında toplanan, zeki ve oldukça kültürlü bir Pietist veya Mistik çevresiyle tanışan William Penn'in kişisel etkisine kadar izlenebilir. Bu çevrede, Pensilvanya Valisi William Penn'den Philadelphia'nın yeni şehrinin yakınındaki bir araziyi satın alan Frankfort Land Company ortaya çıktı. Şirketin Yeni Dünya'daki temsilcisi, Windsheim'lı Yargıç Pastorius'un oğlu olan ve on yedi yaşında Altorf Üniversitesi'ne giren yükselen genç bir avukat olan Francis Daniel Pastorius'tu. Strasburg, Basel ve Jena'da ve İmparatorluk Hükümeti'nin merkezi olan Ratisbon'da hukuk okudu ve uluslararası politika hakkında pratik bilgi edindi. Tüm sınavlarında ve tartışmalarında başarılı olarak 1676'da Nürnberg'de Hukuk Doktoru derecesini aldı. 1679'da Frankfort'ta hukuk öğretim görevlisi oldu ve burada Dr. Spener'in öğretilerine derinden ilgi duymaya başladı. 1680-81'de arkadaşı Herr Von Rodeck ile Fransa, İngiltere, İrlanda ve İtalya'yı gezdi. "Von Rodeck ile ziyafet çekmek ve dans etmektense," diyor, "Hristiyan arkadaşlarımın eşliğinden tekrar keyif almaktan mutluluk duydum." 1683'te az sayıda Alman Arkadaşı ile birlikte Amerika'ya göç etti ve Schuylkill ile Delaware nehirleri arasındaki Frankfurt Şirketi'nin arazisine yerleşti. Kasaba dört mezraya bölünmüştü: Germantown, Krisheim, Crefield ve Sommerhausen. Geldikten kısa bir süre sonra Society of Friends ile birleşti ve en yetenekli ve sadık üyelerinden biri oldu, ayrıca yerleşimin tanınmış başkanı ve kanun koyucusu oldu. Geldikten iki yıl sonra Muhlheim'lı Dr. Klosterman'ın kızı Anneke (Anna) ile evlendi. 1688 yılında köle sahibi olmaya karşı bir anıt
hazırladı, bu anıt Germantown Friends tarafından kabul edildi ve Aylık Toplantı'ya ve oradan da Philadelphia'daki Yıllık Toplantı'ya gönderildi. Bu, bir dini kuruluşun Zenci Köleliğine karşı yaptığı ilk protesto olarak dikkat çekicidir. Orijinal belge 1844'te Philadelphia'lı antikacı Nathan Kite tarafından keşfedildi ve The Friend'de (Cilt XVIII. No. 16) yayınlandı. Bu, kalbin en iyi içgüdülerine yönelik cesur ve doğrudan bir çağrıdır. "Bu zencilerin," diye sorar, "sizin onları köle olarak tutma hakkınız kadar özgürlükleri için savaşma hakları yok mu?" Pastorius'un bilgece yönlendirmesiyle, Alman kasabası yerleşimi büyüdü ve gelişti. Sakinleri meyve bahçeleri ve üzüm bağları diktiler ve kendilerini eski evlerinin hatıralarıyla çevrelediler. Bunların çoğu keten dokumacıları ve küçük çiftçilerdi. Quaker'lar başlıca mezhepti, ancak tüm dinlerden insanlar hoşgörüyle karşılanıyordu ve uyum içinde birlikte yaşıyorlardı. 1692'de Richard Frame, şiir dediği bir metinde, Pennsylvania'nın Tanımını yayınladı ve bu metinde yerleşime şu şekilde değindi:--

"Daha önce bahsettiğim Alman kasabası,
En azından bir mil veya daha uzun,
Burada Yüksek Alman halkı ve Aşağı Hollandalılar yaşıyor,
Keten kumaş dokumacılığı ticareti çok,
--Orada keten yetişiyor, ayrıca biliyorsunuz ki
Çekiyi de oradan bölüyorlar.
İşleri, yerleşim yerlerine çok uygun,
Meşguliyetleri için uygun buluyoruz."

Pastorius, William Penn, Thomas Lloyd, Baş Yargıç Logan, Thomas Story ve kendi dini topluluğuna mensup Eyaletteki diğer önde gelen kişilerle, ayrıca Kelpius, Wissahickon'un bilgili Mistik'i, İsveçlilerin kilisesinin papazı ve Mennonit liderleriyle yakın ilişkiler içinde görünüyor. 1700 ve 1701'de Frankfort ve Leipsic'te yayınlanan
Pensilvanya'nın bir tanımını yazdı. Almanca yazılmış ve eski öğretmeni Profesör Schurmberg'e ithaf edilmiş olan Lives of the Saints, vb. adlı eseri 1690'da yayınlandı. Geride çok çeşitli konuları kapsayan birçok yayınlanmamış el yazması bıraktı, bunların çoğu artık kayıp. Hive Beestock, Melliotropheum Alucar veya Rusca Apium adlı devasa bir el yazması folio hala duruyor ve her sayfada yaklaşık yüz satır bulunan bin sayfa içeriyor. Yedi dilde yazılmış, bilgi ve hayal gücü, tarih, felsefe ve şiirin bir karışımı. Şiirlerinin büyük bir kısmı
bahçeciliğin zevklerine, çiçeklerin tanımına ve
arıların bakımına ayrılmıştır. Onun kelime oyunu Latincesinin aşağıdaki örneği:
bir meyve bahçesi hırsızına hitaben: -

      "Quisquis in haec furtim reptas viridaria nostra
      Tangere fallaci poma Caveto Yele,
      Eğer faks gönderilmemişse, omne quod opto,
      Cum malis burun ut mala cuncta feras."

Der Deutsche Pioneer'daki makalelerine ve Philadelphia'daki Penn Monthly adlı yetenekli dergiye, Yeni Dünya'nın Alman hacıları ile ilgili yukarıdaki gerçeklerin çoğunu borçlu olduğum Profesör Oswald Seidensticker, Pastorius'a ilişkin bildirisini şu şekilde sonlandırıyor:--
"Hiçbir mezar taşı, hatta bir defin kaydı bile kalıntılarının son dinlenme yerini
bulduğunu göstermiyor ve bu seçkin adama duyulan saygıyı görünür bir
hatırayla
ilişkilendirmek için affedilebilir bir arzu tatmin edilemez. Dostların Germantown'daki eski mezarlığından başka bir yere
gömüldüğünü varsaymak için hiçbir neden yok, ancak bu gerçek kesin bir bilgi kaynağı tarafından doğrulanmadı. Sonuçta, onun dünyevi varoluşunun son izinin bu şekilde silinmesi, temsil ettiği zamanları ele geçiren şeyin tipik bir örneğidir; kurduğu, yaşadığını ve hareket ettiğini
gördüğü Germantown şu anda sadece bir Geçmişin tuhaf pastoral şiiri, neredeyse bir efsane,
başarılı olan daha keskin ırk tarafından zar zor hatırlanıyor ve pek de umursanmıyor.
Plymouth Hacıları tarihçi ve şairden yoksun kalmadı.
İnançlarına, cesaretlerine ve özverilerine ve yeryüzünde doğruluğu tesis etme çabalarının kudretli etkisine adalet yapıldı.
Pensilvanya'nın Quaker hacıları, aynı hedefi farklı yollarla ararken, aynı derecede şanslı olmadılar.
Sadece Milton'ın "yumuşaklığın karşı konulamaz gücü" dediği şeyle uygulanan, hakikat ve kutsallık, barış ve özgürlük için tanıklıklarının gücü, iki yüzyıl boyunca cezai yaptırımların iyileştirilmesinde, köleliğin kaldırılmasında, hata yapanların ıslahında, yoksulların ve acı çekenlerin rahatlatılmasında, kısacası insan ilerlemesinin her adımında hissedildi. Ancak, William Penn hariç, bu adamların kendileri hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Başlangıçtan itibaren, New England'ın sert, saldırgan Püritenleriyle karşılaştırıldığında, "zayıf bir halk" olarak görülmeye başlandılar, kişilikleri de kayıt altına alınmamış mezarları kadar şüpheliydi. Miles Standish gibi asker değillerdi; Vane kadar
çok güzel bir figürleri, Endicott kadar pervasızca cesur ve kibirli bir liderleri yoktu. Magnalia'larını Cotton Mather yazmadı; Şeytan ve meleklerinin aktör olduğu
korkunç doğaüstü dramaları yoktu; ve basit yıllıklarında adı geçen tek cadı, vatandaşlarının şikayeti üzerine yargılanan ve aptallık ve delilik dışında her şeyden beraat eden zavallı yaşlı bir İsveçli kadındı. Onlarla Kızılderililer arasında sadece sıradan nezaket törenleri gerçekleşti; hatta düşmanları, vahşilerin onları Hıristiyan olarak görmediği, sadece kendileri gibi insanlar olarak gördüğü gerçeğiyle onları alaya aldı. Yine de, Amerikan medeniyetinin gelişiminin her dikkatli gözlemcisi için, iki ana akımının, Püriten ve Quaker kolonilerinin tamamen zıt yönlerinde kaynaklandığı açık olmalıdır. Geç bir yazarın sözlerini kullanmak gerekirse: [1] "İnsanlar üzerindeki etkileri bakımından başka hiçbirinin karşılaştırılamayacağı tarihsel güçler, Püriten ve Quaker'ın güçleri olmuştur. Birinin gücü, yeryüzünde doğruluğu tesis edecek olan
görünmez bir Varlığın, doğru ve ebedi bir İradenin itirafındaydı; ve bundan dolayı, hiçbir dışsal ihtişamla baştan çıkarılamayan ve hiçbir içsel çalkantı tarafından sarsılamayan ve kaçınılamayan veya aktarılamayan doğrudan kişisel bir sorumluluğun inancı doğdu. Diğerinin gücü, insan ruhunda ebedi bir Söz'e, her birine tek başına konuşan, ancak yine de her insana konuşan bir İç Ses'e tanıklık etmekti; her birinin takip etmesi gereken ve yine de dünyanın ışığı olan bir Işık; ve diğer tüm sesler bundan önce sessizdi ve gittiği yalnız yol, katedral koridorlarının yıpranmış yollarından daha kutsaldı." Okuyucu için, aşağıdaki şiirde, Pennsylvania sömürgecisinin yaşamı ve zamanları üzerine bir çalışmadan öteye hiçbir şey denemediğim yeterince açık olacaktır; dikkate değer bir adamın ve yaşadığı yerin basit bir resmi. Taslağımın renkleri çok sade, öznesinin görülebildiği sessiz ve düşsel atmosfere göre ayarlanmış. Günümüzün parıltısı ve karmaşası içinde, böyle bir resmin rağbet görüp görmeyeceği
şüpheli olabilir. Sadece şunu biliyorum ki, benim için birkaç saat
yorgunluk yarattı ve, kamusal takdir ölçüsü ne olursa olsun,
benim için kendi ödülü oldu."
J. G. W.
AMESBURY, 5. ay, 1872.

Selam olsun gelecek nesillere!
Selam olsun, Germanopolis'in gelecekteki insanları!
Henüz doğmamış genç nesiller
Buna nazikçe baksın.
Babalarınızın memleketlerini nasıl terk ettiğini düşünün, --
Sevgili Alman toprakları! Ey kutsal ocaklar ve evler!--

Ve vahşi canavarın dolaştığı yerde,
Sabırla planlanmış
Muhteşem denizin ötesinde yeni orman evleri,
Orada rahatsız edilmeden ve özgürce
Bir ailenin kardeşleri olarak yaşamak.
Ne acılar ve kaygılar yaşandı,
Ne denemeler ve korkular,
Hatırlayın ve nerede iyi işler yaptık
Adımlarımızı takip edin, gelecek yılların insanları!
Nerede başarısız olduk
Doğru veya akıllıca yaşa,
Bizden uyarı al, daha iyi yolu takip et,
Ve, insan olduğumuzu bilerek, tıpkı senin gibi,
Bize acı ve bağışla!
Elveda, Gelecek Nesiller!
Elveda, sevgili Almanya
Sonsuza dek elveda!

[Francis DANIEL PASTORIUS'un
Germantown Kayıtları'ndaki Latincesinden. 1688.]

PRELÜD.
Ben daha yumuşak bir iklimin Hacısını SÖYLÜYORUM
Ve kış zamanımızın buzuna ve demirine
Bir irade kadar sağlam, bir inanç kadar sert ve işlenmiş
Bir zırhlı elle, diğeriyle savaşarak.
Sadece, temama uygun olarak, sade bir kafiyeyle
Mavi gözlü Alman Spener'ın öğrettiği şeyi söylüyorum,
Onun örtülü, mistik inancıyla İç Işık,
Sabit ve durgun, kolay bir parlaklık, parladı,
Her şeyi beyaz parlaklığıyla dönüştürdü. Yumuşak huyluluğunun asla aramadığı çelengi ona getiriyorum; ekili tarlalara
Bereket tohumlarıyla, artık olgunlaşmış olarak,
Ekenin biçerdöverlerin önünden geçmesini emrediyorum.

. . . . . . . . . . . Hiçbir zaman bu kadar şefkatli bir sessizlik içinde geçmedi gün
Pensilvanya'nın bahar vadilerinden,
Orman duvarlı, dağınık köylerin uzandığı yerden

Birleşmiş nehirler boyunca. Uzun bir
mor bulut şeridi, üzerinde akşam yıldızı
Bir pala üzerindeki mücevher gibi parlıyordu,

Gökyüzünün altın kapısını tutuyordu.
Ormanın derin
Sessizliğinden bir mırıltı duyulur gibiydi,
Schuylkill uykulu bir sesle fısıldıyordu.

Her şey durgundu. Öküzler sabanlarından
Sonunda dinlendiler ve uzun günlük otlamalarından
Krisheim'ın eve dönen ineklerinin soluk sıraları geldi.

Ve genç şehir, bakir bölgesinin etrafında
Nehirler iki güçlü kol gibi atılmıştı,
Sadece akşam ateşlerinin dumanıyla işaretlenmişti,

Uzakta uzanıyordu, o zaman bile güzeldi
Güzel kadınları ve görkemli erkekleriyle
William Penn'in orman avlusunu süslüyordu,

Kentsel ama ormanlık; kaba yontulmuş çerçevelerinde
Meşe ve çamdan oluşan orman perileri iddialarını sürdürdüler,
Ve sokaklarına hoş orman isimlerini verdiler.

Anna Pastorius yapraklı yoldan aşağı
Şehre doğru baktı, sonra tekrar budamak için eğildi
Asmalarını ve sade bitkilerini, acı dolu bir iç çekişle.

Çünkü kızıl günbatımının çizgileri hızla soldu
Meşe açıklığında ve gün ışığı tükenirken,
Yavaşça, tepede, alacakaranlık gece kuşları uçtu.

Tekrar baktı: gölgenin yeşil duvarları arasında,
Başını sanki kederle ağırlaşmış gibi eğerek,
Daniel Pastorius yavaşça geldi ve dedi ki,

"Tanrı'nın huzuru seninle olsun, Anna!" Sonra durdu
Sessizce önünde,
Kötülüğü görüp iyiyi görmeyen birinin ruh haliyle boğuşuyordu.

"Ne oldu, Pastorius'um?" Konuşurken,
Yüzünde yavaş, belli belirsiz bir gülümseme belirdi,
Gözyaşlarından daha hüzünlü. "Sevgili yüreğim," dedi, "halkımız

"Diğerleri gibi. Evet, en iyi Dostlarımız
Zayıf; büyüklerimizin bencil amaçları vardır,
Ve çok azı telafi etmesi için Tanrı'ya güvenmeye cesaret eder

"Görevin kaybı için. Bu yüzden zayıf sözümüz bile
Akılsız köleler için şaşkın toplantı duydu
Sanki bir taş gibi sakin suları kıpırdanıyordu;

"Ve, katip okumayı bıraktığında,
Aşağıya doğru akan bir muhalefet dalgası başladı
Genişleyen daireler halinde, insandan insana.

"Gönderilenlerin önünde koşmaktan biraz bahsedildi,
Rehberlerinin bazılarının dışarı çıkmasından duyulan şefkatli korkudan,
İsrail'in sıkıntılıları. Ben pek dikkat etmiyordum

"Dinlerken, saygıdeğer sıranın arkasında
Galeri Dostları'nın, dilsiz ve acıklı gösteride,
Bana kalırsa, kederle dolu karanlık yüzler gördüm.

"Ve, ruhen, götürüldüm
Onlar çalıştı ve acı çekti; Farkında oldum
Utanç, öfke, ızdırap ve umutsuzluk!

"Ve toplantı zavallı yalvarışımızı bastırırken
İhtiyatlı bir ifadeyle, orada bir Ses duyuluyor gibiydi,
Bunlara yaptığınızı bana yapıyorsunuz!'

"Böylece her şey geçti; ve eski ondalık devam etti
Anason, nane ve kimyon, ta ki güneş batana kadar
Daha ağır işleri yapılmadan bırakarak.

"Yardım edin, çünkü iyi adam başarısız oluyor! Kim güçlü,
Eğer bunlar zayıfsa? Kim yanlışı azarlayacak,
Eğer bunlar razı olursa? Ne zamana kadar, ey Rab! ne kadar!"

Durdu; ve, bağlılıkla ruhen bağlı,
Kollarını kavuşturmuş, ve gözleri yere bakan,
Küçük bahçesinde düşünceli düşünceli yürüdü.

Etrafında, düşen çiy taneleriyle boncuk boncuk,
Nadir güç bitkileri ve şifa otları yetişiyordu,
Van Helmont ve Agrippa'nın bildiği gibi.

Çünkü, Gorlitz'in nazik bilgesinin bilgisine göre,
Hayalperest çağının yumuşak mistikleriyle
Doğanın sayfasının bitkisel işaretlerini okudu,

Bir zamanlar tatlı Von Merlau'nun çardaklarında duyduğu gibi
Kendisi kadar güzel, çocukluğunun mutlu saatlerinde,
Dindar Spener inancını çiçeklerde okudu.

"Sevgili Tanrım bize sabır ver!" dedi karısı,
Parmak ucuyla bir aloe'ye dokunarak,
Aztek bıçağı gibi sivri uçlu yapraklarla

Ya da William Penn'e bir hediye olan Karayip mızrağı
John Evelyn'in nadir bahçelerinden,
İspanyol Anakarasından getirilmiş tüccarlar.

"Bu garip bitkinin istikrarlı amacını koruduğunu gör,
Ve yıl be yıl sabırlı yaprakları açılıyor,
Onu ilk izleyen genç gözler yaşlanana kadar.

"Ama bir gün, dedin bana,
Birdenbire bir güzellik, parlaklık ve koku gelecek,
Yüzyıllardır şekillenen tomurcuk çiçek açacak. "Bugün ekilen tohum,
Yıllar boyunca büyüsün ve uzun bir gecikmeden sonra,
Çiçek açsın ve Tanrı'nın sonsuz Evet'i!

"Sonunda, onların sabırlı dualarına cevap ver
Kimler şimdi, sadece imanla, onun sapını görüyor
Özgürlüğün tacının çiçekleriyle taçlandırılmış.

"Bu arada, hissetmek ve acı çekmek, çalışmak ve beklemek,
Bize kalıyor. Haksızlık gerçekten büyük,
Ama sevgi ve sabır er ya da geç galip gelir."

"İyi söyledin, Anna'm!" Gençliğin başını okşamasından daha şefkatli
Pastorius elini koydu. "İtiraz mı edeceğiz

"Çünkü vizyon gecikiyor? Bir saat içinde
Hayal bile kurmayız, yavaş büyüyen tomurcuk çiçek açabilir,
Ve zayıflıkta ekilen güçle yükselebilir!"

Sonra, efsanesi "Procul este profani!" olan asmalarla örtülü kapıdan Anna,
Küçük yatağında yatan çocuklarının

Yukarı bakıp gülümsediği yere götürdü. "Sevgili kalbim," dedi, "Eğer
Ağır bir yükün taşıyıcıları olmak zorundaysak,
Oğlumuz, Tanrı isterse, yine de gün görecek

"Galeriden en uzak koltuğa kadar,
Köle ve köle sahibi artık buluşmayacak,
Ama hepsi Efendinin ayaklarının dibinde eşit oturacak."

Taş ocakta alev alev ceviz blok
Alçak duvarları parlattı, horozu gösterdi
Van Wyck saatinde Peter'ı azarladı,

Eski hukuk ve tıp ciltlerinde parladı,
Fox ve Belimen'le yan yana, saklambaç oynadı
Ve Anna ile, ev gururunun ortasında

Keten kumaşlardan ve masada, çıplak
Pahalı kumaştan veya gümüş kupadan, ama nerede,
Delaware'in yağlı gölgelerini tadarken,

Saraylı Penn, iyi kadının neşesini övdü,
Ve evde demlediği biranın üzerinde Horace'tan alıntı yaptı,
En ciddi Pastorius bile duyunca gülümsedi.

Böyle bir evde, Schuylkill'in dalgasının yanında,
Tanrı ve insanla barış içinde yaşadı ve
Yoksullara yiyecek ve kölelere barınak verdi.

Çünkü Yeni Dünya'nın skandalı çok geçmeden
Penn ve Sidney tarafından çerçevelenen doğru yasayı utandırdı,
Ve insanlar iddia ettikleri insan haklarını geri çektiler.

Ve yavaş yavaş zenginlik ve mevki onayı ödünç verdi,
Ve katılaşmış açgözlülük, kazançları üzerinde,
Muhalefetin içsel fısıltısını bastırdı.

Yine de yük,
Hassas kalplerde
acı bir şekilde duruyordu. Sonunda Pastorius
Uyarı mesajlarını Kilise'nin kapısına taşıdı

Tanrı'nın adıyla; ve sözün mayası
Duyan ruhlarda sonsuza dek işlendi,
Ve mezar giysilerindeki ölü bir vicdan

Sıkıntılı hayata karıştı ve
İbranice gelenek, ataerkil kullanım gibi boş bahaneleri teşvik etti,
Kötüyse kötüye kullanmada kendi içinde iyi.

Pastorius ciddiyetle dinledi, daha az değil
Terbiyeli incir yaprağı elbisenin arasından
Fakirlerin bencillik utancından yakınmasını ayırt ederek.

En azından bir Kutsal Kitap kuralı unutulmamıştı;
O dışlanmış olanı sakladı ve ona ihanet etmedi;
Ve insan avcısı avını aradığında,

Anna'nın akıllıca gecikmesi
Ve neşelendirmesi efendinin kalışını uzatırken,
Siyah misafirin güvenli bir şekilde yoluna girmesini hızlandırmak için, o tereddüt etmedi.

Yine de, hayatını büyük bir davaya adayan ve arkadaşlarını
Utançlandıran veya özel amaçları uğruna ihanet eden birinin acı acısını kim tahmin edebilir?

Üstat, seçtiği kişi
Çocukça bir delilikle yukarıdaki koltukları için çabaladığında ne hissetti;
Ve o şefkatli anne, sevgisiyle kör olmuş,
Oğulları, tahtının yanında,
Her iki yanında oturabilsinler diye yalvardı? Kendi
Bir yabancı, sık sık arkadaşsız ve yalnız,

Tanrı'nın rahibi ve peygamberi duruyor. Şehit acısı
Yalnızca kırbaçtan, hücreden ve zincirden değil;
Daha keskin bir acı, onun treninde bağırırken,

Zayıf müritleri hayatlarıyla inkar ettiklerinde
Günlük haykırışlarının yüksek sesli övgülerini,
Ve onun gerçeğinin yankısını bir yalana dönüştürdüklerinde.

Orman evi bir münzevi hücresi değildi,
Misafirler, rengarenk zihinli, ocağının etrafına toplandılar,
Ve tarafsız topraklarında silahlı ateşkes ilan ettiler.

Orada, savaş yayları çözülmüş,
Güçlü, kahraman uzuvlu, Homeros'un söylediği gibi,
Pastorius'un dünya gençken hayal ettiği,

Kıvrak ve uzun boylu, esmer kadınlarıyla geldiler,
Arkadaşı Von Rodeck'in salonundaki bronzlar gibi,
Siyah olsalar da hoş ve herkesi rahatsız etmiyorlardı.

Orada, ev yapımı donuk ve gri içindeki aç insanlar
Aylık Toplantı gününde masasının etrafında toplandılar,
Neşeli, dostça tavırlarıyla yarı neşeli. Ya da, belki de, Anavatan'dan gelen hacılar,
Zayıf, ürkek, vatan hasreti çeken, Yeni Dünya'nın vaadini anlamakta yavaş, onun yardım elini aradı.

Ya da acı dolu Kelpius [13] münzevi ininden
Wissahickon tarafından, iyi adamların en çılgını,
Petersen'in Chiliast rüyaları üzerinde hayal kurdu.

Ormanın derinliklerinde, küçük nehrin aktığı yerde
Yılan gibi gölgede, Helmstadt Gizemi saklandı,
Bir büyücü kadar tuhaf, sanatlar yasak,

Daniel ve John'un kitaplarını okuyarak,
Ve Behmen'in Sabah Kırmızılığı,
Bilgelik Taşı aracılığıyla, sadece gözlerine bahşedildi,

İnsanın daha önce hiç okumadığı şeyleri okudu,
Ve insanın bir daha asla göremeyeceği vizyonları gördü,
Büyük melek, denizde ve kıyıda yürüyene kadar,

Tüm etleri karada veya gemilerde beklemeye çağıracak,
Kıyametin uyarı borusu,
Korkunç tutulmadan önce gökleri parçalayacak.

Ya da uysal gözlü Mennonist sakallı çenesiyle
Kapıya yaslandı; ya da Ranter, içten saf,
Kusursuzluğunu günah dünyasında sergiledi.

Ya da eski ev sahnelerinden bahsederken, Op der Graaf
Çıplak bastonuyla alçak birikmiş kütüğü alay etti,
Kırmızı közler kahkaha atana kadar

Ve alev dansı, sanki neşelendirecekmiş gibi
Yarı yumuşak, yarı sert,
Memleket özlemi gözyaşının acısı ile dokunmuş sert yüz!

Ya da Sluyter, [14] aziz aile babası, sözü
Malikane Kardeşleri yasa olarak duydu,
Rabbin hızlı dehşetlerini duyurdu,

Ve Sodom'daki Lot gibi, soyundan döndü,
Kendini beğenmiş bir yüzle harap olmuş bir dünyanın üzerine
Lütuf tahtası üzerinde güvenle binerek!

Belki de Finlandiya'nın huş korularından sürgün edilmiş,
Düşüncede erkeksi, basit yollarla bir çocuk,
Beyaz saçları yumuşak yüzünde uçuşuyordu,

İsveçli papaz Quaker'ın kapısını aradı,
Komşusunun dudaklarından bir kez daha duymaktan memnundu
Uzun zamandır kullanılmayan ve yarı unutulmuş bilgisini.

Çünkü ikisi de Babel'in dilsel küfürlerini şaşırtabilirdi,
Ve Bion'un Dor yazısında konuşabilir ve
Cleanthes'in ilahisini veya Virgil'in yankılanan dizelerini prova edebilirdi.

Ve sık sık Pastorius ve uysal yaşlı adam
Quaker ve Lutherci olarak tartıştılar,
Başladıkları gibi Hristiyan sevgisiyle sona erdiler.

Mektuplar yazan Lloyd ile keyifli sabahlarda o saptı
Sommerhausen'in gölge vadileri üzerinde
Her gecikmiş çiçeğe millerce öteden baktı,
Ya da bir kuş şarkısı, mutlu ve özgür
Onun gibi, hafızasının akmasına izin vermeyi seven
Eski öğrenme tarlaları üzerinde ve güneşe

Kendisi Platon'un bilge felsefelerinde,
Ve Philo ile gizemler üzerinde rüya gören
Hiçbir zaman hayalperestin anahtarlarını bulamadığı;

Düşüncenin tüm temalarına dokunmak, ne de zayıfça durmak
Gerçek şüphesi için, ama kovaların düşmesine izin ver
Derinlere ve gizli suları yukarı çıkar [15]

Çünkü o uyanma zamanında özgürlük vardı
Şefkatli ruhların; farklı olmak suç değildi;
Değişen çanlar mükemmel zili oluşturuyordu.

Dudaklara farklı bir şekilde sunağın kömürü konmuştu,
Beyaz, berrak ışık, gelenek renklerinde,
Her insan ruhunun lekeli cumbasından çaldı.

Birçok mezhepten toplanan Quaker,
Eski inançlarını,
Ruhunu harekete geçiren düşünceye uyum sağlayarak,
Atalarının öğrettiği inanç.

Tek bir inanç, o kadar geniş ki, tüm insanlık
Kendi içlerinde gizli tanığını bulur,
Ruhun Ebedi Zihinle birliğini,

Ruhun yasasını, İçsel Kuralı ve Rehberi,
Alim ve köylü, efendi ve serf, müttefik,
Cilalı Penn ve Cromwell'in Demir Yakası.

Hemskerck'in Quaker Toplantısı'nda olduğu gibi [16] yüz
Yüzünden Flaman ayrıntısıyla,
Ne kadar gevşek ağızlı kaba ve güzel ata zarafetini

Yakın bir tezat içinde oturmuş,--kısa saçlı kaba,
Geniş pazarcı kadını ve sade hizmetçi kız
İpek etek ve kıvırcık perukla

Çünkü ruh ruha dokundu; manevi hazine
Bütün insanları eşit kıldı, hiçbiri Tanrı'nın sevgisinin o seviyesinin üzerine çıkamadı
Ne de altına düşebildi.

Böylece, köylü komşularıyla birlikte oturmuş,
Alimin cübbesinin yanında ev yapımı elbise,
Kentin görgü kurallarına Pastorius

Ormanın özgürlüğünü ekledi ve
Deneyimle öğretilen kitapsız bilgeliği aradı,
Ve yeni bulduğu evini sevmeyi öğrendi,

Eskiyi unutarak; mevsimler geçti
Turları ve ruhuna bir nebze de olsa
Kendi sakinliklerini ve ölçüsüz içeriklerini ödünç verdi. Gözyaşlarına kadar sevinerek, kızılgerdanın şarkısını duydu
Batı baharına hoş geldin şarkısını,
Ve gökyüzünden kanatlarını ödünç alan mavi kuş.

Ve sonbaharın mucizesi geldiğinde,
Ve tüm ormanlar rengarenk alevlerle
Görkemle, yazın yeşilliğini evcilleştirerek,

Yandı, tükenmedi, sessiz bir ses
Çevredeki her tutuşmuş çalıdan ona seslendi,
Ve garip, yeni manzarayı kutsal toprak yaptı

Ve acı kuzey rüzgarı, keskin ve hızlı,
Beyaz sokağı süpürüp avludaki karları yığdığında,
Dostların söyleyebileceği gibi,

Şiir, Felemenkçe, İngilizce, Latince, haşhaş gibi
Hint succotash'ındaki mısır ve fasulye gibi;
Sıkıcı, şüphesiz, ama arada sırada bir parıltıyla

Zekâ ve ince kibirle,--iyi adamın oyunu
Sessiz hayallerle,
Boş bir günü ölçen yavaş saatleri geçirmek için uygun.

Akşam, karısı bakışını takınırken
Aşkın dayanıklılığının, o nişinden aldı
Ağır kitabının yazılı sayfalarını.

Ve okudu, insan dillerinin yarısında,
"Rusca Apium"unu, arılarla başlayan,
Ve yaratılışın gamında koşturan.

Ya da, ara sıra, bir arkadaşının mektubu
Gri Altorf'ta ya da ünlü Nurnberg'de yazılmış
Bir misafir gibi üzerine düştü,

Çatı ağacının altında geceyi geçirmek için. Mistik
Güzel Von Merlau sular düşerken konuştu
Ve rüyalarda sesler duyuldu, ve yine de

İnsan ve tatlı, sanki her biri uzak, alçak ton,
Bahçelerinin güllerinin üzerinden esiyor
Kendisine özgü sıcak güzellik duygusunu getiriyordu.

Bilge Spener arkadaşının ne izleyebileceğini sordu
Ruhani akın ya da kurtarıcı lütuf
Hint ırkının vahşi doğasında.

Ve Schurmberg'i öğrendi, zaman zaman bakmak için can atıyordu
Talmud'dan, Kuran'dan, Veds'ten ve Pentateuch'tan,
Uzak köşesindeki öğrencisini aradı,
Ona iklim değişikliği hakkında sorular sormak için,
Ormanlık alanındaki kuşlar, hayvanlar, sürüngenler hakkında,
Çiçekler ve meyveler ve yeni ve garip basit şeyler hakkında.

Ve böylece Eski ve Yeni Dünya ellerini uzattı
Suyun üzerinden ve dost topraklar
Birbirleriyle konuştular, Kesilmiş ipliklerinden.

Pastorius her şeye cevap verdi: tohum ve kök
Yeni evinden gönderilenler çiçek ve meyveye dönüşürken
Ren boyunca ve Spessart'ın eteğinde;

Ve karşılığında, çocukluğunda tanıdığı çiçekler
Kapısına gülümsedi, aynı biçim ve renkte,
Ve asmalarında Ren salkımları büyüdü.

Aylak değildi o; Başka kim kaçınırsa kaçınsın,
Elini her dürüst işe koydu,--
Çiftçi ve öğretmen, mahkeme ve toplantı katibi.

Hala şehir mühründe onun cihazı bulunur,
Üzümler, keten ve iplik makarası bir yonca zemin üzerinde,
"Vinum, Linum et Textrinum" yarasıyla.

İncil ve yasa için bir ev yeterliydi,
Pavlus ve Grotius, Kutsal Yazı metni ve gördü,
İyiyi güvence altına aldı ve geri kalanını korku içinde tuttu.

Hangi yasal labirentte dolaşırsa dolaşsın,
Dağdaki Vaaz'ı göz önünde tuttu,
Ve adalet her zaman merhamete dönüştü.

Ne kırbaç direğine, ne tomruğa, ne hapse,
Ne de eğilme taburesine ihtiyacı vardı; meyve bahçesi hırsızı solgunlaştı
Azarlandığında, dişi tilki sızlanmayı bıraktı,

Tefecinin pençesi kaybedilen toprağı serbest bıraktı;
İftiracı tanık kürsüsünde sendeledi,
Ve bütün adamlar onun tavsiyesini emir olarak aldılar.

Okşayan hava mıydı, düşünceli aşk
Alman topraklarının bildiğinden daha şefkatli göklerin,
Aşağıda yeşil dinginlik, yukarıda mavi sessizlik,
Durgun su akışı, derin ağaç dinginliği
Sevgi dolu bir Babalık duygusuyla
Ve Ebedi İyiliğe çocukça bir güvenle,

Bütün kalpleri yumuşattı ve nefretin keskinliğini köreltti,
Çatışmayı susturdu ve sabırsız şevke beklemeyi öğretti
Daha iyi bir durumun yavaş güvencesi?

Kim bilir daha sert yollarında hangi kışkırtmalar
Granit grisiyle rahatlamış engebeli buzun üzerinden,
Massachusetts Körfezi'nin adamlarının etrafında esti?

Doğu rüzgarı hangi sapkınlık nefretini uyandırdı?
Acımasız güç ve dehşetin hangi ipuçları konuştu
Demir kıyı şeridinde kırılan dalgalarda?

Ne olursa olsun: Penn Ülkesi'nde
Mezhep vatandaşa boyun eğdi,
Ve çok inançlı adamlar barış içinde yaşadı.

Her şeyin üzerinde barış hüküm sürüyordu. Hiçbir trompet sokmadı
Hava deliliğe sürüklenmedi ve hiçbir çan kulesi devrilmedi
Gece yarısı çanlardan alarmlar çalındı.

Ülke iyi uyuyordu. Kızılderili yüzündeki tüm savaş boyalarını yıkadı ve savaş yürüyüşlerinin olduğu yerde barışçıl kovalamacayı hızlandırdı,

Ya da beyaz adamın yanında ücret karşılığında çalıştı,--
Yerli gururunun reddettiğini nezakete verdi,
Ve tembel özgürlüğü herkese.

Ve meraklı bilgin eski
Gelenekleri severdi, esmer komşularının anlattığı
Geceler soğuduğunda çadır ateşlerinin yanında,

Hayallerini etrafında döndüren gerçeği fark ettiler,
Rüyalarını, ve çocukça inançlarını Tanrı'ya ve insana bildiği inançların yarısından daha sadık tuttular.

Çöl etrafında çiçek açtı; buğday tarlaları yuvarlandı
Yeşil ve altın rengi ılık rüzgar dalgalarının altında;
Ekilen başak yüz katıyla geri döndü.

Büyük salkımlar daha sıcak bir güneşte olgunlaştı
Ren nehrinin parıldadığı
Alçak asmalarla moraran yamaçlardan.

Her rustik verandada sinek kuşu
Hafif gagasıyla denendi, o zar zor kıpırdayan bir taç yaprağı,
Eski Dünya çiçekleri bakir toprağa aktarıldı;

Ve armut ve elmanın ilk meyveleri, eğilerek
Genç dalları aşağı, altın ve kızıl harmanları,
Yüreğini sevindirdi, tanıdık kokular ödünç verdi

Huş ve çamın taze kokusuna,
Ömür boyu yaşam, defne ve yaban mersini,
Ve ormanların birleştiği tüm ince kokulara.

Yazın dinginliğine batmış, Güzel İlk Gün sabahları,
Sıcak, yumuşak, dinlendirici, orman balsamıyla tatlı,
Ona geldi, bir tür kutsal ilahi gibi

Gürültülü çarktaki yorgun öğütücüye
Çalışmanın, hafızanın makarasından sararak
Altın bir müzik ipliği. Çan sesi olmadan

Onları övgü evine çağıracak çanlar,
Yeşil orman yollarından dağılmış yerleşimciler
Toplantıya doğru yürüdüler. Saygılı bir şaşkınlıkla

Kızılderili avcısı onları gördü,
Derenin kenarındaki kızılağaçların loş gölgesinden,
Büyük Ruh'un evini arayıp O'nunla konuştular.

Orada, toplanan sessizlik çoğaldı
Ve sempatiyle yoğunlaştı, dışarıda
Serçeler şarkı söyledi ve altın kızılgerdan bağırdı,

Karaağaçına bir salındı.
Odanın açık pencerelerinden içeri
Hafif bir koku
Solunum geldi
Akasya ağaçlarından, kümelenmiş çiçeklerle ağırlaşmış.

Oraya, belki de, çok denenmiş itirafçılar geldi,
Ne hapishane ne de boyunduruk altında azgınlıkları evcilleştirilemedi,
Utançları olması gereken kesilmiş kulaklarıyla gurur duyanlar,

Köleliğin acı ekmeğini yemiş olan adamlar
Hint adalarında; kanayan solgun kadınlar
Cellat kırbacının altında, ve cesurca

Tanrı'nın mesajını hapishanelerinin demir parmaklıkları arasından söyleyenler;
Ve gri yaşlı asker-dönüşümleri, yara izleriyle dikişli
İngiltere'nin savaşlarının her vurduğu alanından.

Alçakgönüllülükle Görünmeyen Varlığın önünde diz çöktü
Her bekleyen kalp, belki biri hissedene kadar
Hareket eden dudaklarında sessizliğin mührü erir.

Ya da, söylenmemiş sözler olmadan, alçak nefesler çaldı
Ruhtan ruha daha ilahi bir hayatın,
Tek bir şefkatli düşüncede bütünü vaftiz ederek.

Tıkışan eller toplantının sona erdiğini duyurduğunda,
Dost canlısı grup hala kapıda oyalandı,
Selamlaştı, sordu, tüm stoku paylaştı

Haftalık haberlerin. Bu arada gençler ve kızlar
Ormanın yeşil manzaraları boyunca saptılar,
Fısıldadılar ve gülümsediler ve sık sık ayakları gecikti.

Çocuğun düdüğü ardıç kuşlarına cevap verdi mi?
Hafif kız kahkahası çalıların arasında dalgalandı mı,
Dereler kökler ve sazlar üzerinde neşelenirken?

Tatlı hava rahatsız edici görünmüyordu. Yarasız
Sessizliğin kulağı duydu ve her ses
Doğanın güzel uyumunda yerini buldu.

Ve ciddi buluşma, yaz göğü ve orman,
Yaşlı, nazik yüzler, gençlik ve kızlık
Tanrı'nın yeni yaratılışı gibi, çok iyi görünüyordu!

Ve, herkesi sessiz bir gülümseme ve sözle selamlayarak,
Pastorius yoluna devam etti. Korkmamış kuş
Yanında şarkı söyledi; sincap neredeyse kıpırdamadı

Yosunlu çimende onun sessiz adımında;
Ve, iyi adam nereye baksa veya bassa,
Doğanın ve Tanrı'nın huzurunu hissetti.

Sosyal hayatı hiçbir çileci biçime bürünmüyordu,
Her türlü güzelliği severdi, zarardan korkmadan,
Ve damarlarında Cermen kanı sıcak akıyordu.

Kendine karşı katı, diğer insanların casusu değil,
Kendini komşularının daha özgür vicdanını denemek için bir bölge yargıcı yapmadı. Sevgiyle azarlayarak, tek başına hayatıyla,
Zarif ve tatlı, daha iyi yol gösterildi,
Kendini aramayan birinin sevinci,

Ve tüm titizliklere sadık, sonunda
Görevin dikenlerini ve parçalarını geride bırakan,
Ve günlük hayatı, umudunun öngörüsünün ötesinde,

Görüntü ve sesle hoş ve güzel,
Ve dar çevresinde çiçekler açan,
Ve bütün günleri sessiz bir neşeyle taçlandırılmış.

Şarkı söylemedi; ama, bazen güçlü bir şekilde ayartılırsa,
Altorf'un Burschen şarkısına benzeyen bir şey mırıldandı;
İyi karısı gülümsedi ve bunu yanlış saymadı.

Çünkü çocukluğunun kardeş grubunu çok seviyordu;
Hafızası, Yeni Dünya'nın kıyılarında yürürken,
Bir çift çete Anavatan'da yürüyordu

Eğer, buzlu Noel arifesinde ışık
Sessiz ocağına vurduğunda,
Noel kütüğünün, Ağacın ve İsa çocuğunun beyazlar içindeki görüntüsünü kaçırırsa;

Ve gözlerini kapatıp,
Memleketinin sokağında yankılanan tatlı
Eski bekleyiş şarkılarını dinler,
Ve dansçıların birbirine karışan ayaklarını tekrar izler;

Yine de, bir kez vizyon geçtiğinde,
Değerli Dostlarının, kaderinin kendisine verildiği

Düz ve ciddi özdeyişleri sıkıca tutardı.

Hala doğanın melodilerine uyum içinde,
Kapısındaki ağaçlardaki kuşların şarkısını severdi,
Ve eve dönen arıların alçak uğultusunu;

Çiçek açmış keten, çiçek açmış lale ağaçları
Uzun cadde boyunca, güzellik ve koku
Elma dallarının, karışan ışık ve karanlığın

Sommerhausen ormanlarının,
Güneş iplikleriyle örülmüş; ve rüzgarın çektiği müzik,
Hüzünlü ve tatlı, yapraklardan üfleyerek.

Ve her zaman, bu dışsal hissin altında,
Ve olayların ortak dizisi boyunca,
İlahi Takdirin yol gösterici elinin

Uzaydan uzandığını hissetti. Bir Ses kulağına konuştu,
Ve uzaktaki ve yakındaki diğer tüm seslere
O fısıltıda öldü, anlamlarla dolu, açık.

Yaşam Işığı etrafında parladı; birer birer
Gezici ışıklar, o her şeyi yanıltan koşu,
Güneşte solan mumlar gibi söndü.

O Işığı adım adım takip etti, nereye olursa olsun
Görenin vizyonunda olduğu gibi,
Tekerlekler berraklıktaki ruh gibi hareket etti

Ve korkunç kristal hareket etti, tüm gözleriyle
Yaşayan ihtişamın batmasını veya yükselmesini izleyerek,
Bu onların isteği, başka türlü bilmeden.

Kendi içinde doğru yasayı buldu,
İnançla yürüdü, harfin görüşüyle ​​değil,
Ve İncil'ini İçsel Işıkla okudu.

Ve bazen biçim ve yönetimin köleleri,
Kış havuzundaki balıklar gibi inançlarında donmuş,
Liberal okulunun geniş hoşgörüsünü denemişse,
Kapısı her isimden adama açıktı,
Gelen tüm arayan ruhları memnuniyetle karşıladı,
Ve hiçbir adamın inancını suçlama nedeni yapmadı.

Ama boş zamanlarında en çok
Kendi sevgili Dostlarını diz dize yanında otururken,
Sosyal sohbette, cana yakın, açık sözlü ve özgür görmeyi severdi.

Bazen sessizlik (kimin önce sahip olduğunu söylemek zordu) çemberin üzerine düştü,
Anna'nın meşgul tekerleği sustu ve büyüsünü yaptı

Şöminenin yanında yüzünü buruşturan siyah oğlanın üzerine,
Neşeli yüzünü kutlamak için;
Sessizliğin ortasında sadece eski saat tik tak etti;
Ne göz kalktı ne de el hareket etti
O ruh-şabatında, sonunda bir söz
Şefkatli öğüt veya alçak sesli dua duyulana kadar.

Sonra, sadece veda etmek için oyalanan konuklar
Ve sevginin mesajını almak için, evlerine doğru yola koyuldular;
Böylece saf Quaker'ın günü huzur içinde geçti.

Hristiyanların duyulmamış Altın Çağıydı onunki,
Ozanların anlattığından daha gerçek bir pastoral
Arno kıyıları veya eski Arcady'den.

Dostların hala gömüldükleri yeri koruduğu,
Ve asırlardır kök salmış yosunların üzerinde süründüğü,
Nürnberg bilgini ve yardımcısı uyudu.

Peki ya Anna'nın aloe'si? Sonunda çiçek açmışsa
Bartram'ın bahçesinde, John Woolman uysalca geçerken
Bir bakış attı mı?

Ve gizli bir sempati
O hassas ruha sahip oldu mu ve kölenin kurtuluşu için
Umut, güç, sabır verdi mi? Tahmin etmek
boşuna olurdu.

Hayır, bitkinin kendisi efsanevi olsaydı,
Gelenek duvarının freskine yerleştirilmiş
Yotham'ın dikenli çalısı gibi, hiç önemli değil. Kışın soğuğunda
Ve yazın sıcağında, hiçbir hakikat tohumunun kaybolmadığını,
Ve her görevin sonunda bedelini ödediğini bilmek için yeterli.

Çünkü Pastorius güneşi ve havayı terk etmeden önce,
Tanrı hayat boyu duasına cevap gönderdi;
Çocuk Delaware'in yanında doğdu,

Kutsal bir amacın verdiği güçle,
Halkını daha asil amaçlara yönlendirdi,
Ve onları Dostlar adına daha layık bıraktı.

Ve! zamanın doluluğu geldi,
Ve sürgünün tüm Batı yurdunda,
Denizden denize özgürlük çiçekleri açtı!

Ve sevinç çanları çalıyor ve gümüş trompetler üflüyor;
Ama senin için değil, Pastorius! Yine de
Dünya unutuyor, ama bilge melekler biliyor.

KRAL VOLMER VE ELSIE.
HRİSTİYAN KIŞININ DANİMARKASINDAN SONRA.

NEREDE, putperest kıyamet halkaları ve Horg'un gri taşları üzerinde, Küçük Hristiyan şehrinde, Vordingborg kilisesi, Neşeli bir ruh hali içinde Kral Volmer oturmuş,
Gücünü unutmuş,
Kulesinde kuluçkaya yatan Altın Kaz kadar tembel.

Kral, genç ve sadık uşağı Henrik'e seslendi
"Küçük Elsie'ne, arzuladığın kıza güvenmek mi?"
"Danimarka'daki bütün erkeklerden sadece beni seviyor
Elsie bana, senin Zambak'ın sana olduğu kadar sadık."

Kral yüksek sesle güldü: "Yarın başka bir gün getirecek, [18]
Onu kendim sınayacağım; o bana
hayır demeyecek."
Bunun üzerine etrafındaki lordlar ve yiğit adamlar,
Hep birlikte başlarını salladılar ve saraylıların yapması gerektiği gibi
gülümsediler.

Gri tarla kuşu Vordingborg'un üzerinde ve
antik kasabada
Altın Kaz
aşağıya bakıyor;
Sarı tahıl sabahın hoş rüzgarında dalgalanıyor,
Orman tazıların çığlıklarıyla ve avcının
borusunun sesiyle yankılanıyor.

Küçük Elsie babasının bahçesinde oturuyor ve
eğiriyor,
Ve erkenci kuşlarla birlikte şarkı söyleyerek,
günlük görevi başlıyor.
Şen laleler açıyor ve tatlı nane bahçe çardağının etrafında
buharlaşıyor,
Ama o naneden daha tatlı ve çiçekten daha güzel.

Mavi entarisi sevgiyle yapışıyor vücuduna ve
beyaz
kar gibi, bol kolları sadece küçük,
yuvarlak bileklerini görünürde bırakıyor;
Aşağıda, mütevazı eteklik sadece bir tekerleği
çeviren en hafif ayağın hareketini yarı yarıya gizleyebiliyor.

Kedi onun yanında mırıldanarak oturuyor, arılar
güneş ışığında vızıldıyor;
Ama bak! o başlıyor, yüzünü kaldırıyor,
koluyla gölgeliyor.
Ve, dinle! Bir atlı kafilesi, köpek ve boynuz sesiyle,
Çabucak hendeklerin üzerinden atlayarak,
Mısırları çiğneyerek geliyor!

Neşeyle dizginleri şakırdatıyor, atkı ve tüy
neşeyle akıyor,
Babasının kapısının yanında atlılar yollarını
hızla tutuyorlardı;
Ve biri kırmızı pelerinli, topuğunda altın mahmuzlu cesurdu,
Ve köpüren atını kontrol ederken, kız
tekerleğini kontrol etti.

"Selam olsun güllerin arasında, en güzel gül bana!
Yorucu aylar boyunca gizlice kalbim seni özledi!"
Bu hangi asil şövalyeydi?
Mütevazı bir kızın kulağına hangi kelimeler?
Utanç ve korkudan oluşan alçakgönüllü bir nezaket gösterdi.

Çarkını kaldırdı; O,
kapıyı aramak istiyordu,
Her uzvu titreyerek, yanakları kızararak,
kırmızıya dönmüştü.
"Hayır, benden korkma," dedi binici, "kalbimi ve elimi sunuyorum,
Çevremde duran bu iyi Danimarkalı şövalyelere tanıklık edin.

"Bunu düşünmen için sana zaman tanıyorum, istediğin gibi cevap ver,
Çünkü yarın, küçük Elsie, başka bir gün getirecek."
Bu eski cümleyi kurnazca söyledi,
ekisine bakarken,
neşeli takipçilerinin gülümsemelerini boşuna saklamaya çalıştıklarını gördü.

"Altın saçlarının buklelerine inci karı saçacağım,
Giydiğin entarinin kadifesini kürklerle kaplayacağım;
Bütün değerli taşlar boynunu saracak; ve
neşeli bir arabada,
Bineceksin, küçük Elsie, dört gri atın arkasında.

"Ve arplar çalacak, flütler çalınacak ve
tunç lambalar parlayacak;
Mermer zeminlerde ayakların dansları
bir ileri bir geri örecek.
Ayaz akşam vakti bizim için alev alev yanan ocak
parlayacak,
Biz de rahatça içkiler içip
kan kırmızısı şarap içeceğiz."

Sonra Elsie başını kaldırdı ve sevgilisiyle yüz yüze geldi;
Gözlerinde ve dudaklarında haylaz bir gülümseme parladı ve
yer buldu. Alçak beyaz alnından geriye altın buklelerini fırlattı,
Ve gözlerini onun gözlerine dikti, sabit, berrak ve mavi.

"Ben alçakgönüllü bir köylüyüm ve sen yiğit bir şövalyesin;
Yakında soğuyup
küçümseyecek bir aşka güvenmeyeceğim.
Eğer bundan sonra benimle evleneceksen bir köylü ol, bir lord değil;
Duvara denenmiş ve güvenilir kılıcını asmanı istiyorum."

"Seni memnun etmek için, Elsie, keskin Dynadel'i
uzaklaştıracağım,
Ve onun yerine tırpanı sallayıp
babanın samanını biçeceğim."
"Hayır, ama yiğit kızıl pelerinine gözlerim asla
dayanamaz;
Giymen gereken tek şey, çok sade ve gri bir Vadmal ceketi."

"Pekala, senin için Vadmal giyeceğim," dedi binici neşeyle,
"Ve Tanrı'nın yüce sunağına kızıl pelerinimi koyacağım." "Ama dikkat et," dedi, "köylü sevgilim görkemli bir ata binmemeli,
Pulluğun önünde bir çift düve, onun tek yönlendirmesi gereken şey olmalı."

Şövalye atına baktı: "Peki,
serbestçe dolaşmasına izin ver
Başka hiçbir adam benim tarafımdan desteklenen ata binmemeli.
Bundan sonra karıkta yürüyeceğim ve öküzlerimle konuşacağım,
Küçük Elsie sabanıma eşlik ederse."

"Mahzeninden bir fıçı şarap, bir şişe ve bir kutu çıkarmalısın;
Demlediğim sade bal şarabını bir köylüye servis edebilirsin."

"En büyük istekle, güzel Elsie, senin bal şarabını içeceğim,
Ve ozanımın susuz boğazının cömert şarabımı
tüketmesine izin vereceğim."

"Şimdi kalkanını parçala ve
ve patron,
Köylü evli silahlarına uygun olmayan, şövalye
dizini çaprazla.
Ve beni kalenin tepesinden bodrum duvarına kadar aşağı çek,
Ve sabanın salonunuzun kalıntılarında izler
açsın!"

Sonra kibirli bir gururla gülümsedi;
sonunda
eğirme çarkının kızının sözünün doğru olduğunu
çok iyi biliyordu.
"Ah, haylaz küçük Elsie! Sen rolünü
çok iyi oynuyorsun

Kalkanımı taşımam ve
kalemde oturmam gerektiğini biliyorsun!

"Alevler içindeki kalpler arasında kalkanın üzerinde
koşan aslanlar
Danimarka'nın onurunu gözet ve onun
eski adını koru.

"Çünkü ben Volmer'im; şuradaki
kulelerde oturuyorum,
Onları süren, Danimarka'yı süren, bu güzel
yuvamızı'.

"Daha fazla kışkırtmayacağım, güzel Elsie! kalbinin
gerçek olduğunu biliyorum;
Tanrı keşke bütün kızlarımız senin gibi
iyi ve saf olsaydı!
Ne mutlu hükümdarına, o da
iyi ödeyecek;
Tanrı'nın huzuru! Elveda! Yarın başka bir gün getirecek!"

Dizgin elini kaldırdı, iyi
atını mahmuzladı,
Ve bir girdap gibi tüm yiğit adamlarıyla birlikte sürüklendi.
Çelik toynaklar kayalık yolu dövdü; yine
sabah rüzgarlarında
Orman tazıların çığlıklarıyla ve avcının
borusunun sesiyle yankılanıyor.

"Sen gerçek ve her zaman sadıksın!" diye bağırdı dinleyen
Henrik;
Ve yeşil çitin üzerinden atlayarak, Elsie'nin yanında durdu.
Hiç kimse sevgi dolu kucaklaşmayı görmedi,
uzaktan parıldayan,
Altın Kaz hariç, onları Valdemar kulesinden
izliyordu.

Ey Danimarka'nın sevgili kızları! Baharın
vadilerini
ağlayan
tüm çiçeklerin
en güzeli, senin için şarkımı söylüyorum.
Seninki kadar cesurca ödüllendiren bir övgü yok;
Tanrıya şükür! Elsie topraklarda
hala bolca var!
1872.

ÜÇ ÇAN.

Alçakta asılı duran gece bulutunun altında
Kırılan direğini tırmalayan
İyi gemi yavaşça yerleşti,
Zalim sızıntı hızla arttı.

Korkunç okyanusun üzerinde
İşaret silahları çınladı.
Aman Tanrım! Bu muydu senin cevabın
Çevredeki dehşetten?

Bir ses vahşi rüzgardan geldi,
"Ho! gemi ahoy!" çığlığı
"Glasgow'un güçlü Üç Çanı
Gün doğana kadar yatacak!"

Saatlerce yavaşça ilerledi,
Yine de dalgalanan dalgalarda
Gemi ışıklarını yukarı aşağı fırlattılar,
Üç Çan'ın ışıkları!

Ve gemiden gemiye işaretler yaptılar,
İnsan insana karşılık verdi,
Sık sık neşelendirmek ve yüreklendirmek için,
Üç Çan daha da yakına koştu;

Ve kaptan, onun taffrail'inden
Umutlu haykırışını gönderdi
"Yüreğinizi ferah tutun! Tutunun!" diye bağırdı;
"Üç Çan bir kenarda duracak!"

Bütün gece suların üzerinden
Atılan ışıklar berrak bir şekilde parladı;
Bütün gece sallanan taffrail'den
Üç Çan ona neşe gönderdi.

Ve kasvetli nöbetler
Fırtına ve karanlığın geçtiğinde,
Enkaz sarsılırken,
Bütün ruhlar sonunda kurtuldu. Yelken açın, Üç Çan, sonsuza dek,
Minnettar anılarla yelken açın!
Çalın, Üç Kurtarma Çanı,
Dalga ve fırtınanın üstünde!

Ebedi Aşkın Türü,
Ustanın haykırışını tekrarlayın,
Karanlığımızda savrulurken
Tanrı'nın ışıkları yaklaşıyor!
1872.

JOHN UNDERHILL.

YİRMİ yıl gelip geçmişti
Hacılar Plymouth taşına çıktıklarından beri,
Kaptan Underhill, Kızılderili pusularından ve Flaman savaşlarından izler taşıyarak,
Üç tepeli Boston'dan ayrılıp aşağı doğru,
Doğudan kuzeye, Cocheco kasabasına doğru.

Genç Vane ile tatlı bir öğütte,
Anna Hutchinson'ın ayaklarının dibinde oturmuştu,
Ve sürgün cıvatası düştüğünde
Aziz kahininin başına,
Kötülüğünü iyi raporuyla paylaşmıştı,
Ve Genel Mahkeme'nin gazabına göğüs germişti.

Ayakları titredi, Massachusetts Körfezi'nin tozundan
uzaklaştı.
Dünya kutsayabilir ve dünya yasaklayabilirdi,
Mükemmel adamın ne önemi vardı,
Dünyanın özgürlüğünün verildiği,
Günaha karşı kanıt ve cennetten emin?

Yolculuk ederken yüreğini neşelendirdi,
Kutsal Yazılar ve kutsal şarkılarla,
Ya da mızraklarını özgürce
Aşağı Ren ve Zuyder-Zee'de
nasıl sürdüğünü düşündü,
Ta ki orman yolu çiğnenmiş bir yola dönüşene kadar,
Ve uzakta Hilton Point belirdi.

Yakınlardaki blok evle kiliseyi gördü,
İki güzel nehir, kar taneleri,
Ve rüzgara karşı, alçak ve kıvrımlı,
Çilek Kıyısı'ndan gelen küçük şalopa;
Ve üzengilerinde yükseldi ve dışarıya baktı,
Kara ve su üzerinde, ve Tanrı'yı ​​övdü.

Görkemli ve görkemli,
Açıklığın alanına doğru at sürdü,
Kılıbındaki kılıcının kabzasında güneş,
Ve altında gümüş tokaları ve mahmuzları,
Ve yerleşimciler onu karşıladı, hepsi,
Hızlı Quampeagan'dan Gonic Fall'a.

Ve yaşlılara dedi ki: "İşte geldim
Bir yuva aramak için yol açık gibi görünüyordu.
Rab'bin ellerimle yaptığı bir şey
Narragansett ve Hollanda'da,
Ve eğer burada bir Hıristiyan adam için işiniz varsa,
Gecikeceğim ve elimden gelenin en iyisini yapacağım.

"Hediyelerle övünmüyorum, ama sahip olmak istiyorum
Tanrı'nın gösterdiği harika iyiliği,
Bir gün bahşettiği özel merhameti
Narragansett Körfezi kıyısında,
Kampta bir kenara oturmuş, pipomla,
Ve akşam vakti Isaac gibi düşünüyordum.

"Birdenbire huzurun tatlılığını buldum,
Bir sevinç giysisi sardı beni;
İşler yasasından kurtulduğumu hissettim,
Beden ve ruhun çekişmesi sona erdi,
İnancım tam bir güvenceye ulaştı,
Ve kendim için umduğum her şeyi biliyordum.

"Şimdi, Tanrı'nın emrettiği gibi, yolumu tutuyorum,
Tökezlemeyeceğim, sapmayacağım;
İncir yaprağından elbisemi aldı,
O'nun doğruluğunun cübbesini giyiyorum;
Ve Şeytan'ın okları, Hıristiyan postasındaki Pequot oklarından daha fazla işe yaramaz."

"Bizimle kal," diye haykırdı yerleşimciler,
"Sen Tanrı adamı, bizim yöneticimiz ve rehberimizsin."
Ve Kaptan Underhill başını eğdi.
"Rabbin isteği yerine getirilsin!" dedi.
Ve ertesi gün onu Cocheco kasabasında yönetici koltuğunda
otururken gördü.

Ve orada adil bir adamın yapması gerektiği gibi yargıladı;
Sözleri bilgeceydi ve yönetimi iyiydi;
Komşusunun topraklarını arzulamadı,
Rüşvet almaktan elini sıktı;
Ve putperestlerin kamplarından
Cesur adama karşı sağlıklı bir korku geçti.

Ama kalp aldatıcıdır, der iyi Kitap,
Ve hayat her zaman ölümün bir kokusuna sahiptir.
Zafer ilahileriyle ayartıcı çağırır,
Ve kim ayakta durduğunu düşünürse düşer.
Ah! Mevsimler geçmeden önce,
İçlerinde keder vardı aziz adamın ruhu.

Nadiren başarısız olan ayartıcının okları
Ruhsal zırhının eklem yerlerini bulmuştu;
Ve insanlar onun kasvetli havasını fark ettiler,
Gözlerindeki utanç, duasındaki duraklama,
İçinde kaybedilen bir savaşın belirtileri,
Günahın kıvrımlarındaki bir ruhun acısı.

Sonra bir skandal fısıltısı onun adını birleştirdi
Bozulmuş yeminler ve suçlama dolu bir hayatla;
Ve insanlar ona yan gözle baktılar
Aralarında somurtkan ve asık suratlı,
Rahatsız ve sözden buruk,
El veya kılıçla kavgaya hazır. Hiç kimse, dua ve oruçla,
Kötü iradesinin zincirlerinde nasıl mücadele ettiğini bilmiyordu;
Ama sonunda Samson gibi sarsıldı,
Ve yeniden belini kuvvetle kuşattı,
Ve tellalı yukarı aşağı hareket ettirdi
Ve şaşkın kasabayı bir araya çağırdı.

Alay, mırıldanma ve baş sallama
Yerinde doğrulup şöyle dediğinde durdu
"Adamlar, kardeşler ve babalar, iyi biliyorsunuz
Bir yıl önce aranıza nasıl geldiğimi,
Ruhumun özgürleştiğine dair inançta güçlü
Duygusal, düşüncesel veya eylemsel günahtan.

"Günah işledim, bunu üzüntü ve utançla kabul ediyorum,
Ama dudaklarımda yalanla gelmedim.
Körlüğümde gerçekten kalbimi düşündüm
Her yerinden süpürülmüş ve süslenmiş.
Meleklerini aptallıkla suçluyor;
Gökleri kirli görüyor. Ben bunlardan daha mı fazlaydım?

"Hiçbir yalvarışta bulunmuyorum. Ayaklarına
Bana verdiğin güveni koyuyorum ve yoluma devam ediyorum.
Nefret et ya da bana acı, istediğin gibi,
Rab günahkârlara hâlâ merhamet edecek;
Ve en başta gelen ben, herkese diyorum ki,
Uyanık olun ve dua edin, yoksa siz de düşersiniz."

Hiçbir ses cevap vermedi: o kadar alçak bir hıçkırık
Sadece onun canlanan kulağının anlayabileceği
Yüreğine acı bir acı vurdu,
Tekrar ormana doğru atını sürerken,
Ve meşe yapraklarının örtüsü kapandı
Cocheco kasabasına son bakışında.

Günah adamı için kristal berraklığında
Akarsular parladı ve gökyüzü parladı;
Ateşli yanağında serin rüzgar esti,
Yapraklar üzerine çiy gözyaşlarını düşürdü,
Ve Tanrı'nın melekleri, saf, tatlı çiçek kılığında,
Ona hüzünlü bir şaşkınlıkla baktılar.

Kulağı mı suçluydu o dere ve esinti
En hüzünlü minör tonlarında mı söylüyordu?
Kederli orman kuşu ne dedi?
Üstünde çam ağaçları ne fısıldadı?
Yalnız yolculuğunda Adem'in günün serinliğinde duyduğu
Sesi duydu mu?

Çöle tek başına gitti,
Sonsuz Saflıkla tek başına;
Ve ruhunu onun şefkatli azarına eğerek,
Peter'ın Üstad'ın bakışına yaptığı gibi,
Yolunu acı dolu dualarla ölçtü
Tanrı ve doğayla yeniden barış için.

Ve sonraki yıllarda Cocheco'ya
Bir zamanlar tanıdık bir ismin gürültüsü geldi;
Yeni Hollanda'nın Hollandalıları arasında,
Vahşi Danskamer'den Haarlem kumlarına,
Tövbekâr bir asker Sözü vaaz etti,
Ve putperestleri Gideon'un kılıcıyla vurdu!

Ve Boston'un yüreği,
Uzun sınırda düşmanı nasıl taciz ettiğini,
Ve kendisine karşı olan topraklara,
Cömert nöbetçi ve koruyucusunun kömürlerini yığdığını duymaktan memnundu.
En zayıf ve en cesur! Bay Eyaleti hala
değerlileriyle sayılıyor John Underhill.
1873.

ŞEF BRADLEY.

9 Mayıs 1873'te Connecticut'taki bir demir yolunda meydana gelen bir kazada hayatını kaybeden bir tren
kondüktörü.

ŞEF BRADLEY, (adı her zaman
saygıyla anılsın!) ani kıyamet yaklaşırken,
Ölüme vurulmuş, ezilmiş ve parçalanmış bir vücut,

Battı, frenle tam durduğu yerde tuttu
Cesur bir adamın yapabileceğinin en iyisini yapmak,
Ve gerekirse, gerçek bir adamın yapması gerektiği gibi ölmek.

Üzerinde eğilen adamlar vardı; kadınlar gözyaşlarını döktüler
Tüm umutların ve korkuların ötesindeki o zavallı enkaza,
Yıllarının gücü ve ihtişamında kaybolmuş.

Ne duydular? Bak! Acının korkunç dudakları,
Görevden başka hiçbir düşünceye ölü, tekrar hareket etti
"Diğer tren için sinyal verin!"

Dünya başladığından beri bundan daha asil bir söz söylenmedi
Bir azizin veya şehidin dudaklarından hiç çıkmadı,
Elektrikli, insanın sempatisi aracılığıyla.

Ah ben! Bu hasta yatağında yaşanan özbilinç dramalarına ne kadar da zavallı ve önemsiz görünüyor
Acıya dair duyusal korkularımız ve mutluluk umutlarımız!

Ah, büyük, yüce çaba! Boşuna değil
Dil ve beynin başarısızlığının o son cesur eylemi
Yaşamla yüklenmiş, aşağı doğru hızla akan tren,

Enkaz halindekini takip ederek, dalga dalgayı takip eder gibi,
Ölü dudakların verdiği uyarıya uydu.
Başkalarını kurtardı, kendini kurtaramadı.

Hayır, kaybedilen hayat kurtarıldı. O ölmedi
Kayıtlarında hala yeryüzünün ayak basacağı
Tanrı'nın berrak halesi başının etrafında parıldarken.

Tozda eğilir gibi eğiliyoruz, tüm gururumuzla
Erdemlilik, asil eylemi gölgede bırakıyor.
Tanrı bize Bradley'nin öldüğü gibi yaşama lütfunu versin!
1873.

WENHAM'IN CADISI.

Ev hala Massachusetts, Danvers'da ayakta. , söylendiğine göre,
şüpheli bir cadının gece boyunca tavan arasında, sıkıca
sürgülenmiş bir şekilde tutulduğu yer. Sabahleyin polis memuru onu Salem'e yargılamak için götürmeye geldiğinde
kayıptı, ancak kapı hala
sürgülenmişti. Kaçışı
şüphesiz arkadaşları tarafından desteklenmişti, ancak o zamanlar bu,
Şeytani müdahaleye atfedilmişti.

I.

Crane Nehri'nin güneşli yamaçları boyunca
Mayıs ayının ılık rüzgarları esti,
Ve Naumkeag'in kadim meşelerinin üzerinden
Yeşil, griyi geride bıraktı.

Rial yakasındaki çimenler yeşildi,
Sabah kuşları istedikleri zaman
Vadisindeki menekşeyi uyandırdı,
Tepesindeki rüzgar çiçeğini.

"Nereye gidiyorsun, Pazar ceketinle,
Oğlum Andrew, söyle bana, dua et." Wenham Gölü'ndeki çizgili levrek için
Bugün balığa gidiyorum."

"Wenham Gölü'nde senden zarar görmeden
Benekli levrek olacak
Mavi gözlü bir cadı kıyıda oturuyor
Ve senin için ağını örüyor.

"Altın saçlarını örüyor; şarkı söylüyor
Büyü şarkısını alçak ve belirsiz;
Salem hapishanesindeki en kötü cadı
O kız için bir aziz."

"Hayır, anne, zalim dilini tut;
Tanrı biliyor," diye haykırdı genç adam,
"Wenham'ın yanında ondan daha beyaz bir ruh yaratmadı.

"Annesine hasta ve kör bakıyor,
Ve her ihtiyacı karşılıyor;
Kutsal Kitabın üstünden ona
Yumuşak mavi gözlerini ödünç veriyor.

"Sesi kutsal şarkılarla mutlu,
Dudakları duayla tatlı;
İstediğin yere git, on mil çevrede
Hiçbiri daha iyi ve adil değil."

"Oğul Andrew, Tanrı aşkına
Ve annen için kal!"
Ellerini kavuşturdu, yüksek sesle ağladı,
Ama Andrew uzaklaştı.

"Ah, saygıdeğer efendim, Andrew'umun ruhu
Wenham cadısı yakaladı;
Onu, tuzağının yapıldığı
kıvrılmış altınla tutuyor.

"Onu büyük mavi gözleriyle büyülüyor,
Onu saçlarıyla bağlıyor;
Ah, büyüyü kutsal sözlerle boz,
Onu bir dua ile çöz!"

"Cesaretini topla," dedi acılı vaiz,
"Bu kötülük olmayacak;
Cadı günahları içinde yok olacak
Ve Andrew serbest kalacak.

"Zavallı Ann Putnam tanıklık ediyor
Onun bir büyü yaptığını gördü,
Çıplak kollu, dağınık saçlı, dolunayda,
Kuru bir kuyunun etrafında.

"'Fışkır, ey kuyu!' yumuşakça söyledi
İbranice'nin eski nakaratı
(Çünkü Şeytan İncil kelimelerini kullanır),
Sular akana kadar aktı.

"Ve birçok iyi kadın onun
Wenham su sözleriyle
konuştuğunu duydu
Bu düğün çiçeklerinin kanatlanmasını sağladı
Ve sarı kuşlara dönüşmesini sağladı.

"Sürü halindeki yabani arıların
Onun emriyle kovanı aradığını;
Ve balıkların
Onun zarif elinden yiyeceklerini almak için yüzdüğünü söylerler.

"Toplantı zamanında otururken uysal,
Tanrısal hizmetkar
Genç adamların gözlerini
Ona çeken büyüyü iyi fark eder.

"Çengelli çenesindeki ben
Şeytan'ın mührü ve işaretidir;
Dudakları kötü ekmekle kırmızıdır
Ve kutsanmış olmayan şarabın lekesidir.

"Kızılderili Tituba için, dedi
Quasycung'da aldı
Siyah Adam'ın tanrısız ayinini
Ve onun korkunç kitabını imzaladı.

"Dün gece, çok acı çeken çocuğum
Genç cadıya karşı ağladı.
Onu almak için Mareşal Herrick biniyor
Şimdi bile Wenham tarafına."

Mareşal eyerinde oturuyordu,
Kızı dizinin dibinde;
"O küstah cadıyı,
Senin güzel oyun arkadaşını," dedi.

"Hayaleti papaz evinde dolaşıyor,
Ve hem salonu hem de merdiveni rahatsız ediyor;
Onu büyük mavi gözlerinden
Ve uçuşan altın saçlarından tanıyorlar."

"Yalan söylüyorlar, yalan söylüyorlar, canım babam! O pis yaşlı bir cadı değil,
Ama tatlı, iyi ve kristal kadar saf
Wenham suları gibi."

"Sana söylüyorum, çocuğum, Rab önümüze
İyi ve kötüyü koydu,
Ve tüm bedensel aşkları
Onun doğru iradesine
Karşı çıkanlara yazıklar olsun.

"Onunla cehennemin güçleri arasında
Seç, çocuğum, bugün
Ne esirgeyen bir el, ne de acıyan bir göz,
Tanrı öldürmeyi emrettiğinde!"

O yoluna gitti; yaşlı karılar
O yaklaşırken korkuyla titrediler;
Kapı önlerindeki çocuklar
O geçerken nefeslerini tuttular.

Zayıf gri atı çok iyi tanıyorlardı
Kasvetli cadı avcısı biniyordu
Soluk renkli Kıyamet canavarı
Korkunç Ölüm'ün önünden geçiyordu.

II.

Ah, Wenham Gölü'nün güzel yüzü
Genç kızın yüzünde parlıyordu,
Şefkatli ağzı, hayalperest gözleri,
Sarı saçları savrulmuş.

Mutlu gençlik ve aşkla uyumlu
Doğal armonilere,
Şarkı söyleyen kuşlara, fısıldayan rüzgara,
Ağaçların altında oturuyordu. Gelinliği için hazırlanıyordu
Annesinin gelinliği,
İşte! Mareşal, elinde yazıyla,
Alford tepesinden aşağı indi.

Yüzü acımasız bir korkuyla sertleşmişti,
Kızın ellerini kavradı
"Benimle Salem kasabasına gel,
Çünkü yasa böyle emrediyor!"

"Ah, gitmeden önce anneme
Elveda dememe izin ver!"
Küçük ellerini daha sıkı bağladı
Eyer yayına.

"Çıkar beni," diye bağırdı acıklı bir şekilde,
"Tatlı kızın hatırına."
"Kızımı güvende tutacağım," dedi,
"Wenham Gölü cadısından."

"Ah, annem hatırına beni bırak,
Görmek için gözlerime ihtiyacı var."
"O gözler, genç cadı, kargalar gagalayacak
Darağacından."

Onu eski bir çiftlik evine taşıdı,
Ve uzun merdivenlerinden yukarı,
Ve çatı katı kapısını kapattı,
Güçlü demir cıvatalarla.

Gün bitti, gece indi
Akşam duasını etti,
Karanlığın içinden, garip yüzler
Onunla alay ediyormuş gibi görünüyordu,
Dua ederken.

Şu anki dehşet,
Çocukluğunun bildiği tüm korkuları derinleştirdi;
Havanın
Aldığı her nefesle
dolduğu huşu.

Ve acaba, titreyerek sordu,
Gizli bir düşünce veya günah
Kalbindeki iyi melekleri kapatmış mıydı
Ve kötü olanları içeri mi almıştı?

Unutulmuş bir rüyada mıydı
Cennetteki tutunmasını bırakmış mıydı
Ve farkında olmadan kendini
Affedilmeyen ruhlara mı satmıştı?

Ah, garip ve durgun karanlık saatler geçti;
Hiçbir insan sesi duymadı,
Ama bacanın yukarı aşağı
Kırlangıçlar inledi ve kıpırdandı.

Ve onun üzerinde, korkunç bir şüpheyle
Kötü görüntü ve sesin,
Deri kanatlarındaki kör yarasa
Döndüler ve döndüler.

Gece yarısı gökyüzünde alçakta asılı duran
Yarım yüzlü bir aya baktı.
Bu bir rüya mıydı yoksa
Sevgilisinin ıslıklı melodisini mi duydu?

Meşe ağacından yapılmış arabayı geri çekti;
Bir fısıltı kulağına ulaştı
"Çatıdan aşağı kay bana," dedi,
"Hiç kimse duyamayacak kadar yumuşak."

Eğimli çatı boyunca kaydı
Ta ki saçaklarından sarkana kadar,
Ve gevşemiş kiremitlerin
Parmaklarının tutunduğu yere kadar.

Aşağıda, sevgilisi ellerini uzattı
Ve çok küçük ayaklarına dokundu;
"Bana in, canım," dedi,
"Kollarım düşüşü kıracak."

Onu yumuşak bir şekilde selesine oturttu,
Kolları ona dolanmıştı;
Ve, kadife ayakkabılar giymişçesine sessizce,
Evi geride bıraktılar.

Ama açık yola ulaştıklarında,
Dizginleri tamamen serbest bıraktı;
Ah, gece yarısı karanlığında asla
Erkek ve kız daha hızlı sürmedi.

Vahşi orman patikaları boyunca hızla ilerlediler,
Köprüsüz akarsularda yüzdüler;
Ay batarken Bass'ı geçtiler,
Gün doğumunda Agawam.

Merrimac'ta öğle vakti
Eski kayıkçı
Bazen boş küreklerini unutuyordu,
Taramak için çok güzel bir yük.

Ve karaya oturmuş teknesinden
Onların bindiğini ve sürdüğünü gördüğünde,
"Tanrı onu nazardan,
Cadıların zararından korusun!" diye haykırdı.

Kız, gençliğin güleceği gibi güldü
Geçmişteki tüm korkularına;
"Bilmiyor," diye fısıldadı alçak sesle,
"Ben küçük bir cadıyım."

Bütün gün yorgun atını dürttü,
Ve kızıl gün batımında,
Uzak Berwick kasabasında,
Dost canlısı bir kapının önünde dizginleri çekti.

Haksızlığa uğramışlara karşı bir ortak duygu
Quaker halkı hissetti;
Ve şefkatli ocaklarının yanında güvende
Avlanan bakire yaşadı,

Göğsünden topraklar
Hayalet korku salana kadar,
Ve korkunç rüyalardan doğan nefret,
Utanç ve acımaya dönüştü.

Yılın bahar sabahları hüzünlüydü ve
Altın yaz günü hüzünlüydü,
Ama solmuş tarlaları neşeli ve mutluydu,
Ve kül grisi gökyüzü;

Çünkü büyü ve cazibe artık güçsüzdü,
Hayaletler dolaşmayı bıraktı,
Ve dağınık haneler tekrar diz çöktü
Evlerinin ocaklarının etrafında.

Ve bir kez daha Beaver Barajı'nın yanında
Çayır kuşu öterken,
Ve bir kez daha tüm tepelerde
Erken menekşeler açtı,

Ve tüm rüzgarlı otlak yamaçları
Tuzlu denizi taşıyan derelerin
Kolları içinde yeşil uzanıyordu
Hoş iç çiftliklere,

Demirci dövdüğü zincirleri törpüledi,
Hapishane sürgüleri geriye düştü;
Ve gençlik ve yaşlılık ortaya çıktı
Cehennemden kaçan ruhlar gibi. 1877

KRAL SÜLEYMAN VE KARINCALAR

Kudüs'ten
Kral, büyük
Savaş şefleri ve devlet lordlarıyla birlikte at sırtındaydı,
Ve Şeba kraliçesi de onlarla birlikteydi;

Yakışıklıydı ama siyahtı,
Ona, belki de aitti
Şarkıların harikulade Şarkısı,
Duygusal ve mistik,

Dindar ruhların döndüğü
Sevgi dolu, coşkulu bir düşte,
Ve onun yeryüzünden doğan temasıyla
Aşkların Aşkı'nı ayırt eder.

Suriye güneşinde gururlu,
Altın ve mor parlaklıkta,
Alacakaranlık Etiyopya kraliçesi
Kral Süleyman'a gülümsedi.

İnsanların en bilgesi,
Bütün yaratıkların dillerini biliyordu
Büyük ya da küçük
Dünyada yürüyen ya da uçan.

Bir karınca yuvasının üzerinden geçti
Kralın yolu, ve duydu
Küçük halkı ve onların sözleri
Şöyle yorumladı:

"İşte kral geliyor, adamlar selamlıyor
Bilge, iyi ve adil olarak,
Bizi toz içinde ezmek için
Dikkatsiz ayakları altında."

Büyük kral başını eğdi,
Ve Sheba Kraliçesi'nin gözlerinin geniş şaşkınlığını gördü
Ona ne söylediklerini anlatırken.

"Ey kral!" tatlı bir şekilde fısıldadı,
"Çok mutlu bir kaderleri var
Senin yolunda yok olanların
Senin zarif ayaklarının altında!

"Tanrı'nın bahşettiği taç,
Bu aşağılık yaratıklar
Kralların dizlerinin
çöktüğü yerde sana
Mırıldanmaya cesaret edebilir mi?"

"Hayır," diye cevapladı Süleyman,
"Bilge ve güçlü olanlar
Zayıfların refahını aramalı,"
Ve atını yana çevirdi.

Ekibi, hızlı bir endişeyle,
Liderleriyle birlikte
Karınca yuvasının insanlarla dolu höyüğünün etrafında döndü,
Ve onu zarardan uzak bıraktı.

Mücevherli baş eğildi;
"Ey kral!" dedi, "bundan böyle
Değerinin sırrını
Ve bilgeliğini iyi biliyorum.

"Mutlu olmalı Devlet
Hükümdarı, büyüklerin dalkavukluklarından
Fakirlerin mırıldanmalarına daha çok kulak veren."
1877.

"ESKİ GÜNEY'DE."

8 Temmuz 1677'de Margaret Brewster dört arkadaşıyla birlikte toplantı zamanında Güney Kilisesi'ne girdi, "çul giymiş, başında küller, yalınayak ve yüzü kararmış bir şekilde" ve "Boston'un Yöneticilerine ve Yargıçlarına Cennet ve Dünya'nın yüce Tanrısı'ndan bir uyarı" iletti. Bu suçtan dolayı "bir arabanın kuyruğunda kırbaçlanarak, yirmi kırbaçla Şehir'in dört bir yanına götürülmeye" mahkûm edildi.

GELDİ ve Eski Güney Kilisesi'nde durdu,
Bir mucize ve bir işaret,
Eski zaman falcılarının bakışlarıyla,
Yarı deli ve yarı ilahi.

Yarasının etrafındaki kederli çul hariç,
İlksel anne gibi çıplak,
Titreyen uzuvları ve parlayan gözleriyle
Boğulmaya cesaret edemediği bir ateşle.

Omuzlarına dökülen saçları,
Gri serpilmiş küllerle;
Geniş koridorda garip ve tuhaf bir şekilde duruyordu
Yargı günündeki bir ruh gibi.

Ve papaz vaazının ortasında durakladı,
Ve halk nefesini tuttu,
Çünkü kızın söylediği sözler şunlardı
Ölüm dudakları gibi dudaklardan:

"Böyle diyor Rab, eşit ayaklarla
Bütün adamlar avlularıma basacak,
Ve rahip ve yönetici artık
Halkımı ekmek gibi yemeyecek!

"Tövbe edin! Tövbe edin! Rab konuşmadan önce
Gök gürültüsünde ve mühürleri kırarak
Bütün ruhlar O'na ibadet etsin
İçindeki ışığın açığa çıktığı şekilde."

Çıplak ayaklarından tozu silkeledi,
Ve çul bezi daha da yaklaştı,
Ve dehşet içinde sessiz kilisenin sundurmasına
Görünümden bir hayalet gibi geçti.

Onu arabanın kuyruğunda
Kasabanın sokaklarının yarısından
Çekip götürdüler,
Ama o gün söylediği sözler ne ateş
Yakabilirdi ne de su boğabilirdi.

Ve şimdi eski kilisenin koridorları
Eşit ayaklarla basılıyor,
Ve çan kulesinde sallanan çan
Çınlıyor Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğü!

Ve şimdi ne zaman bir yanlış yapılsa
Bilinçli duvarları heyecanlandırıyor;
Bodrumdaki taş yüksek sesle haykırıyor
Ve keresteden kiriş çağırıyor.

Her tarafta çan kuleleri var,
Ve kutsayan ve yasaklayan minberler,
Ve Rab tek kiliseyi
İnsan için ayrılmış olana kin gütmeyecek.

Çünkü iki emirler tüm yasadır
Ve güneşin altındaki peygamberler,
Ve ilk sonuncudur ve sonuncu ilktir,
Ve ikisi gerçekten birdir.

Öyleyse, Boston Boston olduğu sürece,
Ve körfez gelgitleri yükselip alçaldığı sürece,
Özgürlük Eski Güney Kilisesi'nde duracak
Ve herkesin hakları için yalvaracak!
1877.

HENCHMAN. Hanımım sabah yürüyüşünde,
Hanımımın uşağı çevik tazısı,
Hanımımın saçlarında tatlı rüzgarlar uçuşuyor,
Ve bütün kuşlar onun için şarkılar söylüyor.

Onun kuşları Rathburn çardaklarında şarkı söylüyor,
Ve Rathburn tarafı çiçeklerle dolu;
Ama onunki gibi, çiçekte veya kuşta,
Güzellik görülmüyor veya müzik duyulmuyor.

Yıldızların uzaklığı onun;
Bütün tapanlarının en küçüğü,
Zarif topuğunun altındaki toz,
Benim gördüğümü veya hissettiğimi bilmiyor.

Ah, gururlu ve sakin!--o bilemez
Onunla nereye gidersem gideyim;
Ah, soğuk ve güzel!--o tahmin edemez
Tavşanının okşamasını paylaşmak için diz çöküyorum!

Avının ve şahinin yanında neşeli şövalyeler,
Kulaklarını onun tatlı konuşmasından mahrum ediyorum;
Talipleri doğudan ve batıdan geliyor,
Her misafirden gülümsemelerini çalıyorum.

Duyulmamış bir şekilde, sevgi dolu sözlerle,
Kuşların şarkısıyla onu selamlıyorum;
Yeşil kollu çardaklarıyla ona ulaşıyorum,
Çiçeklerin dudaklarıyla onu öpüyorum.

Tazı ve ben onun izindeyiz,
Rüzgar ve ben onun örtüsünü kaldırıyoruz;
Sanki o sakin, soğuk bir aymış gibi,
Ben de gelgit, onu takip ediyorum.

Onlar kadar azarlanmadan,
Güneşin ve havanın iznini paylaşıyorum,
Ve ortak bir saygıyla
Tapınmamı onun küçümsemesinden ve gururundan saklıyorum.

Dünyanın dört bir yanında, ama yine de çok yakın,
Onun büyülü atmosferini soluyorum,
Hizmetimin ona getirdiği
Kutsal şeylere duyulan saygı.

Onun kızlık gururu, kibirli adı,
Aptalca bağlılığım onu ​​utandırmayacak;
Geri dönüşü olmayan aşk
Köleyi şövalyelik seviyelerine yükseltir,

Mızrak dövüşünde veya kavgada,
Hanımım gözü önünde parçalayacak
Ama, onun ayaklarının dibinde, ne kadar da kutsanmıştım
Onun ölmesi için herhangi bir ihtiyacı olduğu için!
1877.

KOL HALKININ ÖLÜ ŞÖLENİ.

E. B. Tylor, İlkel Kültür adlı eserinin xii. bölümünde,
Assam'daki Chota Nagpur'daki Kol kabilelerinin ölülere gösterdiği saygıyı anlatır. "Bir Ho veya Munda," der, "cenaze yığınında yakıldığında, kemiklerinin toplanan parçaları, derinden gelen davulun ritmine uyarak, ciddi, hayaletsi, kayan bir adımla alay halinde taşınır ve kemikleri bambu tepsisinde taşıyan yaşlı kadın ara sıra tepsiyi indirdiğinde, testiler ve pirinç kaplar taşıyan kızlar, boş olduklarını göstermek için onları kederle ters çevirir; böylece kalıntılar köydeki her evi ve millerce uzaklıktaki bir arkadaş veya akrabanın her meskenini ziyaret etmek için götürülür ve sakinler ölen kişinin iyiliğini yas tutmak ve övmek için dışarı çıkar; kemikler ölen kişinin en sevdiği yerlere, ektiği tarlalara, diktiği koruya, çalıştığı harman yerine, eğlendiği köy dans salonuna taşınır. En sonunda mezara götürülür ve yiyecek deposunun üzerine bir toprak vazoya gömülür, üzeri "Hindistan'ın yerlilerinin bölgelerinde Avrupalı ​​ziyaretçilerin hayranlıkla izlediği o devasa taş levhalardan biriyle." Asiatic Society Dergisi'nde, Bengal, cilt ix, sayfa 795, bir Ho ağıtı vardır.

Kapıyı açtık,
Bir, iki, üç!
Yerleri süpürdük,
Pirinci kaynattık.
Buraya gel, buraya gel!
Uzak diyarlardan gel,
Yıldız diyarlarından gel,
Eskisi gibi gel!
Uzun süre birlikte yaşadık,
Birbirimizi sevdik;
Hayatımıza geri dön.
Gel baba, gel anne,
Gel kız kardeş ve erkek kardeş,
Çocuk, koca ve karı,
Senin için iç çekiyoruz.
Gel eski yerlerini al,
Gel yüzümüze bak,
Ölmekte olan ölüler,
Eve gel!

Kapıyı açtık,
Bir, iki, üç!
Kömürleri tutuşturduk,
Ve pirinci kaynatıyoruz
Ruhların şöleni için.
Buraya gel, buraya gel!
Sizden korktuğumuzu sanmayın,
Kalpleri size bu kadar yakın olan.
Gelin şefkatle düşünülmüş,
Gelin hepsi unutulmamış,
Gölge diyarlarından gelin,
Loş çayırlık diyarlardan
Soluk otların eğildiği yerden
İç çekişlerimize.
Gelin baba, gelin anne,
Gelin kız kardeş ve erkek kardeş,
Gelin koca ve dost,
Ölülerden ölmekte olanlara,
Eve gelin!

Kapıyı açtık
Sık sık girdiniz;
Ruhların şöleni için
Kömürleri tutuşturduk,
Ve pirinci yumuşayana kadar kaynatıyoruz. En sevdikleriniz gelin
En yakınlarımıza,
Buraya gelin, buraya gelin,
Çılgın havadan;
Fırtına bulutları uçuyor,
Piepul iç çekiyor;
Yağmurdan içeri gelin.
Gel baba, gel anne,
Gel kız kardeş ve erkek kardeş,
Gel koca ve sevgili,
Çatı örtümüzün altında.
Tekrar bize bakın,
Ölmekte olanların üzerindeki ölüler,
Eve gelin!

Kapıyı açtık!
Ruhların şöleni için
Kömürleri tutuşturduk
Artık tutuşturamayız!
Yılan, ateş ve kıtlık,
Brahmin'in laneti,
Güneş ve çiy,
Bizi yakıyorlar, ısırıyorlar,
Bizi harap ediyorlar ve vuruyorlar;
Günlerimiz çok az
Uzaklardaki yabancı diyarlarda
Şaşkınlık etmek ve dolaşmak için
Size doğru acele ediyoruz.
O zaman iç çekişlerimizi dinleyin,
Daha buradayken
Ne görüyoruz ne de duyuyoruz,
Korkmadan bekliyoruz,
Senin yaklaştığını hissetmek için. Ey ölüler, ölmekte olanlar
Eve dön!
1879.

HAN'IN ŞEYTANI.
Han, Buhara şehrinden
Ünlü din adamı Hamza'ya geldi.

"Başım hasta, ellerim güçsüz;
Yardımını, ey kutsal adam, arıyorum."

Sessizlik içinde bir yer arayarak
Han'ın kırmızı gözleri ve mor yüzü,

Kalın sesi ve gevşek, belirsiz adımları,
"Senin bir şeytanın var!" dedi Hamza.

"Allah korusun!" diye haykırdı Han.
Hemen beni ondan kurtar, ey adam!"

"Hayır," dedi Hamza, "Benim hiçbir büyüm
Senin o lanetli şeyini öldüremez.

"Ziyafeti ve şarabı bırak, dışarı çık ve iç
Şifalı sudan

"Dağ karlarından berrak ve soğuk,
Nahr el Zeben aşağı doğru akar.

"Altı ay kaldı, sonra bana gel;
Allah'ın merhameti seninle olsun!"

Ziyafet ve şaraptan şaşkına dönmüş Han
Nahr el Zeben'in koştuğu yere gitti.

Kökler onun yemeğiydi, çöl tozu
Yatağıydı, su susuzluğunu gideriyordu;

Ve altıncı ayın palası
Akşam yıldızının üzerinde keskin bir şekilde kıvrıldığında,

Tekrar santonun kapısını aradı,
Eskisi gibi zayıf ve titrek değildi,

Ama uzuvları güçlü ve beyni temizdi;
"İşte," dedi, "şeytan öldürüldü."

"Hayır," diye cevapladı Hamza, "açlıktan ve boğulmuş,
Lanetli olan ölüm gibi bir baygınlıkta yatıyor.

"Ama kötülük en güçlü kıvraklıkları bile kırar,
Ve onun gibi cinler hayatları büyülemiştir.

"Üzüm suyunun bir kadehi
Onu canlı bir şekilde çağırabilir.

"Badakshan'ın kırmızı şarabı
Senin için parıldadığında, dikkat et, ey Han,

"İçindeki ateşi suyla söndür,
Ve her gün şeytanını boğ!"

O zamandan sonra büyük Han kadehi reddetti
Şitan'ın kendi kadehi olarak,

Gülen gözlerle ve mücevherli ellerle,
Yarkent'in hizmetçileri ve Semerkant'ın hizmetçileri tarafından sunulmuş olsa da.

Ve, Kaush Kodul medresesinin
yüksek antresinde,

Kutsal yasanın öğrencileri
Altın harfli bir tablet gördüler,

Bu kelimelerle, kurnaz bir el tarafından,
Hanın emriyle üzerine kazınmıştı:

"Allah adına,
Bir şeytanı olana, Han el Hamed diyor ki,

"Peygamberimiz asmayı akıllıca lanetledi,
Şarap nefesini seven şeytanı,

"Hiçbir dua öldüremez, hiçbir marabut
Ne de Mekkeli dervişler kovamaz.

"Ben, Han el Hamed, onun zarar verme gücünü elinden alan
büyüyü biliyorum.

"Onu boğ, ey İslam'ın çocuğu! Seni kurtarmak için olan büyü
Depoda ve kuyuda yatıyor!"
1879.

KRALIN MEKTUBU. 1661.

Aslen Boston Anıt Tarihi için yazılmış olan bu balad,
şehrin yıllıklarında yer alan unutulmaz bir olayı, affedilebilir şiirsel bir lisansla anlatıyor. Shattuck ile Vali arasındaki görüşme, sonradan öğrendiğime göre, Valinin ikametgahında gerçekleşmiş, Meclis Odasında değil. Baladın yayınlanması, resmin tarihsel doğruluğu konusunda bazı tartışmalara yol açtı, ancak
figürlerden hiçbirini silmek veya çizgileri ve renkleri değiştirmek için hiçbir neden görmedim.

Çıplak eğimli büyük tepenin altında,
Koy, çayır ve Ortak araziye,
Meclis odasında ve meşe sandalyesinde,
Saygıdeğer Vali Endicott oturuyordu.
Ciddi, güçlü bir adamdı, eşi benzeri yoktu
Hacılar ülkesinde, Tanrı korkusuyla hüküm sürdüğü yerde,
İnsandan değil, iyi ya da kötü
Güvenini demir bir iradeyle tutuyordu.

Kılıcıyla haçı kesmişti
Bayrağı ve mayıs direğini yarmıştı,
Etraftaki putperestleri rahatsız etmişti,
Ve kasabadan kasabaya Quaker'ları kırbaçlamıştı. Ciddi ve dürüst, ihtiyaç içinde olan bir adam
Kendi sert inancı için bir meşale gibi yanmak için,
Şevkinin alev alev yanan ateşiyle
Kutsal ortak refahın kapısını tuttu.

Alnı bulutluydu, gözü sertti,
Karışık bir üzüntü ve öfke ifadesiyle;
"Vay halime!" diye mırıldandı: "Her köşede
Vebalı Quaker'lar yolumda!
Bazılarını kırbaçladık, bazılarını sürgün ettik,
Bazılarını astık, daha da mahvolduk ve hala geliyorlar,
Şu körfezin gelgiti kadar hızlı,
Sapkınlıklarının günah tohumlarını ekiyorlar.

"Bunu mu hesaba katmıştık? Geride
Akrabalarımızın mezarlarını, İngiliz ocaklarımızın ve evlerimizin rahatlığını ve rahatlığını,
Bunlar gibi İsrail'in sorunlularını bulmak için mi bıraktık?
Bağışlayacak mıyım? Onlara acıyacak mıyım? Tanrı korusun!
Peygamberin Agag'a yaptığını yapacağım
Onlar Sözün kuyularını zehirlemeye geldiler,
Onları Rabbin önünde parçalara ayıracağım!"

Kapı açıldı ve katip Rawson
İçeri girdi ve fısıldayarak,
"Aşağıda celladın işini bekliyor
Ölüm cezasıyla sürgüne gönderilen bir adam--
Salem'li Shattuck, kırbaçtan iyileşmemiş,
Usta Kuyumcu'nun gemisiyle getirildi
Burada bir Hıristiyan limanında demirli,
Şeytan ve onun gibilerin yüküyle!"

Odanın zemininde iki ve üç kez
Duvardan duvara sertçe yürüyerek,
"Rab bana aynısını ve daha fazlasını yap,"
Vali haykırdı, "Hepsini asmazsam! Quaker'ı buraya getirin." Sakin, ağırbaşlı,
Kaderle rahatlamış bir adamın bakışıyla,
Kasvetli ve dehşetli bir şekilde o huzura
Samuel Shattuck, başında şapkayla geldi.

"Şapkasını çıkarın!" Öfkeli bir el
Suçluyu yere vurdu; ama şapkayı takan kişi,
Sessiz bir gülümsemeyle, "Kralın emriyle,
Mesajını taşıyorum ve onun yerine geçiyorum." dedi.
Valinin eline,
Mühründe kraliyet arması olan bir mektup bıraktı,
Ve gururlu adam ona bakarken konuştu,
Üzerini açtı, "Bay Shattuck'a şapkasını verin."

Quaker'a döndü, alçak bir şekilde eğildi,--
"Kral dostlarının serbest bırakılmasını emrediyor;
Hiç şüphen olmasın ki itaat edilecek,
Her ne kadar
Tebaasının üzüntüsüne ve günahının artmasına rağmen.
Burada emrettiği şey, John Endicott,
Sadık hizmetkarı, sorgulamıyor.
Sen özgürsün! Tanrı sana ait ruhu versin
Seni bizden bilinmeyen yerlere götürsün."

Böylece hapishanenin kapısı açıldı,
Ve Daniel gibi, aslan ininden
Gençlik ve genç kızlık geçti,
Yaşlılıktan eğilmiş kadınlar ve gri saçlı erkeklerle.
Ve ölmek üzere atanan birinin sesi
Övgü ve şükranla yücelere yükseldi,
Ve Yeni Hollanda'dan gelen küçük kız
Sevinçle, mahkûm adamın ellerini öptü.

Ve görevi
Hapisteki ruhlara hizmet etmek olan biri, onun yanına gitti,
Yaşlı bir kadın,
Cenazesi için keten kefeni taşıyordu.
Çünkü o, kendi canını hiçe sayarak,
Korkuyu dışarı atan bir sevginin gücüyle,
Kardeşlerinin öldüğü yerde beklemiş ve hizmet etmişti,
Yanında haç bekleyenler gibi.

Yollarında bir an durdular,
Ortak taraftaki şehit mezarlarına,
Ve çok kırbaçlanmış Salem'li Wharton'a bakmak için aldı
Kehanet yükünü kaldırdı ve haykırdı
"Dinlenin, yiğitlerin ruhları! Boşuna değil
Efendimizin acı dolu haçını taşıdınız;
Mücadeleyi verdiniz, taçlandırılmış galiplersiniz,
Dört katlı bir zincirle Şeytan'ı bağladınız!"

Sonbahar sisi yumuşak ve hareketsiz yatıyordu
Ormanda, çayırda ve yüksek arazilerde çiftliklerde;
Kar Tepesi'nin eteğinde büyük yel değirmeni
Yavaşça ve tembelce kollarını sallıyordu;
Güneş ışığında genişçe uzanıyordu,
Pelerinleri ve adalarıyla turkuaz koy;
Ve suyun ve çamların alacakaranlığının üzerinde
Mavi tepeler soluk hatlarını yükseltiyordu.

Cevizin topaz yaprakları parlıyordu,
Sumak kızıl lekesini ekledi,
Ve havada ve suda çift görünüyordu
Boğaz boyunca renkli akçaağaçlar;
Dondan soluk yıldız sisi çiçek kümeleri,
Ve ametistten gentian saçakları,
Ve altın çubuktan kraliyet tüyleri,
Central'deki otlayan sığırlar yürüyordu.

Ama görmeyenler gibi, Quaker'lar
Çevrelerindeki dünyayı gördüler; sadece
Derin bir şükran ve dindar bir huşu ile
Düşündüler Tanrı'nın büyük bir kurtuluşu olmuştu. Sokak aralarından ve ara sokaklardan bakan kasaba
Gürültülü bir şekilde onları yukarı aşağı takip etti;
Bazıları alaycı ve acımasız bir şekilde,
Bazıları acıma ve neşeli sözlerle.

Gürültünün üstünden tek bir cesur ses yükseldi.
Uzun günlerinden dolayı grileşmiş Upsall,
Kızıl Aslan Hanının kapısından haykırdı
"Bostonlular, Tanrı'ya övgüler sunun
Artık masum kan,
Suçlu kasabanıza gazap oklarını
çağırmayacak.
Sizin için değerli olan ibadet özgürlüğü,
Herkes için değerlidir ve herkese layıktır.

"Gelecek günlerin vizyonunu görüyorum,
Güzel Körfez Şehrinizin
Hristiyan özgürlüğünün seçilmiş yurdu olacağı,
Ve hiç kimse komşusunun haklarına karşı gelemeyecek. İbadetin çeşitli notaları karışacak
Ve Tanrı'ya tek bir büyük dua yükselirken,
Ve karşılıklı hayırseverliğin elleri yükselir
Kurtuluş duvarları ve övgü kapıları."

Böylece Quaker'lar Boston kasabasından geçti,
Acı çeken papazları
Koyun ağıllarının duvarlarının yıkıldığını,
Ve sapkınlığın kurtlarının serbestçe dolaştığını görünce iç çektiler.
Ama yıllar geçti ve hiçbir kötülük getirmedi;
Daha yumuşak öğütlerle Devlet güçlendi,
Dışarıdan Mektup ve içeriden Işık
Hakikatin dengesini doğru tuttu.

Püriten ruhu yok olmuyor,
Concord'un yeomen'lerine gönderilen işaret,
Ve bir kıtanın zincirlerini koparan top atışının sesiyle konuştu.
Daha nazik barış ve iyi niyet misyonuyla
Quaker düşüncesi hala yaşıyor,
Ve kehanet ettiği ruhun özgürlüğü
Şehitlerin öldüğü yerde İncil ve yasadır.
1880.

DEĞERLENDİRME.

Eski Squire, kapısında dururken şöyle dedi,
Ve komşusu, Diyakoz, yanından geçti,
"Banka hisselerime ve gayrimenkullerime rağmen,
Sen benden daha iyi durumdasın, Diyakoz.

"İkimiz de yaşlanıyoruz ve son yaklaşıyor,
Bu dünyadan istifa edeceğin daha az şey var,
Ama Cennet'in takdirinde, varlıklarının,
Benimkinden daha büyük sayılacağından korkuyorum.

"Zengin olduğumu söylüyorlar, ama kendimi çok fakir hissediyorum,
Keşke seninle takas edebilsem
Yaşadığım ve biriktirdiğim poundları
Verdiğin şilin ve peniler karşılığında."

"Pekala, Squire," dedi Diyakoz, kurnazca bir sağduyuyla,
Gözleri eğlenirken,
"Poundların benim şilin ve penimlerimin yolunu tutsun,
Ve bu iş kolayca yapılabilir!"
1880.

HAHAHA İSMAİL.

"Haham İsmail Ben Elişa dedi ki, Bir keresinde, tütsü yakmak için Kutsalların Kutsalı'na girdim
[Baş Rahip olarak], Aktriel'i [İlahi Taç]
Jah'ı gördüm, Orduların Efendisi, yüksek ve yüce bir tahtta oturuyordu, bana
'Oğlum İsmail, beni kutsa.' dedi. Ben de, 'Lütfen öfkene
şefkatini üstün kıl; diğer niteliklerinin üstünde açığa çıksın; çocuklarına buna göre davran, yargının katı ölçüsüne göre değil.' diye cevap verdim. Bana öyle geldi ki, sanki benim kutsamaya Amin diye cevap vermek istercesine başını eğdi."--
Talmud (Beraehoth, I. f. 6. b.)

Haham İsmail, dünyanın acıları ve günahları
üzerine ağır gelirken, Kutsalların Kutsalı'na
girerken, korkunç bir Yüz
gördü, korkunç ihtişam her yeri dolduruyordu. "Ey İsmail Ben Elişa!" dedi bir ses,
"Ne arıyorsun? Hangi bereket senin seçimin?"
Ve Rab'bin önünde durduğunu bilerek,
Kerubilerin gölgesinde,
Kör edici ışıkla kendisi arasında geniş kanatlı,
Kendini eğdi ve tek bir kelime etmedi,
Ama ruhunun sessizliğinde dua vardı
"Ey Ebedi! Ben herkesten biriyim,
Ve başkalarının paylaşmaması için hiçbir şey istemem.
Sen her şeye kadirsin; biz zayıf ve küçüğüz,
Ve yine de çocukların: Merhametini esirgeme!"
Titreyerek gözlerini kaldırdı ve orada
Dayanılmaz ihtişamın, işte! Ölümcül şefkatten daha fazla bir yüz,
Rica ederek aşağı eğildi,
Ve gülümseyerek kayboldu! Garip bir sevinçle coştu,
Hayran Haham tapınağın kapısını aradı. Dağdan Musa gibi ışıl ışıl, ayağa kalktı
Ve kalabalığa yüksek sesle haykırdı
"Ey İsrail, duy! Tanrımız Rab iyidir!
Gözlerim onun ihtişamını ve lütfunu gördü;
Yargılarının ötesinde sevgisi sürecek;
Her Şeye Merhametli Olan'ın merhameti kesindir!"
1881.

BRADORE KAYA MEZARI.

H. Y. Hind, Labrador Yarımadası'nın İç Kısımlarında Araştırmalar'da (ii. 166) küçük balıkçı limanı Bradore'un yakınında bir kaya mezarının bulunmasından bahseder, şiirde verilen yazıtla birlikte.

SIKINTILI ve ıssız bir kıyı!
Hiçbir ağacın yapraklarını açmadığı,
Ve bahar rüzgarının asla avcının ayak izlerine yeşil çimenler örmediği;
Terk edilmiş ve ölü bir ülke,
Hayalet buzdağlarının gittiği
Ve Bradore sularının gelgitleriyle geldiği
Bir gezgin,
Yaz esintilerinin yelpazelediği bir ülkeden,
Etrafına baktı, hayrete düşmüş, boyun eğmiş,
Korkunç yalnızlıkla,
Yalnızca deniz kuşlarının
Çığlıklarını duyarak,
Küçük buz kütlelerinin çatırtısını ve gıcırtısını,
Rüzgarın feryadını ve gelgitin yıkanmasını.
"Ah zavallı ülke!" diye haykırdı,
"Bütün toprakların en kötüsü,
Tanrı tarafından terk edilmiş ve lanetlenmiş!
Kaya kapıların göstermeli
Toskanalı kahinlerin
Keder Diyarında Okuduğu
Umut buraya girmez!"

Bak! Ayaklarının dibinde duruyordu
Bir blok pürüzsüz karaçam ağacı,
Gezici bir dalganın yetimi,
Kayalarla kaplı bir mağaranın yanında
Doğa tarafından bir mezar için biçimlendirilmiş;
Açgözlü ayıdan
Ve havadaki vahşi kuşlardan güvende,
İçinde dinlenmek için yatırılmıştı
Yirmi yazlık bir kız,
Kanında eşit pay vardı
Asma ve kar topraklarından,
Yarı Fransız, yarı Eskimo.
Silinmemiş harflerle,
Bloğun üzerine iz bırakıldı
İnsanın kederi ve umudu,
Ve efsane böyle devam etti
"Onu sevdik!
Kelimeler ne kadar iyi olduğunu anlatamaz!
Onu sevdik!
Tanrı onu sevdi!
Ve onu huzur ve dinlenmeye çağırdı.
Onu seviyoruz."

Yabancı durakladı ve okudu.
"Ey kış diyarı!" dedi,
"Senin var olma hakkın benim;
Tanrı seni yalnız bırakmaz.
Ve eğer senin şiddetli rüzgarların
Kasvetli kaya ve kar çöllerinde eserse,
Ve demir kapılarında
Hayalet buz dağı beklerse,
Evlerin ve kalplerin değerlidir.
Kutsal tozun üzerindeki kederin
Umut ve güvenle kutsanmıştır;
Tanrı'nın ve insanın sevgisi buradadır.
Ve nereye giderse gitsin sevgi
Kendi atmosferini yaratır;
Cennet çiçekleri
Ebedi buzda kök salar,
Ve kutup karlarında çiçek açar!"
1881.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, PENNSYLVANIA PILGRIM, ETC ***
By John Greenleaf Whittier

******* This file should be named 9565.txt or 9565.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
