*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative and Legendary Poems: Bay of Seven Islands and Others
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: Dec, 2005  [EBook #9566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Bay of Seven Islands and Others, by Whittier
From Volume I., The Works of Whittier: Narrative and Legendary Poems
#11 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Narrative and Legendary Poems: Bay of Seven Islands and Others
       From Volume I., The Works of Whittier

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: Dec, 2005  [EBook #9566]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 2, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BAY OF SEVEN ISLANDS, ETC. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

ANLATIM VE EFSANE

ŞİİRLER

JOHN GREENLEAF WHITTIER

İÇERİK:

YEDİ ADALAR KÖRFEZİ
H P S'ye
YEDİ ADALAR KÖRFEZİ

DİLEK KÖPRÜSÜ
KADINLAR DOVER'DAN NASIL GİTTİ
ST GREGORY'NİN MİSAFİRİ
İÇERİK
BIRCHBROOK DEĞİRMENİ
İKİ ELIZABETH
REQITAL
ÇİFTLİK
ROBİN NASIL GELDİ
MASSACHUSETTS'TEN SÜRÜLDÜ
RUGEN'İN KAHVERENGİ CÜCESİ

YEDİ ADALAR KÖRFEZİ.

"The Bay of Seven Islands"ın yayınlandığı cilt, Amerikan edebiyatında bir yere layık biri olarak kamuoyunda tanınmamı sağlayan merhum Edwin Percy Whipple'a ithaf edilmiştir; oysa yasaklanmış bir kölelik karşıtı için böyle bir iddiayı ileri sürmek büyük bir cesaret gerektiriyordu. Benden daha genç olmasına rağmen, parlak bir deneme yazarı olarak ün kazanmıştı ve eleştiride en yüksek Amerikan otoritesi olarak görülüyordu. Zekası ve bilgeliği, belagatli vaiz Thomas Starr King ve Daily Transcript'ten Daniel N. Haskell dahil olmak üzere gençlerden oluşan küçük bir edebiyat çevresini canlandırmıştı. Bu kişiler, Old Corner Bookstore'da ortak arkadaşımız hanımlar T. Fields'ı bir araya getirdiler. Cildin adını veren şiiri, şiirleriyle güzel nehir vadimize yeni bir ilgi katan arkadaşım ve komşum Harriet Prescott Spofford'a yazdım. Yeşil Amesbury tepesinden, ki bu tepenin adı
Benim yarı efsanevi atalarımdan
İki yüz yıl önce yamaçlarında yürüyen,
Merrimac'ın uzun vadisinden aşağı,
Benimle nehrin ağzı arasında,
Bir kartal yuvası gibi kurulmuş evini görüyorum
Geyik Adası'nın kadim çamları arasında,
Gün batımının kırıldığı kayanın tepesinde
Son kırmızı okunu. Birçok hikaye ve şarkı,
Sen anlatmış ya da söylemişsin, aklıma geliyor,
Gümüşsü sisle yumuşatan ormanları ve tepeleri,
Dışa doğru uzanan burunları ve içeri doğru uzanan koyları,
Kuzeydoğu kıyı şeridimizin,
Körfez, yaz ortasında, kuzey kapısında mahsur kalmış buzdağlarının soğuk ablukasını hissediyor.

Sana Island Sound'un yankıları
Boşuna cevap verme, boşuna inleme
Güney Kırıcı'nın fırtınayı haber vermesinin.
Ve sen de benim gibi, Anticosti'nin yattığı yerde
Deniz tehlikesi altında olan
Sis ağındaki bir örümcek gibi,
Ya da Büyük Kıyı'nın batık balıkçılarla sığlaştığı yerde
Batık balıkçıların ve onlara garip adaların
Ve donla kaplı koyların ve ticaret istasyonlarının
Büyük Boyun ve Kettle Koyu kadar tanıdık geldiği yerde,
Nubble ve Boon, yuvanın genel isimleri.
Bu yüzden sana bu şiirimi sunayım,
Basit ve sade, senin oyunundan çok yoksun
Renk ve hayal gücünden. Eğer teması
Ve işlenişi sana gençliğe yakışıyorsa
Yaştan ziyade, bu benim mazeretim olsun
Bazı ağır saatleri kandırdı ve
Bazı hoş anıları canlandırdı; ve daha da iyisi,
Fırsat bana komşum ve dostum olan birine
iyi bir söz söylemek için fırsat verdi.
1883.

. . . . . . . . . . .

Kaptan liman ağzından yelken açtı,
Güney'in elma çiçeklerini bırakarak
Doğu denizlerinin buzlarına doğru,
Balıkçı teknesi Breeze'de.

Yakışıklı, cesur ve gençti,
Ve Newbury'nin hizmetçileri,
Azalan beyaz yelkeninin
Denizin mavi duvarının altında düştüğünü görmek için iç çektiler.

Kuzey Körfezi'nden ve sisli perdeden
Mingan ve Madeleine adalarının,
St. Paul's ve Blanc Sablon'un,
Küçük Breeze yelken açtı,

Geri ve ileri, kıyı boyunca
Terk edilmiş ve ıssız Labrador'un,
Ve sonunda yolunu
Yedi Adalar Körfezi'ne buldu.

Küçük köy, aşağıda yuvalanmış
Büyük tepeler, kalan karla beyaz,
Teneke çatılı şapeliyle
Yarı yarıya cüce ladin ormanında saklı duruyordu;

Yeşil çimenli, çiçeklerle dolu,
Yazın kasvetli kıyıda son karakolu,
Küçük ve sade bahçeleriyle,
Buzlu havada hüzünlü.

Kaptanın yelkenlisinin yattığı yerin hemen yanında,
Bir balıkçı kulübesi uzağa bakıyordu
Adanın ve koyun üzerinden ve. arkasında
Belirsiz dağlarda. Ve orada ikiz kız kardeşler, genç ve güzel,
Yabancı misafirleriyle gülüyor ve
Kendi dillerinde eski Provence günlerinin şarkılarını söylüyorlardı.

Birbirlerine benziyorlardı, Suzette'in alnındaki ince bir yaranın belirsiz hatları hariç;
Ve ikisi de, öyle oldu,
Sapkın yabancıyı çok seviyorlardı.

İkisi de bakması hoştu,
Ama kaptanın yüreği birine bağlıydı;
Gözlerinden çok yürekleriyle olsa da
İkisini de birbirinden ayırıyordu.

Yabancı ırk ve inançlarına rağmen,
Marguerite'e kur yapması iyi oldu;
Ve annenin öfkesi boşunaydı
Kız kardeşin kıskanç acısı gibi.

Tiz sesli hanım evinin yasakladı,
Ve ciddi uyarı sert bir şekilde söylendi
Siyah cübbeli rahip tarafından, sözü
Köyün yasa olarak duyduğu.

Ama yarı sesle yarı işaretlerle
Kaptan dedi ki, "Sıcak bir güneş parlıyor
Yeşil kıyılı Merrimac'ta;
Bekle, izle, ben dönene kadar.

"Ve gördüğünde, direk başımdan,
Kırmızı bir mendilin işaret sineği,
Sahildeki teknem bekleyecek;
Gel, gece geç olduğunda."

Ah! Çocukluğun uğrak yerleri ve arkadaşlarıyla tartılmış,
Ve ev gökyüzünün eğdiği her şeyle,
Hiç genç aşk başarısız oldu mu
Titreyen teraziyi çevirmek için?

Gecenin altında, ıslak deniz kumlarında,
Yavaşça kenetlenmiş ellerini çözdüler
Biri kulübe ocağına,
Biri de denizcisinin iskelesine.

Ayrılan aşıklar ne duydu?
Ne yaprak, ne dalgalanma, ne de bir kuş kanadı,
Ama bir dinleyicinin gizlice yürüyüşü
Kaya yosunu üzerinde, canlı ve ölü.

Çapasını tarttı ve bir kez daha balık tuttu
Labrador'un kara kıyı şeridi boyunca;
Ve aşk ve kuzey rüzgarıyla sürüklenen,
Yedi Adaya geri yelken açtı.

Gün batımının parıltısında iki kız kardeş
Rüzgarın tekrar yelken açtığını gördü;
Suzette dedi ki, "Sevgili anne,
Sapkının yelkeni burada."

"Git, Marguerite, odana git ve saklan;
Kapınız kilitlenecek!" diye haykırdı anne:
Suzette, huzursuzken,
Rüzgarın kırmızı işaretini izliyordu.

Gece yarısı, bekleyen sandala doğru
Uçurumun gölgesinde gizlice ilerledi;
Ve Körfezin ağzından
Hizmetçi ve adamla birlikte yelkenli koştu.

Ve bütün gece, huzursuz bir yatakta,
Bakire Marguerite'e dua etti
Ve sevgilisinin acısını düşündü
Boşuna onu bekledi.

Kumları arşınladı mı? Duymak için durdu mu
Hafif adımlarının yaklaştığını?
Ve, yavaş saatler geçerken,
Sonunda inancından şüphe mi edecekti?

Ama sisli camdan,
Yağmur denizinde sabahın doğuşunu gördüğünde,
Hatta aşkı bile
Kaybolan yelkenini takip etmeye yarayabilir miydi?

Bu arada, Rüzgâr, elverişli rüzgarla,
Engebeli Moisic tepelerini geride bıraktı,
Ve bir görünmeyen kıyı
Manitou şelaleleri kükredi.

Yarının sabahı, yoğun, gri havada
Birlikte sallanan güvertede oturdular,
Sevgili ve taklit,
Talihsiz Marguerite'in.

Bir sevgilinin eliyle, alnından güzel
Onun simsiyah saçlarını düzeltti.
Sevgili gözleri neyle buluştu?
Sahte Suzette'in yara izi!

Şiddetle bağırdı: "Uzaklaş
Kuzeyden Doğuya, Yedi Adalar Koyu'na!"
Kız ağladı ve dua etti,
Ama dümeni olan gemi itaat etti.

Bir kez daha Adalar Koyu'nu buldular
Şapelin çanının sesini duydular,
Ve ölenlerin ilahisi söylendi
Kaba, vahşi Kızılderili dilinde.

Bir gizem, değişim ve hayranlık hissi
Duydukları ve gördükleri her şeydeydi
Büyülenmiş köy uzanıyordu
Yalnız koyunun sessizliğinde.

Ve kulübe kapısına geldiklerinde,
Anne ağlayan yarasından kalktı,
Ve öfkeli hareketlerle
Suzette'in korkmuş bakışlarıyla karşılaştı.

"İşte kızın," dedi kaptan;
"Bunun yerine sevdiğimi ver."
Ama kadın sertçe konuştu;
"Git, ölüler uyanacak mı bakalım!"

Baktı. Tatlı yüzü hareketsiz ve beyazdı
Ve öğle vaktinin son ışığında garipti,
Küçük yatağında yatıyordu,
Ayaklarının ve başının altında haçla.

Keder tutkusuyla güçlü adam eğildi
Yüzüne doğru eğildi ve öptü,
Bekleyen esintiye geri döndü,
Kederli denizlere geri döndü.

Bir daha asla Merrimac'a
Ve havlayan Newbury evleri geri döndü. Kaderiyle karşılaşmış mı
Carraquette kıyılarında,

Miscou veya Tracadie, kim bilebilir?
Ama yine de Yedi Adalar Koyu'nda
Hayalet hikayesi anlatılır
Garip, söylenmemiş bir yelkenin,

Kuzey gününün soluk, hüzünlü ışığında
Battaniyeli Montagnais tarafından görülen,
Ya da küçük kayığındaki bir kadın,
Hayaletin izini geçerken.

Güvertede bir genç kız ellerini ovuşturuyor;
Benzeri gri sahil kumlarının üzerinde diz çöküyor;
Biri vahşi umutsuzluğunda,
Biri duanın transında.

Dünyadan gelen hiçbir fırtınanın önünde uçmuyor,
Direklerinden kırmızı tabela dalgalanıyor,
Ciddi denizlerin üzerinde,
Şunarın hayaleti Breeze!
1882.

DİLEK KÖPRÜSÜ.

Söylenen veya söylenen efsaneler arasında
Kayalık kıyımız boyunca,
Marblehead'in Dilek Köprüsü
Bir kez daha söylenebilir.

Yüz yıl önce (öyleydi
Eski zaman hikayesi)
Uzunluğundan daha uzun söylenen tüm
İyi dilekler
Er ya da geç, gerçekleşecekti.

Saf ve içtense, asla başarısız olmazdı
Erkek veya kızların duaları
Derin denizde yelken açan için,
Evde kalan için.

Bir zamanlar okuldan iki kız geldi,
Çocukça bir neşeyle dilek tuttular
Ve biri kraliçe olup hükmedecekti,
Ve biri dünya tarafından görülecekti.

Zaman geçti; umutlar ve korkular değişti,
Ve aynı yerde,
Orta yaşlardan gri saçlı iki kadın,
Durdular, merakla, yüz yüze.

Uyanmış anılarla, buluştuklarında,
Ne olduğunu sordular
"Ben fakir bir adamın karısıyım, ve yine de,"
Biri dedi, "Ben bir kraliçeyim.

"Benim krallığım küçük bir mesken,
Taç ve tahttan yoksun,
Yalnızca sevgi dolu hizmetlerle
Ve sabırlı bir emekle yönetiyorum."

Diğeri dedi ki: "Büyük dünya
Ötemde uzandığı gibi yatıyor;
Aşkın ve görevin sınırlarının üzerinden
Ayaklarım asla sapmayabilir.

"Sadece evin sıradan görüntülerini görüyorum,
Sıradan seslerini duyuyorum,
Dul annemin hasta yatağı odası
Benim alanım için yeterli.

"Ona hoş bir sayfa okudum
Uzak ve geniş seyahatlerden,
Ve düşsel bir hac yolculuğunda
Yan yana dolaşıyoruz.

"Ve sonunda uykuya daldığında,
Kitabım benim için
Sihirli bir cam oluyor: Saatimi saklıyorum,
Ama bütün dünyayı görüyorum.

"Bir çiftçi karısı kraliçesi senin yerini dolduruyorsun,
Hayal gücünün ayrıcalığı
Benimken dünyada istediğim gibi yürümek,
Dilek Köprüsü sayesinde."

"Hayır, efsaneyi bırak gerçeğe,"
Diğeri haykırdı, "ve de ki
Tanrı gençliğimizin dileklerini yerine getiriyor,
Ama kendi en iyi şekilde!"
1882.

KADINLAR DOVER'DAN NASIL GİTTİ.

Aşağıda, Binbaşı Waldron'un 1662'de Dover'dan çıkardığı emrin bir kopyası bulunmaktadır. Quaker'lar, her zamanki gibi, ona karşı kehanetlerde bulundular
ve tahmin ettikleri gibi, kehanetlerinin gerçekleştiğini gördüler, yıllar sonra, Kızılderililer tarafından öldürüldüğünde.

Dover, Hampton, Salisbury, Newbury, Rowley polislerine,
Ipswich, Wenham, Lynn, Boston, Roxbury, Dedham ve bu serseri Quaker'lar bu yargı alanından çıkarılana kadar. Siz ve her biriniz, Kral Hazretleri adına, bu serseri Quaker'ları, Anne Colman, Mary Tomkins ve Alice Ambrose'u alıp arabanın kuyruğuna bağlamanız ve arabayı çeşitli kasabalarınızdan geçirip, her birinde her biri on kırbaçtan fazla olmayacak şekilde çıplak sırtlarına vurmanız; ve böylece onları bu yargı alanından çıkana kadar bir polis memurundan diğerine taşımanız gerekiyor, çünkü bu sizin sorumluluğunuzda olacak; ve bu sizin emriniz olacak. RICHARD WALDRON. Dover'da 22 Aralık 1662'de tarihlendi. Bu emir yalnızca Dover ve Hampton'da yürürlüğe girdi. Salisbury'de polis memuru buna uymayı reddetti. Kasaba halkı tarafından destekleniyordu, bu halk, Merrimac'ın alt vadisindeki önde gelen kişi olan ve dini özgürlüğün savunucusu ve kilise otoritesinin muhalifi olarak zamanının çok ötesinde duran Binbaşı Robert Pike'ın etkisi altındaydı. Salem'deki mahkemeye büyücülük davalarına karşı çıkan yetenekli ve erkekçe bir mektup yazma konusunda ahlaki cesarete sahipti. Cocheco'nun düşüşünün savurgan püskürmesi
Kayalık duvarında buza dönüşmüş,
Soğuk, gri şafak vakti Dover kasabasında olduğu gibi,
Üç kadın geçti, arabanın kuyruğu çekilmişti!

Kuzey rüzgarının kavrayışı için belden yukarısı çıplak
Ve polis memurunun kırbacının daha keskin iğnesi,
Her tıslayan darbeyi takip eden kan
Kış karını serperken dondu.

Rahip ve yönetici, oğlan ve hizmetçi
Kasvetli süvari alayını takip etti;
Ve kapıdan ve pencereden, açık atılmış,
Baktı ve merak etti amiri ve yaşlı kadın.

"Tanrı şahidimizdir," diye haykırdı kurbanlar,
Bütün insanlar için ölen O'nun için acı çekiyoruz;
Yaptığınız yanlışlar daha önce de yapıldı,
Efendinin taşıdığı yaraları biz taşıyoruz!

Ve sen, Ey Richard Waldron,
Yaklaşan bir felaketin ayak seslerini duyduğumuz,
Zalim yüreğin ve haksız elin üzerinde
İntikam kesindir, uzun sürse bile.

"Rabbin ışığında, bir alev
Tırmanıp gururlu bir çatı ağacını tutuşturduğunu görüyoruz;
Ve altında ölü yatan yaşlı bir adam,
Ağarmış kafasında kan lekeleriyle."

"Vur, Goodman Nefret-Kötülük!--daha da sert!"
Yargıç haykırdı, "iradeli bir şekilde devam et!
Vücutlarından Yalanların Babasını kov,
Onların aracılığıyla vaaz veren ve kehanet eden!"

Böylece ormana doğru yol aldılar,
Dönen nehir ve donla çevrili koy boyunca,
Kış denizinin ritmini hisseden
Rüzgarla savrulan tepelerin üzerinden, buzlu ayaklarında.

Hint avcısı, tuzaklarını ararken,
Gizlice orman aralıklarına baktı;
Ve dış yerleşimci başını iki yana salladı,--
"Onlar hapse giden cadılar," dedi.

Sonunda bir toplantı evi göründü;
Komiser borusunu üfledi;
Ve Hampton'ın oğlanları yukarı aşağı bağırdı,
"Quaker'lar geldi!" şaşkın kasabaya.

Ahırdan ve odun yığınından iyi adam geldi;
İyi kadın yorgan makinesini bıraktı,
Çocuğunu göğsünde tutarak; ve yavaşça topallayarak,
Büyükanne gösteriyi izlemek için onu takip etti.

Bir kez daha işkenceci kırbaç savruldu,
Bir kez daha keskin kırbaçlar çıplak eti acıttı.
"Ah, yazık! Kanıyorlar!" diye bağırdı küçük bir hizmetçi,
Ve yüzünü örterek manzarayı gizledi.

Kalabalığın etrafında bir mırıltı dolaştı: "İyi insanlar,"
Komiser, vuruşları saymakla meşguldü,
"Bu zavallılara acıma hakkı yok,
İncil'i siyah ve mavi dövdüler!"

Sonra solgun bir kadın, vahşi gözlerle korku içinde,
Süt dolu tahta kafasıyla yaklaştı.
"İçin, zavallı kalpler!" kaba bir el,
Kuru boğazından yudumunu aldı.

"Dikkat edin," diye fısıldadı biri, "İneğini alacaklar,
Ceza için, tıpkı atını ve sabanını aldıkları gibi,
Ve yatağını da altından aldıkları gibi." "Öyle de olsa," dedi; "Ölüm kadar zalimler, biliyorum."

Sonra, gün batımında,
Seabrook ormanlarından, yorucu bir yoldan geçtiler;
Büyük tuz çayırları ve çıplak kum tepelerinden,
Ve burada burada mavi denizin parıltıları.

Salisbury kasabasındaki toplantı evinin yanında,
Acı çekenler, kızıl gün batımında,
Kırbaç için çıplak duruyorlardı! Ah, acıyan Gece,
Perdeni hemen indir ve görüntüyü gizle.

Gözlerinde utanç ve dudaklarında öfkeyle
Salisbury polis memuru kırbacını düşürdü.
"Bu emir çirkin ve kırmızı bir cinayet anlamına geliyor;
Bunu yerine getiren lanetli olsun," dedi.

"Bana emri göster ve bu arada
Kendi tehliken için bir darbe indir!" dedi Yargıç Pike.
Toprağın sahip olduğu tüm yöneticiler arasında,
En bilge ve en cesur ve en iyisiydi.

Cadılıkla alay etti; karşılaştığı rahip
İnsanın insanla karşılaşması gibi; ayaklarını koydu
Karanlık yaşının ötesinde, dik durdu,
Ruhsuz, yüzü sabah ışığına dönük.

Emri okudu: "Bunlar
Bizim bölgemizden; yol üzerindeki her kasabada
Her birine on kırbaç vur." "Tanrı hayvanı yargılasın!
Emrini ayağımın altına alıyorum!

"Bu zavallıları serbest bırakın ve gitsinler;
Ne olursa olsun, bütün insanlar bilecek
Hiçbir emir, Tacın desteğiyle bile olsa,
Salisbury kasabasında kadınları kırbaçlamak için geçerli değildir!"

Köylülerin kalpleri, yarı serbest
Terör inancından ve rahip yönetiminden,
İlkel bir içgüdüyle
Yasanın inadına insan merhameti hakkına sahipti.

Çünkü merhamet ve şövalyelik sadece uyuyordu,
Yeoman onun Sakson erkekliğini koruyordu;
Hızlı veya yavaş, aynı kan
Süvaride ve Püritende akıyordu.

Quaker'lar övgüyle diz çöktüler
Ve teşekkür ettiler. Son, alçak gün batımı alevi
Bir bulutun altından parladı ve
Her eğilmiş başa altın bir ihtişam saçtı.

Hikaye kötü bir zamanın hikayesidir,
Ruhlar zincire vurulmuş ve düşünce suçmuş,
Ve sapkınlığın fısıltısı nefesinin üstünden
Utanç verici kırbaçlama, bağlar ve ölüm anlamına geliyordu!

Ne harika, avlanan ve acımasızca denenen,
Kadın bile azarladı ve kehanetlerde bulundu,
Ve yumuşak sözler nadiren karşılık verdi
Kırbaç ve işkencenin acımasız iknası.

Eğer onun kırbaç direğinden ve hapishaneden gelen çığlığı
Kenit'in çakılan çivisi kadar keskin bir şekilde deldiyse,
Ey kadın, bu daha mutlu günlerde rahat,
Kız kardeşinin yollarını yargılamaktan vazgeç!

Güzel hayatının
Onun inancına ve cesaretine ne kadar şey borçlu olduğunu bilemezsin,
Ne de sakin inziva yollarından
Dikenleri kanayan ayaklarıyla nasıl düzelttiğini. 1883.

AZİZE GREGORY'NİN MİSAFİRİ.

Romalı rehberlerin anlatacağı bir HİKAYE
Dikkatsiz, görme engelli gezginlere
Caelian Tepesi'ndeki Gregory'nin dar hücresinin yanında duranlara.

Bir gün keşişin kapısından önce
Bir dilenci geldi, boş avuçlarını uzatarak,
Baygın ve oruçlu,
En Kutsal'ın adına sadaka istiyordu.

Ve keşiş cevap verdi, "Sahip olduğum her şeyi
Bu zavallı hücremde veriyorum,
Annemin verdiği gümüş kadehi;
Mesih adına al ve yaşa."

Yıllar geçti; ve sonunda
Roma'nın çoban asasını ve anahtarlarını taşımaya çağrılan
Zavallı keşiş, Aziz Petrus'un sandalyesinde,
Hristiyanlığın taç giymiş efendisi oturuyordu.

"Bir ziyafet hazırlayın," diye haykırdı Aziz Gregory,
"Ve on iki dilencinin oturmasına izin verin."
Dilenciler geldi ve yanlarında biri,
Tanımayan bir yabancı, onlarla birlikte oturuyordu.

"Sana sormadım," dedi Papa,
"Ey yabancı; ama eğer senin olman gerekiyorsa,
Seni hoş karşılarım,
Senin ve benim Rabbin olanın hatırına."

Yabancı, ciddi ve sakin bir yüz kaldırdı,
Cennesaret'te ayak basan,
Ya da Keldanilerin baktığı,
Tanrı'nın Oğlu gibi görünen.

"Sen," dedi, "eski armağanını biliyor musun?"
Ve elindekini kaldırdı
Papa, annesinin gümüş kadehini bir kez daha görünce hayrete düştü.

"Duaların ve sadakaların yükseldi ve cennetin çiçekleri arasında
tatlı bir şekilde çiçek açtı.
Ben Harika'yım,
Ne istersen onun aracılığıyla verilecek."

Konuştu ve kayboldu. Gregory düştü
On iki konuğuyla birlikte sessiz bir uyum içinde
Yüzüstü uzanmış, iyi bilerek
Etten gözlerinin Rab'bi gördüğünü.

Eski zaman efsanesi boşuna değil;
Ne de boşuna senin sanatın, Verona'nın Paul'ü,
Tekrar tekrar anlatıyorsun
Gri Vicenza'nın freskli duvarında.

Nerede merhamet paylaşsa
Ekmeği üzüntü, yoksulluk ve günahla,
Ve dilencinin ziyafetini aşk hazırlasa,
Davetsiz Misafir içeri girer.

Duyulmaz, çünkü kulaklarımız sağır,
Görünmez, çünkü gözlerimiz donuk,
Dünyamızda yürür, Harika,
Ve tüm iyi işler O'na yapılır.
1883.

BIRCHBROOK DEĞİRMENİ.

UYUMSUZ bir dere olan Birchbrook
Eğik ağaçlarının altından akar;
O alçak, yumuşak dalgalanma onun,
O donuk kükreme denizin.

İnsan işaretlerinden yalnızca
Uzaktaki kilise kulesinin ucunu,
Ve, hayalet gibi, gri bir boşlukta,
Bir geminin beyaz yelkenini görüyor.

Artık dümende çalışan biri değil,
İstediği gibi dolaşıyor;
Ne baraj ne de gölet anlatılacak
Birchbrook değirmeni neredeydi.

O değirmenin keresteleri
Uzun zamandır bir çiftçinin ateşlerini besliyor;
Kapı eşikleri
Atalarının hasadını öğüten taşlar.

İnsan buraya izinsiz girdi; ama Doğa
Etki alanında hiçbir hakkını kaybetmedi;
Bekledi ve eski
Vahşi güzelliği geri getirdi.

Gündüzleri yaprakların arasından geçen güneş ışığı
Nemli, yeşil çimenlerine düşer,
Ve ilkbaharın mor çiçeklerini uyandırır
Ve sonbaharın altın asasını.

Huş ağaçları rüzgara fısıldar,
Kırlangıç ​​kanatlarını
Serin su sıçramasına ve kıyılarında
Gri şarkı serçesi şarkı söyler.

Ama ondan, karanlık gece çöktüğünde,
Okul kızı korkuyla büzülür;
Tarlasından eve dönen çiftçi,
Hızlanan adımlarla geçer.

Gölgeli taşın taşa çarpmasının sesini duymaya cesaret edemezler;
Bir su çarkının şıpırtısını
Şimdi çarkın olmadığı yerde. Acı dolu bir çığlık duyulmadı mı
Çatırdayan değirmenin üstünde?
Görünmeyen bir atın pençelemesi,
Hala hanımını bekleyen?

Yine de dinleyicinin gözüne hiç
Görme sesi doğruladı mı;
Sallanan bir huş ağacı çizgisi tek başına
Boş otlak alanını işaretler.

Gökyüzüne doğru uzanan hayalet kollar yok
Duanın acısı;
Sabırsızca sallanan hayaletimsi bir at yok
Beyaz yelesini havada.

O yaygın korkunun anlamı
Hiçbir dil uygun bir şekilde anlatmadı;
Karanlık varsayımın sırrı
Dere ve huş ağaçları saklıyor.

Geçmişin hangi isimsiz dehşeti
Burada sonsuza dek kuluçkaya yatıyor?
Affedilmeyen günahının hangi hayaleti
Üzerinden ve üzerinden geçiyor?

Öyleyse, ölümsüz hafıza
Aktörün trajik rolünü oynuyor mu,
Ölümlü bir hayatın provaları
Ve örtüsü kaldırılmış insan kalbi?

Tanrı'nın merhameti suçlu bir ruhu esirgesin
O kötülüğün dramı,
Ve sahne perdesi düşsün
Birchbrook'un perili değirmeninde
1884.

İKİ ELİZABETH.
Elizabeth Fry'ın büstünün açılışında okundu, Providence, R.I.

M.S. 1209.

Thuringia'nın ormanlık tepelerinin ortasında yaşıyordu,
Soylu bir prenses, yoksulların hizmetkarı,
Wartburg'un armalı kapısında açlıktan ölmek üzere olan kalabalığa dağıttığı yemeği nazik sözlerle tatlandırıyordu.

Kör bir fanatik onun ruhunu zincirlerle tutuyordu,
Öldüremediği tatlı doğayı sıkıştırıyordu,
Tövbe acılarıyla güzel bedenini yaralıyordu,
Ve vicdanını dar iradesiyle ölçüyordu.

Tanrı ona güzellik ve zarafet armağanları verdi,
Hızla ve uyanıklıkla hepsini reddetti;
Sorgulamadan, hüzünlü, acınası bir yüzle,
O, sert rehberinin çağrısına uysalca uydu.

Böylece sarktı ve öldü, mutluluktan açan ev yapımı gülü
Bir disiplinin soğuk titizliğinde
Onun şefkatli dudaklarını çocuklarının öpücüğünden çeviren,
Ve annelik sevincini günaha dönüştüren.

Şefkatle hüzünlü seviyelerine götürdü,
Kendisini alçak ve aşağılık yapanla bir etti,
Nankör sefalet, besleyen eli alaya alırken,
Ve acınası maskesini küçümseyerek güldü.

Ama yine de, nefreti aşan sabırla,
Hepsini verdi, hala vermek zorundayken;
Ve sonra boş ellerini, ısrarcı bir şekilde,
Dua ederek yoksulların yaşaması için kaldırdı.

Kederle ve katlanılması daha zor haksızlıklarla boğuşurken,
Ve sert bir kontrolle cüceleştirilip bastırılmış,
Hayatı iyi işler ve dua ile güzel kokulu tuttu,
Ve ruhunun beyaz çiçeğini taze ve saf tuttu.

Ölüm onu ​​göreviyle meşgul buldu: tek bir kelime
Yalnızca ölmek için dururken söyledi,
"Sessizlik!"--sonra duyan biri gibi dinledi
Şarkı ve kanatlarla melekler yaklaşıyor!

Şimdi Fra Angelico'nun gülleri ellerini dolduruyor,
Ve, Murillo'nun tuvalinde, İstek ve Acı
Ayaklarının dibinde diz çök. Mermer heykeli duruyor
Tapınıyor ve Marburg'un kutsal mabedinde taçlandırılıyor.

Evet, kilisesi nerede yükselirse yükselsin,
Dünya kadar geniş, hikayesi hala anlatılıyor;
Erkeğin saygısında, kadının dualarında ve gözyaşlarında,
Mezarı yüzyıllar önce olan o yeniden yaşıyor.

Ve hala, körlere körü körüne itaatin zayıflığına veya suçuna rağmen,
Her ismin kalbinde şefkatli bir yeri var,
Ve Roma'nın sahip olduğundan daha fazla Aziz Elizabeth!

M.S. 1780.

Yavaş çağlar geçti: ve işte! Bir diğeri geldi,
İngiliz bir matron, basit inancında
Ne rahiplik yönetimi ne de ritüel hak iddia etmemişti,
Sıradan, kanonlaştırılmamış Elizabeth.

Ne çuldan bir cüppe, ne küllü saç,
Ne oruç, ne kırbaç, ne de uzun nöbet,
Onun sakin varlığını lekelemedi. Tanrı onu güzel yaratmıştı,
Ve O'nun iyi işini hiçbir kötülük yapamazdı.

Onların boyunduruğu kolay ve yükleri hafifti
Tek itirafçısı Tanrı'nın Mesih'iydi;
Onun sessiz güveni ve inancı görüşün ötesindeydi
Ayaklarına bastığı zorlu yolları yumuşattı.

Ve orada yürüdü, görev ona gitmesini emrettiği gibi,
Bir manastır rahibesi gibi güvenli ve lekesiz,
Sıradanlığıyla Modanın gösterişli gösterisiyle utandı,
Ve kaçınmadığı dünyayı yendi.

Earlham'ın çardaklarında, Plashet'in cömert salonunda,
Büyük şehrin huzursuz kalabalığında ve gürültüsünde,
Kulağı Efendi'nin çağrısına açıktı,
Ve içindeki sesinin çağrısını biliyordu.

Anne kadar şefkatli, eş kadar güzel,
Hapishanedeki suç kalabalığının ortasında duruyordu
Hayatı kadar kusursuz mütevazı bir giysi içinde,
İngiltere'nin en değerli kadınlığının örneği. Taşa çeviren sertliğin kalpleri eritmek için
Dudaklarının tatlı ikna ediciliği yeterliydi
Ve sadece nefret ve korkunun bildiği suçluluk,
Kendisinde Mesih'in acıyan sevgisini gördü.

Bu yüzden yol gösterici Ruh nereye giderse gitsin,
Her hapishane hücresini takip etti,
Onun için kutsal bir çadır gibi açıldı
Cenneset veya Yakup'un kuyusu tarafından kurulmuştu.

Ve Gurur ve Moda onun güçlü çekiciliğini hissetti,
Ve rahip ve yönetici gördüklerinde hayrete düştüler
Bilgeliğin onun şevkiyle nasıl el ele gittiğini,
Ve kadının acımasının yasanın sınırlarını nasıl koruduğunu.

Tanrı'nın huzurunda dinleniyor; ama anısı
Yeryüzündeki havayı bir meleğin kanatlarıyla hareketlendiriyor,
Ve onun gibi adamların kalplerini ısıtıyor ve harekete geçiriyor,
Macar krallarının aziz kızı.

Şimdi birleşmiş, Britanyalı ve Hun,
Her biri kendi zamanında, ölüme kadar sadık,
Yaşayan kardeş ruhlar! Adı ve ruhu bir,
Thüringen'in azizi ve Elizabeth'imiz!
1885.

CEZASI.

İslam'ın Peygamberi, son günü yaklaşırken,
Kime haksızlık ettiğini, kime ödemesi gerektiğini,
Unutulmuş bir borcu veya af dilemesini,
Ve, ağlayan arkadaşlarının sessizliği arasında,
Garip bir ses haykırdı: "Bana bir borcun var,"
"Allah'a şükür!" diye cevapladı. "Yine de,
Bana telafi etme gücü veriyor.
Ey dost! Zamanında söylediğin söz için sana teşekkür ediyorum."
Böyle devam ediyor hikaye. Herkes dersini dinleyebilir,
Çünkü herkes düşüncede, sözde veya eylemde günah işledi,
Ya da Peygamber gibi, ihmalkarlık yüzünden hata yaptı.
Hepsinin bağışlanmaya ihtiyacı var, hepsinin ödemesi gereken borçları var
Gece gelmeden önce, hala gündüzken.
1885.

EV.

ORMANLI tepelere karşı duruyor,
Ölü bir evin hayaleti,
Boş topraklardaki
Kırık ışıklarından bakıyor
Eski zaman hasatlarının büyüdüğü yer.

Sürülmemiş, ekilmemiş, tırpanla biçilmemiş,
Zavallı, terk edilmiş çiftlik tarlaları yatıyor,
Bir zamanlar zengin ve altın mısırla dolu
Ve soluk yeşil çavdar genişlikleri.

Sağlıklı otlardan ve çiçeklerden yoksun,
Hiçbir ev hanımının tutmadığı bahçe arsası;
Yabani otlar ve karışıklıklar arasında sadece,
Kiracısı olan yılan sürünüyor.

Hala çiçeklerle kaplı bir leylak püskülü,
Boş odaların önünde yavaşça sallanıyor;
Çatısız verandada hüzünlü bir
Acıklı kırmızı gül açıyor.

Küf ve kuraklığın tozu içindeki izi,
Zeminde ve ocakta sincap yaprakları,
Ve ateşsiz bacanın ağzında
Örümcek ağını örüyor.

Eğik ahır, yıkılmak üzere,
Artık kabuk soyma akşamlarında yankılanmıyor;
Avluda veya ahırda alçakta duran sığır yok,
Hiçbir harman makinesi demetlerini dövmüyor.

Çok üzücü, çok kasvetli! Neredeyse
Bir hayaletin işaretini yaptığı gibi görünüyor;
Şu gölgeli yolda bir hayalet
Hayalet ineklerini sürebilir!

Ah, ıssız ve kimsesiz ev!
Bütün anıların seninle birlikte öldü mü?
Biri evlendi mi, biri doğdu mu,
Bu alçak çatı ağacının altında?

Ormanın duvarı kimin baltasını kırdı,
Ve bekleyen güneş ışığının içeri girmesine izin verdi?
Hangi iyi kadın ilk dumanı
Büyük baca deliğine gönderdi?

Buraya köylü aşıklar geldi mi?
Bakireler, ileri geri sallanarak
Ritmik zarafetle, tekerlek ve tezgahta,
Emeklerini neşeyle hafiflettiler mi?

Çocuk ayakları merdivenlerde tıkırdıyor muydu?
Çocukluk karda eğleniyor muydu? Gri yaşlılık, dirsek koltuğunda,
Örgü örmek, ileri geri sallanmak mı?

Mırıldanan dere, iç çeken esinti,
Çamların yavaş fısıltısı, söyleyemez;
Köknar ağaçlarının altındaki alçak höyükler
Ev sırlarını iyi saklar.

Vazgeç, ana vatan,
Uzaklarda çabalayan ve gelişen oğullarla,
Unutarak övünmeyi,
Her kaynaşan konukçunun
Daha boş bir kovan bırakmak zorunda olduğunu.

Ata toprağından gelen gezginler,
Kötü kokulu değirmeni ve saman deposunu bırakın:
Daha sağlam bir emek için belinizi kuşanın,
Ve bir kez daha evi inşa edin!

Defne kokulu yamaçlara geri dönün,
Ve hoş kokulu eğrelti otuna ve yer fıstığı asmasına;
Kulübe ve korulukların üzerinden esen havayı soluyun
Kara huş ve çamla tatlı.

Kazançlar küçük olsa da ne önemi var
Hayatın temelinin arza ihtiyacı olması? Çiftliğinizin unvanı size
Boş servetin satın alabileceği her şeyi verir.

Çok parası olanların özlediği her şey,
'Değişim ve pazarın tuğla duvarlı köleleri,
Çimler, ağaçlar, temiz hava ve çiçekler,
Sanat eksikliğinden dolayı daha değerlidir. Tek efendileriniz, özgürlük iradeli,
Size gitmenizi veya kalmanızı söyleyecek kimse olmadan,
Atalarınızın ektiği eski tarlalara kadar,
Onlar kadar yiğit adamlar!

Çalışkan ellerinizi esirgemeyen bir beceriyle,
Ve bilimin getirdiği kimyasal yardımla,
Çorak ve yıpranmış toprakları geri kazanın,
Ve orada krallar olarak hüküm sürün
1886.

ROBİN NASIL GELDİ.

BİR ALGONQUIN EFSANESİ.

Mutlu genç dostlar, yanıma oturun,
Mayıs'ın çiçek açmış elma ağacının altında,
Bu ev kuşları içeri girip çıkarken
Çiçeklerin arasında uçuşurken.
Bir hikaye dinleyin, garip ve eski,
Vahşi kızılderililer tarafından anlatılmış,
Robin nasıl ortaya çıktı:

Bir zamanlar büyük bir şef oğlunu bıraktı,--
Çok sevilen, tek oğlu,--
Çocuk neredeyse büyümüşken,
Deneme kulübesinde tek başına. Uzun ve yavaş işkencelere terk edildi
Onun gibi gençler,
Erkeklik gururlarını sınayan,
Su, yiyecek ve dinlenmeden yoksun.

Yedi gün oruç tuttu,
Yedi gece hiç uyumadı.
Sonra genç oğlan, acıyla kıvranarak,
Doğanın aşırı zorlamasından zayıf,
Tökezleyerek, alçak bir şikayetle inledi
"Baba, beni bağışla, çünkü bayılıyorum!"
Ama reis, kibirli gözlerle,
Acısını gururunda sakladı.
"İyi bir avcı olacaksın,
Hiçbir zaman yiyecek eksikliğini bilmeden;
Büyük bir savaşçı olacaksın,
Tilki kadar akıllı ve ayı kadar güçlü;
Kemerin birçok kafa derisi olacak,
Eğer sabırlı bir yürekle beklersen
Görevin bitene kadar cesurca.
Açlıktan ölmen daha iyi
O oğlan ve kadın ağlamasından
Babanın oğluna yazıklar olsun!"

Ertesi sabah güneşin ilk ışınları
Köknar dallarında parıldadığında,
Yaşlı şefin aradığı kulübeye doğru,
Ve haşlanmış sainp ve geyik eti getirdi.
"Kalk ve ye, oğlum!" dedi.
İşte, zavallı çocuğu ölü buldu!

Üzüntüyle mezarını yaptılar,
Ve yayı yanına koydu,
Pipo, bıçak ve wampum örgüsü,
Yukarıdaki kulübenin tepesinde,
Kırmızı göğsünü ve giydiği kahverengi ceketi temizleyerek,
Daha önce hiç bilinmeyen bir kuş oturdu.
Ve sanki insan diliyle,
"Benim için yas tutma," dedi ya da şarkı söyledi;
"Ben, bir kuş, hala senin oğlunum,
Avcı filosundan daha mutluyum,
Ya da cesur, ayaklarının önünde
Savaşta kazanılan kafa derilerini seriyorum.
İnsanın dostu, şarkım neşelendirecek
Kulübe ve tahıl tarlası; yakınlarda dolaşarak,
Her çadıra getireceğim
Gelecek baharın haberlerini;
Her çocuğum sesimi tanıyacak
Eriyen kar ayında,
Akçaağacın kırmızı tomurcuğu şiştiğinde,
Ve rüzgar çiçeği çanlarını çaldığında.
Onların sevgili yoldaşı olarak
İnsanlar bundan böyle oğlunu sahiplenecek,
Ve şarkım tanıklık edecek
Ben insan soyundanım."

Böylece Kızılderili efsanesi şöyle der
İlk başta kızılgerdan nasıl geldi
Ölümden daha tatlı bir hayatla,
Kuş çocuk için ve hala aynı.
Genç arkadaşlarım bundan şüphe ediyorsa
Kızılgerdanın doğuşu mu,
Hala boşuna değil efsane
Eğer bununla bir gerçek bulunursa
Yumuşaklığa aittir
Gurur ve haksızlığa bilinmeyen hediyeler;
Nefretten daha mutlu olan övgüdür,--
Şarkı söyleyen, öldürenden daha mutludur.

MASSACHUSETTS'TEN SÜRÜLDÜ.

1660.

E. A. Abbey'nin bir tablosunda. Massachusetts Genel Mahkemesi, 19 Ekim 1658'de "Lanetli Quaker mezhebinden herhangi bir kişi veya kişilerin", aynı şekilde hüküm giymeleri halinde, ölüm cezasıyla, eyaletin yargı alanından sürgün edilmesi gerektiğini yasalaştırdı.

Yeşil açıklıklar içindeki hoş evinin eşiğinden, sürgündeki Dost geçti,
Basit bir güvenle, sonundan şüphe etmeden.
"Sevgili kalbim!" dedi, "Zamanı geldi
Rab'be sığınak olarak güvenmenin." Uzun bir bakış
İyi kadın her tanıdık şeye döndü,--
Böğüren inekler, çiçek açan meyve bahçesi,
Ocak ateşinin alevini gösteren açık kapı,--
Ve sakince cevapladı, "Evet, O sağlayacak."
Sessiz ve yavaş bir şekilde çiftliğin sınırını geçtiler,
En uzun süre çocuklarının mezar höyüğünün yanında oyalandılar.
"Devam et ya da kal ve takıl!" diye haykırdı şerif.
Arkalarında evden veya topraktan daha fazlasını bıraktılar,
Ve yabancı bir kıyıya üzgün yüzler koydular. Rüzgarlar ve dalgalarla insan gazabından daha güvende,
Tanrı için gayretleri
insana zulüm olanlardan daha aç kurtlarla, sürgünler yürüdüler
Rehbersiz veya patikasız ormanın kasvetli liglerinde,
Ya da haritası çıkarılmamış denizde zayıf tekneler indirerek,
Fırtınanın hırpaladığı burunların etrafında, granit dişleri
Dalgaları köpürterek, tehlikeli yollarını yaralayarak,
Ruhları özgür olsun diye her şeye katlanarak.
Ah, gerçek itirafçılar,
Hacı Babalarının
Yeniden taşıdığı haksızlığı
Sizin için Mayflower yelkenini bir kez daha açtı,
Ruhlarla yüklendi, göreve gelen herkese
Bilinmeyen bir diyarı arayanlar kadar sadık,
Kış denizlerinin üzerinden, Hollanda'nın Kum Kancasından!

Böylece kayıp evinden kararan anayola,
Fırtına dolu, güçlü Macy yolunu tuttu,
Ve yeşil kıyı griyle karıştığında,
Zavallı karısı inledi: "Tekrar geri dönelim."
"Hayır, kadın, inancı zayıf, diz çök," dedi,
Ve dualarını et: Tanrı'nın kendisi yönlendirecek;
Ve O'nun tarafından yönlendirilen, ne insanlardan ne de şeytanlardan korkuyorum!
Böylece gri Southwick'liler, yağmurlu bir denizden,
Uzak ve belli belirsiz, karanın tezgahını gördüler ve
Zayıf seslerle dost topraklar için şükranlarını sundular
Yorgun ayaklarını dinlendirecekleri yer ve
Huzurlu bir ölüm yatağı ve sessiz bir mezar buldular
Okyanus duvarlı ve yaşından daha bilge,
Barınak efendisi bağnazın öfkesini küçümsedi. Aquidneck adası, Nantucket'ın ıssız kıyıları,
Ve Kızılderililerin musallat olduğu Narragansett gördü
Yol yorgunu gezginler kamp ateşinin etrafında toplandılar,
Ya da yorgun küreklerinin şıpırtısını duydular.
Ve dinlendikleri her yer büyüdü
Saf ve zarif kadınlık için daha mutlu,
Ve isimleri lekesiz onur için duran erkekler,
Devletlerin kurucuları ve bilge ve gerçek yöneticiler.
Tarihin ilham perisi telafi edecek
Özgürlük, barış ve adalet öğretenlere,
Karanlık çağlarının ötesinde düşüncenin öncülüğünü yapanlara,
Ve Dostlar adını kaybetmeden bırakanlara.
Ey ana devlet, senin tasarımın nasıl da engellendi
Kazanç onlarındı, kayıp sadece senin.

RUGEN'İN KAHVERENGİ CÜCESİ.

Bu baladın ipucu Arndt'ın Berlin'deki 1816 tarihli Müirchen adlı eserinde bulunur. Balad ilk olarak St. Nicholas'da ortaya çıkmıştır. Genç okuyucularına, saçma batıl inançlara gülümserken, kötü arkadaşlıkların ve kötü alışkanlıkların, arzuların ve tutkuların geçmiş çağların çocuklarını korkutan Elfler ve Trollerden daha fazla korkulması gerektiğini hatırlatmaları tavsiye edilmiştir.

Hoş Rugen adası, Baltık sularının üzerinden, Pomeranya kıyısının gümüş kumlu plajlarına bakar;

Ve Rambin kasabasında küçük bir oğlan ve bir kız
Çayır çiçeklerini toplayıp
deniz dalgalarında oynarlardı.

Dereceleri olmasa da güzellikleri aynıydı
O, Amptman'ın ilk çocuğuydu, değirmencinin çocuğuydu.

Şimdi eskiden Rugen adası Cüceler ve Trollerle doluydu,
Kahverengi yüzlü küçük Dünya insanları, ruhsuz insanlar;

Ve Rugen adasındaki her erkek ve kadın için
Havada ve güneş ışığında yürüyen bir Trol
yeraltındaydı.

Küçük kız bir sabah,
Elflerin ve goblinlerin
oynadığı
Perili Dokuz Tepe arasında
uzaklaştı.

O gün, aşağıdaki arpa tarlalarında, biçerdöverler
Havadaki kötü sesleri
bilmişlerdi ve küçük boynuzların
üflendiğini duymuşlardı.

Geri dönmedi; tarlada ve ormanda onu aramaları
boşunaydı
Onu doğuya, batıya haykırdılar, ama o
geri gelmedi.

"O, Kahverengi Cücelerin arasında," dedi bilge ve yaşlı rüya eşleri,
Ve dualar edildi, ayinler söylendi ve
Rambin'in kilise çanı çaldı.

Babası beş yıl yasını tuttu; ve sonra John
Deitrich dedi ki
"Küçük oyun arkadaşımı bulacağım, ister diri ister ölü olsun."

Dokuz Tepe'nin arasında seyretti, Kahverengi Cücelerin şarkı söylediğini duydu,
Ve ay ışığında bir halkada neşeyle dans ettiklerini gördü.

Ve onların neşeli cübbeli liderleri kırmızı şapkasını havaya fırlattığında,
Genç Deitrich düşerken yakaladı ve
başına geçirdi.

Troll ayaklarının dibine çömelerek geldi ve şapkanın eksikliğinden
ağladı.

"Ah, büyülü şapkamı geri ver bana, çünkü büyük kafan uygun değil!"

"Hayır," dedi Deitrich; "Büyülü şapkasını
atıp atan Cüce,
Bulucusuna istediği gibi hizmet etmeli ve aptallığının karşılığını almalıdır. "Güzel Lisbeth'imi çaldın ve
toprağa sakladın;
Ve cam kapıyı açacaksın ve
onu dışarı çıkarmama izin vereceksin."

"O gelmeyecek; o bizden biri; o
benim!" dedi Kahverengi Cüce;
Gün hazır, pasta pişti, yarın
evleneceğiz."

"Şeytan seni getirsin!" diye haykırdı Deitrich, "ve
kötü dilini sakin tut.
Çabuk! aç, senin kötü dünyana, tepenin cam kapısı!"

Cüce itaat etti; ve gençlik ve Troll aşağı, uzun
merdiven geçti,
Ve loş ve güneşsiz ışıkta garip
ve uçsuz bucaksız bir ülke gördü.

Garip, zengin ve harikulade, elf yeraltını gördü,
-
Değerli taşlardan sarayları, altın kumdan sokakları.

Masaların zengince
yayıldığı bir ziyafet salonuna geldi,
Burada genç bir kız ona kırmızı şarap
ve ekmek servis etti.

Troller arasında ne kadar da güzel görünüyordu, çok çirkin ve
çok vahşi!
Yine de solgun ve çok kederli, hiç
gülmeyen biri gibi!

Alçak, tatlı sesi, altın-kahverengi saçları, yumuşak
mavi gözleri
başka bir yerde gördüğü veya hayal ettiği bir şeye
benziyordu.

Baktı; onu kollarına aldı; uzun zamandır kayıp olan
birini tanıyordu;
"Ey Lisbeth! Arkadaşını gör - Ben
Amptman'ın oğluyum!"

Güzel başını onun göğsüne yasladı ve hıçkırıklarının arasında
"Ah, beni bu kötü yerden ve elf halkından al,

"Ve çimen yeşili tarlalarda yürüyüp
çiçekleri tekrar koklayayım,
Ve yanağımda yumuşak rüzgarı hissedeyim ve
yağmurun
yağmurunu duyayım!

"Ve ah, şarkı söyleyen kuşu,
ağacın hışırtısını,
böğüren inekleri, koyunların melemesini,
denizin seslerini duymak;

"Ve ah, babamın dizinin üzerinde kapının yanında oturmak,
Ve Rambin kilisesinde bir kez daha akşam duası çanının çaldığını duymak!"

Yanağını öptü, dudaklarını öptü; Kahverengi
Cüce görmek için inledi,
Ve karışık saçlarını yoldu ve uzun dişlerini öfkeyle gıcırdattı.

Ama Deitrich şöyle dedi: "Beş uzun yıl boyunca bu nazik
Hristiyan hizmetçi
Sizin kötü dünyanızda size hizmet etti ve ona iyi
ödül verilmeli!

"Acele edin!--buraya bana değerli
mücevherleri getirin, mağazanızdaki
en zenginleri;
Sonra cam kapıdan geçtiğimizde,
bir kez daha şapkanı alacaksın."

Şaşkın Trol'e başka seçenek kalmamıştı ve mırıldanarak itaat etti,
Ve gencin ceplerini ve hizmetçinin önlüğünü doldurdu.

Korkunç yeraltını terk ettiler ve cam
kapıdan geçtiler;
Güneşin sıcak okşamasını hissettiler,
yumuşak, yeşil çimenleri
aştılar.

Ve aşağıda, Cüce'nin kahverengi ve
kıvrık pençe benzeri parmaklarını kendilerine doğru uzattığını gördüklerinde,
kırmızı
şapkasını aşağı fırlattılar.

Ah, hiç bu kadar parlak bir güneş parlamamıştı, hiç bu kadar
mavi olmamıştı,
El ele eve doğru yürürken,
hoş çayırlarda!

Ve Rambin'in ormanlarında daha önce hiç kuşlar bu kadar tatlı
şarkı söylememişti,
Ve Baltık kıyısı boyunca hiç bu kadar yumuşak dalgaları
yıkamamıştı;

Ve kapı bahçesindeki ağaçların altında baba
çocuğuyla karşılaştığında,
Çanlar en neşeli çan, halk
sevinçle çılgına döndü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, BAY OF SEVEN ISLANDS, ETC ***
By John Greenleaf Whittier

******* This file should be named 9566.txt or 9566.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
