*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Frost Spirit and Others from  Poems of Nature, (Doğa Şiirlerinden Don Ruhu ve Diğerleri,)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: Dec, 2005  [EBook #9568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Poems of Nature: The Frost Spirit and Others
Volume II., The Works of Whittier: Poems of Nature, Poems Subjective
and Reminiscent, Religious Poems
#13 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Frost Spirit and Others from  Poems of Nature,
       Poems Subjective and Reminiscent and Religious Poems
       Volume II., The Works of Whittier

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: Dec, 2005  [EBook #9568]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 2, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE FROST SPIRIT, ETC. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

DOĞA ŞİİRLERİ

ÖZNEL VE ​​ANIMSAL ŞİİRLER

DİNİ ŞİİRLER

JOHN GREENLEAF WHITTIER

TÜM İÇERİK:

DOĞA ŞİİRLERİ:
DON RUHU
MERRIMAC
HAMPTON BEACH
BİR YAZ RÜYASI
GÖL KENARI
SONBAHAR DÜŞÜNCELERİ
SUPERIOR GÖLÜ'NDEN BİR KARTAL TÜYÜ ALMAK ÜZERİNE
NİSAN
RESİMLER
GÖL KENARINDA YAZ
MEYVE HEDİYESİ
KIŞIN ÇİÇEKLERİ
MAYIS ÇİÇEKLERİ
SONBAHARDA SON YÜRÜYÜŞ
İLK ÇİÇEKLER
ESKİ MEZARLIK
PALMİYE AĞACI
NEHİR YOLU
DAĞ RESİMLERİ
I. PEMİGEWASSET'TEN FRANCONIA
II. WACHUSET'TEN MONADNOCK
KAYBOLANLAR
GÖSTERİ
BASTIRILMIŞ GENTİAN
BİR SIR
BİR DENİZ RÜYASI
FINDIK ÇİÇEKLERİ
AYI KAMPINDA GÜN BATIMI
ŞELALE'NİN ARAYIŞI
SÜRGÜN ARBUTUS
ST. MARTINS YAZI
ASQUAM GÖLÜ'NDE FIRTINA
BİR YAZ HAC YOLCULUĞU
TATLI EĞRELTİ OTLARI
ORMAN DEVİ
BİR GÜN

ÖZEL VE ​​ANIMSAL ŞİİRLER:
HATIRALAR
RAPHAEL
EGO
BALKABAĞI
BAĞIŞLAMA
KARDEŞİME
TEŞEKKÜRLER
ANMA
ADIM AİLEM
BİR HATIRA
HAYALİM
ÇIPLAK AYAKLI ÇOCUK
MEZMURUM
BEKLENTİ
KARDA BIRAKILMIŞ
ZAFERİM
OKUL GÜNLERİMDE
DOĞUM GÜNÜM
KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ
CEVAP
ETKİNLİKTE
İSKELE YOLCULUĞU
GÜVENİM
BİR İSİM
SELAMLAMA
İÇERİK
BİR İMZA
ABRAM MORRISON
A MİRAS

DİNİ ŞİİRLER:
BEYTLEHİM YILDIZI
OVA ŞEHİRLERİ
HRİSTİYANIN ÇAĞRISI
ÇARMİHA GERİLME
FİLİSTİN
LAMARTİNE FRANSIZCASINDAN İLAHİLER
I. BİR İLAHİYİ EKSORE
II. LE CRI DE L'AME
AİLE İLAHİSİ
EZEKIEL
SESİN SÖYLEDİKLERİ
SABIR MELEĞİ
MANOAH'IN EŞİNİN KOCASINA
RUHUM VE BEN
TAPINMAK
KUTSAL TOPRAKLAR
ÖDÜL
BUGÜNÜN İSTEĞİ
HER ŞEY İYİ
DUA
HAYAT SORULARI
İLK GÜN DÜŞÜNCELERİ
GÜVEN
TRINITAS
KARDEŞLER
EL GHOR'DAKİ "KAYA"
YÜKSEK KALP
GÖLGE VE IŞIK
KAYIP BİR RUHUN ÇIĞLIĞI
ANDREW RYKMAN'IN DUASI
CEVAP
ETERNAL İYİLİK
ORTAK SORU
USTANIMIZ
BULUŞMA
NET GÖRÜŞ
İLAHİ ŞEFKAT
DUA ARAYAN
SOMA'NIN DEMLENMESİ
BİR KADIN
AGASSIZ'İN DUASI
ARAYIŞTA
DOSTUN CENAZE TÖRENİ
BİR NOEL CARMEN'İ
VESTA
ÇOCUK ŞARKILARI
ŞİFACI
İKİ MELEK
REDDEDİLEN
DUNKER'LARIN İLAHİSİ
VERMEK VE ALMAK
ECHARD'IN VİZYONU
YAZILAR
BİR GÜNEŞ SAATİNDE
BİR ÇEŞME ÜZERİNDE
RABBİN KIZI
İŞLERİNDEN
SÖZCÜK
KİTAP
GEREKLİLİK
YARDIM
SÖYLEM
DOĞU DÜŞÜNCELERİ
İÇSEL HAKİM
HAZİNE BİRİKTİRMEK
YÖNETİM
BİR PASKALYA ÇİÇEĞİ HEDİYESİ
MİSTİĞİN NOELİ
SONUNDA
GEZGİNİN GÜNEŞ BATIMINDA SÖYLEDİKLERİ
"İDA HİKAYESİ"
HİSSEDİLEN IŞIK
İKİ AŞK
AYARLAMA
BRAHMO SOMAJ'IN İLAHİLERİ
VAHİYET

DOĞA ŞİİRLERİ

BUZ RUHU

O geliyor,--o geliyor,--Buz Ruhu geliyor
Şimdi onun ayak izlerini takip edebilirsiniz
Çıplak ormanlarda, kavrulmuş tarlalarda ve
kahverengi tepenin solmuş alnında.
Gri yaşlı ağaçların yapraklarını vurdu
hoş yeşili ortaya çıktı,
Ve gittiği her yerde onu takip eden rüzgarlar,
onları yere serdi. O geliyor,--o geliyor,--Don Ruhu geliyor!
donmuş Labrador'dan,
Kuzey denizlerinin buzlu köprüsünden, beyaz ayının
üzerinden dolaştığı,
Balıkçının yelkeninin buzla katılaştığı ve
aşağıdaki talihsiz şekillerin
güneşsiz soğuğunda, uzayan gecede mermer heykellerin
büyüdüğü

O geliyor,--o geliyor,--Don Ruhu geliyor
hızla akan Kuzey rüzgarında,
Ve karanlık Norveç çamları onun korkunç nefesi geçerken eğildi.
Yanmamış bir kanatla aceleyle ilerledi,
Hecla'nın ateşlerinin parladığı
Yukarıdaki karanlık güzel gökyüzünde ve aşağıdaki kadim
buzda.

O geliyor,--o geliyor,--Don Ruhu geliyor
ve sessiz göl onun
camsı nefesinin uyuşuk dokunuşunu hissedecek ve
patencinin topuğuna çınlayacak;
Ve kırık kayaların üzerinde dans eden veya eğik otlara şarkı söyleyen akarsular,
Kış zincirlerine tekrar boyun eğecek ve kederli bir sessizlik içinde geçecekler.
O geliyor,--o geliyor,--Buz Ruhu geliyor!
Onunla istediğimiz gibi buluşalım,
Ve salon ateşinin ışığıyla onun kötü
gücünü uzaklaştıralım;
Ve o ateş ışığı yüksekte dans ettiğinde,
Çevredeki çemberi daha da yakınlaştıralım,
Ve şaşkın Şeytan'ın çığlığına gülelim,
Onun yankılanan kanadı geçerken!
1830.

MERRIMAC.

"Kızılderililer güneyde, çok uzakta,
Merrimac dedikleri güzel bir nehirden bahsederler."--SIEUR. DE MONTS, 1604.

Atalarımın akarsuyu! Tatlı bir şekilde durgun
Günbatımı ışınları vadini dolduruyor;
Uzun geçitten aşağı eğik bir şekilde dökülüyor,
Altlarındaki dalga, orman ve kule gülümsüyor. Dolambaçlı Powow kıvrımını görüyorum
Altın kemerindeki yeşil tepe,
Ve dalgalı çizgisini takip ederek,
Parıldayan suları seninkilerle karışıyor.
Yanında bir ağaç yok,
Ne de dönen gelgitinin
Henüz ani ve sert bıraktığı bir kaya
Akşam su izinin üstünde;
Kayalık etekleriyle sakin bir koy,
Zümrüt dalgalarının başladığı bir ada
Senin geniş, pürüzsüz akıntın; taze okyanus fırtınasına eğilmiş bir yelken yok;
Kürekleriyle meşgul küçük bir tekne yok,
Ne de kıyılarına doğru eğimli gri bir duvar;
Ne akçaağaç gölgesiyle bir çiftlik evi,
Ne de sert kavak sütunlu geçit,
Ama belirgin ve tam görüş alanında,
Bu gün batımı ışığının fışkırmasının altında. Yüzyıllar önce, o liman barı,
Uzaklara uzanan köpük uzunluğuyla,
Ve Salisbury'nin parlayan kumlu plajı,
Ve şu adanın dalgaların yumuşattığı kıyısı,
Maceracının minik yelkenini gördü,
Uçtu, doğu fırtınasından eğildi;
Ve bu ormanların ve suların üzerinden geçti,
Britanya'nın meşe kalplerinden gelen neşe,
Seyahat edenin gözünde parlak bir şekilde,
Ormandan, denizden ve gökyüzünden yorgun,
Donuk sürekli ormanı kırarak,
Merrimac nehrinin selini aşağı yuvarladı;
O berrak, berrak dereyi karıştırdı,
Engin Agioochook'u yönlendiren,
Bahar zamanının güneşi ve yağmuru kayanın donmuş çeşmelerini açtığında,
Ve daha bol sular verildi
O saf gölden, "Cennetin Gülümsemesi",
Vadiden ve dağ yamacından gelen haraçlar,--
Okyanusun karanlık, ebedi gelgitiyle!

Şu kayalık burunda,
Dalgaların fırtınalı meydan okumasına meydan okuyan,
Karışık asma ve bodur ormanın ortasında,
Dayanıklı Anglosakson duruyordu,
En tepedeki kayaya
İngiltere'nin savaş bayrağının asasını dikiyordu;
Ve, ağır kıvrımından
Aziz George'un kızıl haçı açılırken,
Davul ve trompet sesleri arasında,
Havada savrulan silahlar arasında,
O yalnız buruna
Hikayesindeki en tatlı ismi verdi;
Onun, İslam'ın kızlarının çiçeğinin,
Haremleri İstanbul'un sularına bakan,--
Savaş ihtimali Müslüman'ı zincire vurduğunda,
O demir zinciri ipekle sardı,
Gülümsemesi onun acı dolu saatlerini yatıştırdı,
Ve genç kölesine sevgiyle
Özgürlükten daha değerli bir hediye verdi.

Ama bak! sarı ışık yok artık
Dalga ve yemyeşil kıyıya doğru akıyor;
Ve sakin havada açıkça yükseliyor
Uzaktaki çanların alacakaranlık sesi. Okyanusun koynundan, beyaz ve ince,
Sisler yavaşça yuvarlanarak geliyor;
Tepeler, ormanlar, nehrin kayalık kenarı,
Denizin ortasında - buhar gibi yüzüyor,
Şurada yalnız kıyı ışığı,
Dalgalarla yıkanmış minaresinin içinde,
Yarı sönmüş, ışınsız bir yıldız ve soluk,
Bulutlu örtüsünün arasından belli belirsiz parlıyor!

Babalarımın evi!--Durdum
Hudson'ın görkemli selini yuvarladığı yerde
Gündoğumunun dinlendiğini ve gün batımının solduğunu gördüm
Kaşlarını çatan Palisade boyunca;
Apalaş zirvesine baktım
Juniata'nın gümüş çizgisinde;
Vadisi boyunca parıldadığını gördüm
Mohawk'ın yumuşak kıvrımlı deresinin;
Günbatımının düz ışığının
Potomac'ın geniş çam eteklerinden parladığını;
Ve sonbaharın gökkuşağı tonlarındaki bayrağının
Susquehanna'nın üzerinde hafifçe asılı kaldığını; Yine de adımları nerede olursa olsun,
Gezgin çocuğun sana baktı!
Rüyalarında nehrinin sesini duydu
Çakıllı sınırındaki mırıldanma,
Unutulmayan dalga ve kükreme,
Tanıdık kıyısındaki dalgaların;
Ve gördü, perdeli karanlığın ortasında
Ve yalnız odasının sessizliğinde,
Önünde geçen gün batımı sahneleri;
Agrippa'nın büyülü camında,
Sevilen ve kaybedilenlerin bakışları üzerine kalktı,
Yeşillikte hatırlanan korular büyüdü,
Hâlâ çocukluğun sabah çiyinde yıkanmış,
Güzellik çardakları boyunca süpürüldü
Hafızanın yas tutanları ne ağladıysa,
Tatlı yüzler, mezarlığın sakladığı,
Genç, nazik gözler, uzun süre uyumuş;
Ve bakan eğilip izlemeye başladığında,
Daha yakın, sevgili tanıdık bir yüz,
Görüntünün uçup gittiğini görünce ağladı,--
Yalnızca bir hayalet ve bir rüya! 1841.

HAMPTON BEACH

Güneş ışığı keskin ve parlak bir şekilde parıldıyor,
Kilometrelerce ötede,
Göz kamaştıran görüşüme doğru uzanıyor
Parlak bir kuşak, sisli bir ışık,
Karanlık çam kayalıklarının ve kumlu gri çoraklıkların ötesinde.

Denizin titrek gölgesi!
Zemine karşı
Gümüşi ışık, kaya, tepe ve ağaç,
Hala bir resim gibi, berrak ve özgür,
Değişen ana hatlarıyla millerce uzaklıktaki kıyıyı işaretliyor.

Devam ediyoruz, devam ediyoruz, gevşekçe savrulmuş dizginlerle
Denize doğru olan yolumuzda,
Koyu yeşil tarlalar ve çiçek açan tahıllar arasında,
Yabani çalı gülünün yolu çevrelediği,
Ve başlarımızın üzerinde çiçek açan akasya püsküllerini eğdiği yerde.

Ha! alnıma nazik bir el gibi
Bu taze esinti geliyor,
Donuk ve ateşli parıltısını soğutuyor,
Varlığımın içinden akıyormuş gibi görünüyor
Yeni bir hayatın nefesi, denizlerin şifası!

Şimdi dinlenelim, bu çimenli tümseğin
Ayaklarının bastığı
Büyük sularda,
Granit ayak bileklerini yeşil bir şekilde yuvarlaklaştıran
Uzun ve karışık yosunlarla, ve soğuk su püskürmesiyle ıslak otlarla.

Acıya ve Kaygıya Elveda! Bugün
Rahatlığımı alıyorum
Burada, bu güneşli suların kırıldığı yerde,
Ve bu keskin esintinin dalgalandığı yerde,
Kalbimden tüm yükleri, tüm yorgun düşünceleri uzaklaştırıyorum.

Daha özgür bir nefes alıyorum, sanki
Gördüğüm her şey gibi--
Güneşteki dalgalar, beyaz kanatlı parıltı
Eğik kirişteki deniz kuşlarının,
Ve güney rüzgarının önünde özgürce uçuşan uzak yelkenler.

Böylece Zaman'ın örtüsü dağıldığında,
Ruh bilebilir
Ne korkutucu bir değişim, ne de ani bir hayret,
Ne de gizemin ağırlığını altına gömmek,
Ama yukarı doğru yükselişle ve enginlikle büyür.

Ve şimdi küçüldüğümüz her şey
Yeni bir ifşa gibi görünmeyebilir;
Çocukluğumuzun akıntısı kadar tanıdık,
Ya da bir rüyanın hoş anısı
Sevilen ve değer verilen Geçmiş yeni hayatı çalıyor.

Dingin ve yumuşak denenmemiş ışık
Şafağını yaşayabilir;
Ve yazın kuzey gecesinde olduğu gibi
Akşam ve şafak birleşiyor,
Zamanın gün batımı tonları ruhun yeni sabahıyla harmanlanıyor.

Tek başıma oturuyorum; köpük ve su püskürmesinin içinde
Dalga üstüne dalga
Kayalardaki sert ve gri,
Kırık gelgiti omuzlayan,
Ya da yosunlu yarık ve mağara boyunca boğuk ve güçlü mırıltılar.

Tozlu topraklara
Ve gürültülü kasabaya ne dikkat edeyim?
Güçlü derinliğin genişlediğini görüyorum
Parıldayan kumun beyaz çizgisinden
Cennetin mavisinin daha mavi dalgalar üzerinde kapandığı yere!

Zihnin isteksiz sessizliğinde,
Her şeye teslim oluyorum
Bulutların, dalgaların ve rüzgarların değişimine
Ve selde pasif bir şekilde uzanmış,
Dalgalarla birlikte dolaşıyorum ve onlarla birlikte yükselip alçalıyorum. Ama bak, sen hayalperest! dalga ve kıyı
Gölgede yatıyor;
Gece rüzgarı beni bir kez daha geri çağırıyor
Nereye, memleketimin tepelerinin üzerinden,
Ateşten bir kemer gibi eğiliyor parlayan gün batımı gökyüzü.

Öyleyse, sahil, uçurum ve dalga, elveda!
Ben de katlanıyorum
Ne bir sembolik taş ne de parıldayan bir deniz kabuğu,
Ama uzun ve sık sık Bellek anlatacak
Deniz kenarındaki bu kısa düşünceli saat hakkında.
1843.

BİR YAZ RÜYASI.

Haziran sabahının nefesi kadar yumuşak
Güneybatı esintileri oynuyor;
Ve, pusunun arasından, kış öğleni
Yaz günü kadar sıcak görünüyor.
Kuzeyin karla kaplı Meleği
Buzlu mızrağını düşürdü;
Yine yosunlu toprak bakıyor,
Yine akarsular berrak bir şekilde fışkırıyor.

Tilki yamaç hücresini terk eder,
Miss sıçanı yuvasını terk eder,
Çayırdaki mavi kuş kırılır
Dereyle birlikte şarkı söyler.
"Dayan, ey Doğa Ana!" diye bağırır
Kuş, esinti ve dere özgür;
"Kış seslerimiz kehanet eder
Yaz günlerini sana!"

Böylece, ruhun o kışlarında,
Acı rüzgarlar ve kasvetli
Hafızanın donmuş kutbundan süpürülen,
Güneşli günler belirir.
Umudu ve İnancı canlandırarak,
Ruha yaşam güçlerini gösterirler,
Ve kışın karının altında
Yaz çiçeklerinin tohumları nasıl yatar!

Gece, Gündüzün annesidir,
Baharın Kışı,
Ve her zaman eski Çürümenin üzerine
En yeşil yosunlar tutunur.
Bulutun arkasında yıldız ışığı gizlenir,
Güneş ışınları sağanak yağmurlarla düşer;
Çünkü tüm eserlerini seven Tanrı,
Umudunu herkesle birlikte bırakmıştır!
4. 1. ay, 1847.

GÖL KENARI

İç denizin etrafındaki gölgeler
Geceye doğru derinleşiyor;
Ossipee yamaçlarını yavaşlatıyor
Azalan ışığı kovalıyorlar.
Uzun günün kör edici sıcaklığından yorgun,
Uysal gözlerimi dinlendiriyorum,
Tepelerin Gölü! serin ve tatlı,
Gün batımı sularının uzandığı yer!

Gökyüzü boyunca, dalgalı çizgiler halinde,
Adanın, kıyının ve koyun üzerinden,
Ebedi çamlarla yeşil kuşaklı,
Dağlar uzanıyor.
Aşağıda, akçaağaç yığınları uyuyor
Kıyının suyla karıştığı yerde,
Dingin derinliklerin ortasında
Akşam ışığı iniyor.

Öyle görünüyordu, o tepenin kızıl tacı,
Eskiden, Kızılderili yürürdü,
Ve, gün batımı havasında,
Aşağıya baktı
Tanrı'nın Gülümsemesine.
Ona ışık ve gölge yasaları
Hiçbir orman şüphecisi öğretmedi;
Yaşayan ve ebedi Nedenleri
Daha gerçek içgüdüsü aradı.

Bu dağları ışıkta gördü
Şimdi üzerlerinde parlayan;
Bu göl, yaz günbatımında parlak,
Hüzünlü çamlarla çevrili.
Tanrı ona yakın görünüyordu; yeryüzünden ve gökyüzünden
Sevgi dolu sesini duydu,
Cennette, yüz yüze,
İnsan Rabbin önünde dururken.

Teşekkürler, ey Babamız! Onun gibi,
Senin şefkatli sevgini görüyorum,
Parlak tepelerde ve ormanlık alanlarda,
Ve renklendirilmiş günbatımı denizinde.
Çünkü alay ederek doldurmuyorsun
Dünyamızı ışık ve zarafetle;
Karanlık ve zalim bir iradeyi
Gülümseme yüzünün ardında saklamadın!
1849.

SONBAHAR DÜŞÜNCELERİ

Bahar geçti, tüm çiçekleriyle,
Ve geçti yazın ihtişamı ve gösterişi,
Ve sonbahar, yapraksız çardaklarında,
Kışın karını bekliyor.

Dedim ki, çok soğuk ve gri olan Dünya'ya,
"Sen benim bir amblemimsin."
"Öyle değil," dedi sanki Dünya,
"Çünkü Bahar donmuş kalbimi ısıtacak."
Kış uykumu,
Daha sıcak güneş ve daha yumuşak yağmur rüyalarıyla yatıştırıyorum,
Ve akarsuların sesini duymayı bekliyorum,
Ve neşeli kuşların şarkılarını tekrar.

Ama sen, Bahar'ın gittiği,
Çiçeklerin artık açmadığı,
Solgun ve terk edilmiş duran,
Kar yağmasını bekleyen Sonbahar gibi;

Daha güneşli saatlerin umudu yok senin,
Kışın artık gitmeyecek;
Ne Bahar boşa giden çiçeklerini canlandırabilir,
Ne de Yaz donmuş kalbini ısıtabilir.
1849.

SUPERIOR GÖLÜ'NDEN BİR KARTAL TÜYÜ ALDIĞIMDA.

Bütün gün karanlık ve soğuk
Yüreğimin üstünde yattı,
Kış göğündeki gölgeler gibi,
Camdaki kırağı gibi;

Ama şimdi uyuşuk hayallerim uyanıyor,
Ve, Kartalının tüyünde,
Sindbad'ın kuşunda olduğu gibi,
Ya da cadının süpürgesinde olduğu gibi,
Aşağımda sallanan çamlar kükredi,
Önümde göl uzanıyor,
Uzun ve ciddi sesli dalgaları,
Gün batımının kırılmasına karşı. Vahşi Pirinç Yiyen'in
Ekmediği tahılı harmanladığını duyuyorum;
Ateşin parlayan tırpanıyla
Çayır hasadının biçildiğini görüyorum!

Uzaklardaki yolcunun borusunu duyuyorum;
Yankee'nin izini görüyorum,--
Her dağ geçidinde ayağı,
Her derede yelkeni.

Orman, göl ve şelalede,
Seyyar satıcısının gösterisini görüyorum;
Güçlüler bayağılarla karışıyor,
Yüksekler alçaklarla.

St. Mary's Şelalesi'nin yanından geçiyor,
Yüklü arabasının üzerinde;
Resimli Kayalıklar'ın üzerinden ölçüyor,
Kazanç için hevesli gözlerle.

Madendeki kazmayı duyuyorum,
Vadideki balta darbesini,
Kızılderili kulübesinden gelen gürültüyü,
Cizvit şapelinin çanını!

Esmer kürk avcılarının geldiğini görüyorum
Mississippi'nin kaynaklarından;
Ve boyalı kaşlarıyla savaş şefleri,
Ve kartal kanatlarının tepeleri.

Korkmuş kızılderili kadının huş ağacından kanosunun ardında,
Vapur duman çıkarıyor ve çılgınca konuşuyor;
Ve şehir arsaları satış için kazıklanmış
Eski Kızılderili mezarlarının üstünde.

Öncülerin ayak seslerini duyuyorum
Henüz varolmamış ulusların;
Yakında
İnsan denizini yuvarlayacak olan ilk alçak dalgalar.

Buradaki imparatorluğun temelleri
Henüz plastik ve sıcak;
Güçlü bir dünyanın kaosu
Şekle dönüşüyor!

Her kaba ve sarsılan parça yakında
Uygun yerini bulacak,--
Bir devletin hammaddesi,
Kası ve zihni!

Ve, hala batıya doğru,
Yeni Dünya'yı treninde yönlendiren yıldız
Birçok dağ sırasının
Buzlu mızraklarını ateşle uçurdu.

Oregon'un karlı konileri
Yolda tutuşuyor;
Ve Kaliforniya'nın altın kumları
Işınlarında daha parlak parlıyor!

Sonra kartal tüyüne bereket,
Uzaklara ve genişlere doğru dolaşırken,
Bu alacakaranlık rüyası için sana teşekkür ediyorum
Ve Hayal'in havadar yolculuğu için!

Yine de, görkemli tüylerden daha hoş,
Batılı avcıların bulduğu,
Özgür ve hoş düşüncelerin, şans eseri ekilmiş,
Rüzgardaki tüyler gibi.

Senin sembolün dağ kuşu,
Parıldayan tüyünü tuttuğum;
Yuvan umut dolu bol hava,
Ve hafızanın gün batımı altını!

Sende, sevinç görevle birleşsin,
Ve güç sevgiyle birleşsin,
Kartalın kanatları kıvrılarak
Güvercinin sıcak kalbi!

Öyleyse, karanlıkta vadi uyurken
Hâlâ kör kuşun tutunduğu yerde
Yukarıdaki gökyüzünün güneş ışığı
Kanatlarında parlayacak!
1849.

NİSAN.

"Bahar bu tarafa yavaşça geliyor."
Christabel.

İlkbaharın öğle vakti, ama
Rüzgarla sallanan karaağaçta veya akçaağaçta hiçbir kuş duyulmuyor;
Yeşil çayır otları için geniş kar seviyeleri,
Ve çiğdemlerin savrulması gereken yerlerde savrulan yığınlar;
Rüzgar çiçeği ve menekşe, kehribar ve beyaz,
Güney eğimli dere kenarlarında ışıkta gülümsemeli,
Geç uyanan köklerinin soğuk kış yatakları üzerinde
Buzlu pul girdapları, buz kristali filizleri;
Ve, ışığa özlem duyarak, rüzgarla sürüklenen yığınların altında,
Çam ormanının gövdelerinin etrafında, yer defnesi sürünüyor,
Güneş ışığından öpülmemiş, sağanaklardan vaftiz edilmemiş,
Tomurcukları zar zor şişmiş, çiçeklere dönüşecek
Senin gelişini bekliyoruz, güneyin tatlı rüzgarı!
Hafif kanatlarının dokunuşu, ağzının öpücüğü için;
Tanrı'dan getirdiğin yıllık müjde için,
Toprağın mezarlarına diriliş ve yaşam!
Uzun nehir vadimizde, günlerce, durmadı
Acı kuzeydoğunun feryadı ve çığlığı,
Sanki buz ve karla savrulmuş gibi çiğ ve soğuk,
Vahşi Eskimau diyarından taa uzaklara,
Kutsanmış diyarın tüm hayallerimiz,
O kızıl avcınınki gibi, güneşli güneybatıya dönene kadar.
Ey baharın ruhu, ışığı ve nefesi,
Bu soğukluğa sıcaklık getir, bu ölüme yaşam getir;
Büyük mucizeyi yenile; görelim
Mezarın ağzından yuvarlanan taş,
Ve Doğa, Lazarus gibi, eskiden olduğu gibi yükselsin!
Karanlıkta ve soğukta yatan inancımız,
Yeniden sıcaklık ve parlaklıkla canlansın,
Ve çiçeklerin açmasında ve ağaçların tomurcuklanmasında
Kaderimizin sembollerini ve tiplerini gör;
İlkbaharın hayatı, bütünün hayatı,
Ve, uyuyan toprağa güneş gibi, ruha aşk!
1852.

RESİMLER

I. Işık, sıcaklık ve filizlenen yeşillik ve her yerde
Mavi, paslanmaz, çelik parlaklığında eter, yağmur gibi yağıyor
Derin sessiz kasabanın üzerine dinginlik,
Tazelenen çayırlar ve kahverengi yamaçlar;
Çam tepelerinden gelen batı rüzgarının sesi,
Ve uzaktaki şelalesinden taşan nehir,
Arıların alçak uğultusu ve neşeli ara oyun
Dere kenarındaki ormanda kuş cıvıltıları,--
Ses ve görüntünün habercileri ve kehanetleri,
Sıcaklığın ve ışığın kutsanmış öncüleri,
Dua evine eşlik eden melekler,
Benimkilerle aynı hızda ilerleyen saygılı adımlarla,--
Bir kez daha, Tanrı'nın büyük sevgisiyle, seninle paylaşıyorum
Tatlı ve güzel bir diriliş sabahı
Eskiden Filistin'de görenler gibi,
Ölümsüz Aşk taze çiçekle yükseliyor
Mezarın karanlık gecesinden ve kışından! 2d, 5. ay, 1852.

II.
Güneşten ağarmış tozuyla beyaz, yol kıvrılıyor
Önümde; toz büzülmüş çimenlerde,
Ve dallarının altından geçtiğim ağaçlarda;
Gökyüzünün Avcısına karşı zayıf bir perde,
Bana kapaksız gözüyle bakan,
Köpek yıldızıyla yükseğe ve daha yükseğe tırmanırken
Dayanılmaz ışıkta pusuya yatmış, bağlarını çözüyor
Ateş oklarının cilalı titrekliğini.
Benimle Güneyinin sıcak tarlaları arasında
Titrek bir parıltı, bir fırın ağzından geliyormuş gibi,
Parlıyor ve kamaşan bakışlarımın önünde yüzüyor,
Sanki öfkesinin yakıcı okları
Düştüklerinde kırılmış ve ışığa dönüşmüş gibi;
Yine de yanağımda batı rüzgarını hissediyorum,
Ve meyve bahçesi ağaçlarına,
Ve bitkin ve çiçeksiz arılara,
Güzel çayırların hikayelerini duyuyorum, sürekli akarsularla yeşil,
Ve arkalarında yükselen mavi ve serin dağlar,
Nemli vadilerde mor orkideler parıldıyor,
Ve bakirenin çardağı beyazla yıldızlanmış.
Böylece yorgun hacı,
Hayatın yaz çoraklığı boyunca yürürken, zaman zaman yelpazelenir,
Öğle vakti bile, serin, tatlı havalarla
Daha sakin ve daha kutsal bir ülkenin,
Sabah kadar taze ve çiğ kadar tatsız.
Dua ettiğimiz kutsanmış Cennetin nefesi,
Ebedi tepelerden es! Dünyasal yolumuzu sevindir!
8. ay, 1852.

GÖL KENARINDA YAZ

WINNIPESAUKEE GÖLÜ.

I. ÖĞLEN. Beyaz bulutlar, gölgeleri derinlikleri rahatsız ediyor,
Hafif sisler, yumuşak kucaklamaları
Tepelerdeki güneş ışığını uykuda tutuyor!

Ey sakin adalar! Ey karanlık, durgun orman!
Ve daha durgun gökyüzü,
Daha derin bir sükunetle dinlenmenizi sağlıyor!

Ey şekiller ve tonlar, loş bir şekilde çağırıyor,
Yon dağ aralıklarından, özlemle beklediğim manzara
Mor ve mavinin ötesinde,

Daha durgun denize ve daha yeşil toprağa,
Ve daha yumuşak ışıklara ve daha tatsız havalara,
Ve gökyüzü,--Tanrı'nın elinin çukuru!

Sizin aracılığınızla aktarılmış, ey dağ dostları!
Benimkiyle senin ciddi ruhun karışıyor,
Ve artık hayatın ayrı sonları yok.

Her sisli dağ işaretini okuyorum,
Dalga ve çam sesini tanıyorum,
Ve ben seninim, sen de benimsin.

Hayatın yükleri düşüyor, uyumsuzlukları sona eriyor,
Ben mutlu bir kurtuluşa düşüyorum
Doğanın kendi aşırı huzurunun.

Ey hoş geldin gönül ve zihin dinginliği!
Şu köknar ağacının gevşemiş kabuğu düşerken
Arkasında daha yumuşak bir büyüme bırakmak için,

Böylece yorgun yıllar uzaklaşır;
Yine bir çocuk, başımı yaslıyorum
Bu tatlı günün kucağına.

Bu batı rüzgarı Lethean güçlerine sahip,
Şu öğle bulutu nepenthe sağanaklarını,
Göl lotus çiçekleriyle beyaz!

Görev'in sesi bile zayıf ve alçak,
Ve uykulu Vicdan, yavaşça uyanarak,
Lekeli parşömenini göstermeyi unutuyor.

Hepimizi takip eden Gölge,
Her an yaklaşan adımları dehşete düşüren,
Arkamızdan seslendiğini duyduğumuz,

Bu Gölge dağ grisiyle karışır,
Sadece ışık dalgalarının söylediklerini söyler,--
Ölüm bugün Korkudan uzaklaşır!

Göğsünde sallanan bu çamlar ve ben
Aynı şekilde Doğanın sevgisine güveniyoruz;
Ve eşit gibi görünüyor yaşamak veya ölmek.

Varlığı
Bu tepelerin boşluklarını ışıkla
dolduran O'nun yaratıklarına hiçbir kötülük yapmayacağından emin,
Basit inanç kalır, O
Ne olursa olsun,
İnsan ve ağaç için en iyisini yapacaktır.

Birinin üzerinde hangi yosunlar büyüyecek,
Diğeri hangi ışığı ve hayatı bilecek,
Kaygısız, O'nu göstermek için bırakarak.

II. AKŞAM. Şu dağın yamacı geceyle siyah,
Oysa, genişçe, parlayan tacının üstünde
Ay, yavaşça görüş alanına girerken,
Sessiz iç denizde aşağı bakıyor.

Kümelenmiş adaları nasıl da aydınlatmaya başlıyor,
Her biri gümüşle kaplı! Ne kadar keskin görünüyor
Kayalık yığınlarının gölgeleri,
Ve aşağıdaki dalgadaki ağaç tepeleri!

Dağlar ne kadar uzak ve garip görünüyor,
Soluk, durgun ışığın arasından loş bir şekilde beliriyor
Bir rüyanın belirsiz, engin kümelenmesi,
Ciddi geceye doğru uzanıyorlar.

Altında, göl, orman ve insanlarla dolu vadi,
O görkemli ve ciddi varlık tarafından susturulmuş,
Sessiz, cırcır böceğinin feryadı dışında,
Ve yaprak ve dalganın alçak tepkisi.

Güzel sahneler! Gündüz ve Gece nereye
Rakip aşk yap, seni yakında terk ediyorum,
Doğu ışığından önce ne zaman
Batan ayın soluk hayaleti

Şu kayalık dikenlerin arkasına saklanacak,
Ve genç okçu, Sabah,
Oklarını dağ çamlarına kıracak,
Ve altın sandaletli, gölde yürüyecek!

Elveda! Bu gülümseyen koyun etrafında
Neşeli Sağlık ve çiçek açmış Hayat,
Benimkinden daha hafif adımlarla,
Gelecek olan parlak yazlarda dolaşabilir.

Ama hiçbiri benden daha pişman bir şekilde
Bu suları ve bu tepeleri terk etmeyecek
Ya da, uzak, daha sevgi dolu rüya nasıl akşam
Ya da şafak dalgayı ve gökyüzünü boyuyor;

Yükselen aylar nasıl hüzünlü ve yumuşak bir şekilde parlıyor
Ağaçlıklı adada ve gümüş rengi koyda;
Ya da yığınların ötesinde batan güneşler
Ve mor dağlar güne öncülük ediyor;

Ne gülen kız, ne sakallı oğlan,
Ne de burada oyalanan tam nabızlı erkeklik,
Hayatın bol neşesine,
Acı çeken sevgiliye büyülü bir sükunet katacak.

Hala nazik Doğa'nın
En seçkin armağanlarını
Acının keskin disiplini aracılığıyla
Sevgi dolu kalbine
Bir giriş elde edenlere bahşetmesini bekliyor.

Bizden bir nimet alan
El'den sonsuza dek diğerleri düşer;
Ve er ya da geç, Babamız
Herkese mükemmel karşılığını verir!

Ah, Sessizlik ve Gece tarafından izlenen,
Ve güçlü kucaklamada sarılmış
Büyük dağların, ışıkla
Yüzündeki tatlı göklerin,

Kuzey Ülkesi Gölü! Çeyizini sakla
Güzelliğin
Hala ve yukarıda
Ciddi dağların güçten bahsederken,
Tanrı'nın sevgisinin aynası ol.
1853.

MEYVE HEDİYESİ.

Dün gece, sonbaharın gökyüzünün tonları
Gün batımının tepelerimizden ve derelerimizden solarken,
Oturdum, belirsiz bir şekilde dinliyordum, alacakaranlık rüyalarında yaladım,
Yaprakların hışırtısına ve cırcır böceklerinin çığlığına.

Sonra, yaz meyveleriyle dolu o sepet gibi,
Melekler tarafından Peygamberin ayağına bırakıldı,
Habersizce geldi, kümelenmiş tatlılığın bir hediyesi,
Tam küre, ve hapsedilmiş ışınlarla parlıyor
Yaz güneşlerinin ve tamamlanmışlığa yuvarlanmış
Güney rüzgarının ve çiyin öpücükleriyle.
Mutlu bir sürprizle heyecanlanarak, bildiğimi sanıyordum
Eve dönen Yahudinin zevkini,
Eshcol'un kümeleri omuzlarında yattığında,
Tatlılıklarını çöl yoluna bırakırken.

Dedim ki, "Bu meyve günah dünyasına hiç benzemiyor.
Cennette kök salmış olan ana asması,
Duvarı aştı ve asla bedelini ödemedi
Büyük kötülüğün, -bir ambrosial ağaç,
Eden'in egzotik, bir şekilde gizlice içeri sokuldu,
Dikenlere ve devedikenlerine eşlik etmek için."
Belki de zayıf, üzgün annemiz aceleyle
Kapıdan geçerken tek bir asma fidanı kopardı,
Korkunç kılıcın sırayla solup yandığı,
Ve sert melek, kaderine acıyarak,
Sevimli izinsiz gireni affetti ve
Ateş yüzünü bir yana çevirdi; ve böylece ıssızlık
Ve düşmüş dünya hala yıllık tadına sahip
İlksel iyiliğin, günahın bedelini kanıtlamak için,
Ve tek bir toplanmış kulakla kaybolan muazzam hasadı göstermek için.
1854.

KIŞ ÇİÇEKLERİ

BİR PORTE LIVRE ÜZERİNE RESİMLENMİŞ.

Bu buzlu sabahı selamlamak ne kadar garip,
Çiçeklerin zarif sahteliğinde,
Bu çayır çocuklarını,
Güneş ışığından ve sağanaklardan doğmuş!

Bilinçli ağaç ne kadar iyi saklıyor
Çiçek ekilmiş evinin resimlerini,
Işıkları ve gölgeleri, mor lekeleri,
Ve çiçeklerin altın tonlarını!

Karanlık mevsimin donuna ve kırağısına
Bu boyalı bahar anısını,
Bu yaz rüyasını getirmek mutlu bir düşünceydi.

Kalplerimiz onun uğruna daha hafif,
Hayal gücümüzün yaşı gençliğini yeniliyor,
Ve belirsiz hatırlanan kurgular
Mevcut gerçeğin kılığına bürünüyor. Merrimac'ın bir büyücüsü,--
Eski ata efsaneleri öyle der,
Yeşil yaprakları ve çiçekleri geri çağırabilirdi
Buzlu gövdeye ve püskürmeye.

Kulübe duvarının kuru kütükleri,
Dokunuşunun altında, yapraklarını çıkardı
Kil kaplı kırlangıç, onun çağrısıyla,
Buzlu saçakların etrafında oynadı.

Yerleşimci meşe sopasının
Tomurcuklandığını ve gözlerinin önünde çiçek açtığını gördü;
Donmuş göletlerden soluk,
Tatlı yaz zambaklarının yükseldiğini gördü.

İnsan tarafından kirletilen eski evlerine,
Uzun süre sürgün edilmiş, hüzünlü orman perileri geldi,
Ve yapraklı dilleriyle
Ev kullanımından ve yanlıştan şikayet ettiler.

Kayın tabağı yabani olarak filizlendi,
Çilek eski zaman yeşilini giydi
Uyuyan çocuğun üzerindeki beşik
Yapraklı bir paravan oldu.

Belki de nazik dostumuz,
Ormanlık arayışında dolaşırken,
Hala memleketi ormanlık alanlarda dolaşırken,
Batı'nın o Druid'iyle karşılaşmıştır;

Ve, yaprak ve çiçek üzerindeki çiy,
Ay ışığında berrak ve durgun bir şekilde parıldarken,
Alacakaranlık büyücüsünün güç büyüsünü öğrenmiş,
Ve onun beceri numarasını yakalamıştır.

Ama hoş geldin, yeni ya da eski,
Günleri daha parlak kılan,
Ve soğuğun, karanlığın, sıcaklığın ve ışığın zeminini boyayan hediye.

Dışarıda ne altın ne de yeşil;
İçeride, kuşlar için, huş ağacı kütükleri şarkı söyler;
Yine de, yaz gibi,
Sonbahar ve ilkbahar arasında otururuz.

Biri, gelin gülünün kızarıklığıyla,
Ve orman balsamının en tatlı nefesiyle,
Ve matron dudakları,
Aziz bir dinginliğin gülümsemeleriyle kapanan.

Yumuşak ve derin doldur, ey kış karı! Tatlı açelyanın meşe vadileri,
Ve güllerin açıldığı kıyıyı gizle,
Ve masmavi çanları salla!

Kehribar menekşenin yapraklarını ört,
Mor asterin dere kenarındaki evi,
Kaleminin verdiği tüm çiçekleri koru,
Çiçek açmalarının ötesinde bir hayat.

Ve o, bahar tekrar geldiğinde,
Yeşerten yamaçlarda ve şarkı söyleyen selde
Gezecek, boşuna değil,
Ormanın sevgililerini arayacak.
1855.

MAYIS ÇİÇEKLERİ

Sarkan kocayemiş veya mayflower, Plymouth civarında bol miktarda yetişir ve Hacılar'ı korkunç kışlarından sonra karşılayan ilk çiçekti. Mayflower adı, tarihi gemiye uygulanmasından da anlaşılacağı üzere İngiltere'de tanıdıktı,
ama İngilizler tarafından alıç için de kullanıldı ve hala kullanılıyor. New England'da _Epigma
repens _ile bağlantılı olarak kullanımı çok eski bir güne dayanır, bazıları ilk Hacıların onu geminin ve onun İngiliz çiçek çağrışımlarının sevgi dolu anısına kullandığını iddia eder.

Üzgün ​​Mayflower! Kış yıldızlarının izlediği,
Ve kış fırtınalarıyla beslenen,
Sulu karla kaplı direklerin yapraklarıyla,
Ve donmuş yelkenlerin yapraklarıyla!

O kasvetli saatlerde,
Buzla çevrili koyunda,
Yabani orman çiçekleriyle ortak olarak,
Mayıs ayının ilk tatlı gülümsemeleri neydi?

Yine de, "Tanrıya şükür!" dedi Hacı,
Çiçeklerin kahverengi yaprakların üstünde,
Kuru ve ölü,
"İşte Mayflower'ımız burada!"

"Tanrı istiyor: dinlenmemiz burada olacak,
Gezici yıllarımız;
Bizim için denizin Mayflower'ı
Bir daha yelkenlerini açmayacak."

Ey inanç ve umudun kutsal çiçekleri,
Şimdi olduğu kadar o zaman da tatlı bir şekilde
Birçok huş ağacı yamacında çiçek açıyorsunuz,
Birçok çam ağacının karanlık vadisinde.

Deniz duvarının engebeli uzunluğunun ardında,
Değişmeden, yapraklarınız açılıyor,
Eski cesur kalplerin
erkeksi gücünün ardındaki aşk gibi.

Böyle yaşar babalar oğullarında,
Sağlam inançları bizim olsun,
Ve çiçeklerle
kayalık gücünü aşan aşk bizim olsun!

Hacının vahşi ve kış günü
Çevremizdeki gölgesi çekiyor;
Fırtınalı koyunun Mayıs Çiçeği,
Özgürlüğümüzün mücadele eden davası.

Ama daha sıcak güneşler yakında
Donmuş çimenleri canlandıracak;
Ve umudun ölü yapraklarının arasından
Yeniden filizlenecek Tanrı'nın çiçekleri!
1856.

SONBAHAR'DAKİ SON YÜRÜYÜŞ.

I.
Çıplak ormanların üzerinde, uzanmış elleri
Kurşun gibi göklere boşuna yalvarıyor,
Vadi topraklarının ötesinde görüyorum,
Denizin uzun seviyesi yağmurdan donuk.
Etrafımda her şey, çıplak ve dilsiz,
Karların yağması için dua ediyor gibi görünüyor,
Ve yaz çiçeklerinin ve yeşilliklerin gitmesi için,
Kışın gün batımı ışıklarıyla ve göz kamaştırıcı sabahla birlikte.

II. Nehrin yaz yürüyüşü boyunca,
Soluk aster tutamları başını sallıyor;
Ve kurak sapında titriyor
Altın çubuğun yaban domuzu tüyü.
Ve kasvetli köknar zemininde,
Ve masmavi ardıç,
Gümüş huş ağacı mor tomurcuklarını gösteriyor,
Ve kızıl meyveler tatlı yabani gülün nerede çiçek açtığını söylüyor!

III.
Karışık korna ve çan sesleriyle,
Uzaklardan duyulan bir çınlamayla, yaban kazları uçuyor,
Fırtınayla gönderilmiş, Arktik bataklıklarından ve tepelerinden,
Gökyüzünden geçen büyük bir ok gibi,
İki karanlık çizgi birleşti,
Güneye doğru uçan güneşi kovalayarak;
Cesur kar kuşu ve dayanıklı alakarga
Çamlardan onları çağırırken, sanki kalmalarını emreder gibi.

IV.
Bir yıl önce buradan geçtim
Rüzgar güneyden esti; öğle vakti
Haziran kadar sıcaktı; ve o karı kurtar
Uzaklardaki alçak dağları beneklendirdi,
Ve ilkbahar esintisi gibi görünen
Solgun otlarla ve yapraksız ağaçlarla alay etti,
Uzanırken yaz hayalini kurmuş olabilirim,
Yumuşak rüzgarın oyun oynadığı,
Düşen yaprakları izlerken.

V.
O zamandan beri, kış rüzgarları yığıldı
Karın beyaz pagodaları
Bu engebeli yamaçlarda ve güçlü ve vahşi,
Yon nehri, taşkınlığında
İlkbahar yağmuru ve güneşiyle, serbest bırakıldı,
Buzlarıyla denize çarptı;
Ve bu gri tarlaların üzerinde, sonra yeşil ve altın,
Yaz mısırları dalgalandı, gök gürültüsünün orgu yuvarlandı.

VI.
Tanrı'nın zengin hediyesi! Bir yıl
Gün doğumunun ve kapanışının ihtişamı,
Kuzey iklimimizin hangi renkleriyle
Sonbaharın düşen ormanlık alanlarını şenlendiriyor,
Eğrelti otlu vadilerden esen rüzgarlar,
Ve yonca çiçekleri ve yaban gülü kokuları,
Derelerin ve kuşların hangi şarkıları, hangi meyveler ve çiçekler,
Yeşil ormanlar ve ay ışığının aydınlattığı karlar, onun çevresinde bizim oldu!

VII.
Başka topraklarda,
Değişen mevsimlerin nasıl gelip geçtiğini bilmiyorum;
Suriye kumlarına hangi ihtişamlar düşüyor,
Alplerin karında hangi mor ışıklar!
Ne de gün doğumunun ihtişamının
Venedik'in su kapılarında nasıl beklediğini;
Arno'nun vadisi benim için yalnızca bir rüya,
Ve Elhamra'nın salonları sadece bir gezginin hikayesi.

VIII.
Yine de, hayatın akışında, sürüklenen kişi
Kürek çeken veya yelken açan kişiyle birdir
Ve en geniş şekilde dolaşan kişi
Güzelliğin kıskanç örtülerinden daha fazlasına sahip değildir
Kapısından
Çiçeklerin ve ağaçların mucizesini gören,
Öğle havasında sıcak Doğu'yu hisseden,
Ve bulut minarelerinden gün batımının ezanını duyan kişi!

IX.
Göz,
Farpar'ın çeşmelerinin yükselip alçaldığı yere bakan kişi için gayet mutlu olabilir;
Ama memleketinin derelerini
Güneşte gülen, hepsini görmüştür.
Ind'in mermer sarayları
Kar ve rüzgarda etrafında yükselir;
Yalnızca tatlı çalısından Farsça Hafız gülümser,
Ve Roma'nın katedralinin huşusu ormanlık koridorlarındadır.

X.
Ve böylece hayal gücüm harmanlanır
Yakın ve uzak ve nadir;
Ve aynı ufuk eğilirken
Gümüş serpilmiş saçların üstünde
Sabah gökyüzünün ışığını parlatan
Çocukluğun hayretle yükselen gözlerinde,
Deniz, gökyüzü ve tarlanın yuvarlağında,
Tüm bölgeleriyle Dünya tekerlekleri, Kozmos ortaya çıkarılmış bir şekilde duruyor.

XI.
Ve böylece yatağındaki hasta adam,
Görev-işine bağlı emekçi,
İşte hapishane duvarları açılmış,
Kesilmiş ufukları genişliyor!
Özgürlük veren hayal beklerken,
Kapılarda Petrus'un meleği gibi,
Kaygıyı ve acıyı şaşırtma gücü onlarda,
Kayıp dünyayı geri getirme ve tekrar kendilerinin yapma gücü!

XII.
Ne kadar da iyi bir arkadaş eksikliği,
Antik lir ustaları
Çağrıma itaat edip
Karışık gözyaşları ve ateş sözcüklerini benim için takip ettiklerinde!
Bacon ile konuşuyorum, ciddi ve bilge,
Dünyayı Pascal'ın gözleriyle okuyorum;
Ve rahip ve bilge, ciddi ve ciddi kaşlarla,
Ve şairler, çelenkle bağlı, Düşünce Efendileri, yaklaşıyor.

XIII.
Bence, ey ​​dost, seni şöyle derken duyuyorum,
"Boşuna insan kalbiyle alay ediyoruz;
Gündüzleri seven canlı konuklar getirelim,
Horoz ötüşünde uçan hayaletler değil!
Et ve kanla paylaştığımız otlar
Öfkeli tonlarla
Ambrosiyal yiyeceklerden daha iyidir." Kabul ediyorum, hiçbir şey iğrenç değil,
Ama ikisinden de payını alabilen kişi iki kat daha kutsanmıştır.

XIV. Platon'un ziyafetini onurlandırabilecek olan,
Önümde oturanı görmedim mi,
Ve onun püriten yüzünü,
Doğu bilgeliğinden daha fazlasıyla aydınlatılmış halde izlemedim mi?
Uyanık mistik!
Zavallı Richard'ın Yıllığının sırtında,
Sufi'nin şarkısını, Gentoo'nun rüyasını yazan,
Manu'nun düşünce çağını Fulton'un buhar çağına bağlayan!

XV.
Burada da, güvenli bir şekilde cevap veren sevginin,
Ocağıma hoş geldin demedim mi
Nazik hacı ozanı,
Şarkıları dünyanın yarısını kuşatmış;
Sayfaları, Doğu sevgilisinin oturduğu sihirli hasır gibi,
Beni Ren diyarının mor asmalarının,
Nübye'nin kızıl kumlarının ve Frigya'nın dağ çamlarının üzerinden taşıdı!

XVI.
Ve o, yazıyla yazılmış servete
Çağların paha biçilmez bilgisini,
Bilgeliği ve ahlaki sağlığı,
Mesih okulunun ahlakını ekleyen;
Devlet adamı kutsal emanetine,
Atinalı arkhon gibi, adil,
Yıkılmış, onun gibi sadece gerçek için sürgüne gönderilmiş,
Evimi kendi güzelliğiyle onurlandırmadı mı?

XVII.
Ne selamlar gülümsüyor, ne vedalar el sallıyor,
Hangi sevdikleri girip çıkıyor!
İyiler, güzeller, cesurlar,
Göklerin kalbine bağışladığı hazineler!
Ne kadar bilinçli görünüyor donmuş çimen
Ve üzerinde yürüdükleri kayın yamaç
Meşe yaprakları hışırdıyor ve kuru otlar eğiliyor
Kaybolmuş veya uzaktaki arkadaşların gölgeli ayaklarının altında.

XVIII.
O zaman neden bu kasvetli tepelere
Tutunuyorum, püsküllü yosunlara tutunur gibi,
Kışın uzun süren üşümelerine,
Alaycı baharın sürekli kaybına katlanmak için. Yazın gülümsediği,
Ve baharatlı adalardan yumuşak rüzgarların estiği toprakları hayal ediyorum,
Ama Seylan'ın çiçek nefesi nadiren tatlı olurdu,
Toprağını hissedemez miydim, New England, ayaklarımın altında!

XIX.
Bazen daha yumuşak gökyüzünü özlerim,
Ve daha yumuşak havanın hayallerinde yıkanırım,
Ama Haç'ı Ayı olmadan gören gözler
Haç'ı gören gözler hasret gözyaşlarıyla dolar.
Çam ağacı palmiyeye fısıldamalıdır,
Kuzey rüzgarı tropik dinginliği bozar;
Ve Çizginin düşsel uyuşukluğuyla,
Kuzey'in keskin erdemi harmanlanır ve güzellikteki güç birleşir.

XX.
Yürekten ve elle durdurmak daha iyidir
Yaşamın kükreyen gelgitini,
Çiçeklerle dolu ipinde,
Tanrı'nın sürüklenip giden fırsatlarını umursamadan
Çıplak bir cesaretle katlanmak daha iyidir
Bu kışkırtıcı havanın iğnelerini,
Duygusal rahatlığın kucağında, vazgeçmektense
Tanrısal gücü, bilmeyi amaçlayan tanrısal amacı.

XXI.
Kalbimdeki ev! Bana göre daha güzel
Şen Versay veya Windsor salonlarından,
Boyalı, çakıl taşlı şehir evi,
Özgürlük için özgür adamın oyu düşüyor!
Dua edilen sade çatı,
Gotik kasık ve sütunlu geçitten;
İnsan kalbinin yaşayan tapınağı,
Roma'nın gökyüzüyle alay eden tonozundan veya çok kuleli Milano'dan!

XXII.
Eşit köy okulların daha değerlidir,
Zengin ve fakirin İncil okuduğu,
Rahiplik sanatının hükmettiği,
Öğrenmenin İnanç zincirlerini taktığı klasik salonlardan daha değerlidir;
Ev ve akrabaların dağınık demetlerinde toplanan mutlu Şükran Günün,
Lent sancılarını getiren çılgın izinden,
Ya da zincirlerle gülüp dans eden kölelerin tatillerinden daha değerlidir.

XXIII.
Ve bu vadilerde tatlı evler yuvalanır,
Ve bu ormanlık çıkıntılar boyunca tünerler;
Ve, Arkadia vadilerinin ötesinde kutsanmış,
Şabat çanlarının sesini duyarlar!
Burada yüce mükemmel bir adam yaşamaz,
Ne de zamanından önce kanatlanan bir kadın,
Ama ırkın hataları ve çılgınlıklarıyla,
Eski, evde yetiştirilmiş erdemler onursuz olmayan yerlerini korurlar.

XXIV.
Burada erkeklik,
Anne, kız kardeş, kız, eş uğruna mücadele eder,
Hayatın yürüyüşünün müziğini oluşturan zarafet ve aşklar;
Ve kadın, günlük görevinde, kutsal topraklarda yürür.
Ücretsiz hizmetçi toprağı sürmez, ne de burada
İnsan hakları konusunda öğrenilen kötü ders alay konusu olur.

XXV.
Sonra buzlu kuzey rüzgarı essin
Gelen fırtınanın trompetleri,
Ok gibi yağan sulu kara ve kör edici kara
Şuradaki eğik yağmur çizgileri dönüşsün.
Genç kalpler sürüklenen soğuğu selamlayacak,
Eskiden yaptığım gibi neşeyle;
Ve ben, onları buzlu camdan izleyen,
Kıskanmadan, onlarda çocukluğumu yeniden yaşayacağım.

XXVI. Ve güveneceğim ki,
Mead ve wold'da saklanan hayata kulak veren,
Oraya kızılağaç boncukları asan,
Ve bu yosunları yeşil ve altın rengine boyayan,
Yine de, yaptığı gibi,
Lütufkar ilgisini bana ve benimkilere yöneltecek;
Doğrudan istediğimizi, yanlıştan uzaklaştır,
Ve, dünya karardıkça, her yıldızı daha parlak yap!

XXVII.
Görmedim, göremeyebilirim,
İnsan için umutlarım gerçekten şekil alıyor,
Ama Tanrı zaferi verecek
Zamanı gelince; o inançla hareket ediyorum.
Ve geleceği emin gören yalan söylüyor,
Şaşkınlık verici şimdiki zaman devam edebilir,
Ve bu arada, eylemlerin duraksayan adımlarının ötesinde,
Yüreğin arzularını yönlendiren görünmeyen Eli kutsa.

XXVIII.
Ve sen, şarkım, seni gönderiyorum,
Daha sert şarkılarımın uçtuğu yere;
Git, evinde ve ocağında bir yer bul
Şarkıcının adının bilindiği yerde;
Onun için dostların nazik düşüncesini canlandır; ve onu sevmeyenler,
Senin bir damarından etkilenerek, belki de
Onun uzattığı eli tutabilir ve senin hatırın için ona teşekkür edebilirler.
1857.

İLK ÇİÇEKLER

Nehirlerimizin kıyısındaki asırlardır,
Bu püsküller, açık kahverengi çiçekleriyle,
Ve söğüt benzeri, yumuşak gümüş saplamalar,
Gelecek baharı kehanet ettiler.

Çağlardır, serbest sular
Çakıllı eteklerinden onlara gülümsedi,
Ve kızılgerdanın berrak şarkısı
Ve mavi kuşların şarkısı onları karşıladı.

Ama henüz hiç gülümseyen nehirden,
Ya da erken kalkan kuşların şarkısından
Bugün kalbimden gelen fısıltılardan daha sevinçli bir karşılamayla karşılanmadılar.

Soğuk ve karanlığın büyüsünü bozarlar,
Uykusuz acının yorgun nöbeti;
Ve kalbimden, nehirden olduğu gibi,
Kışın buzu tekrar erir.

Teşekkürler, Mary! Bu vahşi orman simgesi için
Freya'nın yaklaşan ayak seslerinin;
Neredeyse, Asgard'ın runesinde olduğu gibi,
Çimlerin büyümesini duyuyorum.

Sanki çam ağaçları beni çağırıyormuş gibi
Tavanlı odadan ve sessiz kitaplardan,
Orman gölgelerinin dansını görmeye,
Ve Nisan derelerinin şarkısını duymaya!

Eski Cermen baladında olduğu gibi
Odenwald'ın canlı kuşu ve ağacı,
Birlikte çiçek ve müzik içinde yaşarlar,
Çiçeklerini ve seni şarkıya karıştırırım.

Dünyanın kayalık tabletleri sonsuza dek taşır
Yağmurun sesini ve küçük kuş izlerini
Kim bilir belki de boş dizelerim
Merrimac'ta bir iz bırakabilir!

Yumuşak katmanlarda yürüyen kuş
Genç dünyanın boşuna aranıyor;
Kumtaşını ören bulut gitti,
Tanrı'nın tasarımından, yağmur iplikleriyle!

Yani, içinde yaşadığımız bu akışkan çağda
Dikkatsiz kafiyemin etrafında sertleşecek,
Serseri izleri yapan,
Gelecek zamanın bilginlerini şaşırtabilir;

Ve, onların belirsiz önerilerini takip ederek,
Bazı tembel meraklı eller,
Şüpheli portremi çizebilir, tıpkı Cuvier'in
yüzgeçten ve pençeden balık ve kuş çizmesi gibi.

Ve uzak alacakaranlıklardaki kızlar,
Sözlerimi esintiye ve akıntıya söyleyerek,
Eski zaman Meryem'inin
gerçek mi yoksa kafiyecinin rüyası mı olduğunu merak edecekler!
1. 3d ay, 1857.

ESKİ MEZARLIK.

Vadilerimiz eğrelti otları ve güllerle tatlıdır,
Tepelerimiz akçaağaç taçlıdır;
Ama babalarımız onlardan seçmedi
Köy mezarlığını.

Tüm topraklardaki en kasvetli noktayı
Ölüme ayırdılar;
Doğanın elinden gelen yetersiz zarafetle,
Ve sanattan gelen hiç zarafetle.

Yosunlu taştan kıvrımlı bir duvar,
Donla savrulmuş ve kırık çizgiler,
İncecik yetişmiş ıssız bir dönüm
Çim ve dolaşan asmalarla.

Duvarın dışında bir huş ağacı
Eğik ve püsküllü başını gösteriyor;
İçeride, geyik boynuzlu bir sumak büyüyor,
Eğrelti otu yapraklı, kırmızı sivri uçlu.

Orada, komşu ovada otlayan koyunlar
Beyaz hayaletler gibi gelip gidiyor,
Çiftlik atı ayak bileği zincirini sürüklüyor,
İnek çanı yavaşça şıngırdatıyor.

Nehir yatağından alçak inliyor,
Uzaktaki çamlar cevap veriyor;
Ölülerden kaçan yas tutanlar gibi,
Ayrı duruyorlar ve iç çekiyorlar.

Gölgesiz yaz güneşi vuruyor,
Kış esintisi kontrolsüz;
Okullu kız, kaçınılması gereken yeri öğrenir,
Geriye doğru bakan bakışlarla.

Çünkü babalarımız böyle tanıklık ettiler,
Koşan kişi okuyabilsin diye,
İnsan gururunun boşluğu,
İnsanın hiçliği.

Mezarı çiçeklerle dikmeye cesaret edemediler,
Cenaze toprağını giydirmeye,
Bizimki kadar derin bir sevgiyle,
Ölülerini Tanrı'ya bıraktılar. Tuttukları sert ve dikenli yol
Güzellikten uzaklaştılar;
Uyuyanların üzerinden de geçmediler
Hayatın lütfunu inkar ettiler.

Yine de yabani çiçekler açacaktı,
Altın yapraklar düşecekti,
Mevsimler gelir, mevsimler geçer,
Ve Tanrı herkese iyi davranacaktı.

Mezarların üstünde böğürtlen asılıydı
Çiçek açmış ve yeşil çelengi,
Ve çan çiçekleri sanki çalıyormuş gibi sallanıyordu
Altındaki barış çanları.

Doğanın paylaşmayı sevdiği güzellik,
Herkes için sahip olduğu hediyeler,
Ortak ışık, ortak hava,
Mezarlığın duvarından içeri süzüldü.

Akşam vaktinin parıltısını biliyordu,
Güneşin doğuşu ve öğle vakti,
Ve yüceltilmiş ve kutsanmış
Ayın altında uyuyordu.

Çimleri çiçeklerle veya kar taneleriyle,
Mevsimlerin etrafında koştu,
Ve sonsuza dek Tanrı'nın sevgisi
İnsan korkusunu azarladı.

Her iki tarafta korkularla yaşarız,
Günlük bir çekişmenin içinde,
Ve hayaletsi sorunlar bekler
Hayatın kapılarının önünde.

Boşuna çözmeye çalıştığımız şüpheler,
Bildiğimiz gerçekler birdir;
Bilinen ve isimsiz yıldızlar
Merkezi Güneş'in etrafında dönerler.

Ve eğer ektiğimizi biçersek,
Ve verdiğimiz yardımı alırsak,
Acının yasası yalnızca sevgidir,
Yaralanma iyileşmektir.

Değişimden değişime zarar görmeden kayarız,
Rüyalarımızdaymış gibi düşeriz;
Yanımızdaki uzak dehşet
Gülümseyen bir melek gibi görünür.

Tanrı'nın tüm şefkatli yüreğinde güvende
Büyük ve küçük aynı şekilde dinlenir;
Küçük payımızı kaybetmekten neden korkarız,
O herkes için söz vermişken?

Ey korkulu kalp ve sıkıntılı beyin
Bundan umut ve güç al,--
Doğa asla boşuna imada bulunmaz,
Ne de yanlış kehanetlerde bulunur.

Vahşi kuşları aynı tatlı dizeleri söyler,
Işıkları ve havaları oyun alanına ve mezara eşit olarak verilir;
Ve ikisinin üzerinde de Cennet vardır.
1858

PALMİYE AĞACI.

Palmiye mi, kakao palmiyesi mi,
Hint Denizi'nde, balsam adaları yakınında mı?
Yoksa esintisiz sakinlikte bir gemi mi?

Altında omurgası palmiye olan,
Palmiye kaburgalarının palmiye kabuğu kılıfı olan,
Ve dümeni palmiyeden olan bir gemi.

Palmiye dalları direkleri ve raylarıdır,
Palmiye lifleri dokunmuş yelkenleridir,
Ve ipi palmiyedendir ki tembelce sürüklenir!

İyi gemi neyi bu kadar iyi taşır?
Taş kabuğuyla hindistan cevizi,
Ve iç hücresinin sütlü özsuyu.

Bu kadar pürüzsüz ve ince kavanozları nedir,
Yağ ve şarapla dolu içi boş fındıklar değil mi,
Ve Çizginin altında olgunlaşan lahana?

Nargilesini kim içer, serin ve sakin?
Kurnazlığı ve becerisiyle büyüleyebilen usta
Yük ve gemi cömert palmiyeden.

Kamarada yumuşak bir palmiye hasırı üzerinde oturur,
Bir palmiye bardağından içkisini içer,
Ve bir palmiye damı yukarıda güneşten korur!

Elbisesini palmiye ipliklerinden örmüştür,
Ellerinde bir palmiye yaprağı tomarı tutar,
Peygamber'in bilge emirleriyle çizilmiş!

Başının etrafına sarılmış sarık
Zarifçe palmiye yaprağı örgüsünden işlenmişti,
Ve onu serinleten yelpaze palmiyeden yapılmıştı.

Halka ipliklerinden dokunmuş halı
Gün bitince diz çöktüğü
Ve İslam'ın alınları tek bir kişi gibi eğilmiş!

Ona göre palmiye ilahi bir armağandır,
İnsanın tüm kullanımlarının birleştiği yer,--
Ev, giysi, yiyecek ve şarap!

Ve, büyük kurtuluş saatinde,
Palmiye ihtiyacı ancak
Huzur içinde yattığı kefenle sona erecek.

"Allah il Allah!" diye ilahi söyler,
Hint Denizi'nde, balsam adalarının yanında;
"Palmiyeyi veren Allah'a şükürler olsun!"
1858.

NEHİR YOLU.

Tepeden aşağı kuş cıvıltısı duyulmuyordu,
Aşağıdaki karışık kıyı hareketsizdi;

Huş ağacı gövdesinden hışırtı gelmiyordu,
Suyun eteğinden dalgalanma gelmiyordu.

Alacakaranlığın alacakaranlığı etrafımızı sardı,
Çiyin düştüğünü hissettik;

Çünkü, gün bitmeden,
Ormanlık tepeler güneşi kapattı.

Ama nehrin daha uzak tarafında
Tepelerin yüceltildiğini gördük,--

Çok güzel, yumuşak bir parıltı,
Parıltısı olmayan bir gün rüyası.

Bizimle birlikte nem, soğuk, kasvet
Onlarla birlikte gün batımının pembe çiçekleri;

Karanlıkken, söğütlü manzaralar arasından,
Nehir gölgede akıyordu.

Ayağladığımız karanlıktan,
Tanrı'nın o faturalarına baktık,

Işığı ay veya güneş gibi görünmüyordu.
Konuşmadık, ama düşüncemiz birdi. Duraksadık, sanki o parlak kıyıdan
Önceden giden sevdiklerimizi çağırdık;

Ve atan kalplerimizi susturduk,
Ölümlü kulaklara kaybolan sesleri duymak için!

Birdenbire yolumuz geceden döndü;
Tepeler ışığa doğru açıldı;

Yeşil kapılarından güneş ışığı göründü,
Uzun, eğimli bir ihtişam aşağı doğru aktı.

Açıklıktan, vadiden ve kıyıdan aşağı yuvarlandı;
Gölgeli dereyi altınla köprüledi;

Ve sis iskelelerinde taşınarak,
Gölgeliyi güneşli tarafla birleştirdi!

"Öyleyse," diye dua ettik, "ayaklarımız yaklaştığında
Karanlık nehir, ölümlü korkuyla,

"Ve gece çiy ile soğuduğunda,
Ey Baba! Işığın içeri girsin!

"Öyleyse şüphe tepeleri bölünsün,
Öyleyse inançla güneşsiz gelgiti köprülesin!

"Öyleyse yeryüzünde kaybolan gözler
Ebedi tepelerine baksın;

"Ve senin çağıran meleklerinle
Aşağıda sevdiğimiz sevgilileri tanıyoruz!"
1880.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE FROST SPIRIT, ETC. ***
By John Greenleaf Whittier

****** This file should be named 9568.txt or 9568.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
