*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scarecrow of Oz (Oz'un Korkuluğu)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scarecrow of Oz, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scarecrow of Oz

Author: L. Frank Baum

Posting Date: March 23, 2009 [EBook #957]
Release Date: June, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCARECROW OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anthony Matonac tarafından üretilmiştir.

OZ'UN KORKULUK

tarafından

L. Frank Baum

Los Angeles, Kaliforniya'nın "Yükselticilerine" ithaf edilmiştir, onlarla birlikte olmaktan aldığım
hazzın minnettarlığı ve insanlığı nezaket, düşüncelilik ve iyi arkadaşlık yoluyla
yüceltme yönündeki samimi çabalarının takdiri olarak. Onlar
büyük adamlar--hepsi--ve hepsinin küçük çocukların
cömert kalpleri var.

L. Frank Baum

SEN VE BEN ARASINDA

Postaneyi kuşatan, Postacıları yenen ve bana buyurgan Emirlerini ileten Çocuk Ordusu, Trot ve Kaptan Bill'in Oz Diyarı'na kabul edilmesinde ısrar etti. Trot, Dorothy, Betsy Bobbin ve Ozma'nın arkadaşlığından zevk alabilirken, tek bacaklı denizci Teneke Adam, Tüylü Adam, Tik-Tok ve bu harika peri diyarında yaşayan diğer tüm ilginç insanların yoldaşı olabilirdi.

Bu emre itaat etmek ve Trot ile Kaptan Bill'i Oz'a güvenli bir şekilde indirmek kolay bir iş değildi, bunu bu kitabı okuyarak keşfedeceksiniz. Gerçekten de, yolculukta onları korkunç bir kaderden kurtarmak için sevgili eski dostumuz Korkuluk'un en iyi çabalarını gerektirdi; ama hikaye onları Ozma'nın görkemli sarayında mutlu bir şekilde bırakıyor ve Dorothy bana Button-Bright ve üç kızın yakın gelecekte Oz Diyarı'nda muhteşem maceralarla karşılaşacaklarına dair söz verdi, umarım bunları bir sonraki Oz Kitabında sizinle paylaşmama izin verilir. Bu arada, küçük okuyucularıma Oz hikayelerine olan coşkuları için minnettarım, bana gönderdikleri ve hepsi sevgiyle değer verilen birçok mektupta da görüldüğü gibi. Eski ve yeni okuyucuların taleplerini karşılamak için her yıl daha fazla Oz Kitabı gerekiyor ve farklı üyelerin sahip olduğu Oz Kitaplarının yüksek sesle okunduğu birçok "Oz Okuma Derneği" kuruldu. Tüm bunlar benim için çok memnuniyet verici ve daha fazla hikaye yazmam için beni cesaretlendiriyor. Çocuklar bunlardan bıktıklarında bana haber vereceklerini umuyorum, o zaman farklı bir şeyler yazmaya çalışacağım. L. Frank Baum
"Oz'un Kraliyet Tarihçisi."
"OZCOT"
HOLLYWOOD'da
CALIFORNIA, 1915.

BÖLÜM LİSTESİ

1 - Büyük Girdap
2 - Deniz Altındaki Mağara
3 - Ork
4 - Sonunda Gün Işığı
5 - Adanın Küçük Yaşlı Adamı
6 - Cücelerin Uçuşu
7 - Bumpy Adam
8 - Button-Bright Kayboldu ve Tekrar Bulundu
9 - Jinxland Krallığı
10 - Bahçıvanın Çocuğu Pon
11 - Kötü Kral ve Googly-Goo
12 - Tahta Bacaklı Çimen Zıplayıcı
13 - İyi Glinda ve Oz'un Korkuluğu
14 - Donmuş Kalp
15 - Trot Korkulukla Buluşuyor
16 - Pon Kralı Teslim Olmaya Çağırıyor
17 - Ork Button-Bright'ı Kurtarıyor
18 - Korkuluk Bir Düşmanla Karşılaşıyor
19 - Cadının Fethi
20 - Kraliçe Gloria
21 - Dorothy, Betsy ve Ozma
22 - Şelale
23 - Oz Diyarı
24 - Kraliyet Resepsiyonu

Birinci Bölüm

Büyük Girdap

"Bana öyle geliyor ki," dedi Kaptan Bill, büyük akasya ağacının altında Trot'un yanında otururken, mavi okyanusa bakarken, "bana öyle geliyor ki, Trot,
ne kadar çok şey bilirsek, o kadar çok bilmediğimizi keşfediyoruz."

"Bunu tam olarak anlayamıyorum, Kaptan Bill," diye cevapladı küçük kız, bir an düşündükten sonra, gözleri yaşlı denizcinin gözlerini denizin camsı yüzeyinde takip etti. "Bana öyle geliyor ki öğrendiğimiz her şey sadece kazandığımız bir şey."

"Biliyorum; ilk bakışta öyle görünüyor," dedi denizci başını sallayarak; "ama en az bilenler, bilinebilecek her şeyi bildiklerini düşünme alışkanlığına sahipken, en çok bilenler, bu dünyanın ne kadar
karmaşık ve büyük olduğunu kabul ederler. Bilginin küreklerine birkaç kez dalmak için bir ömrün yeterli olmadığını anlayanlar, bilenlerdir." Trot cevap vermedi. Çok küçük bir kızdı, iri, ciddi gözleri ve içten, sade bir tavrı vardı. Kaptan Bill, yıllardır onun sadık arkadaşıydı ve bildiği her şeyi ona öğretmişti. Harika bir adamdı bu Kaptan Bill. Çok yaşlı değildi, ama saçları kırlaşmıştı--ne varsa. Başının çoğu yumurta kadar kel ve muşamba kadar parlaktı ve bu da büyük kulaklarını komik bir şekilde dışarı çıkarıyordu. Gözleri nazik bir bakışa sahipti ve soluk maviydi,
yuvarlak yüzü sert ve bronzdu. Kaptan Bill'in sol bacağı dizden aşağısı yoktu ve bu yüzden denizci artık denizlerde yelken açmıyordu. Giydiği tahta bacak karada etrafta dolaşmak için yeterince iyiydi, hatta Trot'u kürek çekmeye veya okyanusta yelken açmaya
götürmek için bile yeterliydi, ancak "yukarı koşmak" veya gemide aktif görev yapmak söz konusu olduğunda, yaşlı denizci bu görevi yerine getiremiyordu. Bacağının kaybı kariyerini mahvetmişti ve yaşlı denizci küçük kızın eğitimine ve arkadaşlığına kendini adamakta teselli buldu.

Kaptan Bill'in bacağındaki kötü kaza Trot doğduğunda meydana geldi ve o zamandan beri Trot'un annesiyle "yıldız pansiyoneri" olarak yaşıyordu ve haftalık "bakımını" karşılayacak kadar para biriktirmişti. Bebeği seviyordu ve onu sık sık kucağına alıyordu; ilk yolculuğu Kaptan Bill'in omuzlarındaydı çünkü bebek arabası yoktu; ve yürümeye başladığında, çocuk ve denizci yakın yoldaş oldular ve birlikte birçok garip macera yaşadılar. Perilerin Trot'un doğumunda orada oldukları ve alnını görünmez mistik işaretleriyle işaretledikleri, böylece birçok harika şey görüp yapabileceği söylenir. Akasya ağacı yüksek bir uçurumun tepesindeydi, ancak kıyıdan aşağı doğru zikzaklar çizerek bir yol uzanıyordu ve Kaptan Bill'in teknesi sağlam bir kabloyla bir kayaya bağlanmıştı. Sıcak, boğucu bir öğleden sonraydı, neredeyse hiç hava yoktu, bu yüzden Kaptan Bill ve Trot ağacın gölgesinde sessizce oturmuş, güneşin kürek çekebilecekleri kadar alçalmasını bekliyorlardı.

Uzun yıllar süren istikrarlı çabalar sonucu dalgaların kayalık kıyıdan
yıkıp götürdüğü büyük mağaralardan birini ziyaret etmeye karar vermişlerdi. Mağaralar, hem kız hem de denizci için sürekli bir keyif kaynağıydı, çünkü muhteşem derinliklerini keşfetmeyi seviyorlardı.

"Sanırım Kaptan," dedi Trot sonunda, "başlamamızın zamanı geldi."

Yaşlı adam gökyüzüne, denize ve hareketsiz tekneye kurnazca bir bakış attı. Sonra başını salladı.

"Belki zamanı gelmiştir, Trot," diye cevapladı, "ama bu öğleden sonraki şeylerin
görünüşünü hiç beğenmedim."

"Ne oldu?" diye sordu merakla.

"Bunu söyleyemem. Her şey benim için fazla sessiz, hepsi bu. Ne bir esinti, ne suyun üstünde bir dalgalanma, ne de herhangi bir yerde uçan bir martı,
ve yılın en sıcak gününün sonu. Ben bir hava durumu peygamberi değilim,
Trot, ama herhangi bir denizci işaretlerin uğursuz olduğunu bilir."

"Görebildiğim kadarıyla bir sorun yok," dedi Trot.

"Gökyüzünde başparmağım kadar büyük bir bulut olsa bile, endişelenebilirdik; ama--bakın, Kaptan!--gökyüzü olabildiğince açık."

Tekrar baktı ve başını salladı.

"Belki mağaraya varabiliriz, tamam," diye kabul etti, onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu. "Sadece birazcık yol var ve biz nöbet tutacağız; o yüzden gel, Trot."

Birlikte sahile giden dolambaçlı patikadan indiler. Kızın dik yolda dengesini koruması zor değildi, ancak Kaptan Bill, tahta bacağından dolayı, arada sırada düşmekten kurtulmak için kayalara ve köklere tutunmak zorundaydı. Düz bir yolda herkes kadar çevikti, ancak yokuş yukarı veya aşağı tırmanmak biraz dikkat gerektiriyordu.

Tekneye güvenli bir şekilde ulaştılar ve Trot ipi çözerken Kaptan Bill kayanın bir çatlağına uzandı ve birkaç donyağı mumu ve bir kutu kibrit çıkardı, bunları "sou'wester"ının geniş ceplerine soktu. Bu sou'wester, yaşlı denizcinin her fırsatta giydiği kısa bir muşamba ceketiydi - bir ceket giydiğinde - ve ceplerinde her zaman çeşitli kullanışlı ve süs eşyaları vardı, bunlar Trot'un bile bunların nereden geldiğini ve Kaptan Bill'in neden bunlara değer verdiğini merak etmesine neden oluyordu. Çakılar -biri büyük, biri küçük- ip parçaları, olta iğneleri, çiviler: bunlar bazı durumlarda kullanışlıydı. Ancak deniz kabuğu parçaları ve içeriği bilinmeyen teneke kutular, düğmeler, penseler, tuhaf taşlarla dolu şişeler ve benzerleri etrafta taşınmaya oldukça gereksiz görünüyordu. Ancak bunlar Kaptan Bill'in işiydi ve şimdi mumları ve kibritleri koleksiyonuna eklediğinde Trot yorum yapmadı çünkü bunların mağaralarda yollarını aydınlatmak için olduğunu biliyordu. Denizci her zaman tekneyi kürek çekerdi çünkü kürekleri güçlü ve becerikli bir şekilde kullanırdı. Trot kıçta oturur ve dümeni kullanırdı. Gemiye bindikleri yer küçük bir körfez veya dairesel bir koy idi ve tekne çok daha büyük bir koydan geçerek mağaraların bulunduğu uzak bir buruna, tam suyun kenarına doğru ilerliyordu. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta ve koyun yaklaşık yarısına kadar gelmişlerdi ki Trot aniden doğrulup bağırdı: "Bu ne,
Kaptan?"

Kürek çekmeyi bıraktı ve bakmak için yarım tur döndü.

"Bu, Trot," diye yavaşça cevapladı, "bana bir girdap gibi görünüyor."

"Nedir, Kaptan?"

"Havadaki bir girdap suda bir girdap yaratır. Trot, başımız belaya gireceğinden korktum. Her şey yolunda görünmüyordu. Hava çok durgundu."

"Yaklaşıyor," dedi kız.

Yaşlı adam kürekleri kavradı ve tüm gücüyle kürek çekmeye başladı.

"Bize yaklaşmıyor, Trot," diye soluk soluğa söyledi; "Girdaba yaklaşan biziz. Bu şey bizi bir
mıknatıs gibi çekiyor!"

Trot'un güneşten bronzlaşmış yüzü, dümeni sıkıca kavrayıp tekneyi uzaklaştırmaya çalışırken biraz daha solgundu; ama korkuyu belirten tek bir kelime bile söylemedi. Yaklaştıkça suyun girdabı, dinlemesi korkutucu olan kükreyen bir ses çıkardı. Girdap o kadar şiddetli ve güçlüydü ki, denizin yüzeyini büyük bir havzaya çekti, aşağı doğru merkeze doğru eğildi, okyanusta büyük bir delik açılmıştı - su duvarları olan bir delik, havanın hızla dönmesiyle yerinde tutuluyordu. Trot ve Kaptan Bill'in içinde olduğu tekne, bu daire benzeri eğimin hemen dış kenarındaydı ve yaşlı denizci, küçük tekneyi hızla akan akıntıdan uzaklaştıramazsa, yakında ortada esneyen büyük kara deliğe çekileceklerini çok iyi biliyordu. Bu yüzden tüm gücünü kullandı ve daha önce hiç çekmediği kadar çekti. Öyle sert çekti ki sol kürek ikiye bölündü ve
Kaptan Bill teknenin dibine yığıldı.

Yeterince çabuk yukarı tırmandı ve kenardan aşağı baktı. Sonra
tatlı gözlerinde ciddi, uzak bir bakışla oldukça hareketsiz oturan Trot'a baktı. Tekne şimdi kendi kendine hızla ilerliyordu,
dairesel havuzun çizgisini takip ediyor ve giderek
ortadaki büyük deliğe yaklaşıyordu. Girdaptan kaçmak için daha fazla çaba sarf etmek işe yaramazdı ve bu gerçeği fark eden
Kaptan Bill
Trot'a doğru döndü ve sanki onu önlerindeki korkunç kaderden
korumak istercesine kolunu ona doladı. Konuşmaya çalışmadı çünkü
suların kükremesi sesini bastırırdı.

Bu iki sadık yoldaş daha önce de tehlikelerle karşılaşmıştı ama şimdi karşılaştıklarına denk hiçbir şey yoktu. Ancak Kaptan Bill, Trot'un gözlerindeki bakışı fark edip, görünmeyen güçler tarafından ne kadar sık ​​korunduğunu hatırlayınca, umutsuzluğa kapılmadı.

Karanlık sudaki büyük delik -şimdi giderek yaklaşıyordu- çok
korkunç görünüyordu; ancak ikisi de onunla yüzleşecek ve maceranın sonucunu bekleyecek kadar cesurdu.

İkinci Bölüm

Deniz Altındaki Mağara

Havzanın dibindeki daireler o kadar küçüktü ve
tekne o kadar hızlı hareket ediyordu ki, Trot hareketle başı dönmeye başlamıştı ki, aniden tekne bir sıçrayış yaptı ve deliğin bulanık derinliklerine doğru baş aşağı daldı. Dönen tepeler gibi, ama yine de birbirine tutunarak, denizci ve kız teknelerinden ayrıldılar ve aşağı, aşağı, aşağı, büyük okyanusun en uzak girintilerine daldılar.

İlk başta düşüşleri bir ok kadar hızlıydı, ama sonra daha ılımlı gidiyor gibi görünüyorlardı ve Trot görünmeyen kolların onu desteklediğinden ve koruduğundan neredeyse emindi. Hiçbir şey göremiyordu,
çünkü su gözlerini dolduruyordu ve görüşünü bulanıklaştırıyordu, ama o,
Kaptan Bill'in güneybatısına sıkıca tutundu, diğer kollar ona sıkıca tutunurken,
ve böylece yavaş yavaş aşağı ve aşağı battılar, ta ki tamamen durana kadar,
tekrar yükselmeye başladıklarında.

Ancak Trot'a geldikleri yerden yüzeye doğru dümdüz yükselmiyormuş gibi geldi. Su artık onları döndürmüyordu ve
durgun, serin
okyanus derinliklerinden eğimli bir yöne doğru çekiliyor gibiydiler. Ve sonra - anlattığımdan çok daha kısa bir sürede - yüzeye
çıktılar ve kumlu bir plaja tam boy atıldılar, orada boğularak ve nefes almak için çırpınarak
ne olduğunu merak ederek yattılar.

İlk kendine gelen Trot oldu. Kaptan Bill'in ıslak kucaklamasından
kurtulup doğrularak, gözlerindeki suyu ovuşturdu ve sonra
etrafına baktı. Yumuşak, mavimsi-yeşil bir ışık, bir tür mağara gibi görünen yeri aydınlatıyordu, çünkü onun üstünde ve her iki yanında
engebeli kayalar vardı. Ayaklarının dibindeki su havuzundan yukarı doğru eğimli, berrak kumlu bir plaja atılmışlardı - şüphesiz onu besleyen büyük okyanusa açılan bir havuz. Havuzun dalgalarının ulaşabileceği yerin üzerinde daha fazla kaya vardı ve suyun parıldayan ışığının
işemediği loş kıvrımlara ve girintilere daha da fazla kaya vardı.

Yer kasvetli ve yalnız görünüyordu, ancak Trot onun hala hayatta olduğu ve su altındaki zorlu macerası sırasında ciddi bir
yaralanma yaşamadığı için minnettardı. Yanında Kaptan Bill tükürüyor ve öksürüyordu, yuttuğu sudan kurtulmaya çalışıyordu. İkisi de
ıslanmıştı, ancak mağara sıcak ve rahattı ve ıslanmak küçük kızı hiç rahatsız etmiyordu.

Kumun eğiminden yukarı tırmandı ve eline bir demet
kurutulmuş deniz yosunu aldı, bununla Kaptan Bill'in yüzünü sildi ve gözlerinden ve kulaklarından suyu temizledi. Şu anda yaşlı adam doğruldu ve ona dikkatle baktı. Sonra kel kafasını üç kez salladı ve
gıdıklayan bir sesle şöyle dedi:

"Çok iyi, Trot; çok iyi! O zaman Davy Jones'un dolabına ulaşamadık, değil mi? Ama neden ulaşamadık ve neden buradayız,
anlayabildiğimden daha fazla."

"Sakin ol, Kaptan," diye cevapladı. "Sanırım, en azından şimdilik yeterince güvende sayılırız."

Bol pantolonunun paçalarındaki suyu sıktı ve tahta bacağını, kollarını ve başını yokladı ve tüm vücudunu
yanında getirdiğini görünce, çevrelerini yakından incelemek için cesaretini topladı.

"Nerede olduğumuzu düşünüyorsun, Trot?" diye sordu hemen.

"Söyleyemem, Kaptan. Belki mağaralarımızdan birindedir."

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "Bunu hiç sanmıyorum. Geldiğimiz mesafe, indiğimiz mesafenin yarısı kadar bile değildi; ve bu mağaraya dışarıdan bir giriş olmadığını fark edeceksiniz. Bu su birikintisinin üzerinde normal bir kubbe var ve arkada, orada bir geçit yoksa, hızlı bir şekilde tutukluyuz."

Trot düşünceli bir şekilde omzunun üzerinden baktı.

"Dinlendiğimizde," dedi, "oraya tırmanıp dışarı çıkmanın bir yolu olup olmadığına bakacağız."

Kaptan Bill yağmurluğunun cebine uzandı ve piposunu çıkardı. Hala kuruydu, çünkü onu tütünüyle birlikte yağmurlukta saklıyordu. Kibritleri sıkı bir teneke kutunun içindeydi, bu yüzden birkaç dakika içinde yaşlı denizci memnuniyetle sigara içiyordu. Trot, herhangi bir zorlukla karşılaştığında bunun düşünmesine yardımcı olduğunu biliyordu. Ayrıca, boru, yaşlı denizcinin uzun süre eğilip bükülmesinden ve korkunç korkusundan sonra sakinliğini geri kazanmasına çok yardımcı oldu; bu korku, onun kendi korkusundan çok Trot'un korkusuydu. Oturdukları yerde kum kuruydu ve giysilerinden damlayan suyu
emiyordu. Trot saçlarındaki ıslaklığı sıktığında, kendini
yine eskisi gibi hissetmeye başladı. Çok geçmeden ayağa kalktılar ve tepedeki dağınık kayalara doğru yokuştan sürünerek ilerlediler.
Bunlardan bazıları devasa büyüklükteydi, ancak bazılarının arasından ve diğerlerinin etrafından geçerek
mağaranın en arka noktasına ulaşabildiler.

"Evet," dedi Trot ilgiyle, "işte yuvarlak bir delik."

"Ve içi gece kadar karanlık," diye belirtti Kaptan Bill.

"Yine de," diye cevapladı kız, "onu keşfetmeli ve
nereye gittiğini görmeliyiz, çünkü buradan çıkabilmemizin tek yolu bu."

Kaptan Bill deliğe şüpheyle baktı

"Buradan bir çıkış yolu olabilir, Trot," dedi, "ama buradan çok daha
kötü bir yere giden bir yol da olabilir. Emin değilim ama en iyi planımız
tam burada kalmak."

Trot da bu açıdan düşündüğünde emin değildi. Bir süre sonra tekrar kumlara doğru yürüdü ve Kaptan Bill
onu takip etti. Otururlarken, çocuk denizcinin
şişkin ceplerine düşünceli bir şekilde baktı.

"Ne kadar yiyeceğimiz var, Kaptan?" diye sordu.

"Yarım düzine gemi bisküvisi ve bir parça peynir," diye cevapladı. "Şimdi ister misin, Trot?"

Başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Dikkatli olursak bu bizi yaklaşık üç gün hayatta tutar."

"Daha uzun, Trot," dedi Kaptan Bill, ama sesi biraz
tedirgin ve titrekti.

"Ama burada kalırsak zamanla açlıktan ölmeye mahkumuz," diye devam etti kız, "eğer karanlık deliğe girersek--"

"Bazı şeyler açlıktan daha zordur," dedi denizci ciddi bir şekilde. "O karanlık deliğin içinde ne olduğunu bilmiyoruz: Trot,
ve bizi nereye götürebileceğini."

"Bunu bulmanın bir yolu var," diye ısrar etti.

Cevap vermek yerine, Kaptan Bill ceplerini aramaya başladı. Kısa süre sonra küçük bir balık kancası paketi ve uzun bir misina çıkardı. Trot, onun bunları birleştirmesini izledi. Sonra yamaçtan biraz yukarı süründü ve
büyük bir kayayı devirdi. İki veya üç küçük yengeç kumların üzerinden
kaçmaya başladı ve yaşlı denizci onları yakalayıp birini kancasına
diğerlerini de cebine koydu. Havuza geri döndüğünde, oltayı
omzunun üzerinden geçirdi ve başının etrafında döndürdü ve neredeyse
suyun ortasına doğru attı, orada yavaş yavaş batmasına izin verdi,
oltayı gidebildiği kadar uzağa kadar uzattı. Sonuna ulaştığında,
yine çekmeye başladı, ta ki yengeç yemi yüzeyde yüzene kadar.

Trot, oltayı ikinci kez ve üçüncü kez atmasını izledi. O, ya havuzda balık olmadığına ya da yengeç yemini
ısırmayacaklarına karar verdi. Ancak Kaptan Bill yaşlı bir balıkçıydı ve kolay kolay
cesareti kırılmazdı. Yengeç kaçtığında oltaya bir tane daha taktı.
Yengeçlerin hepsi bitince kayalara tırmandı ve biraz daha buldu.

Bu arada Trot onu izlemekten yoruldu ve kumların üzerine uzandı, orada
derin bir uykuya daldı. Sonraki iki saat boyunca giysileri tamamen kurudu, tıpkı yaşlı denizcininki gibi. İkisi de
tuzlu suya o kadar alışmışlardı ki üşütme tehlikesi yoktu.

Sonunda küçük kız, yanından gelen bir sıçrama sesi ve Kaptan Bill'in memnuniyet dolu homurtusuyla uyandı. Gözlerini açtığında Kaptan'ın yaklaşık iki pound ağırlığında gümüş pullu bir balık yakaladığını gördü. Bu onu epeyce neşelendirdi ve aceleyle bir yığın deniz yosunu topladı, Kaptan Bill ise balığı çakısıyla kesip pişirmeye
hazırladı.

Daha önce deniz yosunuyla balık pişirmişlerdi. Kaptan Bill balığını
biraz yosuna sardı ve nemlendirmek için suya batırdı. Sonra bir kibrit yaktı ve Trot'un yığınını ateşe verdi, bu da hızla küllerden oluşan
bir yatağa dönüştü. Sonra sarılı balığı küllerin üzerine koydular, üzerini daha fazla deniz yosunuyla örttüler ve bunun tutuşup köz haline gelmesini beklediler. Ateşi bir süre yosunla besledikten sonra, denizci sonunda akşam yemeğinin hazır olduğuna karar verdi, bu yüzden külleri
saçtı ve hala tüten
ambalajlarında olan balık parçalarını çıkardı.

Bu ambalajlar çıkarıldığında, balık iyice pişmiş olarak bulundu
ve hem Trot hem de Kaptan Bill serbestçe yediler. Hafif bir yosun tadı vardı ve biraz tuz serpiştirilse daha iyi olurdu.

Şimdiye kadar mağarayı aydınlatan yumuşak ışık sönmeye başladı, ancak orada çok miktarda yosun vardı, bu yüzden balıklarını
yedikten sonra ara sıra bir avuç yakıt vererek ateşi bir süre canlı tuttular.

Denizci iç cebinden küçük bir yıpranmış metal matara çıkardı
ve kapağını açarak Trot'a uzattı. Daha fazlasını istemesine rağmen sadece bir yudum su içti ve Kaptan Bill'in bununla
sadece dudaklarını ıslattığını fark etti.

"Diyelim ki," dedi, parlayan deniz yosunu ateşine bakarak ve yavaşça konuşarak, "ihtiyacımız olan tüm balıkları yakalayabiliriz; içme
suyuna ne dersin, Kaptan?"

Rahatsız bir şekilde hareket etti ama cevap vermedi. İkisi de karanlık deliği düşünüyordu, ama Trot bundan pek korkmazken yaşlı adam oraya girmekten hoşlanmadığını yenemedi. Yine de Trot'un haklı olduğunu biliyordu. Şu anda bulundukları mağarada kalmak, ancak yavaş ama kesin bir ölümle sonuçlanabilirdi.

Dünyanın yüzeyinde gece vaktiydi, bu yüzden küçük kız uykulu oldu ve kısa süre sonra uykuya daldı. Bir süre sonra yaşlı denizci yanındaki kumların üzerinde uyukladı. Çok sessizdi ve saatlerce hiçbir şey onları rahatsız etmedi. Sonunda uyandıklarında mağara tekrar aydınlanmıştı.

Bisküvilerden birini bölmüşlerdi ve kahvaltıda çiğniyorlardı,
bir anda havuzda bir sıçrama sesiyle irkildiler. Ona doğru baktıklarında, ikisinin de
şimdiye kadar gördükleri en
tuhaf yaratığın sudan çıktığını gördüler. Trot bunun bir balık olmadığına karar verdi, ayrıca bir
canavar da değildi. Ama kanatları vardı ve tuhaf kanatlardı bunlar: ters çevrilmiş bir
kıyma kasesi şeklindeydi ve tüyler yerine sert bir deriyle kaplıydı.
Dört bacağı vardı - tıpkı bir leyleğin bacakları gibi, sadece iki katı kadar - ve başı bir papağanınkine çok benziyordu,
gagası önde aşağı doğru, kenarlarda yukarı doğru kıvrılıyordu ve yarı gaga yarı ağızdı. Ama ona kuş demek söz konusu bile olamazdı, çünkü kafasının en tepesindeki kırmızı renkli dalgalı
tüylerden oluşan bir tepe dışında hiçbir tüyü yoktu. Garip yaratık Kaptan Bill kadar ağır olmalıydı ve sudan kumlu plaja çıkmak için çırpınırken o kadar büyük ve sıra dışıydı ki hem Trot hem de arkadaşı ona hayretle baktılar - bu hayret korkuyla karışıktı.

Üçüncü Bölüm

Ork

Yaratık önlerinde sırılsıklam dururken onları izleyen gözler parlak ve yumuşak ifadeliydi ve gruba katılan tuhaf
ekip onlara saldırmaya çalışmadı ve karşılaşmadan onlar kadar şaşırmış gibi görünüyordu.

"Acaba," diye fısıldadı Trot, "bu ne?"

"Kim, ben mi?" diye haykırdı yaratık tiz ve tiz bir sesle.
"Neden, ben bir Ork'um."

"Ah!" dedi kız. "Ama bir Ork nedir?"

"Ben," diye tekrarladı biraz gururla, komik kanatlarından suyu silkelerken; "ve eğer bir Ork sudan çıkıp tekrar karaya çıkmaktan memnunsa, o kadar özel, bireysel bir Ork olduğumdan emin olabilirsiniz!"

"Uzun zamandır suda mısın?" diye sordu Kaptan Bill, garip yaratığa ilgi göstermenin
sadece nezaket olduğunu düşünerek.

"Neden, bu son çömelme yaklaşık on dakika sürdü, sanırım ve bu
rahatlamak için yaklaşık dokuz dakika altmış saniye fazla," diye cevap verdi. "Ama dün gece çok kötü bir durumdaydım, sizi temin ederim.
Girdap beni yakaladı ve--"

"Ah, sen de girdapta mıydın?" diye sordu Trot hevesle.

Ona biraz sitem dolu bir bakış attı.

"Sanırım bu gerçeği dile getiriyordum, genç bayan, konuşma isteğiniz beni böldü," dedi Ork. "Genellikle hareketlerimde dikkatsiz olmam, ancak dün o girdap o kadar yoğundu ki
ne tür bir yaramazlık yaptığını görmek istedim. Bu yüzden biraz fazla yaklaştım ve havanın
emmesi beni okyanusun derinliklerine çekti. Su ve
ben doğal düşmanlarız ve bu sefer beni fethedecekti, eğer bir sürü güzel denizkızı yardımıma gelip
beni dönen sudan
uzaklaştırıp bir mağaraya sürüklemeseydi, orada beni terk ettiler."

"Aman, bizim başımıza gelenle hemen hemen aynı şey," diye bağırdı Trot.
"Sizin mağaranız da buna benziyor muydu?"

"Bunu henüz incelemedim," diye yanıtladı Ork; "ama eğer
birbirlerine benziyorlarsa kaderimizden ürperiyorum, çünkü diğeri sudan başka çıkışı olmayan bir
hapishaneydi. Ancak
bütün gece orada kaldım ve bu sabah havuza daldım, gidebildiğim
kadar derine, sonra da olabildiğince sert ve olabildiğince uzağa yüzdüm. Kayalar ara sıra sırtımı sıyırıyordu ve çirkin bir deniz canavarının pençesinden
zorlukla kurtuldum; ama sonra nefes almak için yüzeye çıktım ve kendimi burada buldum. Bütün hikaye bu ve gördüğüm kadarıyla
yiyecek bir şeyleriniz var, bana da bir pay vermenizi rica ediyorum. Gerçek şu ki, yarı açım."

Ork bu sözlerle yanlarına çömeldi. Çok isteksizce
Kaptan Bill cebinden bir bisküvi daha çıkarıp uzattı. Ork hemen ön pençelerinden biriyle yakaladı ve bisküviyi bir papağanın yapabileceği şekilde kemirmeye başladı.

"Çok fazla yiyeceğimiz yok," dedi denizci, "ama sıkıntıda olan bir yoldaşımızla paylaşmaya
istiyoruz."

"Haklısın," diye karşılık verdi Ork, başını neşeli bir şekilde yana eğerek ve sonra birkaç dakika boyunca hepsi bisküvilerden yerken sessizlik oldu. Bir süre sonra Trot şöyle dedi:

"Daha önce hiç Ork görmedim veya duymadım. Sizden çok var mı?"

"Sanırım oldukça az ve seçkinciyiz," diye cevap verdi. "Doğduğum
ülkede karıncalardan fillere kadar tüm canlıların mutlak hükümdarlarıyız."

"Hangi ülke burası?" diye sordu Kaptan Bill.

"Orkland."

"Nerede yatıyor?"

"Tam olarak bilmiyorum. Görüyorsun ya, benim huzursuz bir yapım var, nedense, ırkımın geri kalanı sessiz ve mutlu Orklar ve nadiren evden uzaklaşırlar. Çocukluğumdan beri uzun mesafeler uçmayı severdim, ancak babam bunu yaparsam başımın derde gireceği konusunda beni sık sık uyarırdı.

"'Bu büyük bir dünya, Flipper, oğlum,' derdi, 've bazı kısımlarında, diğer tüm canlılara karşı savaşan ve bir Ork'a bile pek saygı duymayan, İnsanlar denen iki bacaklı tuhaf yaratıkların yaşadığını duydum.'

"Bu doğal olarak merakımı uyandırdı ve eğitimimi tamamlayıp okuldan ayrıldıktan sonra dünyaya uçmaya ve
İnsan denen yaratıkları bir anlığına görmeye karar verdim. Bu yüzden vedalaşmadan evden ayrıldım, bu her zaman pişman olacağım bir davranıştı. Maceralar çoktu,
buldum. Birkaç kez insan gördüm ama daha önce hiç onlara bu kadar yakın olmamıştım. Ayrıca havada yolumu açmak için mücadele etmem gerekti çünkü
üzerinde tüylü tüyler olan devasa kuşlarla karşılaştım ve bana
şiddetle saldırdılar. Ayrıca, beni yüzen hava gemilerinden kaçmakla meşgul etti.
Gezerken mesafe veya yön konusunda hiçbir fikrimi kaybetmiştim, bu yüzden
eve gitmek istediğimde ülkemin nerede olduğunu bilmiyordum. Şimdi aylardır onu bulmaya çalışıyorum ve okyanusun üzerindeki uçuşlarımdan birinde girdapla karşılaştım ve onun
kurbanı oldum."

Trot ve Kaptan Bill bu resitali büyük bir ilgiyle dinlediler ve
Ork'un dost canlısı tonundan ve zararsız görünümünden
ilk başta korktukları kadar
hoş olmayan bir arkadaş olmasının pek olası olmadığına karar verdiler.

Ork, tıpkı bir kedi gibi, arka ayakları üzerinde oturuyordu, ancak
ön ayaklarının parmak benzeri pençelerini neredeyse elleriymiş gibi ustaca kullanıyordu. Belki de yaratıkla ilgili en ilginç şey kuyruğuydu,
ya da kuyruğu olması gereken şeydi. Deri, kemik ve kasların bu tuhaf düzenlemesi, teknelerde ve hava gemilerinde kullanılan pervanelere benziyordu, yelpaze benzeri yüzeyleri vardı ve gövdesine doğru dönüyordu. Kaptan Bill mekanikten biraz anlıyordu ve Ork'un pervane benzeri kuyruğunu inceleyerek şöyle dedi:

"Sanırım oldukça hızlı bir uçucusunuz?"

"Evet, kesinlikle; Orkların Hava Kralı olduğu kabul ediliyor."

"Kanatlarınız pek işe yaramıyor gibi görünüyor," diye belirtti Trot.

"Pek büyük değiller," diye kabul etti Ork, dört içi boş deriyi nazikçe ileri geri sallayarak, "ama havadayken kuyruğumla hızla ilerlerken vücudumu desteklemeye yarıyorlar. Yine de, bir bütün olarak ele alındığında, oldukça yakışıklıyım, öyle değil mi?"

Trot cevap vermek istemedi ama Kaptan Bill ciddi bir şekilde başını salladı. "Bir
Ork için," dedi, "harikasın. Daha önce hiç görmemiştim ama senin de diğerleri kadar iyi olduğunu
tahmin edebiliyorum."

Bu yaratık hoşuna gitmiş gibi görünüyordu ve mağaranın etrafında yürümeye başladı, yamaçtan kolayca yukarı doğru yol aldı. O gittikten sonra, Trot ve
Kaptan Bill, kahvaltılarını
yıkamak için su matarasından birer yudum daha aldılar.

"İşte bir delik var, bir çıkış, bir çıkış!" diye haykırdı Ork yukarıdan.

"Biliyoruz," dedi Trot. "Dün gece bulduk."

"O zaman gidelim," diye devam etti Ork, başını kara deliğe sokup bir iki kez kokladıktan sonra. "Hava temiz ve tatlı görünüyor ve bizi bundan daha kötü bir yere götüremez."

Kız ve denizci ayağa kalkıp Ork'un yanına tırmandılar.

"Siz gelmeden önce bu deliği keşfetmeye karar vermiştik," diye açıkladı
Kaptan Bill; "ama karanlıkta gezinmek için tehlikeli bir yer, bu yüzden
bir mum yakana kadar bekleyin."

"Mum nedir?" diye sordu Ork.

"Bir dakikaya göreceksin," dedi Trot.

Yaşlı denizci sağ cebinden mumlardan birini ve
sol cebinden teneke kibrit kutusunu çıkardı. Kibriti yaktığında
Ork irkilerek sıçradı ve aleve şüpheyle baktı; ama
Kaptan Bill mumu yakmaya devam etti ve bu hareket Ork'u çok ilgilendirdi.

"Işık," dedi biraz gergin bir şekilde, "bu tür bir delikte değerlidir. Mum tehlikeli değildir, umarım?"

"Bazen parmaklarınızı yakar," diye cevapladı Trot, "ama yapabileceği en kötü şey budur--istemediğiniz zaman söndürmek dışında."

Kaptan Bill alevi eliyle korudu ve deliğe doğru süründü.
Yetişkin bir adam için fazla büyük değildi ama birkaç adım süründükten sonra daha da büyüdü. Trot arkasından yaklaştı ve sonra Ork onu takip etti.

"Normal bir tünel gibi görünüyor," diye mırıldandı denizci, tahta bacağı yüzünden beceriksizce sürünüyordu. Kayalar da
dizlerini acıtıyordu.

Üçlü, yaklaşık yarım saat boyunca tünelde yavaşça ilerledi, bu tünel
birçok kıvrım ve dönüş yaptı ve bazen aşağı bazen yukarı doğru eğildi. Sonunda Kaptan Bill, hayal kırıklığıyla
birden durdu ve sahneyi aydınlatmak için titreyen mumu çok ileriye tuttu.

"Ne oldu?" diye sordu Trot, denizcinin formu deliği tamamen doldurduğu için hiçbir şey göremiyordu.

"Neden, yolculuğumuzun sonuna geldik sanırım," diye cevapladı.

"Delik tıkalı mı?" Ork sordu.

"Hayır; korkaklık da değil," diye yanıtladı Kaptan Bill üzgün bir şekilde. "Bir uçurumun
kenarındayım. Bir dakika bekle, ben de gidip
kendi gözlerinizle görmenizi sağlayacağım. Dikkat et, Trot, düşme."

Sonra biraz öne doğru süründü ve bir kenara çekildi, kızın onu takip edebilmesi için mumu tuttu. Ork sonra geldi ve
şimdi üçü de hemen aşağı inen ve mumun minik alevinin aydınlatamadığı
büyük, siyah bir alan bırakan dar bir kaya çıkıntısının üzerine diz çöktüler.

"H-m!" dedi Ork, kenardan aşağı bakarak; "bu pek de umut verici görünmüyor, kabul ediyorum. Ama mumunu alayım da aşağı uçayım ve
aşağımızda ne olduğunu göreyim."

"Korkmuyor musun?" diye sordu Trot.

"Elbette korkuyorum," diye yanıtladı Ork. "Ama eğer kaçmayı düşünüyorsak
bu rafta sonsuza kadar kalamayız. Yani, zavallı yaratıkların uçamadığını fark ettiğimden, sizin için burayı keşfetmek benim görevim."

Kaptan Bill, Ork'a mumu uzattı, mum artık yaklaşık olarak yarıya kadar yanmıştı. Ork mumu tek pençesiyle oldukça dikkatli bir şekilde aldı ve sonra
vücudunu öne doğru eğdi ve kenardan aşağı kaydı. Kuyruk dönerken tuhaf bir vızıltı sesi ve tuhaf kanatların hızlı bir şekilde çırpındığını duydular, ancak o anda daha çok gözleriyle mumun yerini işaretleyen minik ışık noktasını takip etmekle ilgileniyorlardı. Bu ışık önce büyük bir daire oluşturdu, sonra yavaşça
aşağıya doğru düştü ve aniden söndü, önlerindeki her şeyi mürekkep kadar siyah bıraktı.

"Merhaba, orada! Bu nasıl oldu?" diye bağırdı Ork.

"Söndü sanırım," diye bağırdı Kaptan Bill. "Buraya getir."

"Nerede olduğunuzu göremiyorum," dedi Ork.

Böylece Kaptan Bill bir mum daha çıkarıp yaktı ve alevi
Ork'un onlara geri uçmasını sağladı. Kenara kondu ve mum parçasını
uzattı.

"Yanmasını ne durdurdu?" diye sordu yaratık.

"Rüzgar," dedi Trot. "Bu sefer daha dikkatli olmalısınız."

"Burası nasıl bir yer?" diye sordu Kaptan Bill.

"Henüz bilmiyorum; ama bunun bir dibi olmalı, bu yüzden onu bulmaya çalışacağım."

Bununla birlikte Ork tekrar yola koyuldu ve bu sefer daha
yavaşça aşağı doğru battı. Aşağı, aşağı, aşağı gitti, ta ki mum sadece bir kıvılcım olana kadar ve
sonra sola doğru yöneldi ve Trot ile Kaptan Bill onu tamamen
görüşsüzleştirdiler.

Ancak birkaç dakika içinde, ışık kıvılcımını tekrar gördüler ve
denizci hala ikinci yanan mumu tutarken Ork doğrudan onlara doğru yöneldi. Sadece birkaç metre uzaktaydı ki aniden acı dolu bir çığlıkla mumu düşürdü ve hemen ardından
çılgınca çırpınarak kayalık çıkıntıya kondu.

"Sorun ne?" diye sordu Trot.

"Beni ısırdı!" diye feryat etti Ork. "Mumlarını sevmiyorum. Şey
pençeme aldığım anda yavaşça kaybolmaya başladı ve
daha da küçüldü ve küçüldü, ta ki az önce dönüp beni ısırana kadar--çok
düşmanca bir şey. Oh--oh! Of, ne ısırık!"

"Bu mumların doğası, üzgünüm," diye açıkladı Kaptan Bill,
bir sırıtışla. "Onları çok sert bir şekilde ele almalısın. Ama söyle bize,
aşağıda ne buldun?"

"Yolculuğumuza devam etmenin bir yolunu buldum," dedi Ork, yanmış olan
pençeyi şefkatle okşayarak. "Tam aşağımızda, o kadar soğuk ve kötü görünen büyük bir kara su gölü var ki ürperdim; ama
solda kolayca geçebileceğimiz
büyük bir tünel var. Nereye gittiğini bilmiyorum tabii ki ama onu takip edip öğrenmeliyiz." "Neden, oraya ulaşamayız," diye itiraz etti küçük kız. "Biz senin gibi uçamayız, bunu unutmamalısın."

"Hayır, bu doğru," diye cevapladı Ork düşünceli bir şekilde. "Bana kalırsa, vücutlarınız çok
kötü yapılmış, çünkü tek yapabildiğin
yeryüzünde sürünmek. Ama sırtıma binebilirsin ve bu şekilde sana tünele
güvenli bir yolculuk sözü verebilirim."

"Bizi taşıyabilecek kadar güçlü müsün?" diye sordu Kaptan Bill şüpheyle.

"Evet, kesinlikle; eğer oturacak bir yer bulabilirsen, bir düzine kişiyi taşıyabilecek kadar güçlüyüm," diye cevap verdi; "ama kanatlarım arasında birer birer
yer var, bu yüzden iki sefer yapmam gerekecek."

"Tamam; "Ben önce gideceğim," diye karar verdi Kaptan Bill.

Trot'un onlar yokken tutması ve geri döndüğünde Ork'u yakması için bir mum daha yaktı ve sonra yaşlı denizci Ork'un sırtına çıktı ve tahta bacağı yanlara doğru uzanmış bir şekilde oturdu.

"Düşmeye başlarsan kollarını boynuma dola," diye tavsiyede bulundu yaratık.

"Düşmeye başlarsam iyi geceler ve tatlı rüyalar," dedi Kaptan Bill.

"Hazır mısın?" diye sordu Ork.

"Buzz-tail'i çalıştır," dedi Kaptan Bill, sesi titreyerek.
Ama Ork o kadar nazikçe uçup gitti ki yaşlı adam
koltuğunda bile sendelemedi. Trot, Kaptan Bill'in mumunun ışığını uzaklarda kaybolana kadar izledi. Yüzlerce fit aşağıda siyah su gölü olan bu tehlikeli çıkıntıda yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu; ama cesur bir kızdı ve Ork'un dönüşünü sabırla bekliyordu. Beklediğinden bile daha erken geldi ve yaratık ona şöyle dedi:

"Arkadaşın tünelde güvende. Hadi, şimdi gemiye bin ve seni hemen ona götüreceğim."

Eminim ki pek çok küçük kız, zayıf bir Ork'un sırtında o korkunç yolculuğu
yapmak istemezdi. Trot bunu kendisi de umursamıyordu ama yapılması gerekiyordu ve bu yüzden bunu olabildiğince
cesaretle yaptı. Kalbi hızlı atıyordu ve o kadar gergindi ki Ork karanlığın içinde hızla ilerlerken mumu parmaklarında tutmakta bile zorlanıyordu.

Ona uzun bir yolculuk gibi görünse de, gerçekte Ork mesafeyi harikulade kısa bir sürede kat etti ve kısa süre sonra Trot, büyük kemerli bir tünelin düz zemininde, Kaptan Bill'in yanında güvenle durdu. Denizci, küçük yoldaşını tekrar selamlamaktan çok memnundu ve ikisi de Ork'a yardımları için minnettardı.

"Bu tünelin nereye gittiğini bilmiyorum," dedi Kaptan Bill, "ama kesinlikle içinden geçtiğimiz diğer delikten daha umut verici görünüyor."

"Ork dinlendiğinde," dedi Trot, "yolculuğa devam edip ne olacağını göreceğiz."

"Dinlendi!" diye bağırdı Ork, tiz sesinin izin verdiği kadar alaycı bir şekilde.
"Bu uçuş beni hiç yormadı. Günlerce uçmaya alışkınım, hiç durmadan."

"O zaman devam edelim," diye önerdi Kaptan Bill. Hala elinde yanan bir mum tutuyordu, bu yüzden Trot diğer mumu üfledi ve mumunu denizcinin büyük cebine koydu. Aynı anda iki mum yakmanın akıllıca olmadığını biliyordu.

Tünel düz ve pürüzsüzdü ve içinden yürümek çok kolaydı, bu yüzden iyi bir ilerleme kaydettiler. Trot, tünelin girdap tarafından atıldıkları mağaradan yaklaşık iki mil uzakta başladığını düşünüyordu, ancak artık kat edilen milleri tahmin etmek imkansızdı, çünkü çevrelerinde hiçbir değişiklik olmadan saatlerce ve saatlerce istikrarlı bir şekilde yürüdüler.

Sonunda Kaptan Bill dinlenmek için durdu.

"Bu tünelde tuhaf bir şeyler olduğundan eminim," diye ilan etti, başını hüzünle sallayarak. "İşte üç mum hazır, ve bize sadece üç tane kaldı, yine de tünel başladığımız zamanki gibi. Ve ne kadar dayanacağını kimse bilmiyor."

"Işık olmadan yürüyemez miyiz?" diye sordu Trot. "Yol yeterince güvenli görünüyor."

"Şu anda öyle," diye cevap verdi, "ama başka bir körfeze veya daha tehlikeli bir şeye ne zaman geleceğimizi söyleyemeyiz. O durumda daha farkına varmadan öldürülmüş oluruz."

"Ya devam edersem?" diye önerdi Ork. "Düşmekten korkmuyorum, biliyorsun ve bir şey olursa seni arayıp uyarırım."

"Bu iyi bir fikir," diye ilan etti Trot ve Kaptan Bill de öyle düşündü. Böylece Ork karanlıkta önden yola koyuldu ve ikisi de onu takip etti.

Uzun bir süre bu şekilde yürüdükten sonra Ork durdu ve yiyecek istedi. Kaptan Bill, çok az şey kaldığı için yemekten bahsetmemişti -sadece üç bisküvi ve iki parmağı büyüklüğünde bir parça peynir--ama Ork'a bir bisküvinin yarısını verdi ve bunu yaparken iç çekti. Yaratık peyniri beğenmedi, bu yüzden denizci onu kendisi ve Trot arasında bölüştürdü. Bir mum yaktılar ve yemek yerken
tünelde oturdular.

"Ayaklarım acıyor," diye homurdandı Ork. "Yürümeye alışkın değilim ve bu
kayalık geçit o kadar engebeli ve engebeli ki üzerinde yürümek canımı acıtıyor."

"Uçarak gidemez misin?" diye sordu Trot.

"Hayır; çatı çok alçak," dedi Ork.

Yemekten sonra, Trot'un asla bitmeyeceğinden korkmaya başladığı yolculuklarına devam ettiler. Kaptan Bill, küçük kızın ne kadar yorgun olduğunu fark ettiğinde,
durdu, bir kibrit yaktı ve büyük gümüş saatine baktı.

"Aman, gece oldu!" diye haykırdı. "Bütün gün yürüdük ve hala bu korkunç geçitteyiz, belki de dünyanın ortasından geçiyor ve belki de bir daire - bu durumda kıyamete kadar yürümeye devam edebiliriz. Önümüzde ne olduğunu arkamızda ne olduğunu bildiğimiz kadar iyi bilmediğimizden, şimdi durup sabaha kadar uyumayı denemeyi öneriyorum."

"Bu bana uyar," diye inledi Ork, inleyerek. "Ayaklarım korkunç şekilde
acıtıyor ve son birkaç mildir acıdan
aksıyorum."

"Ayağım da acıyor," dedi denizci, kayalık zeminde oturmak için
düz bir yer arayarak.

"Ayağın!" diye bağırdı Ork. "Neden, seni incitecek sadece bir tane var, benimse dört tane. Bu yüzden senin alabileceğin acının dört katı kadar acı çekiyorum. Al;
pençelerimin diplerine bakarken mumu tut. "İlan ediyorum," dedi titrek ışıkta onları inceleyerek, "üzerlerinde bir sürü acı var!"

"Belki," dedi arkadaşlarının yanına oturmaktan çok memnun olan Trot, "nasırlarınız var."

"Nasırlar mı? Saçmalık! Orkların asla nasırları olmaz," diye itiraz etti yaratık,
ağrıyan ayaklarını şefkatle ovuşturarak.

"O zaman belki onlar--onlar-- Onlara ne diyorsunuz, Kaptan Bill?
Hac Yolculuğu'yla ilgili bir şey, biliyorsunuz."

"Bunyonlar," dedi Kaptan Bill.

"Ah, evet; belki de ayak başparmağı çıkıntıların vardır."

"Mümkün," diye inledi Ork. "Ama ne olursa olsun,
üzerlerinde böyle bir gün daha yürümek beni deli eder."

"Sabaha kadar daha iyi hissedeceklerinden eminim," dedi Kaptan Bill, cesaretlendirici bir şekilde. "Uyu ve ağrıyan ayaklarını unutmaya çalış."

Ork, bunu görmeyen denizciye sitem dolu bir bakış attı.
Sonra yaratık acıklı bir şekilde sordu: "Şimdi mi yiyeceğiz, yoksa açlıktan mı öleceğiz?"

"Sana sadece yarım bisküvi kaldı," diye cevapladı Kaptan Bill. "Bu karanlık tünelde ne kadar kalacağımızı kimse bilmiyor,
burada yiyecek hiçbir şey yok; bu yüzden o lokmayı daha sonraya saklamanı tavsiye ediyorum."

"Şimdi ver!" diye talep etti Ork. "Açlıktan öleceksem, bunu
bir kerede yaparım--azar azar değil."

Kaptan Bill bisküviyi çıkardı ve yaratık onu bir çırpıda yedi.
Trot oldukça açtı ve Kaptan Bill'e kendi payının bir kısmını alacağını fısıldadı; ancak yaşlı adam gizlice kendi yarım bisküvisini ikiye böldü ve Trot'un payını daha büyük bir ihtiyaç zamanı için sakladı.

Küçük kızın durumu yüzünden endişelenmeye başlamıştı ve kız uyuduktan ve Ork oldukça tatsız bir şekilde horladıktan
uzun süre sonra, Kaptan Bill sırtını bir kayaya yaslayıp piposunu içti ve bu görünüşte sonsuz tünelden kaçmanın bir yolunu düşünmeye çalıştı. Ancak bir süre sonra o da uyudu, çünkü tahta bir bacak üzerinde topallamak
bütün gün yorucuydu ve orada karanlıkta Üç maceracıyı saatlerce uyuttu, ta ki Ork uyanıp yaşlı denizciyi
tekmeleyene kadar.

"Başka bir gün olmalı," dedi.

Dördüncü Bölüm

Sonunda Gün Işığı

Kaptan Bill gözlerini ovuşturdu, bir kibrit yaktı ve saatine baktı.

"Saat dokuz. Evet, sanırım başka bir gün, kesinlikle. Devam
edelim mi?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Ork. "Bu tünel dünyadaki her şeyden farklı değilse ve sonu yoksa, er ya da geç bir çıkış yolu
bulacağız."

Denizci Trot'u nazikçe uyandırdı. Uzun uykusuyla kendini çok dinlenmiş hissetti
ve hevesle ayağa fırladı.

"Hadi başlayalım, Kaptan," dedi sadece.

Yolculuğa devam ettiler ve Ork "Vay canına!" diye bağırdığında sadece birkaç adım atmışlardı. ve kanatlarını çırptı ve
kuyruğunu döndürdü. Kısa bir mesafe geriden takip eden diğerleri,
aniden durdular.

"Sorun ne?" diye sordu Kaptan Bill.

"Bize bir ışık ver," diye cevap verdi. "Sanırım
tünel sonuna geldik." Sonra, Kaptan Bill bir mum yakarken yaratık ekledi:
"Eğer bu doğruysa, bu kadar erken uyanmamıza gerek yoktu, çünkü
uyuduğumuzda bu yerin sonuna neredeyse gelmiştik."

Denizci ve Trot bir ışıkla öne çıktılar.
Gerçekten bir kaya duvarı
tünele bakıyordu, ama şimdi açıklığın sola doğru keskin bir dönüş yaptığını gördüler. Bu yüzden daha dar bir geçitten geçerek devam ettiler ve sonra
bu sefer sağa doğru keskin bir dönüş daha yaptılar.

"Işığı söndür, Kaptan," dedi Ork, memnun bir sesle. "Gün ışığına
vurduk. "

Sonunda gün ışığı! Trot ve denizci geçidin köşesini döndüğünde yumuşak bir ışık huzmesi neredeyse ayaklarının dibine düştü, ancak
yukarıdan geliyordu ve gözlerini kaldırdıklarında
derin, kayalık bir kuyunun dibinde olduklarını gördüler, tepesi başlarının çok çok üzerindeydi. Ve geçit burada sona erdi.

Bir süre sessizce baktılar, en azından ikisi bu manzara karşısında dehşete kapılmıştı. Ancak Ork sadece yumuşak bir ıslık çaldı ve
neşeyle şöyle dedi:

"Bu, şimdiye kadar üstlendiğim en zor yolculuktu ve
bittiği için mutluyum. Yine de, bu çukurun tepesine uçmayı başaramazsam, sonsuza dek buraya gömülmüş olacağız."

"Uçman için yeterli alan olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu küçük kız endişeyle; ve Kaptan Bill ekledi:

"Düz bir şaft, bu yüzden bunu nasıl başarabileceğini göremiyorum."

"Sıradan bir kuş olsaydım -o korkunç tüylü şeylerden biri-
uçmaya bile kalkışmazdım," dedi Ork. "Ama
mekanik pervane kuyruğum harikalar yaratabilir ve sen hazır olduğunda sana değerli bir numara göstereceğim."

"Oh!" diye haykırdı Trot; "bizi de yukarı çıkarmayı mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Düşündüm ki," dedi Kaptan Bill, "önce sen gidersin, sonra da bir ip sarkıtarak bize yardım etmesi için birini gönderirsin."

"İpler tehlikelidir," diye cevapladı Ork, "ve ben tüm bu mesafeye ulaşacak
birini bulabilme. Ayrıca, kendim
çıkabiliyorsam, ikinizi de yanımda taşıyabileceğim mantıklı."

"Eh, korkmuyorum," dedi Trot, tekrar yeryüzünde olmayı özleyen.

"Ya düşersek?" diye önerdi Kaptan Bill, şüpheyle.

"Neden, o zaman hepimiz birlikte düşeriz," diye karşılık verdi Ork. "Bin
gemiye, küçük kız; omuzlarıma otur ve iki kolunu
boynuma dola."

Trot itaat etti ve Ork'a oturduğunda, Kaptan Bill sordu:

"Ya ben, Bay Ork?"

"Neden, bence arka bacaklarımı tutup seni
o şekilde yukarı taşımama izin versen daha iyi olur," diye cevap verdi.

Kaptan Bill kuyunun tepesine baktı ve sonra
Ork'un ince, zayıf bacaklarına baktı ve derin bir iç çekti.

"Sanırım biraz sallanacak; ama yukarı çıkarken çok fazla zaman harcamazsan, tutunabilirim," dedi.

"Hazır ol o zaman!" diye bağırdı Ork ve hemen dönen kuyruğu dönmeye başladı. Trot havaya yükseldiğini hissetti; yaratığın bacakları yerden kalktığında, Kaptan Bill ikisini sıkıca kavradı ve canı pahasına tutundu. Ork'un vücudu yukarı doğru eğilmişti ve Trot, kaymamak için boynunu sıkıca kucaklamak zorundaydı. Ork bu pozisyonda bile kuyunun pürüzlü kenarlarından kaçmakta zorluk çekiyordu.
Sırtına çarptığında veya kanadı
pürüzlü bir çıkıntıya çarptığında birkaç kez "Vay canına!" diye haykırdı; ama kuyruk dikkat çekici bir hızla dönmeye devam etti ve gün ışığı giderek daha da parlaklaştı. Gerçekten de, dipten tepeye uzun bir yolculuktu, ancak Trot bu kadar yol kat ettiklerini fark etmeden hemen önce, deliğe
açık havaya ve güneş ışığına ve bir an sonra Ork
yavaşça yere kondu.

Serbest bırakma o kadar aniydi ki, yaratığın yolcularına olan özenine rağmen
Kaptan Bill, onu
başının üzerinden yuvarlayan bir şokla yere çarptı; ancak Trot koltuğundan aşağı kaydığında
yaşlı denizci ayağa kalkmış ve etrafına büyük bir memnuniyetle bakıyordu.

"Burası bir bakıma güzel," dedi.

"Dünya güzel bir yer!" diye haykırdı Trot.

"Acaba dünyanın neresindeyiz?" diye düşündü Ork, önce bir parlak gözünü sonra diğerini bu tarafa ve o tarafa çevirerek. Orada bol miktarda ağaç, çalı, çiçek ve yeşil çimen vardı. Ancak
ev yoktu; patika yoktu; medeniyete dair hiçbir işaret yoktu.

"Yere yerleşmeden hemen önce okyanusun bir manzarasını gördüğümü sandım," dedi Ork. "Hadi bakalım haklı mıyım?" Sonra yakınlardaki küçük bir tepeye uçtu ve Trot ile Kaptan Bill onu daha yavaş takip etti. Tepenin zirvesinde durduklarında önlerinde, sağlarında ve sollarında okyanusun mavi dalgalarını görebiliyorlardı. Tepenin arkasında manzarayı kapatan bir orman vardı.

"Umarım bir ada değildir, Trot," dedi Kaptan Bill ciddi bir şekilde.

"Eğer öyleyse, sanırım tutsakız," diye cevapladı.

"Kesinlikle öyle, Trot."

"Ama yine de, o korkunç yeraltı tünellerinden ve mağaralarından daha iyi," diye ilan etti kız.

"Haklısın, küçüğüm," diye kabul etti Ork. "Yer üstündeki her şey, yer altında yatan en iyisinden daha iyidir. Bu yüzden kaderimizle tartışmayalım ama kaçtığımız için şükredelim."

"Kesinlikle öyleyiz!" diye cevapladı. "Ama acaba burada yiyecek bir şeyler bulabilir miyiz?"

"Hadi keşfedelim ve öğrenelim," diye önerdi Kaptan Bill. "Soldaki ağaçlar kiraz ağaçlarına benziyor."

Onlara giderken kaşifler bir asma karmaşasının arasından geçmek zorundaydı
ve ilk giden Kaptan Bill tökezledi ve yüz üstü öne doğru düştü.

"Aman, bu bir kavun!" diye haykırdı Trot, denizcinin düşmesine neden olan şeyi gördüğünde sevinçle.

Kaptan Bill ayağa kalktı, çünkü hiç yaralanmamıştı ve kavunu inceledi. Sonra cebinden büyük çakısını çıkarıp kavunu kesti. Oldukça olgundu ve lezzetli görünüyordu; ama yaşlı adam Trot'un yemesine izin vermeden önce tadına baktı. İyi olduğuna karar vererek ona büyük bir dilim verdi ve sonra Ork'a da ikram etti. Yaratık meyveye ilk başta biraz küçümseyerek baktı, ama tadını
aldıktan sonra diğerleri gibi o da iştahla yedi. Asmaların arasında
birçok kavun daha keşfettiler ve Trot minnettarlıkla şöyle dedi: "Eh,
burası bir ada olsa bile açlıktan ölme tehlikesi yok."

"Kavunlar," diye belirtti Kaptan Bill, "hem yiyecek hem de sudur. Daha iyisini bulamazdık."

Daha ileride kiraz ağaçlarına geldiler, orada meyvelerden bazılarını elde ettiler ve küçük ormanın kenarında yabani erikler vardı.
Ormanın kendisi tamamen fındık ağaçlarından oluşuyordu - ceviz, fındık, badem ve kestane - bu yüzden orada kaldıkları
süre boyunca onlar için bol miktarda sağlıklı yiyecek olacaktı.

Kaptan Bill ve Trot ormanın içinden yürümeye, diğer tarafında ne olduğunu keşfetmeye karar verdiler, ancak Ork'un ayakları hala kayaların üzerinde yürümekten o kadar ağrıyordu ve "yumruluydu" ki yaratık ağaç tepelerinin üzerinden uçup diğer tarafta onlarla buluşmayı tercih ettiğini söyledi. Orman büyük değildi, bu yüzden on beş dakika boyunca hızlı bir şekilde yürüyerek
en uzak kenarına ulaştılar ve önlerinde okyanusun kıyısını gördüler.

"Bu bir ada, tamam," dedi Trot iç çekerek.

"Evet, ve ayrıca güzel bir ada," dedi Kaptan Bill, Trot'un
hatırlamasını gizlemeye çalışarak. "Sanırım, ortak, eğer korkak korkak gelirse, o ağaçlardan bir sal -hatta bir tekne- inşa edebilirim, böylece
içinde yelken açabiliriz."

Küçük kız bu öneri karşısında neşelendi. "Ork'u hiçbir yerde göremiyorum," diye belirtti, etrafına bakarak. Sonra gözleri bir şeye
tutuldu ve haykırdı: "Ah, Kaptan Bill! Şurada, solda bir ev değil mi?"

Kaptan Bill, yakından bakınca, ormanın bir
kenarına inşa edilmiş kulübe benzeri bir yapı gördü.

"Öyle görünüyor, Trot. Ben buna pek ev diyemem ama bir bina, tamam. Hadi gidip işgal edilip edilmediğine bakalım."

Beşinci Bölüm

Adanın Küçük Yaşlı Adamı

Birkaç adım onları kulübeye getirdi, bu sadece kare bir alanın üzerine inşa edilmiş, rüzgarı engellemek için yanlara birkaç ağaç dalı tutturulmuş bir çatıydı. Önü oldukça açıktı ve denize bakıyordu,
ve arkadaşlarımız yaklaştıklarında uzun, sivri sakallı, bir taburede hareketsiz oturan ve düşünceli bir şekilde suya bakan küçük bir adam gördüler.

"Çekil yolumdan, lütfen," diye bağırdı sinirli bir sesle. "Görüşümü engellediğini görmüyor musun?"

"Günaydın," dedi Kaptan Bill, kibarca.

"Bu iyi bir sabah değil!" diye çıkıştı küçük adam. "Bundan daha iyi
birçok sabah gördüm. Benim gibi bir kalabalığın
rahatsız ettiği bir zamanda buna iyi sabah mı diyorsun?"

Trot, gayet düzgün bir şekilde selamladıkları bir yabancıdan böyle sözler duyduğunda şaşırdı ve Kaptan Bill, küçük adamın kabalığı karşısında kızardı. Fakat denizci, sakin bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Bu adada yaşayan tek kişi sen misin?"

"Dilbilgin kötü," diye cevap verdi. "Fakat burası benim özel
adam ve en kısa sürede oradan ayrılman için sana teşekkür edeceğim."

"Bunu yapmak istiyoruz," dedi Trot ve sonra o ve Kaptan Bill
başka bir kara parçası olup olmadığını görmek için
geri dönüp kıyıya doğru yürüdüler.

Küçük adam ayağa kalktı ve onları takip etti, her ikisi de artık ona dikkat
etmeyecek kadar kışkırtılmıştı.

"Görünürde hiçbir şey yok, ortak," diye bildirdi Kaptan Bill, elini gözlerine siper ederek; "bu yüzden kalmak zorundayız bir süreliğine buradayım, neyse. Kötü bir yer değil, Trot, kesinlikle."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu!" diye atıldı küçük adam. "Ağaçlar
tamamen çok yeşil ve kayalar olması gerekenden daha sert. Kumu çok taneli ve suyu korkunç derecede ıslak buluyorum. Her esinti
bir hava akımı yaratıyor ve güneş gündüzleri, gerek olmadığında
parlıyor ve hava kararmaya başlar başlamaz kayboluyor. Burada kalırsan
adayı çok tatmin edici bulamazsın."

Trot ona bakmak için döndü ve tatlı yüzü ciddi ve meraklıydı.

"Kim olduğunu merak ediyorum," dedi.

"Benim adım Pessim," dedi gururlu bir tavırla. "Bana Gözlemci
deniyor."

"Ah. Ne görüyorsun?" diye sordu küçük kız.

"Gördüğüm her şey," diye cevap verdi, daha asık suratlı bir tonda. Sonra Pessim
şaşkın bir ünlemle geri çekildi ve kumdaki ayak izlerine baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı sıkıntıyla.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Kaptan Bill.

"Birisi toprağı içeri itmiş! Görmüyor musun?

"Hiçbir şeye zarar verecek kadar içeri itilmemiş," dedi Trot, ayak izlerini inceleyerek.

"Doğru olmayan her şey acıtır," diye ısrar etti adam. "Toprak bir mil içeri itilseydi, büyük bir felaket olurdu, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti küçük kız.

"İşte, tam bir inç itilmiş! Bu bir ayağın on ikide biri,
ya da bir milin milyonda birinden biraz daha fazlası. Dolayısıyla bu bir felaketin
milyonda biri--Aman Tanrım! Ne korkunç!" dedi Pessim
ağlayan bir sesle.

"Unutmaya çalışın efendim," diye tavsiyede bulundu Kaptan Bill, yatıştırıcı bir şekilde. "Yağmur
yağmaya
başlıyor. Kulübenizin altına girip kuru kalalım."

"Yağmur! Gerçekten yağmur mu yağıyor?" diye sordu Pessim, ağlamaya başlayarak.

"Yağmur yağıyor," diye cevapladı Kaptan Bill, damlalar inmeye başladığında, "ve ben
onu durdurmanın bir yolunu göremiyorum--her ne kadar ben de bir gözlemci olsam da."

"Hayır; durduramayız, korkarım," dedi adam. "Şu anda çok mu meşgulsün?"

"Kulübeye vardıktan sonra meşgul olmayacağım," diye cevapladı denizci.

"O zaman bana bir iyilik yap lütfen," diye yalvardı Pessim, arkalarından hızla yürüyerek, çünkü kulübeye doğru acele ediyorlardı.

"Ne olduğuna bağlı," dedi Kaptan Bill.

"Şemsiyemi kıyıya götürüp yağmur durana kadar zavallı balıkların üzerinde tutmanı istiyorum. Islanacaklarından korkuyorum," dedi Pessim.

Trot güldü, ama Kaptan Bill küçük adamın onunla dalga geçtiğini düşündü ve Pessim'e öfkeli olduğunu gösteren bir şekilde kaşlarını çattı.

Çok ıslanmadan kulübeye ulaştılar, ama yağmur şimdi büyük damlalar halinde yağıyordu. Kulübenin çatısı onları koruyordu ve
yağmur fırtınasını izlerken bir şey vızıldadı ve Pessim'in başının etrafında
döndü. Observer hemen elleriyle
onu dövmeye başladı ve haykırdı:

"Bir yaban arısı! Bir yaban arısı! Gördüğüm en tuhaf yaban arısı!"

Kaptan Bill ve Trot ikisi de ona baktılar ve küçük kız şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bu minik bir Ork!"

Kaptan Bill, "İşte bu, kesinlikle," diye haykırdı.

Gerçekten de büyük bir yaban arısından çok da büyük değildi ve Trot'a doğru
geldiğinde omzuna konmasına izin verdi. "Benim, tamam," dedi kulağına çok küçük bir ses; "ama yine de
çok kötü bir durumdayım!"

"Ne, sen bizim Ork'umuz musun, o zaman?" diye sordu kız, çok şaşırarak.

"Hayır, ben kendi Ork'um. Ama senin tanıdığın tek Ork'um," diye yanıtladı minik
yaratık.

"Sana ne oldu?" diye sordu denizci, cevabı daha iyi duymak için başını Trot'un omzuna
yaklaştırarak. Pessim de başını yaklaştırdı ve Ork şöyle dedi:

"Seni terk ettiğimde ağaçların üzerinden uçmaya başladığımı ve ormanın bu tarafına geldiğimde hayal edebileceğin
en lezzetli meyvelerle dolu bir çalılık gördüğümü hatırlayacaksın. Meyve yaklaşık bir bektaşi üzümü büyüklüğünde ve güzel bir lavanta rengindeydi. Bu yüzden aşağı inip gagamdaki bir tanesini kopardım ve yedim. Hemen küçülmeye başladım. Kendimi küçülürken, küçülürken hissedebiliyordum ve bu beni çok korkuttu, bu yüzden neler olduğunu düşünmek için yere indim. Birkaç saniye içinde şu an gördüğün boyuta küçüldüm; ama orada kaldım, küçülmedim, aslında,
ama büyümedim. Kesinlikle korkunç bir hastalık! Şoktan biraz olsun kurtulduktan sonra seni aramaya başladım. Bir yaratık bu kadar küçükken yolunu bulmak o kadar kolay değil, ama Neyse ki
seni bu kulübede gördüm ve hemen yanına geldim."

Kaptan Bill ve Trot bu hikayeye çok şaşırdılar ve zavallı Ork için üzüldüler, ancak küçük adam Pessim bunun iyi bir
şaka olduğunu düşünmüş gibiydi. Hikayeyi duyduğunda gülmeye başladı ve boğulana kadar güldü, sonra yere uzandı ve yuvarlandı ve tekrar güldü, neşeli gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı akarken.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye soludu sonunda, doğrulup gözlerini sildi. "Bu çok saçma! Gerçek olamayacak kadar neşeli."

"Bunda komik bir şey göremiyorum," diye öfkeyle belirtti Trot.

"Benim deneyimimi yaşasaydın, görürdün," dedi Pessim ayağa kalkıp, yavaş yavaş ciddi ve memnuniyetsiz yüz ifadesine dönerek. "Benim de başıma aynı şey geldi."

"Ah, öyle mi? Ve bu adaya nasıl geldin?" diye sordu kız.

"Ben gelmedim; komşular beni getirdi," diye cevapladı küçük adam,
hatırlamayı kaşlarını çatarak. "Kavgacı ve kusur bulan biri olduğumu söylediler ve onlara yanlış giden veya asla doğru olmayan şeyleri anlattığım ve onlara her şeyin nasıl olması gerektiğini söylediğim için beni suçladılar. Bu yüzden beni buraya getirdiler ve beni yalnız bıraktılar,
kendimle kavga edersem, başka hiç kimsenin mutsuz olmayacağını söylediler. Saçma,
değil mi?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Kaptan Bill, "o komşular doğru şeyi yapmış."

"Peki," diye devam etti Pessim, "kendimi bu adanın Kralı olarak bulduğumda
meyvelerle yaşamak zorundaydım ve burada daha önce hiç görmediğim birçok meyvenin yetiştiğini gördüm. Birkaçını tattım ve onları iyi ve
sağlıklı buldum. Ama bir gün bir lavanta meyvesi yedim - Ork'un yaptığı gibi - ve
hemen o kadar küçüldüm ki neredeyse iki inç boyundaydım. Çok
hoş bir durumdu ve Ork gibi ben de korkmaya başladım.
Çok iyi yürüyemiyordum ve çok da uzağa gidemiyordum, çünkü yolumdaki her toprak parçası bir dağ, her çimen bir ağaç ve her kum tanesi kayalık bir kaya parçası gibi görünüyordu. Birkaç gün boyunca korkunun verdiği acıyla tökezledim. Bir keresinde bir ağaç kurbağası beni neredeyse yutacaktı ve çalıların
barınağından kaçarsam martılar ve karabataklar üzerime çullanıyordu.
Sonunda bir meyve daha yemeye ve hiçliğe dönüşmeye karar verdim, çünkü
hayat, bir küçüklüğümden beri, kasvetli bir kabusa dönüşmüştü.

"Sonunda yediğim meyvenin aynısını taşıdığını düşündüğüm küçük bir ağaç buldum. Meyve açık lavanta rengi yerine koyu mordu,
ama bunun dışında oldukça benzerdi. Ağaca tırmanamadığım için,
keskin bir esinti çıkıp dalları sallayana kadar altında beklemek zorunda kaldım, böylece bir meyve düştü. Hemen yakaladım ve dünyaya son bir bakış attım--o zaman düşündüğüm gibi--meyveyi göz açıp kapayıncaya kadar yedim. Sonra, benim şaşkınlığıma rağmen, tekrar büyümeye başladım, ta ki eski halime dönene kadar ve o zamandan beri öyle kaldım. Söylemeye gerek yok, lavanta meyvesinden bir daha asla yemedim ve bu adada yaşayan hayvanlar veya kuşlardan hiçbiri de yemiyor."

Üçü de bu şaşırtıcı hikayeyi hevesle dinlemişti ve hikaye
bittiğinde Ork haykırdı:

"O zaman koyu mor meyvenin lavanta meyvesinin panzehiri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim," diye yanıtladı Pessim.

"O zaman beni hemen ağaca götür!" diye yalvardı Ork, "çünkü şu an sahip olduğum bu minik form beni çok korkutuyor."

Pessim Ork'u yakından inceledi

"Sen zaten yeterince çirkinsin," dedi. "Daha büyük olsaydın tehlikeli
olabilirdin."

"Ah, hayır," diye güvence verdi Trot; "Ork bizim iyi dostumuzdu. Lütfen bizi
ağaca götürün."

Sonra Pessim, isteksizce de olsa kabul etti. Onları
adanın doğu tarafı olan sağa götürdü ve birkaç dakika içinde
onları okyanus kıyısına bakan korunun kenarına yaklaştırdı. Burada koyu mor renkli meyveler veren küçük bir ağaç duruyordu.
Meyveler çok cezbedici görünüyordu ve Kaptan Bill uzanıp
özellikle dolgun ve olgun görünen birini seçti.

Ork, Trot'un omzunda tünemişti ama şimdi
yere doğru uçtu. Kaptan Bill'in tahta bacağıyla diz çökmesi o kadar zordu ki, küçük kız meyveyi ondan aldı ve
Ork'un kafasına yakın tuttu.

"Ağzıma giremeyecek kadar büyük," dedi küçük yaratık, meyveye yanlamasına bakarak.

"Sanırım birkaç lokma alman gerekecek," dedi Trot; ve
Ork'un yaptı. Yumuşak, olgun meyveyi gagasıyla gagaladı ve çok hızlı bir şekilde yedi, çünkü güzeldi.

Meyveyi bitirmeden önce bile Ork'un
büyümeye başladığını görebiliyorlardı. Birkaç dakika içinde doğal boyutuna kavuşmuştu ve
onların önünde yürüyordu, dönüşümünden oldukça memnundu.

"Eh, eh! Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye sordu gururla.

"Çok zayıfsın ve dikkat çekici derecede çirkinsin," diye ilan etti Pessim.

"Orklar hakkında kötü bir yargıçsın," diye cevap verdi. "Herkes benim
kuş denen o korkunç şeylerden çok daha yakışıklı olduğumu görebilir, ki onlar tamamen
tüy ve tüyden ibarettir."

"Tüyleri yumuşak yataklar yapar," diye iddia etti Pessim. "Ve benim derim mükemmel davul zarları olurdu," diye karşılık verdi Ork. "Yine de, tüyleri yolunmuş bir kuş veya derisi yüzülmüş bir Ork'un kendisi için hiçbir değeri olmazdı, bu yüzden öldükten sonra
yararlılığımızla övünmemize gerek yok. Ama tartışma uğruna,
dostum Pessim, hayatta olmasaydın ne işe yarayacağını bilmek istiyorum?"

"Önemseme," dedi Kaptan Bill. "O olduğu gibi pek de iyi değil."

"Ben bu adanın kralıyım, söylememe izin ver ve sen benim mülküme
müdahale ediyorsun," diye ilan etti küçük adam, onlara kaşlarını çatarak. "Benden
hoşlanmıyorsanız -ve eminim ki hoşlanmıyorsunuz, çünkü başka kimse hoşlanmıyor- neden
gitmiyorsunuz ve beni kendi başıma bırakmıyorsunuz?"

"Eh, Ork uçabiliyor ama biz uçamıyoruz," diye açıkladı Trot, cevap olarak. "Burada biraz daha kalmak istemiyoruz ama nasıl kaçabileceğimizi bilmiyorum."

"Geldiğin deliğe geri dönebilirsin."

Kaptan Bill başını iki yana salladı; Trot bu düşünceden ürperdi; Ork
yüksek sesle güldü.

"Burada Kral olabilirsin," dedi yaratık Pessim'e, "ama bu adayı kendimize göre yönetmeyi düşünüyoruz, çünkü biz üç kişiyiz ve sen birsin,
ve güç dengesi bizde."

Küçük adam buna cevap vermedi, ancak kulübeye geri dönerlerken
yüzünde en sert asık surat ifadesi vardı. Kaptan Bill bir sürü
yaprak topladı ve Trot'un yardımıyla kulübenin zıt köşelerine iki güzel yatak hazırladı. Pessim iki ağaç arasında salladığı bir hamakta uyudu.

Hiçbir yemeğe ihtiyaçları yoktu, çünkü tüm yiyecekleri ağaçlardan toplanmış meyve ve fındıklardan oluşuyordu; ateş yakmadılar, çünkü hava sıcaktı ve
pişirecek hiçbir şey yoktu; kulübede küçük adamın oturmaya alışkın olduğu kaba tabureden başka mobilya yoktu. Ona "taht" adını verdi ve tahtı ona bıraktılar. Böylece adada üç gün yaşadılar, dinlendiler ve gönüllerince yediler. Yine de, Pessim yüzünden bu hayatta hiç mutlu değillerdi. Sürekli olarak onlarda, yaptıkları her şeyde ve çevrelerinde kusur buluyordu. Dünyada iyi veya takdire şayan hiçbir şey göremiyordu ve Trot kısa süre sonra küçük adamın eski komşularının onu neden bu adaya getirip orada, kimseyi rahatsız edemesin diye tek başına bıraktıklarını anladı. Maceraları yüzünden buraya gelmeleri onların talihsizliğiydi, çünkü çoğu zaman Pessim'in arkadaşlığından çok vahşi bir hayvanın arkadaşlığını tercih ederlerdi. Dördüncü gün Ork'un aklına mutlu bir düşünce geldi. Hepsi adayı terk etmenin olası bir yolunu bulmak için kafa yoruyor ve pratik bir plan bulamadan şu veya bu yöntemi tartışıyorlardı. Kaptan Bill, ağaçlardan bir sal yapabileceğini söylemişti, hepsini yüzdürebilecek kadar büyüktü ama o iki çakıdan başka hiçbir aleti yoktu ve bu kadar küçük bıçaklarla ağaç kesmek mümkün değildi.

"Ve diyelim ki okyanusta yüzdük," dedi Trot, "nereye sürüklenirdik ve oraya varmamız ne kadar sürerdi?"

Kaptan Bill bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Ork istediği zaman adadan uçup gidebilirdi ama bu tuhaf yaratık yeni arkadaşlarına sadıktı ve onları böylesine ıssız, terk edilmiş bir yerde bırakmayı reddetti.

Trot'un onu bu dördüncü sabah gitmeye zorladığı zaman Ork'un mutlu düşüncesi geldi.

"Gideceğim," dedi, "eğer ikiniz de sırtıma binmeyi kabul ederseniz."

"Çok ağırız; bizi düşürebilirsiniz," diye itiraz etti Kaptan Bill.

"Evet, uzun bir yolculuk için oldukça ağırsın," diye kabul etti Ork,
"ama o lavanta meyvelerinden yiyip o kadar küçülebilirsin ki
seni kolayca
taşıyabilirim."

Bu tuhaf öneri Trot'u ürküttü ve düşünürken konuşmacıya ciddi bir şekilde baktı, ancak Kaptan Bill alaycı bir şekilde homurdandı
ve sordu:

"Sonrasında ne olacak? İki veya üç inç boyunda olsak pek işe yaramazdık. Hayır, Bay Ork, başka bir yerde başparmağımın zıplaması olmaktansa,
burada kalmayı tercih ederim."

"Neden koyu mor meyvelerden birazını yanınıza alıp
hedefimize ulaştıktan sonra yiyemiyorsunuz?" diye sordu Ork. "O zaman
istediğiniz zaman tekrar büyüyebilirsiniz."

Trot sevinçle ellerini çırptı.

"İşte bu!" diye haykırdı. "Hadi yapalım, Kaptan Bill."

Yaşlı denizci ilk başta bu fikri beğenmedi, ama dikkatlice düşündü ve düşündükçe daha iyi göründü.

"Biz bu kadar küçükken bizi nasıl taşıyabildin?" diye sordu.

"Seni bir kese kağıdına koyup kese kağıdını boynuma bağlayabilirdim."

"Ama kese kağıdımız yok," diye itiraz etti Trot.

Ork ona baktı.

"İşte güneş başlığın," dedi hemen, "ortası boş ve boynuma bağlayabileceğin iki ipi var."

Trot güneş başlığını çıkardı ve eleştirel bir şekilde baktı. Evet, lavanta meyvelerini yedikten ve küçüldükten sonra hem onu ​​hem de Kaptan Bill'i kolayca taşıyabilirdi. İpleri Ork'un boynuna bağladı ve güneş başlığı iki minik insanın düşme tehlikesi olmadan binebileceği bir çantaya dönüştü. Bu yüzden şöyle dedi:

"Bence öyle yapacağız, Kaptan."

Kaptan Bill homurdandı ama mantıklı bir itirazda bulunamadı, ancak
planın ona oldukça tehlikeli göründüğünü ve birden fazla açıdan tehlikeli olduğunu söyledi.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Trot ayık bir şekilde. "Ama bazen hiç kimse tehlikeye girmeden hayatta kalamaz ve tehlike yaralanmak anlamına gelmez, Kaptan; sadece bizim yaralanmamız anlamına gelir. Bu yüzden sanırım riski göze almamız gerekecek."

"Hadi gidip meyveleri bulalım," dedi Ork.

Oturduğu taburede oturan ve okyanusa
kasvetli bir şekilde bakarak somurtkan bir şekilde bakan Pessim'e hiçbir şey söylemediler, ama hemen sihirli meyveleri
veren ağaçları aramaya başladılar. Ork lavanta meyvelerinin nerede
büyüdüğünü çok iyi hatırlıyordu ve arkadaşlarını hızla oraya götürdü. Kaptan Bill iki tane meyve topladı ve dikkatlice cebine yerleştirdi. Sonra adanın doğu tarafına gittiler ve koyu mor meyveleri taşıyan ağacı buldular.

"Sanırım bunlardan dört tane alacağım," dedi denizci, "böylece biri bizi büyütmezse bir tane daha yiyebiliriz."

"Altı tane alsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Ork. "Güvenli tarafta olmak iyidir,
ve eminim ki bu ağaçlar dünyanın başka hiçbir yerinde yetişmez."

Böylece Kaptan Bill altı tane mor meyve topladı ve değerli meyveleriyle birlikte kulübeye geri dönerek Pessim'e büyük bir veda ettiler.
Belki de asık suratlı küçük adama bu nezaketi göstermezlerdi,
onu Ork'un boynuna güneş başlığını bağlamak için kullanmak istemeselerdi.

Pessim, onların kendisini terk etmek üzere olduğunu öğrendiğinde ilk başta çok memnun göründü, ancak aniden hiçbir şeyin onu memnun etmemesi gerektiğini hatırladı ve yalnız bırakılmaktan yakınmaya başladı.

"Size uygun olmayacağını biliyorduk," diye belirtti Kaptan Bill. "Bizi burada bulundurmak size uygun değildi ve gitmemiz de size uygun olmayacak."

"Bu tamamen doğru," diye itiraf etti Pessim. "Hatırladığım kadarıyla uygun olmadım; bu yüzden gitmeniz veya kalmanız benim için hiç önemli değil."

Ancak deneyleriyle ilgileniyordu ve yardım etmeyi gönüllü olarak kabul etti, ancak yolculukları sırasında güneş başlığından düşeceklerini ve okyanusta boğulacaklarını veya kayalık bir kıyıda ezileceklerini kehanetinde bulundu. Bu keyifsiz ihtimal Trot'u yıldırmadı, ancak Kaptan Bill'i oldukça gerginleştirdi.

"Önce ben meyvemi yiyeceğim," dedi Trot, güneş başlığını
yerin üzerine koyarken, böylece içine girebilecekleri şekilde.

Sonra lavanta meyvesini yedi ve birkaç saniye içinde o kadar küçüldü ki
Kaptan Bill onu başparmağı ve bir parmağıyla nazikçe kaldırıp
güneş başlığının ortasına yerleştirdi. Sonra yanına altı mor meyveyi koydu--her biri minik Trot'un başı kadar büyüktü--ve tüm hazırlıklar yapılmışken yaşlı denizci lavanta meyvesini
yedi ve çok küçüldü--tahta bacağı ve her şeyiyle!

Kaptan Bill, güneş başlığının kenarından tırmanmaya çalışırken üzgün bir şekilde sendeledi ve Trot'un yanına başı önde oturdu, bu da mutsuz Pessim'in neşeyle gülmesine neden oldu. Sonra Ada Kralı güneş başlığını aldı - o kadar kaba bir şekilde ki içindekileri bir bakladaki bezelye gibi salladı - ve ipleri aracılığıyla Ork'un boynuna sıkıca bağladı.

"Umarım, Trot, o ipleri sıkıca dikmişsindir," dedi Kaptan Bill endişeyle.

"Neden, çok ağır değiliz, biliyorsun," diye cevapladı, "bu yüzden dikişlerin tutacağını düşünüyorum. Ama dikkatli ol ve meyveleri ezme, Kaptan."

"Bir tanesi sıkıştı bile," dedi onlara bakarak.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Ork.

"Evet!" diye bağırdılar birlikte ve Pessim güneş başlığına yaklaşıp onlara seslendi: "Ezileceksin ya da boğulacaksın, eminim!
Ama elveda ve iyi kurtulmuşsun."

Ork bu kaba konuşmadan tahrik oldu, bu yüzden kuyruğunu küçük adama doğru çevirdi ve o kadar hızlı dönmesini sağladı ki hava akımı
Pessim'i geriye doğru devirdi ve kendini durdurup oturamadan önce birkaç kez
yerde yuvarlandı. O sırada Ork
havada yüksekteydi ve okyanusun üzerinde hızla ilerliyordu.

Altıncı Bölüm

Cücelerin Uçuşu

Kaptan Bill ve Trot güneş başlığında çok rahat bir şekilde yolculuk ediyorlardı. Hareketleri oldukça sabitti, çünkü o kadar az ağırlıkları vardı ki Ork çaba sarf etmeden uçuyordu. Yine de ikisi de gelecekteki kaderleri konusunda biraz gergindi ve
karada güvende olmayı ve doğal boyutlarına dönmeyi dilemekten kendilerini alamadılar.

"Çok küçüksün, Trot," diye belirtti Kaptan Bill, arkadaşına bakarak.

"Sana da aynısını, Kaptan," dedi gülerek; "ama mor meyvelere
sahip olduğumuz sürece boyutumuz hakkında endişelenmemize gerek kalmaz."

"Bir sirkte," diye düşündü yaşlı adam, "merak konusu olurduk. Ama
bir
güneş başlığında -yükseklerde, havada- büyük, bilinmeyen bir okyanusun üzerinde yelken açarken- bizi
tanımlayacak hiçbir kitap sözlüğünde kelime yok."

"Neden, biz cüceleriz, hepsi bu," dedi küçük kız. Ork uzun süre sessizce uçtu. Güneş başlığının hafifçe sallanması
Kaptan Bill'i uykulu yaptı ve uyuklamaya başladı. Ancak Trot tamamen uyanıktı
ve monoton yolculuğa dayanabildiği kadar dayandıktan sonra
seslendi:

"Hiçbir yerde kara görmüyor musunuz, Bay Ork?"

"Henüz değil," diye cevapladı. "Bu büyük bir okyanus ve o adaya en yakın kara parçasının hangi yönde olduğunu bilmiyorum; ancak düz bir çizgide uçmaya devam edersem
bir gün bir yere varacağımdan eminim."

Bu makul görünüyordu, bu yüzden güneş başlığındaki küçük insanlar olabildiğince sabırlı kaldılar; yani, Kaptan Bill uyukladı ve Trot coğrafya derslerini hatırlamaya çalıştı, böylece hangi kara parçasına varacaklarını anlayabilirdi.

Saatlerce Ork düz çizgide kalarak sabit bir şekilde uçtu
ve gözleriyle okyanusun ufkunda kara aradı. Kaptan
Bill derin uykudaydı ve horluyordu ve Trot başını onun omzuna koymuştu ki, aniden Ork haykırdı:

"İşte! Sonunda karaya bir göz attım."

Bu duyuru üzerine kendilerini toparladılar. Kaptan Bill ayağa kalktı ve
güneş başlığının kenarından bakmaya çalıştı.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu.

"Başka bir ada gibi görünüyor," dedi Ork; "ama bir iki dakika içinde daha iyi yargılayabilirim."

"Diğer adayı ziyaret ettiğimizden beri adaları pek umursamıyorum," diye ilan etti Trot.

Kısa süre sonra Ork başka bir duyuru yaptı.

"Kesinlikle bir ada ve küçük bir ada," dedi. "Ama durmayacağım, çünkü hemen önünde çok daha büyük bir kara görüyorum."

"Doğru," diye onayladı Kaptan Bill. "Kara ne kadar büyükse, bize o kadar
uygun olur."

"Neredeyse bir kıta," diye devam etti Ork kısa bir sessizlikten sonra,
bu esnada uçuş hızını düşürmedi. "Acaba
Orkland olabilir mi, uzun zamandır aradığım yer?"

"Umarım olamaz," diye fısıldadı Trot Kaptan Bill'e - o kadar yumuşak bir sesle ki
Ork onu duyamadı - "çünkü sadece
Orkların yaşadığı bir ülkede olmak istemezdim. Bu Ork fena bir arkadaş değil, ama onun çoğu
çok eğlenceli olmazdı."

Birkaç dakika daha uçtuktan sonra Ork üzgün bir sesle seslendi:

"Hayır! Burası benim ülkem değil. Daha önce hiç görmediğim bir yer,
her ne kadar çok uzaklara gitmiş olsam da. Her yer dağlar,
çöller,
yeşil vadiler, tuhaf şehirler, göller ve nehirlerle dolu gibi görünüyor - çok şaşırtıcı bir şekilde
karışık."

"Çoğu ülke böyledir," diye yorumladı Kaptan Bill. "İnecek misin?"

"Çok yakında," diye cevap verdi. "Tam önümde bir dağ zirvesi var. Oraya inmemize ne dersin?"

"Tamam," diye kabul etti denizci, çünkü hem o hem de Trot güneş başlığında yolculuk etmekten yorulmuşlardı ve tekrar sağlam zemine ayak basmak için can atıyorlardı.

Böylece birkaç dakika içinde Ork hızını yavaşlattı ve sonra o kadar kolay bir şekilde durdu ki neredeyse hiç sarsılmadılar. Sonra yaratık
güneş başlığı yere değene kadar çömeldi ve pençeleriyle düğümlü ipleri çözmeye başladı.

Bu çok beceriksiz bir işti, çünkü ipler Ork'un boynunun arkasına, pençelerinin kolayca ulaşamayacağı yere bağlanmıştı.
Çokça tökezledikten sonra şöyle dedi:

"Korkarım seni dışarı çıkaramam ve bana yardım edecek kimse yok."

Bu ilk başta cesaret kırıcıydı, ancak biraz düşündükten sonra Kaptan Bill şöyle dedi:

"Eğer senin için sorun olmazsa, Trot, güneş başlığında bıçağımla bir yarık açabilirim."

"Yap," diye cevapladı. "Yırtık önemli değil, çünkü daha sonra, büyüdüğümde tekrar dikebilirim."

Böylece Kaptan Bill, kendisi kadar küçük olan bıçağını çıkardı ve epey uğraştıktan sonra güneş başlığında uzun bir yarık açmayı başardı. Önce kendisi açıklıktan geçti ve sonra Trot'un dışarı çıkmasına yardım etti.

Tekrar sağlam bir zemine çıktıklarında ilk yaptıkları şey yanlarında getirdikleri koyu mor meyveleri yemeye başlamak oldu. Trot, uzun yolculuk boyunca bunlardan ikisini kucağında tutarak dikkatlice korumuştu, çünkü minik insanlar için güvenlikleri çok önemliydi. "Çok aç değilim," dedi küçük kız, Kaptan Bill'e bir meyve uzatırken, "ama bu durumda açlık sayılmaz. Bu, sizi iyileştirmek için ilaç almak gibi bir şey, bu yüzden bir şekilde onları yemeyi başarmalıyız."

Ama meyveler tadı oldukça hoştu ve Kaptan Bill ve Trot meyvelerin kenarlarını kemirdikçe, şekilleri yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde büyümeye başladı. Meyveler büyüdükçe, meyveleri yemeleri daha kolay oldu, ki meyveler elbette onlar için daha küçük hale geldi ve meyve yendiğinde arkadaşlarımız doğal boyutlarına geri dönmüşlerdi.

Küçük kız, kendisini hiç olmadığı kadar büyük bulduğunda çok rahatladı ve Kaptan Bill de onun memnuniyetini paylaştı; çünkü,
meyvelerin Ork üzerindeki etkisini görmüş olsalar da,
sihirli meyvenin insanlar üzerinde aynı etkiyi yaratacağından veya büyünün meyvelerin yetiştiği ülkeden başka bir ülkede işe yarayacağından emin değillerdi.

"Diğer dört meyveyle ne yapacağız?" diye sordu Trot,
güneş başlığını alırken, içinde binebilecek kadar küçük
olmuş olmasına hayret ederek. "Artık bize yaramıyorlar, değil mi, Kaptan?"

"Bundan emin değilim," diye cevapladı. "Eğer lavanta meyvelerini hiç
yememiş biri tarafından
yemiş olsaydı, hiç etki etmeyebilirlerdi;
ama tam tersine, etki edebilirlerdi. Bunlardan biri çok sıkışmış, bu yüzden
atacağım ama diğer üçünü yanımda taşıyacağıma inanıyorum.
Biliyor musun, onlar sihirli şeyler ve bir ara işimize yarayabilirler."

Şimdi büyük ceplerini aradı ve sürgülü kapaklı küçük bir tahta kutu çıkardı. Denizci bu kutuda çeşitli boyutlarda çiviler saklamıştı, ama şimdi onları cebine ve kutuya üç tane sağlam mor meyveyi koydu.

Bu önemli mesele halledilince etraflarına bakmaya ve Ork'un onları nasıl bir yere indirdiğine bakmaya zaman buldular.

Bölüm Yedi

Engebeli Adam

İndikleri dağ çorak bir çoraklık değildi, ama yanlarında yeşil çimen parçaları, birkaç çalı, birkaç ince ağaç ve orada burada devrilmiş kaya kütleleri vardı. Eğimin yamaçları oldukça dik görünüyordu, ama dikkatli bir şekilde tırmanıp inmek kolay ve güvenliydi. Şimdi durdukları yerden görünen manzara, yüksekliklerin altında yatan hoş vadileri ve verimli tepeleri gösteriyordu. Trot, alt manzaraya dağılmış garip şekilli evler gördüğünü düşündü ve
insan veya hayvan olabilecek hareket eden noktalar vardı, ancak onları net bir şekilde görebilmesi için çok
uzaktaydılar.

Durdukları yerden çok da uzak olmayan, düz gibi görünen dağın tepesi vardı, bu yüzden Ork arkadaşlarına
uçup orada ne olduğunu görmeyi teklif etti.

"Bu iyi bir fikir," dedi Trot, "çünkü akşam oluyor
ve uyuyacak bir yer bulmamız gerekecek."

Ork, en yakındaki tepenin kenarında belirdiğinde birkaç dakikadan fazla gitmemişti.

"Hadi yukarı!" diye seslendi.

Böylece Trot ve Kaptan Bill dik yamacı tırmanmaya başladılar ve Ork'un onları beklediği yere ulaşmaları uzun sürmedi.

Dağın tepesini ilk gördüklerinde çok memnun oldular. Tahmin ettiklerinden daha geniş düz bir alandı ve üzerinde parlak yeşil renkte çimenler yetişiyordu. Tam ortada taştan yapılmış ve çok düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir ev duruyordu. Görünürde kimse yoktu ama bacadan duman geliyordu, bu yüzden üçü birden aynı anda eve doğru yürümeye başladı.

"Acaba," dedi Trot, "hangi ülkedeyiz ve Kaliforniya'daki evimden çok
uzakta mı?"

"Bunu söyleyemem, ortak," diye cevapladı Kaptan Bill, "ama o girdaba girdiğimizden beri çok
kesinlikle çok yol kat ettik."

"Evet," diye onayladı, iç çekerek, "kilometrelerce ve kilometrelerce olmalı!"

"Mesafenin hiçbir anlamı yok," dedi Ork. "Evimi bulmak için neredeyse dünyanın her yerine uçtum ve bu büyük Dünya küresinin çatlaklarında ve köşelerinde gizlenmiş ne kadar çok küçük ülke olduğunu görmek şaşırtıcı. Seyahat eden biri her köşede yeni bir ülke bulabilir ve bunların birçoğu henüz haritalara yerleştirilmemiştir." 

"Belki de bu onlardan biridir," diye önerdi Trot. 

Hızlı bir yürüyüşten sonra eve ulaştılar ve Kaptan Bill kapıyı çaldı. Kapı, Trot'un daha sonra söylediği gibi "her yerinde tümsekler" olan sert görünümlü bir adam tarafından hemen açıldı. Kafasında, vücudunda ve kollarında, bacaklarında ve ellerinde tümsekler vardı. Hatta parmaklarının uçlarında bile tümsekler vardı. Giyim için, örttüğü ama gizleyemediği tümsekler nedeniyle kendisine çok kötü oturan, harika tasarımlı eski bir gri takım elbise giymişti. 
Ancak Tümsekli Adam'ın gözleri nazik ve ifadeyle parlıyordu ve ziyaretçilerini görür görmez eğilip oldukça tümsekli bir sesle şöyle dedi: 

"Mutlu günler! İçeri gir ve kapıyı kapat, çünkü güneş battığında
soğuk oluyor. Kış artık kapımızda."

"Dışarısı hiç soğuk değil," dedi Trot, "bu yüzden henüz kış olamaz."

"Birazdan bu konudaki fikrini değiştireceksin," diye ilan etti Bumpy Man. "Bumplarım bana her zaman havanın durumunu söyler ve şu anda sanki buraya bir kar fırtınası geliyormuş gibi hissettiriyorlar. Ama kendinizi
evinizde hissedin, yabancılar. Akşam yemeği neredeyse hazır ve herkese yetecek kadar yiyecek var."

Evin içinde sadece büyük bir oda vardı, sade ama rahat bir şekilde döşenmişti. Taştan yapılmış bankları, bir masası ve bir şöminesi vardı.
Şöminenin üzerinde bir tencere fokurduyor ve buhar çıkarıyordu ve Trot oldukça hoş bir kokusu olduğunu düşündü. Ziyaretçiler
banklara oturdular - şöminenin yanında çömelmiş olan Ork hariç - ve Bumpy
Man çaydanlığı hızla karıştırmaya başladı.

"Burasının hangi ülke olduğunu sorabilir miyim, efendim?" diye sordu Kaptan Bill.

"Aman Tanrım - meyveli kek ve elma püresi! - nerede olduğunuzu bilmiyor musunuz?" diye sordu Bumpy Man, karıştırmayı bırakıp şaşkınlıkla konuşmacıya bakarken.

"Hayır," diye itiraf etti Kaptan Bill. "Daha yeni geldik."

"Yolunuzu mu kaybettiniz?" diye sordu Bumpy Man.

"Tam olarak değil," dedi Kaptan Bill. "Kaybedecek hiçbir yolumuz yoktu."

"Ah!" dedi Bumpy Man, engebeli başını sallayarak. "Bu," diye duyurdu,
ciddi ve etkileyici bir sesle, "ünlü Mo Diyarı."

"Oh!" diye haykırdı denizci ve kız, ikisi de aynı nefeste. Ama, daha önce Mo Diyarı'nı hiç duymamış olduklarından, eskisinden daha akıllı değillerdi.

"Bunun sizi ürküteceğini düşünmüştüm," dedi Bumpy Man, memnun bir şekilde, kıpırdanmaya devam ederken. Ork onu bir süre sessizce izledi ve sonra sordu:

"Sen kimsin?"

"Ben mi?" diye cevapladı Bumpy Man. "Beni duymadın mı? Zencefilli kurabiye ve
limon suyu! Uzaklarda ve her yerde Dağ Kulağı olarak bilinirim."

Hepsi bu bilgiyi ilk başta sessizce aldılar, çünkü ne demek istediğini düşünmeye çalışıyorlardı. Sonunda Trot cesaretini toplayıp
sordu:

"Dağ Kulağı nedir, lütfen?"

Cevap olarak adam arkasını döndü ve onlara doğru döndü,
kazanını karıştırdığı kaşığı sallayarak,
şöyle bir ses tonuyla şu dizeleri okudu:

"İşte işitme engelli bir dağ,
Üzgün ​​yürekli ve neşelenmeye ihtiyacı var,
Bu yüzden görevim Doğa'nın çıkardığı tüm sesleri dinlemek,
Böylece tepe huzursuz olmayacak--
Öksürmeye veya hapşırmaya başlamayacak--
Çünkü bu canavar şişlik korktuğunda sarsıntıya oldukça yatkındır.

"Çalan bir çanı duyabilirsin;
Bazı insanların şarkı söylediğini hissedebiliyorum;
Ama bir dağ olan bitenin farkında değildir ve bu yüzden
Bir kar fırtınası duyduğumda
Ya da şiddetli yağmur yağdığında veya kar yağdığında,
Bunu dağa söylerim ve dağ anlar gibi görünür.

"Böylece tüm insanlara fayda sağlıyorum
Bu çan kulesinin üzerinde yaşarken,
Çünkü dağı sabit tutuyorum ki komşularım gelişebilsin.
Dinlemem ve bağırmamla
Bu dağın fışkırmasını önlüyorum,
Ve bu beni o kadar önemli kılıyor ki hayatta olduğum için mutluyum."

Bu dizeleri bitirdiğinde Bumpy Man tekrar dönüp
hareket etmeye devam etti. Ork yumuşakça güldü ve Kaptan Bill kendi kendine ıslık çaldı ve Trot Dağ Kulağı'nın biraz deli olması gerektiğine karar verdi. Ama Bumpy Man pozisyonunu tam olarak açıkladığı için tatmin olmuş gibi görünüyordu ve hemen masaya dört taş tabak koydu ve sonra kazanı ateşten alıp içindekilerden her birinin üzerine döktü. Kaptan Bill ve Trot hemen masaya yaklaştılar, çünkü açlardı, ama kız tabağını incelediğinde küçük kız haykırdı:

"Neden, bu pekmezli şeker!"

"Elbette," diye karşılık verdi Bumpy Man, hoş bir gülümsemeyle. "Çabuk ye, henüz sıcakken, çünkü bu kış havasında çok çabuk soğuyor."

Bununla birlikte bir taş kaşık aldı ve sıcak pekmezli
şekeri ağzına koymaya başladı, diğerleri ise şaşkınlıkla onu izliyordu.

"Seni yakmıyor mu?" diye sordu kız.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Neden yemiyorsun? Aç değil misin?"

"Evet," diye cevapladı, "Açım. Ama biz genelde şekerlerimizi soğuk ve sertken yeriz. Yemeden önce hep pekmezli şeker çekeriz."

"Ha, ha, ha!" diye güldü Dağ Kulağı. "Ne kadar da komik bir fikir! Dünyanın neresinden geldin?"

"Kaliforniya," dedi.

"Kaliforniya! Vay canına! Öyle bir yer yok. Mo Diyarı'ndaki her yeri duydum ama daha önce hiç Kaliforniya'yı duymamıştım."

"Mo Diyarı'nda değil," diye açıkladı.

"O zaman konuşmaya değmez," diye ilan etti Bumpy Man, buharı tüten su ısıtıcısından kendine tekrar bir şeyler alırken, çünkü konuştuğu
süre boyunca yemek yiyordu.

"Benim açımdan," diye iç çekti Kaptan Bill, "bir kez daha, sadece çeşitlilik açısından düzgün bir kare yemek istiyorum. Son olarak yenecek tek şey
meyveydi ve burada daha da kötü, çünkü sadece şeker var."

"Pekmezli şeker o kadar da kötü değil," dedi Trot. "Benimki neredeyse çekilebilecek kadar
soğudu. Biraz bekle, Kaptan, sen de yiyebilirsin."

Biraz sonra şekeri taş tabaktan toplayabildi
ve elleriyle ileri geri oynatmaya başladı. Dağ Kulağı
buna çok şaşırdı ve onu yakından izledi. Gerçekten iyi bir şekerdi ve güzelce çekilmişti, bu yüzden Trot kısa süre sonra onu yemek için parçalara ayırmaya
hazırdı.

Kaptan Bill bir veya iki parça yemeye tenezzül etti ve Ork birkaç tane yedi, ancak Bumpy Man denemeyi reddetti. Trot şeker tabağını kendisi bitirdi ve sonra bir yudum su istedi.

"Su?" dedi Dağ Kulağı merakla. "Bu ne?"

"İçecek bir şey. Mo'da su yok mu?"

"Hiç duymadım," dedi. "Ama sana biraz taze
limonata verebilirim. Geçen yağmur yağdığında, yani dünden önceki gün bir kavanozda yakaladım."

"Ah, burada limonata yağıyor mu?" diye sordu.

"Her zaman; ve çok ferahlatıcı ve sağlıklı."

Bununla birlikte bir dolaptan taş bir kavanoz ve bir kepçe çıkardı ve kız gerçekten de limonatayı çok güzel buldu. Kaptan Bill de beğendi; ama
Ork ona dokunmadı.

"Bu ülkede su yoksa, burada uzun süre kalamam," diye ilan etti yaratık. "Su, insan, hayvan ve kuş için hayat demektir."

"Limonatada su olmalı," dedi Trot.

"Evet," diye cevapladı Ork, "Sanırım öyle; ama içinde başka şeyler de var ve onlar da güzel suyu bozuyor."

Günün maceraları gezginlerimizi yormuştu, bu yüzden Bumpy Man onlara battaniyeler getirdi, kendilerini sardılar ve sonra ev sahiplerinin gece boyunca yakıtla canlı tuttuğu ateşin önüne uzandılar. Trot birkaç kez uyandı ve Dağ Kulağı'nın her zaman tetikte olduğunu ve en ufak bir sesi dikkatle dinlediğini gördü. Ama küçük kız, Kaptan Bill'in horlamaları dışında hiçbir ses duyamıyordu.

Sekizinci Bölüm

Button-Bright Kayboldu ve Tekrar Bulundu

"Uyan--uyan!" diye seslendi Bumpy Man'in sesi. "Sana kışın geldiğini söylememiş miydim? Sol kulağımla geldiğini duyabiliyordum ve bunun kanıtı da şu anda dışarıda çok kar yağması."

"Öyle mi?" dedi Trot, gözlerini ovuşturarak ve battaniyesinden dışarı sürünerek. "Yaşadığım yer olan Kaliforniya'da, yüksek dağların tepeleri hariç, hiç kar görmedim. "

"Burası yüksek bir dağın tepesi," diye cevap verdi engebeli olan,
"ve bu nedenle en yoğun kar yağışını tam burada alırız."

Küçük kız pencereye gidip dışarı baktı. Hava düşen beyaz kar taneleriyle doluydu, o kadar büyük ve o kadar tuhaf biçimliydiler ki
şaşkındı.

"Bunun kar olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle. Kar küreğimi alıp dışarı çıkıp bir yol küremeliyim.
Benimle gelmek ister misin?"

"Evet," dedi ve Engebeli Adam kapıyı açtığında onu takip etti.
Sonra haykırdı: "Neden, hiç de soğuk değil!"

"Elbette hayır," diye cevapladı adam. "Dün gece, kar fırtınasından önce soğuktu; ama kar yağdığında her zaman gevrek ve sıcaktır."

Trot bir avuç topladı.

"Neden, patlamış mısır mı?" diye bağırdı.

"Elbette; tüm kar patlamış mısırdır. Ne olmasını bekliyordun?"

"Benim ülkemde patlamış mısır kar değildir."

"Eh, Mo Ülkesi'ndeki tek kar bu, bu yüzden
en iyisini yapsan iyi olur," dedi biraz sabırsızca. "Ülkenizde olan
absürt şeylerden ben sorumlu değilim ve Mo'dayken Momen'in yaptığını yapmalısın. Karımızdan biraz ye ve
iyi olduğunu göreceksin. Karımızda bulduğum tek kusur, bazen çok fazla kar yağması."

Bununla birlikte Bumpy Man bir yol küremeye koyuldu ve o kadar hızlı ve çalışkandı ki, aşağıdaki ovalardan dağın tepesine giden patikanın her iki tarafına büyük kümeler halinde patlamış mısır yığdı. Trot çalışırken patlamış mısır yedi ve çıtır çıtır ve hafif ılık, ayrıca güzelce tuzlanmış ve tereyağlanmış olduğunu gördü. O sırada Kaptan
Bill evden çıktı ve ona katıldı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Daha kar," dedi kadın. "Ama gerçek kar değil, gökyüzünden
düşmesine rağmen. Bu patlamış mısır."

Kaptan Bill tadına baktı; sonra patikaya oturdu ve yemeye başladı.
Ork dışarı çıktı ve gagasıyla olabildiğince hızlı bir şekilde gagaladı.
Hepsi patlamış mısırı seviyordu ve bu sabah hepsi açtı.

Bu arada "Mo karı"nın taneleri o kadar hızlı düştü ki
neredeyse havayı kararttı. Bumpy Adam şimdi dağın yamacından aşağı doğru epeyce bir mesafe kürekle
katarken, arkasındaki patika hızla
yeni düşmüş patlamış mısırla doldu. Birden Trot onun şöyle bağırdığını duydu:

"Aman Tanrım--kıymalı turta ve krep!--karda gömülü biri var."

Hemen ona doğru koştu ve diğerleri de onu takip ederek mısırın
içinde yürüyerek ayaklarının altında çıtırdattılar. Bumpy Adam'ın küreklediği yerde Mo karı oldukça derindi ve büyük bir
kümenin altından bir çift ayak çıkarmıştı.

"Aman Tanrım! Birisi fırtınada kayboldu," dedi Kaptan Bill. "Umarım
hâlâ hayattadır. Hadi onu dışarı çekip görelim."

Bir ayağını tuttu ve Bumpy Man diğerini tuttu. Sonra
ikisi de çekti ve patlamış mısır yığınından küçük bir çocuk çıktı.
Kahverengi kadife bir ceket ve pantolon giymişti, kahverengi çorapları, tokalı ayakkabıları ve önden fırfırları olan mavi bir gömlek beli vardı. Yığından çıkarıldığında çocuk bir ağız dolusu patlamış mısır çiğniyordu ve iki eli de patlamış mısırla doluydu. Bu yüzden ilk başta kurtarıcılarıyla konuşamadı ama kıpırdamadan yattı ve ağzındakini
yutana kadar sakince onları süzdü. Sonra şöyle dedi:

"Şapkamı al," ve ağzına daha fazla patlamış mısır doldurdu.

Bumpy Man çocuğun şapkasını bulmak için mısır yığınına küreklemeye başlarken, Trot neşeyle gülüyordu ve Kaptan Bill'in yüzünde geniş bir gülümseme vardı. Ork birinden diğerine baktı ve sordu:

"Kim bu yabancı mı?"

"Neden, Button-Bright, tabii ki," diye cevapladı Trot. "Eğer biri
kayıp bir çocuk bulursa, Button-Bright olduğuna karar verebilir. Ama
bu uzak ülkede nasıl kaybolduğunu
anlayamıyorum."

"Nereye ait?" diye sordu Ork.

"Sanırım evi Philadelphia'daydı; ama Button-Bright'ın hiçbir yere ait olmadığından oldukça eminim."

"Doğru," dedi çocuk, ikinci lokmayı yutarken başını sallayarak.

"Herkes bir yere aittir," diye belirtti Ork. "Ben değil," diye ısrar etti Button-Bright. "Philadelphia'dan dünyanın yarısının öbür ucundayım ve beni her yere götüren Sihirli Şemsiyemi kaybettim. Geri dönemezsem evim olmayacağı mantıklı.
Ama pek umursamıyorum. Burası oldukça güzel bir ülke, Trot. Burada çok eğlendim."

Bu sırada Dağ Kulağı çocuğun şapkasını takmıştı ve konuşmayı büyük bir ilgiyle dinliyordu.

"Bu zavallı, karla kaplı kazazedeyi tanıyor gibisin," dedi.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Trot. "Bir keresinde birlikte Gökyüzü Adası'na bir yolculuk yapmıştık ve iyi arkadaştık."

"O zaman hayatını kurtardığım için mutluyum," dedi Bumpy Man.

"Çok minnettarım, Bay Knobs," dedi Button-Bright, doğrulup ona bakarak, "ama sanırım beni rahatsız etmeseydiniz yiyebileceğim patlamış mısırdan başka bir şey saklamışsınız. O patlamış mısır yığınında hava güzel ve sıcaktı ve yiyecek bol miktarda vardı. Beni
çıkarmaya ne sebep oldu? Ve seni her yerde bu kadar engebeli yapan ne?"

"Engebelere gelince," diye cevapladı adam, kendine büyük bir gururla bakarak, "ben onlarla doğdum ve bunların perilerin bir hediyesi olduğundan şüpheleniyorum. Beni engebeli ve büyük gösteriyorlar, hizmet ettiğim dağ gibi."

"Tamam," dedi Button-Bright ve tekrar patlamış mısır yemeye başladı.

Artık kar yağışı durmuştu ve büyük kuş sürüleri dağın yamacında toplanıyor, patlamış mısırı büyük bir hevesle yiyor ve insanları neredeyse hiç fark etmiyorlardı. Her boyutta ve renkte kuş vardı, çoğunun muhteşem tüyleri ve tüyleri vardı.

"Sadece onlara bak!" diye haykırdı Ork alaycı bir şekilde. "Hepsi tüylerle kaplı korkunç yaratıklar değil mi?"

"Bence çok güzeller," dedi Trot ve bu Ork'u o kadar
öfkelendirdi ki eve geri dönüp somurttu.

Button-Bright elini uzattı ve büyük bir kuşu bacağından yakaladı. Kuş hemen
havaya yükseldi ve o kadar güçlüydü ki neredeyse küçük çocuğu
da beraberinde götürüyordu. Bacağını aceleyle bıraktı ve kuş tekrar
aşağı uçtu ve hiç korkmadan patlamış mısır yemeye başladı.

Bu, Kaptan Bill'e bir fikir verdi. Cebini yokladı ve birkaç parça kalın ip çıkardı. Kuşları
tedirgin etmemek için çok sessizce hareket ederek en büyüklerinden birkaçına yaklaştı ve bacaklarına ipler
bağladı, böylece onları esir aldı. Kuşlar yemek yemeye o kadar dalmışlardı ki, başlarına gelenleri fark etmediler ve yaklaşık yirmi tanesi bu şekilde yakalandığında, Kaptan Bill tüm iplerin uçlarını birbirine bağlayıp büyük bir taşa bağladı, böylece kaçamayacaklardı.

Bumpy Man yaşlı denizcinin hareketlerini büyük bir merakla izliyordu.

"Kuşlar tüm karı yiyene kadar sessiz kalacaklar," dedi,
"ama sonra evlerine uçmak isteyecekler. Söyleyin bana efendim, zavallılar uçamadıklarını anladıklarında ne yapacaklar?"

"Bu onları biraz endişelendirebilir," diye cevapladı Kaptan Bill, "ama sakin olup uslu dururlarsa zarar görmeyecekler."

Arkadaşlarımızın hepsi lezzetli patlamış mısırla güzel bir kahvaltı hazırlamışlardı ve şimdi tekrar eve doğru yürüyorlardı. Button-Bright, Trot'un yanına yürüdü ve elini tuttu, çünkü eski arkadaşlardı ve küçük kızı çok seviyordu. Çocuk Trot kadar yaşlı değildi ve küçük olmasına rağmen boyu yarım baş daha kısaydı. Button-Bright'ın en dikkat çekici özelliği, ne olursa olsun her zaman sessiz ve sakin olmasıydı ve hiçbir şey onu şaşırtamazdı. Trot onu severdi çünkü kaba değildi ve asla onu rahatsız etmeye çalışmadı.
Kaptan Bill onu severdi çünkü çocuğu her zaman neşeli ve cesur bulmuştu ve kendisinden istenen her şeyi yapmaya istekliydi.

Eve geldiklerinde Trot havayı kokladı ve "Parfüm kokmuyor muyum?" diye sordu.

"Sanırım öyle," dedi Bumpy Man. "Menekşe kokuyorsun ve bu da güneyden esen bir esinti olduğunu kanıtlıyor. Tüm rüzgarlarımız ve esintilerimiz parfümlüdür ve bu nedenle onların bizim yönümüze doğru esmesinden memnunuz. Güney esintisi her zaman menekşe kokuludur; kuzey esintisi yabani güllerin kokusuna sahiptir; doğu esintisi vadideki zambaklarla, batı esintisi ise leylak çiçekleriyle parfümlenmiştir. Bu yüzden rüzgarın hangi yöne estiğini bize söyleyecek bir
rüzgar gülüne ihtiyacımız yoktur. Sadece
kokusunu koklamamız yeterli ve hemen bize haber veriyor."

Evin içinde Ork'u buldular ve Button-Bright bu garip, kuş benzeri yaratığı meraklı bir ilgiyle inceledi. Bir süre yakından inceledikten sonra sordu:

"Kuyruğun hangi yöne dönüyor?"

"Her iki şekilde de," dedi Ork.

Button-Bright elini uzattı ve döndürmeye çalıştı.

"Bunu yapma!" diye haykırdı Ork.

"Neden olmasın?" diye sordu çocuk.

"Çünkü bu benim kuyruğum ve onu
kendim döndürme hakkımı saklı tutuyorum," diye açıkladı Ork.

"Hadi dışarı çıkıp bir yere uçalım," diye önerdi Button-Bright. "Kuyruğun nasıl çalıştığını
görmek istiyorum."

"Şimdi değil," dedi Ork. "Bana olan ilgini takdir ediyorum, ki bunu
tamamen hak ediyorum; ama ben sadece bir yere giderken uçarım ve
başlasam bile
duramayabilirim."

"Bu bana," diye belirtti Kaptan Bill, "sana sormamı hatırlattı, dostum Ork, buradan nasıl
kaçacağız?"

"Uzaklaş!" diye haykırdı Bumpy Man. "Neden burada kalmıyorsun? Mo'dan
daha güzel bir yer bulamazsın."

"Başka bir yere gittin mi, efendim?"

"Hayır; gittiğimi söyleyemem," diye itiraf etti Dağ Kulağı.

"O zaman bana yargıç olmadığını söylememe izin ver," diye belirtti Kaptan Bill. "Ama soruma
cevap vermedin, dostum Ork. Bu dağdan
nasıl kaçacağız?"

Ork cevap vermeden önce bir süre düşündü.

"Sizden birini -erkek veya kız- sırtımda taşıyabilirim," dedi,
"ama üç iri insan benim kaldırabileceğimden fazla, gerçi ikinizi
kısa bir mesafe taşıdım. O mor meyveleri bu kadar erken yememeliydin."

"Belki de bir hata yaptık," diye itiraf etti Kaptan Bill.

"Ya da bu kadar çok mor meyve yerine, yanımızda o lavanta meyvelerinden getirebilirdik," diye önerdi Trot pişmanlıkla.

Kaptan Bill bu ifadeye hiçbir cevap vermedi, bu da küçük kızla tam olarak aynı fikirde olmadığını gösteriyordu; ama derin düşüncelere daldı, kaşlarını çatarak ve sonunda şöyle dedi:

"Eğer o mor meyveler, lavanta meyvelerini yese de yemese de, bir şeyi daha da büyütecekse, dertlerimizden bir çıkış yolu bulabilirim."

Bu konuşmayı anlamadılar ve yaşlı denizciye sanki ne demek istediğini açıklamasını bekler gibi baktılar. Ama tam o sırada dışarıdan bir
titreşimli çığlıklar korosu yükseldi.

"İşte! Bırakın beni--bırakın beni!" der gibiydi sesler. "Neden bu şekilde
hakarete uğruyoruz? Mountain Ear, gel ve bize yardım et!"

Trot pencereye koştu ve dışarı baktı.

"Yakaladığın kuşlar, Kaptan," dedi. "Konuşabildiklerini bilmiyordum."

"Ah, evet; Mo'daki tüm kuşlar konuşmak için eğitilmiştir," dedi Bumpy
Man. Sonra Kaptan Bill'e tedirgin bir şekilde baktı ve ekledi: "Zavallı şeyleri
bırakmayacak mısın?"

"Göreceğim," diye cevapladı denizci ve kuşların
uçup gitmelerine izin vermediği için çırpınıp
şikayet ettikleri yere doğru yürüdü.

"Beni dinleyin!" diye bağırdı ve hemen hareketsizleştiler. "Ülkenizde yabancı olan biz üç kişi başka bir ülkeye gitmek istiyoruz ve sizden üç kuşun bizi oraya götürmesini istiyoruz. Büyük bir iyilik istediğimizi biliyoruz, ancak aklımıza gelen tek yol bu --yürümek hariç,
ve ben tahta bir bacağım olduğu için bunda pek iyi değilim. Ayrıca, Trot
ve Button-Bright uzun ve yorucu bir yolculuğa çıkmak için çok küçükler. Şimdi söyle bana: Siz üç kuştan hangisi bizi taşımayı kabul eder?"

Kuşlar birbirlerine çok şaşırmış gibi baktılar. Sonra içlerinden biri cevap verdi: "Sen delirmiş olmalısın, ihtiyar. Hiçbirimiz senin grubundaki en küçükle bile uçacak kadar büyük değiliz."

"Boyut meselesini halledeceğim," diye söz verdi Kaptan Bill. "Eğer üçünüz bizi taşımayı kabul ederseniz, sizi bunu yapabilecek kadar büyük ve güçlü yaparım, böylece sizi hiç endişelendirmez."

Kuşlar bunu ciddi bir şekilde düşündüler. Büyülü bir ülkede yaşarken, garip tek bacaklı adamın söylediklerini yapabileceğinden şüpheleri yoktu.
Biraz sonra, içlerinden biri sordu:

"Bizi büyütürsen, her zaman büyük kalır mıyız?"

"Sanırım," diye cevapladı Kaptan Bill.

Bir süre kendi aralarında gevezelik ettiler ve sonra ilk konuşan kuş: "Ben giderim, bir tane için." dedi.

"Ben de giderim," dedi bir diğeri; ve bir duraklamadan sonra üçüncüsü: "Ben de giderim." dedi.

Belki daha fazlası gönüllü olurdu, çünkü bir sebepten dolayı
hepsi olduklarından daha büyük olmayı arzuluyor gibiydi; ama Kaptan Bill'in amacı için üçü yeterliydi ve bu yüzden diğerlerini hemen serbest bıraktı, onlar da hemen uçup gittiler.

Geri kalan üçü kuzenlerdi ve hepsi aynı parlak tüylere sahipti ve yaklaşık olarak kartallar kadar büyüktüler. Trot onlara soru sorduğunda, yuvalarını birkaç hafta önce terk ettikleri için oldukça genç olduklarını gördü. Bunlar güçlü genç kuşlardı, net, cesur gözleri vardı ve küçük kız bunların şimdiye kadar gördüğü tüylü yaratıkların en güzelleri olduğuna karar verdi.

Kaptan Bill cebinden sürgülü kapaklı tahta kutuyu çıkardı ve hala iyi durumda olan üç mor meyveyi çıkardı.

"Bunları yiyin," dedi ve her bir kuşa bir tane verdi. Meyveyi çok lezzetli bularak itaat ettiler. Birkaç saniye içinde büyümeye başladılar ve o kadar hızlı büyüdüler ki Trot asla durmayacaklarından korktu. Ama sonunda büyümeyi bıraktılar ve sonra Ork'tan çok daha büyük oldular ve neredeyse yetişkin devekuşlarının boyutuna geldiler.

Kaptan Bill bu sonuçtan çok memnun oldu.

"Artık bizi taşıyabilirsiniz, tamam," dedi.

Kuşlar gururla etrafta dolaşıyorlardı, muazzam boyutlarından çok memnundular.

"Ancak," dedi Trot şüpheyle, "onların sırtlarında düşmeden nasıl bineceğimizi anlamıyorum."

"Sırtlarında binmeyeceğiz," diye cevapladı Kaptan Bill. "Binmek için
salıncaklar yapacağım."

Sonra Bumpy Man'den biraz ip istedi, ancak adamın ipi yoktu.
Ancak, memnuniyetle Kaptan Bill'e sunduğu eski bir gri giysi takımı vardı, o da kumaşı şeritler halinde kesip neredeyse ip kadar sağlam olacak şekilde
büktü. Bu malzemeyle her kuşa ayaklarının altında sallanan bir
salıncak bağladı ve Button-Bright güvenli ve rahat olduğunu kanıtlamak için bunlardan birinde deneme uçuşu yaptı.
Bütün bunlar ayarlandıktan sonra kuşlardan biri sordu:

"Seni nereye götürmemizi istiyorsun?"

"Neden, sadece Ork'u takip et," dedi Kaptan Bill. "O bizim liderimiz olacak
ve Ork nereye uçarsa sen de oraya uçacaksın ve Ork nereye inerse
sen de ineceksin. Bu tatmin edici mi?"

Kuşlar bunun oldukça tatmin edici olduğunu söylediler, bu yüzden Kaptan Bill
Ork'la istişare etti.

"Buraya gelirken," dedi o tuhaf yaratık, "solumda geniş, kumlu bir çöl gördüm, üzerinde hiçbir canlı yoktu."

"O zaman ondan uzak dursak iyi olur," diye cevapladı denizci.

"Öyle değil," diye ısrar etti Ork. "Seyahatlerimde en
hoş ülkelerin genellikle çöllerin ortasında olduğunu gördüm; bu yüzden bu çölün üzerinden uçup ötesinde ne olduğunu keşfetmemizin
akıllıca olacağını düşünüyorum. Çünkü geldiğimiz yönde okyanus var, bunu gayet iyi biliyoruz ve bunun ötesinde keşfetmek istemediğimiz bu garip Mo Ülkesi var. Bir tarafta, bu dağdan da görebileceğimiz gibi, geniş bir ova, diğer tarafta ise çöl var. Ben kendi adıma çölden yanayım."

"Ne diyorsun, Trot?" diye sordu Kaptan Bill.

"Benim için hepsi aynı," diye cevapladı.

Kimse Button-Bright'ın fikrini sormayı düşünmedi, bu yüzden çölün üzerinden uçmaya karar verildi. Bumpy Man'e veda ettiler ve nezaketi ve misafirperverliği için ona
teşekkür ettiler. Sonra salıncaklara oturdular -her kuş için bir tane- ve Ork'a gitmesini ve kendilerinin de onu takip edeceklerini söylediler. Ork'un kuyruğunun dönüşü ilk başta kuşları şaşırttı, ancak kısa bir mesafe kat ettikten sonra havalandılar, yolcularını kolayca taşıdılar ve liderlerinin ardından büyük kanatlarının güçlü, düzenli vuruşlarıyla uçtular.

Dokuzuncu Bölüm

Jinxland Krallığı

Trot beklediğinden daha rahat bir şekilde at sürdü, ancak salıncak o kadar çok sallanıyordu ki iki eliyle sıkıca tutmak zorunda kaldı.
Kaptan
Bill'in kuşu Ork'u takip etti ve Trot, Button-Bright'ın
arkasından takip ettiği sırada geldi. Oldukça etkileyici bir alaydı, ancak
ne yazık ki onu görecek kimse yoktu, çünkü Ork büyük kumlu çöle doğru yönelmişti ve başladıktan birkaç dakika sonra, hiçbir canlının var olamayacağı geniş çoraklığın üzerinde yüksekten uçuyorlardı.

Küçük kız, kuşların güç kaybetmesi veya kumaş iplerin kopması için bunun kötü bir yer olacağını düşündü; ama biraz gergin ve huzursuz hissetmekten kendini alamasa da, onu taşıyan
büyük ve parlak tüylü kuşa ve Kaptan
Bill'in bir ipi nasıl büküp bağlayacağını ve tutacağını bilmesine güveniyordu.

Bu, dikkate değer derecede büyük bir çöldü.
Görüntünün monotonluğunu hafifletecek hiçbir şey yoktu ve her dakika bir saat ve her saat bir gün gibi geliyordu.
Kumlardan, havada bu kadar yüksekte olmasalardı gezginler için ölümcül olabilecek hoş olmayan dumanlar ve gazlar yükseliyordu. Trot kendini hasta hissetmeye başlamıştı ki, daha temiz bir hava
soluğu burun deliklerini doldurdu ve ileriye baktığında büyük bir
pembe renkli sis bulutu gördü. Bunun ne olabileceğini merak ederken bile, Ork
cesaretle sisin içine daldı ve diğer kuşlar da onu takip etti. Bir süre hiçbir şey göremedi, onu taşıyan kuş da Ork'un nereye gittiğini göremedi, ama her zamanki gibi sağlam bir şekilde uçmaya devam etti ve birkaç dakika içinde sis geçti ve kız aşağıda uzanan, gözünün görebildiği kadar uzanan çok güzel bir manzara gördü. Orman parçaları, yeşilliklerle kaplı tepeler, dalgalanan tahıl tarlaları, çeşmeler, nehirler ve göller gördü; ve sahnenin her yerine dağılmış güzel ev grupları ve birkaç görkemli kale ve saray vardı. Tüm bu hoş manzaranın üzerinde -Trot'un yüksek tüneğinden muhteşem bir resim gibi görünen- bazen gün batımında batıda gördüğümüz gibi pembe bir parıltı vardı. Ancak bu durumda sadece batıda değil, her yerdeydi.

Ork'un bu güzel ülkenin üzerinde yavaşça daireler çizmek için durmasına şaşmamak gerek. Diğer kuşlar da onun hareketini takip etti, hepsi de aynı zevkle yeri süzdü. Sonra, hep birlikte, dördü bir grup oluşturdu ve yavaşça aşağı doğru yelken açtı. Bu onları çölün kıyısına sınır olan yeni keşfedilmiş toprakların o kısmına getirdi; ama burası da her yer kadar güzeldi, bu yüzden Ork ve kuşlar indi ve üç yolcu hemen salıncaklarından indi.

"Ah, Kaptan Bill, burası harika ve şık değil mi?" diye haykırdı Trot coşkuyla. "Bu güzel ülkeyi keşfettiğimiz için ne kadar şanslıydık!"

"Ülke oldukça üst sınıf görünüyor, itiraf ediyorum, Trot," diye cevapladı yaşlı denizci etrafına bakarak, "ama henüz insanlarının nasıl olduğunu bilmiyoruz."

"Böyle bir ülkede mutlu ve iyi olmadan kimse yaşayamaz - bundan eminim," dedi içtenlikle. "Sence de öyle değil mi, Button-Bright?"

"Şu anda düşünmüyorum," diye cevapladı küçük çocuk. "Düşünmek beni yoruyor ve bundan hiçbir şey kazanamıyorum. Burada yaşayan insanları gördüğümüzde, onların nasıl olduklarını anlayacağız ve hiçbir 'düşünme' onları farklılaştıramayacak."

"Bu yeterince doğru," dedi Ork. "Ama şimdi bir teklifte bulunmak istiyorum.
Siz, sanki insanı mutlu edecek her şeyi barındırıyormuş gibi görünen bu yeni ülkeyle tanışırken, ben de tek başıma uçup büyük çölün diğer tarafında evimi bulup bulamayacağıma bakmak istiyorum. Eğer bulursam, orada kalacağım, tabii ki. Ama Orkland'ı bulamazsam, bir hafta içinde size geri döneceğim ve size yardımcı olmak için
başka bir şey yapıp yapamayacağıma bakacağım. "

Tuhaf arkadaşlarını kaybettikleri için üzgündüler, ancak plana itiraz
edemediler; bu yüzden Ork onlara veda etti ve hızla
havaya yükselerek ülkenin üzerinden uçtu ve kısa süre sonra
uzakta gözden kayboldu.

Arkadaşlarımızı taşıyan üç kuş, ailelerine ne kadar büyüdüklerini göstermek için
hevesli olduklarını söyleyerek
geldikleri yoldan kendi evlerine dönmek için izin istediler. Böylece Kaptan Bill
, Trot ve Button-Bright yardımları için onlara minnettarlıkla
teşekkür ettiler ve kuşlar kısa süre sonra Mo Diyarı'na doğru uzun uçuşlarına
başladılar. Artık bu garip diyarda kendi başlarına bırakılan üç yoldaş güzel bir yol seçtiler ve üzerinde yürümeye başladılar. Bu yolun onları
uzakta gördükleri muhteşem bir kaleye götüreceğine inanıyorlardı, kuleleri onu çevreleyen ağaçların tepelerinden çok daha yüksekti. Çok uzakta görünmüyordu, bu yüzden
yürüdüler Yavaşça, patikayı çevreleyen güzel eğrelti otlarına ve çiçeklere hayran kalarak ve kuşların şarkılarını ve çekirgelerin yumuşak cıvıltılarını dinleyerek.

Şu anda patika küçük bir tepenin üzerinden kıvrılıyordu. Tepenin ötesinde uzanan bir vadide, çiçek tarhları ve meyve ağaçlarıyla çevrili küçük bir kulübe vardı. Kulübenin gölgeli verandasında, yaklaştıklarında,
bir grup çocuğun arasında oturan hoş yüzlü bir kadın gördüler ve onlara hikayeler anlatıyordu. Çocuklar yabancıları hemen fark ettiler ve
şaşkınlık dolu ünlemlerle onlara doğru koştular, böylece Trot ve arkadaşları meraklı bir grubun merkezi oldular ve hepsi heyecanla gevezelik ediyorlardı.
Kaptan Bill'in tahta bacağı çocukların hayretini uyandırmış gibiydi, çünkü
neden iki et bacağı olmadığını anlayamıyorlardı. Bu ilgi
yaşlı denizciyi memnun etmiş gibiydi, çocukların başlarını nazikçe okşadı ve sonra şapkasını kadına doğru kaldırarak sordu:

"Bize söyleyebilir misiniz hanımefendi, burası tam olarak hangi ülke?"

Kadın kısaca cevap verirken üç yabancıya da sertçe baktı:
"Uğursuzluk Diyarı."

"Ah!" diye haykırdı Kaptan Bill, şaşkın bir bakışla. "Ve
Uğursuzluk Diyarı nerede, lütfen?"

"Quadling Ülkesi'nde," dedi kadın.

"Ne!" diye bağırdı Trot, ani bir heyecanla. "Burasının
Oz ​​Diyarı'nın Quadling Ülkesi olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Elbette öyle," diye cevapladı kadın. "Büyük çölle çevrili her bir toprak parçası Oz Diyarı'dır, bunu siz de benim kadar iyi bilmelisiniz; ancak Jinxland'ın Quadling Ülkesi'nin geri kalanından, şurada gördüğünüz yüksek dağ sırası tarafından ayrıldığını söylemekten üzgünüm, o dağların kenarları o kadar dik ki kimse geçemez. Bu yüzden burada tamamen kendi başımıza yaşıyoruz ve Ozma'nın yerine kendi Kralımız tarafından yönetiliyoruz."

"Daha önce Oz Diyarı'na gittim," dedi Button-Bright, "ama buraya hiç gelmedim."

"Daha önce Jinxland'ı duydun mu?" diye sordu Trot.

"Hayır," dedi Button-Bright.

"Ama Oz Haritası'nda," diye iddia etti kadın, "ve güzel bir ülke, seni temin ederim. Keşke," diye ekledi ve sonra durup etrafına
korkmuş bir ifadeyle baktı. "Keşke--" burada tekrar durdu, sanki konuşmasına devam etmeye cesaret edemiyormuş gibi.

"Keşke ne, hanımefendi?" diye sordu Kaptan Bill.

Kadın çocukları eve gönderdi. Sonra yabancılara yaklaştı ve fısıldadı: "Keşke başka bir Kralımız olsaydı, çok
mutlu ve memnun olurduk."

"Kralınızın nesi var?" diye sordu Trot merakla. Ama kadın bu kadar çok şey söylemiş olmaktan korkmuş gibiydi. Verandasına çekildi ve sadece şöyle dedi:

"Kral, tebaasının herhangi bir ihanetini ağır şekilde cezalandırır."

"İhanet nedir?" diye sordu Button-Bright.

"Bu durumda," diye cevapladı Kaptan Bill, "ihanet, Kralı devirmekten ibaret görünüyor; ama sanırım artık onun mizacını, hanımefendi daha fazlasını söylemiş olsaydı
daha iyi biliyoruz."

"Acaba," dedi Trot, kadının yanına giderek, "bize yiyecek bir şeyler ayırabilir misiniz? Uzun zamandır
patlamış mısır ve limonatadan başka bir şey yemedik. "

"Tanrı seni korusun! Elbette sana biraz yiyecek ayırabilirim," diye cevapladı kadın ve kulübesine girdi ve kısa süre sonra sandviçler, kekler ve peynirle dolu bir tepsiyle geri döndü. Çocuklardan biri bir kaynaktan bir kova dolusu berrak, soğuk su çekti ve üç gezgin iştahla yediler ve güzel şeylerin tadını çıkardılar.

Button-Bright daha fazla yiyemeyince ceketinin ceplerini kekler ve peynirle doldurdu ve çocuklar bile buna itiraz etmedi. Gerçekten de hepsi yabancıların yemek yediğini görmekten memnun görünüyorlardı, bu yüzden Kaptan
Bill, Jinxland Kralı nasıl olursa olsun, insanların dost canlısı ve misafirperver olacağına karar verdi.

"Şu oradaki kale kimin, hanımefendi?" diye sordu, elini ağaçların üzerinde yükselen
kulelere doğru sallayarak.

"Majesteleri Kral Krewl'a ait." dedi kadın.

"Ah, kesinlikle; ve orada mı yaşıyor?"

"Sert saray mensupları ve savaş kaptanlarıyla avlanmadığı zamanlar," diye cevapladı.

"Şu anda avlanıyor mu?" diye sordu Trot.

"Bilmiyorum canım. Kral'ın eylemleri hakkında ne kadar az şey bilirsek o kadar güvende oluruz."

Kadının Kral Krewl hakkında konuşmaktan hoşlanmadığı belliydi ve bu yüzden
yemeklerini bitirdikten sonra vedalaşıp patikaya devam ettiler.

"Sence o Kral'ın şatosundan uzak durmamız daha iyi olmaz mı, Kaptan?" diye sordu Trot.

"Pekala," dedi, "Kral Krewl er ya da geç bizim ülkesinde olduğumuzu öğrenecek, bu yüzden şimdi müzikle yüzleşebiliriz. Belki de o, o kadının düşündüğü kadar kötü değildir. Krallar her zaman halkları arasında popüler olmazlar, bilirsin, ellerinden gelenin en iyisini yapsalar bile."

"Ozma popülerdir," dedi Button-Bright.

"Ozma, duyduğum her şeyden farklı," diye belirtti Trot, çocuğun yanında yürürken düşünceli bir şekilde. "Ve sonuçta, biz gerçekten Ozma'nın her Kralı ve herkesi yönettiği Oz Diyarı'ndayız. Onun topraklarında hiç kimsenin incindiğini duymadım, sen duydun mu, Button-Bright?"

"Bunu bildiğinde değil," diye cevapladı. "Ama o kuşlar bizi tam yanlış yere indirdi, bana öyle geliyor. Bizi doğruca, şu dağ sırasının üzerinden, Zümrüt Şehri'ne götürmüş olabilirler."

"Gerçekten öyle," dedi Kaptan Bill; "ama yapmadılar, bu yüzden Jinxland'ı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Korkmamaya çalışalım."

"Ah, pek korkmuyorum," dedi Button-Bright, yakındaki tarladaki bir delikten kafasını çıkaran
pembe bir tavşana bakmak için duraklayarak.

"Ben de korkmuyorum," diye ekledi Trot. "Gerçekten, Kaptan, Oz'un muhteşem peri diyarında herhangi bir yerde olmaktan o kadar mutluyum ki, sanırım
dünyanın en şanslı kızıyım. Dorothy, Zümrüt Şehri'nde yaşıyor, biliyorsun, Korkuluk, Teneke Adam, Tik-Tok ve Tüylü Adam da öyle --ve hakkında çok şey duyduğumuz diğerleri de--dünyanın en tatlı ve en sevimli kızı olan Ozma'dan bahsetmiyorum bile!"

"Acele etme, Trot," diye tavsiyede bulundu Button-Bright. "Her şeyi tek nefeste söylemek zorunda değilsin, biliyorsun. Ve Em'rald Şehri'ndeki meraklı insanların yarısından bile bahsetmedin."

"Bu Em'rald Şehri," dedi Kaptan Bill etkileyici bir şekilde, "tesadüfen şu dağların diğer tarafında, kimsenin geçemediği
söyleniyor. Seni cesaretlendirmek istemiyorum Trot, ama biz senin Ozma ve Dorothy'nden Kaliforniya'da yaşadığımız kadar
uzaklaştık."

Bu ifadede o kadar çok gerçek vardı ki, hepsi bir süre sessizce yürüdüler. Sonunda Kral'ın kalesinin arazisini çevreleyen görkemli ağaçlık alana ulaştılar. Yarı yola gelmişlerdi ki, sanki acı bir sıkıntı içinde olan birinin hıçkırık sesi kulaklarına ulaştı ve aniden durmalarına neden oldu.

Bölüm On

Bahçıvanın Çocuğu Pon

Yolun yakınındaki geniş ve yayılan bir ağacın altında yüzüstü yatan, hıçkırıklarının gücüyle vücudu titreyen genç bir adamı ilk keşfeden Button-Bright'tı. Uzun kahverengi bir önlük giymişti ve ayaklarında sandaletler vardı, mütevazı bir yaşam sürdüğüne işaret ediyordu. Başı çıplaktı ve kahverengi, kıvırcık saçları vardı. Button-Bright genç adama baktı ve şöyle dedi:

"Kimin umurunda ki, zaten?"

"Benim umurunda!" diye bağırdı genç adam, hıçkırıklarını yarıda keserek, kimin konuştuğunu görmek için
yüzünü yukarı doğru çevirdi. "Benim umurunda, çünkü kalbim
kırıldı!"

"Başka bir tane daha bulamaz mısın?" diye sordu küçük çocuk.

"Başka bir tane istemiyorum!" diye feryat etti genç adam.

Bu sırada Trot ve Kaptan Bill oraya vardılar ve kız eğilip sempatik bir sesle şöyle dedi:

"Bize dertlerini anlat, belki sana yardım edebiliriz."

Genç adam sonra doğruldu ve nazikçe eğildi. Daha sonra ayağa kalktı, ama hıçkırıklarını bastırmaya çalışırken ellerini ovuşturmaya devam etti. Trot, böylesine korkunç bir acıyı bu kadar iyi kontrol edebildiği için çok cesur olduğunu düşündü.

"Benim adım Pon," diye başladı. "Ben bahçıvanın çocuğuyum."

"O zaman Kral'ın bahçıvanı senin baban, sanırım," dedi Trot.

"Babam değil, efendim," diye cevap verdi

"Ben işi yapıyorum ve bahçıvan emirleri veriyor. Ve Prenses Gloria'nın bana aşık olması
en ufak bir şekilde benim suçum değildi."

"Gerçekten mi?" diye sordu küçük kız.

"Nedenini anlamıyorum," diye belirtti Button-Bright, gence bakarak.

"Peki Prenses Gloria kim olabilir?" diye sordu Kaptan Bill.

"O, koruyucusu olan Kral Krewl'un yeğenidir. Prenses
şatoda yaşar ve tüm Jinxland'ın en güzel ve en tatlı kızıdır. Çiçeklere düşkündür ve hizmetçileriyle
bahçelerde yürürdü. Böyle zamanlarda, eğer görevlerimle uğraşıyorsam, Gloria yanımdan geçerken
gözlerimi yere indirirdim; ama bir gün başımı kaldırıp
gözlerinde çok şefkatli bir bakışla bana baktığını gördüm. Ertesi
gün hizmetçilerini gönderdi ve yanıma gelip benimle konuşmaya başladı. Kalbine hiçbir genç adamın
yapamadığı kadar dokunduğumu söyledi. Elini öptüm. Tam o sırada Kral yürüyüş yolunda bir virajı döndü. Yumruğuyla bana vurdu ve ayağıyla tekmeledi. Sonra
Prenses'in kolunu yakaladı ve onu kaba bir şekilde
şatonun içine sürükledi."

"Korkunç değil miydi!" diye soludu Trot öfkeyle.

"Çok sert bir Kral," dedi Pon, "bu yüzden en azından bunu bekleyebilirdim. O zamana kadar Prenses Gloria'yı sevmeyi düşünmemiştim,
ama onun sevgisine karşılık vermemenin kabalık olacağını anlayınca öyle yaptım. Akşamları ara sıra buluşuyorduk ve bana Kral'ın Gloria'nın babası olabilecek yaşta olan Googly-Goo adında zengin bir saray mensubuyla evlenmesini istediğini söyledi. Googly-Goo'yu otuz dokuz kez reddetti, ama o hala ısrar ediyor ve Kral'a rüşvet vermek için birçok zengin hediye getirdi. Bu nedenle Kral Krewl yeğenine yaşlı adamla evlenmesini emretti,
ama Prenses bana defalarca sadece benimle evleneceğine dair güvence verdi. Bu sabah üzüm çardağında karşılaştık ve Prenses'in yanağını saygıyla selamlarken, Kral'ın iki muhafızı beni yakaladı ve Gloria'nın gözleri önünde korkunç bir şekilde dövdü,
ki Kral'ın kendisi "Kendisini engelledi, böylece müdahale edemedi."

"Neden, bu Kral bir canavar olmalı!" diye haykırdı Trot.

"Ondan çok daha kötü," dedi Pon, kederle.

"Ama, bak," diye sözünü kesti Kaptan Bill, Pon'u dikkatle dinlemişti. "Sonuçta bu Kral o kadar da suçlu olmayabilir. Krallar gururlu insanlardır, çünkü çok kibirlidirler ve bir kraliyet prensesinin sıradan bir bahçıvanın oğluyla evlenmesi makul değildir."

"Bu doğru değil," diye ilan etti Button-Bright. "Bir prenses bir
Prensle evlenmeli."

"Ben sıradan bir bahçıvanın oğlu değilim," diye itiraz etti Pon. "Haklarım olsaydı Krewl yerine Kral olurdum. Şu anki haliyle ben bir Prensim ve Jinxland'daki herhangi bir adam kadar asil."

"Bu nasıl oluyor?" diye sordu Kaptan Bill.

"Babam eskiden Kral'dı ve Krewl da onun Başbakanıydı. Fakat
bir gün avlanırken, Kral Phearse (babamın adı buydu) Krewl ile tartıştı ve kapalı elinin eklemleriyle hafifçe burnuna vurdu. Bu, kötü Krewl'u o kadar sinirlendirdi ki
babamı geriye doğru tökezletti ve böylece babam derin bir gölete düştü. Hemen
Krewl ağır taşlardan oluşan bir yığın attı, bu da zavallı babamı o kadar ağırlaştırdı ki
bedeni tekrar yüzeye çıkamadı. Belki de bildiğiniz gibi, bu topraklarda birini öldürmek
imkansızdır, ancak
babam derin havuzun dibindeki çamura bastırıldığında
ve taşlar onu öyle bir şekilde tuttuğunda
asla kaçamayacaktı, kendisi veya dünya için ölmüş gibi bir faydası yoktu. Bunu bilen Krewl
kendini Kral ilan etti, kraliyet kalesini ele geçirdi ve
babamın tüm halkını kovdu. O zamanlar küçük bir çocuktum, ancak
büyüdüğümde bahçıvan oldum. Kral Krewl'a, acımasızca ortadan kaldırdığı Kral Phearse'in oğlu olduğumu bilmeden hizmet ettim."

"Aman Tanrım, ama bu çok heyecan verici bir hikaye!" dedi Trot, derin bir nefes alarak. "Ama bize söyle, Pon, Gloria'nın babası kimdi?"

"Ah, o babamdan önce Kral'dı," diye cevapladı Pon. "Babam, Gloria'nın babası olan Kral Kynd'in başbakanıydı. Kral Kynd, Jinxland'ı Oz Diyarı'nın geri kalanından ayıran dağların hemen bu tarafında bulunan Büyük Körfez'e düştüğünde Gloria daha bebekti. Büyük Körfez'in dibi olmadığı söylenir; ama, her ne olursa olsun, Kral Kynd bir daha hiç görülmedi ve babam onun yerine
Kral oldu."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Trot, "eğer Gloria'nın hakları olsaydı o Jinxland'ın
Kraliçesi olurdu."

"Eh, babası bir Kraldı," diye itiraf etti Pon, "ve benim babam da öyleydi; bu yüzden
eşit rütbedeyiz, her ne kadar o büyük bir hanımefendi ve ben mütevazı bir
bahçıvanın çocuğu olsam da. Eğer istersek neden evlenmeyelim ki
ancak Kral Krewl izin vermezse."

"Bu, bir tür karmakarışık, tamamen ele alındığında," diye belirtti Kaptan Bill.
"Ama Kral Krewl'u ziyarete gidiyoruz ve bir fırsatımız olursa,
genç adam, senin için iyi bir söz söyleyeceğiz."

"Lütfen yap!" diye yalvardı Pon.

"Kalbini kıran dayak mıydı?" diye sordu
Button-Bright.

"Elbette, kırılmasına yardımcı oldu," dedi Pon.

"Ben olsam, onu tamir ettirirdim," diye öğütledi çocuk, bir ağaçtaki sincaba bir çakıl taşı
atarak. "Gloria'ya senin kalbini verdiği kadar iyi bir kalp vermelisin."

"Bu sağduyu," diye kabul etti Kaptan Bill. Böylece bahçıvanın oğlunu patikanın kenarında bıraktılar ve yolculuklarına devam ettiler kale.

On Birinci Bölüm

Kötü Kral ve Googly-Goo

Dostlarımız kalenin büyük kapısına yaklaştıklarında, muhteşem üniformalar giymiş birkaç asker tarafından korunduğunu gördüler. Kılıç ve mızraklarla silahlanmışlardı. Yüzbaşı Bill doğruca onlara doğru yürüdü ve sordu:

"Kral evde mi?"

"Muhteşem ve Şanlı Majesteleri, Kral Krewl şu anda
Kraliyet Kalesinde ikamet ediyor," diye sert bir cevap verdi.

"O zaman içeri girip selamlaşacağız," diye devam etti Yüzbaşı Bill,
kapıdan girmeye çalışarak. Ama bir asker mızrakla yolunu kesti.

"Siz kimsiniz, isimleriniz neler ve nereden geliyorsunuz?" diye sordu asker.

"Size söylesek bile," diye karşılık verdi denizci, "çünkü
yabancı bir ülkede yabancıyız."

"Ah, eğer yabancıysanız içeri girmenize izin verilecek," dedi asker, mızrağını indirerek. "Majesteleri yabancılara çok düşkündür."

"Buraya çok yabancı geliyor mu?" diye sordu Trot.

"Ülkemize gelen ilk kişi sizsiniz," dedi adam. "Ama
Majesteleri sık sık, eğer yabancılar Jinxland'a gelirse,
çok heyecanlı zaman geçirmelerini sağlayacağını söylerdi."

Kaptan Bill çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı. Bu son sözden pek de hoşnut olmamıştı. Ama Jinxland'dan kaçış yolu olmadığı için Kral'la cesurca yüzleşmenin ve onun gönlünü kazanmaya çalışmanın akıllıca olacağına karar verdi. Böylece askerlerden birinin eşliğinde kaleye girdiler.

Kesinlikle güzel bir kaleydi, hepsi güzelce döşenmiş, birçok büyük odası vardı. Geçitler kıvrımlıydı ve güzelce dekore edilmişti ve
birkaçını takip ettikten sonra asker onları devasa binanın tam ortasında bulunan açık bir avluya götürdü. Her tarafı yüksek kuleli duvarlarla çevriliydi ve çiçek tarhları, çeşmeler ve birbirine tuhaf tasarımlarla bağlanmış çok sayıda renkli mermerden yapılmış yürüyüş yolları vardı. Avlunun ortasına yakın açık bir alanda, başında mücevherli bir taç olan zayıf bir adamı çevreleyen bir grup saray mensubu ve hanımlarını gördüler. Yüzü sert ve asık suratlıydı ve yarı kapalı göz kapaklarının yarıklarından gözleri ateş kömürleri gibi parlıyordu. Parlak satenler ve kadifeler giymişti ve altın bir taht sandalyesinde oturuyordu.

Bu kişi Kral Krewl'di ve Kaptan Bill onu görür görmez yaşlı denizci hemen Jinxland Kralı'ndan hoşlanmayacağını anladı.

"Merhaba! Burada kim var?" dedi Majesteleri, derin bir kaş çatmayla.

"Yabancılar, Efendim," diye cevapladı asker, alnı mermer fayanslara değecek kadar eğilerek.

"Yabancılar, ha? Vay, vay; ne beklenmedik bir ziyaret! İlerleyin,
yabancılar ve kendinizi anlatın."

Kralın sesi, yüz hatları kadar sertti. Trot biraz ürperdi
ama Yüzbaşı Bill sakin bir şekilde cevapladı:

"Söyleyecek fazla bir şeyimiz yok, ülkenize bakmak ve beğenip beğenmediğimizi görmek için geldiğimiz dışında. Konuşma tarzınıza bakılırsa,
bizim kim olduğumuzu bilmiyorsunuz, yoksa el sıkışmak ve bize yer teklif etmek için
ayağa kalkardınız. Krallar genellikle bize, geldiğimiz büyük
Dış Dünya'da oldukça iyi davranırlar, ama bu küçük krallıkta--zaten pek bir şey ifade etmiyorlar--insanlar pek kültüre sahip değiller."

Kral bu cesur konuşmayı hayretle dinledi, önce kaşlarını çatarak, sonra da iki çocuğa ve yaşlı denizciye belirgin bir merakla baktı. Saray mensupları korkudan dilsiz kaldılar, çünkü daha önce hiç kimse kendi inatçı, zalim Krallarına böyle bir şekilde konuşmaya cesaret etmemişti. Ancak Majesteleri biraz korkmuştu, çünkü zalim insanlar
her zaman korkaktır ve bu gizemli yabancıların, kendilerine iyi davranmazsa kendisini yok edecek sihirli güçlere sahip olabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden halkına yeni gelenlere yer vermelerini emretti ve onlar da titrek bir aceleyle itaat ettiler.

Oturduktan sonra, Kaptan Bill piposunu yaktı ve dumanını
tüttürmeye başladı, onlar için o kadar garip bir görüntüydü ki hepsini hayrete düşürdü. Kral hemen sordu:

"Bu gizli ülkeye nasıl girdin? Çölü mü geçtin
yoksa dağları mı?"

"Çöl," diye cevapladı Kaptan Bill, sanki bu görev hakkında konuşmaya değmeyecek kadar kolaymış gibi.

"Gerçekten! Daha önce hiç kimse bunu başaramadı," dedi Kral.

"Eh, eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız, yeterince kolay," diye iddia etti Kaptan Bill, o kadar umursamazca ki dinleyicilerini çok etkiledi. Kral tahtında huzursuzca kıpırdandı. Bu yabancılardan eskisinden daha çok korkuyordu.

"Uğursuzluk Diyarı'nda uzun süre kalmayı mı düşünüyorsunuz?" bir sonraki endişeli sorusuydu.

"Nasıl istediğimize bağlı," dedi Kaptan Bill. "Az önce Majestelerine, sizin şu küçük şatonuzda bizim için birkaç oda hazırlanmasını
önerebilirim. Ve kızarmış soğan ve turşulu işkembeyle bir kraliyet ziyafeti midelerimizi rahatlatır ve bizi şu an olduğumuzdan biraz daha mutlu eder."

"İstekleriniz yerine getirilecek," dedi Kral Krewl, ama gözleri yarıklarının arasından öyle kötü bir şekilde parladı ki Trot yemeğin zehirlenmemiş olmasını
umdu. Kralın emriyle hizmetçilerinden birkaçı kale hizmetçilerine uygun emirleri vermek için aceleyle uzaklaştı ve onlar gider gitmez zayıf yaşlı bir adam avluya girdi ve Kralın önünde eğildi.

Bu sevimsiz kişi zengin kadifeler, çok sayıda kürk ve dantel giymişti. Altın zincirler, ince işlenmiş yüzükler ve mücevherli süslerle kaplıydı. Minik adımlarla yürüyor ve tüm saray mensuplarına sanki kendisini onlardan herhangi birinden veya hepsinden çok daha üstün görüyormuş gibi dik dik bakıyordu.

"Eh, eh, Majesteleri; ne haber - ne haber?" diye sordu tiz, çatlak bir sesle.

Kral ona asık suratla baktı.

"Hiçbir haber yok, Lord Googly-Goo, sadece yabancılar geldi," dedi. Googly-Goo, Kaptan Bill'e küçümseyici bir bakış ve Trot ile Button-Bright'a küçümseyici bir bakış attı. Sonra şöyle dedi:

"Yabancılar ilgimi çekmiyor Majesteleri. Ama Prenses Gloria
çok ilginç - gerçekten çok ilginç! Ne diyor, Efendim?
Benimle evlenir mi?"

"Ona sor," diye karşılık verdi Kral.

"Birçok kez sordum; ve her seferinde reddetti."

"Ee?" dedi Kral sertçe.

"Ee," dedi Googly-Goo neşeli bir tonda, "şarkı söyleyebilen ve
söylemek istemeyen bir kuş, şarkı söylemeye zorlanmalıdır."

"Huh!" diye alay etti Kral. "Bu kolay, bir kuşla; ama bir kızla baş etmek
daha zordur."

"Yine de," diye ısrar etti Googly-Goo, "zorlukların üstesinden gelmeliyiz. En büyük sorun, Gloria'nın o zavallı bahçıvanın oğlu Pon'u sevdiğini sanması. Ya Pon'u Büyük Körfeze atarsak, Majesteleri?"

"Size hiçbir faydası olmaz," diye karşılık verdi Kral. "Onu yine de severdi."

"Çok yazık, çok yazık!" diye iç çekti Googly-Goo. "Bir sepetten fazla değerli taş ayırdım -her biri bir kralın fidyesi değerinde- Gloria ile evlendiğim gün Majestelerine sunmak için."

Kralın gözleri parladı, çünkü serveti her şeyden çok seviyordu; ama bir sonraki an yine derin bir şekilde kaşlarını çattı.

"Pon'u öldürmemiz bize yardımcı olmayacak," diye mırıldandı. "Yapmamız gereken, Gloria'nın Pon'a olan aşkını öldürmek."

"Bunu yapmanın bir yolunu bulabilirsen daha iyi olur," diye kabul etti Googly-Goo. "Gloria'nın o bahçıvanın oğluna olan aşkını öldürebilirsen her şey yoluna girer. Gerçekten, Efendim, şimdi düşününce, o mücevherlerden tam bir buçuk ölçek olmalı!"

Tam o sırada bir haberci saraya girip ziyafetin yabancılar için hazırlandığını söyledi. Böylece Kaptan Bill, Trot ve Button-Bright
şatoya girdiler ve masaya güzel bir ziyafetin
serildiği bir odaya götürüldüler.

"O Lord Googly-Goo'dan hoşlanmıyorum," diye belirtti Trot, o yoğun bir şekilde yemek yerken.

"Ben de," dedi Kaptan Bill. "Ama duyduğumuz konuşmalardan, bahçıvanın oğlunun Prensesi alamayacağını tahmin ediyorum."

"Belki de," diye karşılık verdi kız; "ama umarım yaşlı Googly de onu alamaz."

"Kral onu tüm o mücevherler karşılığında satmayı düşünüyor," diye gözlemledi
Button-Bright, ağzı kek ve reçelle yarı dolu.

"Zavallı Prenses!" diye iç çekti Trot. "Onun için üzgünüm, ama onu hiç görmedim. Ama Googly-Goo'ya hayır derse ve bunu gerçekten istiyorsa, onlar ne yapabilir?"

"Yabancı bir Prenses için endişelenmemize izin vermeyin," diye tavsiyede bulundu Kaptan Bill.
"Bu zalim Kral'la kendimizin çok güvende olmadığımızı düşünüyorum."

İki çocuk da aynı şekilde hissediyordu ve üçü de yemeğin geri kalanında oldukça ciddiydi.

Yemeklerini yedikten sonra hizmetçiler onları odalarına kadar eşlik etti. Kaptan Bill'in odası kalenin bir ucunda, çok yüksekteydi ve Trot'un odası ise diğer uçta, oldukça alçaktaydı. Button-Bright'a gelince, onu ortaya yerleştirdiler, böylece herkes birbirinden olabildiğince uzaktı. Bu düzenlemeyi pek beğenmediler, ancak tüm
odalar güzelce döşenmişti ve Kral'ın misafirleri oldukları için
şikayet etmeye cesaret edemediler.

Yabancılar avludan ayrıldıktan sonra Kral ve Googly-Goo birlikte uzun bir
sohbet ettiler ve Kral şöyle dedi:

"Gloria'yı şu anda seninle evlenmeye zorlayamam, çünkü o yabancılar
müdahale edebilir. Tahta bacaklı adamın büyük
sihirli güçlere sahip olduğundan şüpheleniyorum, yoksa kendisini ve
çocuklarını ölümcül çölden asla geçiremezdi."

"Ondan hoşlanmıyorum; tehlikeli görünüyor," diye cevapladı Googly-Goo. "Ama
belki de onun bir büyücü olduğu konusunda yanılıyorsun. Neden güçlerini
denemiyorsun?"

"Nasıl?" diye sordu Kral.

"Kötü Cadı'yı çağır. O sana hemen o tahta bacaklının sıradan bir adam mı yoksa bir büyücü mü olduğunu söyleyecektir."

"Ha! Bu iyi bir fikir," diye haykırdı Kral. "Neden daha önce Kötü Cadı'yı düşünmedim? Ama kadın hizmetleri için zengin ödüller talep ediyor."

"Önemli değil; ona ödeme yapacağım," diye söz verdi zengin Googly-Goo.

Böylece, Kral Krewl'un şatosundan sadece birkaç fersah uzakta yaşayan Kötü Cadı'yı çağırmak için bir hizmetçi görevlendirildi. Onu beklerken, solgun yaşlı saray mensubu Prenses Gloria'yı ziyaret etmeyi ve şu anda daha hoşgörülü bir ruh halinde olup olmadığına bakmayı önerdi. Böylece ikisi birlikte yola koyuldular ve Gloria'yı bulamadan kaleyi aradılar. En sonunda Googly-Goo, çalılar ve ağaçlarla dolu ve yüksek bir duvarla çevrili büyük bir park olan arka bahçede olabileceğini söyledi. Ve yolun bir köşesini döndüklerinde, sessiz bir köşede güzel Prenses'i ve önünde diz çökmüş bahçıvanın oğlu Pon'u bulduklarında öfkeleri neydi! Kral öfkeyle ileri atıldı; ancak Pon, hala yerinde duran bir merdivenle duvarı aşmıştı ve Kral'ın geldiğini görünce merdivene
koştu ve kaçtı. Ancak bu Gloria'yı öfkeli koruyucusu Kral ve kelimelerle ifade edemediği bir öfkeyle titreyen yaşlı Googly-Goo ile karşı karşıya bıraktı.

Kral Prensesi kolundan tutarak onu şatoya geri sürükledi. Onu alt kattaki bir odaya iterek mutsuz kızın
üzerine kapıyı kilitledi. Ve o anda Kötü Cadı'nın
gelişi duyuruldu.

Bunu duyan Kral, bir kaplanın gülümsemesi gibi dişlerini göstererek gülümsedi.
Ve Googly-Goo, bir yılanın gülümsemesi gibi gülümsedi, çünkü birkaç dişten başka dişi yoktu. Ve bu gülümsemelerle birbirlerini korkuttuktan sonra
iki korkunç adam Kötü Cadı ile buluşmak üzere Kraliyet Konseyi Odası'na gittiler.

On İkinci Bölüm

Tahta Bacaklı Çimen Zıplayan

Trot, odasının penceresinden, âşıkların bahçede buluşmasına tanık olmuş ve Kral'ın gelip Gloria'yı sürüklediğini görmüştü. Küçük kızın kalbi, gördüğü en tatlı ve en sevimli genç hanımlardan biri gibi görünen zavallı Prenses'e sempatiyle
dolmuştu, bu yüzden koridorlarda gizlice ilerledi ve gizli bir
oyuktan Gloria'nın odasında kilitli olduğunu gördü.

Anahtar hala kilitteydi, bu yüzden Kral, Googly-Goo'nun ardından
gittiğinde, Trot kapıya doğru gizlice yürüdü, anahtarı çevirdi ve içeri girdi.
Prenses bir kanepede yüzüstü yatıyordu, acı acı hıçkırıyordu. Trot yanına gidip saçlarını düzeltti ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"Ağlama," dedi. "Kapıyı açtım, bu yüzden istediğin
zaman gidebilirsin."

"Öyle değil," diye hıçkırdı Prenses. "Mutsuzum çünkü
bahçıvanın oğlu Pon'u sevmeme izin vermiyorlar!"

"Önemli değil; Pon da pek iyi biri değil, bana kalırsa,"
dedi Trot yatıştırıcı bir şekilde. "Sevebileceğin başka birçok insan var."

Gloria kanepede yuvarlandı ve küçük kıza
suçlayarak baktı.

"Pon kalbimi kazandı ve onu sevmekten kendimi alamıyorum," diye açıkladı.

Sonra aniden öfkelenerek ekledi: "Ama
Googly-Goo'yu asla sevmeyeceğim--asla, yaşadığım sürece!"

"Söylemem gerek!" diye cevapladı Trot. "Pon pek iyi olmayabilir ama eski
Googly çok, çok kötü. Etrafta dolaşın ve eminim
sevginize değer birini bulacaksınız. Çok güzelsiniz, biliyorsunuz ve hemen hemen herkes sizi
sevmeli."

"Anlamıyorsun canım," dedi Gloria, incilerle çevrili zarif bir dantel mendille gözlerinden yaşları silerken.
"Yaşlandığında genç bir hanımın kimi seveceğine veya en değerlisini seçemeyeceğine karar veremeyeceğini anlayacaksın.
Yalnızca kalbi karar verir
ve kalbi kimi seçerse onu sevmelidir, ister çok şey yapsın ister yapmasın."

Trot, ona mantıksız gelen bu konuşmadan biraz şaşırdı; ama cevap vermedi ve Gloria'nın acısı hemen
yumuşadı ve küçük kıza kendisi ve maceraları hakkında sorular sormaya başladı. Trot ona Jinxland'a nasıl geldiklerini ve Kaptan Bill, Ork, Pessim ve Bumpy Adam hakkında her şeyi anlattı.

Böylece birbirleriyle sohbet ederken, daha iyi tanıdıkça daha da samimi oluyorlardı, Konsey Odasında Kral ve Googly-Goo Kötü Cadı ile konuşuyorlardı.

Bu kötü yaratık yaşlı ve çirkindi. Bir gözünü kaybetmişti ve üzerinde siyah bir yama vardı, bu yüzden Jinxland halkı ona "Blinkie" adını vermişti. Elbette cadıların Oz Diyarı'nda bulunması yasaktır, ancak Jinxland, Ozma'nın egemenlik alanının merkezinden o kadar uzaktaydı ve dik dağlar ve dipsiz
körfez tarafından o kadar
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle
kesinlikle kesilmemişti, bu yüzden Oz yasalarına o ülkede pek uyulmuyordu. Bu yüzden
Jinxland'da halkın dehşeti olan birkaç cadı vardı, ancak Kral Krewl onları kayırdı ve kötü büyülerini
kullanmalarına izin verdi.

Blinkie diğer tüm cadıların lideriydi ve bu nedenle en çok
nefret edilen ve korkulan cadıydı. Kral, zaman zaman onun büyücülüğünü kullanarak zulmünü ve intikamını
gerçekleştirmesine yardımcı oluyordu, ancak Blinkie büyü yapmadan önce ona her zaman büyük miktarlarda para veya yığınla değerli
mücevher ödemek zorundaydı. Bu, onun yaşlı kadından neredeyse tebaası kadar nefret etmesine neden oldu, ancak bugün Lord Googly-Goo cadının bedelini ödemeyi kabul etmişti, bu yüzden Kral onu nazik bir şekilde karşıladı.

"Prenses Gloria'nın bahçıvanın oğluna olan aşkını yok edebilir misin?" diye sordu Majesteleri.

Kötü Cadı cevap vermeden önce düşündü:

"Bu cevaplanması zor bir soru. Çok sayıda akıllıca büyü yapabilirim, ancak
aşk fethedilmesi zor bir şeydir. Onu öldürdüğünüzü düşündüğünüzde,
her zamanki kadar güçlü bir şekilde tekrar ortaya çıkma olasılığı yüksektir. Aşkın ve kedilerin
dokuz canı olduğuna inanıyorum. Başka bir deyişle, aşkı öldürmek, yetenekli bir cadı için bile zor bir iştir, ancak sizin amacınıza en az sizin kadar uygun bir şey yapabileceğime inanıyorum."

"Bu ne?" diye sordu Kral.

"Kızın kalbini dondurabilirim. Bunun için özel bir büyüm var ve Gloria'nın kalbi tamamen donduğunda artık Pon'u sevemez."

"Tam da istediğim şey!" diye haykırdı Googly-Goo ve Kral da çok
memnun oldu.

Uzun süre fiyat konusunda pazarlık ettiler ama sonunda yaşlı saray mensubu Kötü Cadı'nın taleplerini ödemeyi kabul etti. Gloria'yı ertesi gün Blinkie'nin evine götürmeleri ve kalbinin dondurulması kararlaştırıldı.

Sonra Kral Krewl yaşlı cadıya o gün Jinxland'a gelen yabancılardan bahsetti ve ona şöyle dedi:

"Sanırım iki çocuk -erkek ve kız- bana zarar veremez ama tahta bacaklı adamın güçlü bir büyücü olduğundan şüpheleniyorum."

Cadı bunu duyduğunda yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Eğer haklıysan," dedi, "bu büyücü büyümü bozabilir
ve başka şekillerde işime karışabilir. Bu yüzden bu yabancıyla hemen tanışmam ve büyümü onunla karşılaştırmam, hangisinin daha güçlü olduğuna karar vermem en iyisi olacak."

"Tamam," dedi Kral. "Benimle gel ve seni adamın odasına götüreyim."

Googly-Goo onlara eşlik etmedi, çünkü yaşlı Blinkie'ye ödemeyi vaat ettiği parayı ve mücevherleri almak için eve gitmek zorundaydı, bu yüzden diğer ikisi birkaç kat merdiven çıktı ve birçok geçitten geçtiler
ta ki Kaptan Bill'in bulunduğu odaya geldiler.

Yatağını yumuşak ve davetkar bulan ve yaşadığı maceralardan yorulan denizci, biraz uyumaya karar vermişti. Kötü Cadı ve Kral yavaşça kapısını açıp içeri girdiğinde, Kaptan Bill o kadar şiddetli horluyordu ki onları hiç duymuyordu.

Blinkie yatağa yaklaştı ve tek gözüyle uyuyan yabancıya endişeyle baktı.

"Ah," dedi yumuşak bir fısıltıyla, "Sanırım haklısın, Kral Krewl.
Adam bana çok güçlü bir büyücü gibi görünüyor. Ama şans eseri onu
uyurken yakaladım, bu yüzden uyanmadan önce onu dönüştüreceğim,
ona öyle bir şekil vereceğim ki bana karşı koyamayacak."

"Dikkatli ol!" diye uyardı Kral, o da alçak sesle. "Ne yaptığını
öğrenirse seni yok edebilir ve bu beni rahatsız eder çünkü Gloria ile ilgilenmeni istiyorum."

Ama Kötü Cadı da onun kadar dikkatli olması gerektiğinin farkındaydı. Kolunda siyah bir çanta taşıyordu, şimdi içinden dikkatlice kağıda sarılmış birkaç paket çıkardı. Bunlardan üçünü seçti ve çantadaki diğerlerinin yerine koydu. İki paketi karıştırdı ve sonra üçüncüyü dikkatlice açtı.

"Geri çekilseniz iyi olur Majesteleri," diye öğüt verdi, "çünkü bu toz üzerinize
düşerse siz de
dönüşebilirsiniz."

Kral aceleyle odanın sonuna doğru çekildi. Blinkie üçüncü tozu diğerleriyle karıştırırken ellerini üzerinde salladı, birkaç kelime mırıldandı ve sonra olabildiğince çabuk geri çekildi.

Kaptan Bill, olan bitenin tamamen farkında olmadan huzur içinde uyuyordu.
Püf! Büyük bir duman bulutu yatağın üzerinden yuvarlandı ve onu
görünüm
den tamamen gizledi. Duman dağıldığında, hem Blinkie hem de Kral yabancının cesedinin tamamen kaybolduğunu gördüler, onun yerinde ise yatağın ortasında çömelmiş küçük gri bir
çekirge vardı.

Bu çekirgeyle ilgili ilginç bir şey, sol bacağının son ekleminin tahtadan yapılmış olmasıydı. Başka bir ilginç şey de -bir çekirge olduğu düşünüldüğünde- konuşmaya başlaması ve minik ama keskin bir sesle bağırmasıydı:

"İşte -siz insanlar! Bana böyle davranmakla ne demek istiyorsunuz? Beni hemen
ait olduğum yere geri koyun, yoksa pişman olursunuz!"

Zalim Kral çekirgenin tehditlerini duyunca solgunlaştı, ama
Kötü Cadı sadece alaycı bir şekilde güldü. Sonra sopasını kaldırdı
ve çekirgeye vahşi bir darbe indirdi, ama sopa yatağa
vurmadan önce minik çekirge harikulade bir sıçrama yaptı -tahtadan bir bacağı olduğunu düşünürsek gerçekten harikulade. Havaya yükseldi
ve odanın karşısına uçtu ve açık pencereden geçip
görüş alanlarından kayboldu.

"İyi!" diye bağırdı Kral. "Bu çaresiz büyücüden kurtulduk."

Ve sonra ikisi de büyünün başarısına yürekten güldüler
ve korkunç planlarını tamamlamak için uzaklaştılar.

Trot, Prenses Gloria'yı ziyaret ettikten sonra, küçük kız
Button-Bright'ın odasına gitti ama onu orada bulamadı. Sonra
Kaptan Bill'in odasına gitti ama orada değildi çünkü cadı ve
Kral ondan önce oradaydı. Bu yüzden aşağı indi ve
hizmetçilere sorular sordu. Küçük çocuğun bir süre önce bahçeye çıktığını gördüklerini ama tahta bacaklı yaşlı adamı
hiç görmediklerini söylediler.

Bu yüzden Trot, başka ne yapacağını bilemeyerek, büyük
bahçelerde dolaşıp Button-Bright'ı veya Kaptan Bill'i aradı ama ikisini de
bulamadı. Kalenin önünde uzanan bahçenin bu kısmı duvarla çevrili değildi, yola kadar uzanıyordu ve patikalar ormanın kenarına kadar açıktı; bu yüzden, arkadaşlarını aramak için iki saatlik boşuna aramadan sonra,
küçük kız kaleye geri döndü.

Ama kapıda bir asker onu durdurdu.

"Burada yaşıyorum," dedi Trot, "bu yüzden içeri girmeme izin vermen sorun değil. Kral
bana bir oda verdi."

"Eh, odayı tekrar geri aldı," dedi askerin cevabı. "Majestelerinin emri, içeri girmeye çalışırsan seni geri çevirmek. Ayrıca, arkadaşın olan çocuğun Kral'ın kalesine tekrar girmesini yasaklamam emredildi."

"Peki ya Yüzbaşı Bill?" diye sordu.

"Neden, gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuş gibi görünüyor," diye cevapladı asker, başını tehditkar bir şekilde sallayarak. "Nereye gittiğini anlayamadım,
ama sana temin ederim ki artık bu kalede değil. Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, küçük kız. Beni suçlama; efendimin emirlerine uymalıyım."

Şimdi, Trot tüm hayatı boyunca Kaptan Bill'e bağımlı olmaya alışmıştı, bu yüzden bu iyi arkadaşı aniden ondan alındığında kendini gerçekten çok
sefil ve perişan hissetti. Askerin önünde ağlamayacak veya ona kederini ve endişesini göstermeyecek kadar cesurdu, ancak
kaleden
uzaklaştırıldıktan sonra bahçede sessiz bir bank aradı ve bir süre sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Sonunda onu bulan Button-Bright oldu, tam güneş batmışken ve akşamın gölgeleri çökerken. O da içeri girmeye çalıştığında
Kral'ın kalesinden uzaklaştırılmıştı ve parkta
Trot'la karşılaştı.

"Önemli değil," dedi çocuk. "Uyuyacak bir yer bulabiliriz."

"Kaptan Bill'i istiyorum," diye feryat etti kız. "Ben de öyle," diye cevap verdi. "Ama onu yakalayamadık. Sence nerededir, Trot?

"Hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. Gitti ve bu konuda bildiğim tek şey bu."

Button-Bright, yanındaki bankta oturdu ve ellerini pantolonunun ceplerine soktu. Sonra onun için biraz ciddi bir şekilde düşündü.

"Kaptan Bill buralarda değil," dedi, gözlerini loş bahçede gezdirerek, "bu yüzden onu bulmak istiyorsak başka bir yere gitmeliyiz. Ayrıca, hava hızla kararıyor ve uyumak için bir yer bulmak istiyorsak, nereye gideceğimizi
görebildiğimiz sürece meşgul olmalıyız."

Bunu söylerken banktan kalktı ve Trot da ayağa fırladı, gözlerini önlüğüne
sildi. Sonra onun yanında Kral'ın kalesinin arazisinden dışarı yürüdü. Ana yoldan gitmediler, bir çalılıktaki
bir açıklıktan geçtiler ve kendilerini küçük ama aşınmış bir yolda buldular. Bunu bir süre, kıvrımlı bir yolda takip ettiler, gece için kendilerine sığınak sağlayacak hiçbir ev veya binaya
rasamadılar. Öyle karanlıktı ki yollarını zar zor görebiliyorlardı ve
sonunda Trot durdu ve bir ağacın altında kamp kurmayı önerdi.

"Tamam," dedi Button-Bright, "yaprakların iyi bir
sıcak battaniye yaptığını sık sık gördüm. Ama--bak şuraya, Trot!--şurada parlayan bir ışık değil mi?"

"Kesinlikle öyle, Button-Bright. Hadi gidip bir ev olup olmadığına bakalım. Orada yaşayan her kimse bize Kral'dan daha kötü davranamazdı."

Işığa ulaşmak için yoldan ayrılmak zorundaydılar, bu yüzden
tepecikler ve çalılıklar üzerinden tökezleyerek, el ele, o minik ışık noktasını her zaman göz önünde tutarak ilerlediler.

Oldukça yalnız, küçük, kimsesiz çocuklardı, yabancı bir ülkede dışlanmışlardı
ve tek dostları ve koruyucuları Kaptan Bill tarafından terk edilmişlerdi. Bu yüzden
sonunda küçük bir kulübeye ulaştıklarında ve
bir penceresinden içeri baktıklarında, bahçıvanın oğlu Pon'u çalı çırpı ateşinin yanında otururken gördüklerinde çok sevindiler.

Trot kapıyı açıp cesurca içeri girdiğinde, Pon onları karşılamak için
yanına koştu. Ona Kaptan Bill'in kayboluşunu ve Kral'ın kalesinden nasıl
kovulduklarını anlattılar. Hikayeyi bitirdiklerinde Pon başını üzgün bir şekilde salladı.

"Korkarım Kral Krewl kötülük planlıyor," dedi, "çünkü bugün
yaşlı Blinkie'yi çağırdı, Kötü Cadı ve kendi gözlerimle onun kaleden
geldiğini ve kulübesine doğru topallayarak uzaklaştığını gördüm. Kral ve Googly-Goo ile birlikteydi ve Gloria'ya
bir büyü yapacaklarından ve beni artık
sevmeyeceğinden korktum. Ama belki de
cadı sadece arkadaşınız Kaptan Bill'i büyülemek için kaleye çağrılmıştı."

"Bunu yapabilir mi?" diye sordu Trot, bu öneriden dehşete düşerek.

"Sanırım öyle, çünkü yaşlı Blinkie birçok kötü büyülü şey yapabilir."

"Kaptan Bill'e ne tür bir büyü yapabilir?"

"Bilmiyorum. Ama o ortadan kayboldu, bu yüzden ona
korkunç bir şey yaptığından oldukça eminim. Ama endişelenmeyin. Eğer olduysa,
yapacak bir şey yok ve olmadıysa onu sabah bulabiliriz."

Bunun üzerine Pon dolaba gidip onlara yiyecek getirdi. Trot
yemek yemek için çok endişeliydi, ancak Button-Bright basit yiyeceklerden güzel bir akşam yemeği
yaptı ve sonra ateşin önüne uzanıp uyudu. Ancak küçük kız ve bahçıvanın oğlu uzun süre
ateşe bakarak oturdular, düşünceleriyle meşguldüler. Ancak sonunda Trot da
uykulu oldu ve Pon sahip olduğu tek battaniyeyle onu nazikçe örttü. Sonra ateşe biraz daha odun attı ve kendini
önce Button-Bright'ın yanına yatırdı. Kısa süre sonra üçü de derin bir uykuya daldı.
Çok büyük bir dertleri vardı; ancak gençlerdi ve uyku onlara iyi geliyordu, çünkü bir süre için onları unutturuyordu.

On Üçüncü Bölüm

İyi Glinda ve Oz'un Korkuluğu

Güneydeki o ülke Oz Diyarı'ndaki Zümrüt Şehir, Quadling Ülkesi olarak bilinir ve en güneydeki kısmında İyi Glinda'nın yaşadığı muhteşem bir saray bulunur.

Glinda, Oz'un Kraliyet Büyücüsü'dür. Harika büyülü güçlere sahip
ve bunları sadece Ozma'nın krallığının tebaasının yararına kullanıyor. Hatta
ünlü Oz Büyücüsü bile ona saygılarını sunuyor, çünkü Glinda ona bildiği tüm
gerçek büyüyü öğretti ve her türlü büyücülükte ondan üstün

Herkes Glinda'yı sever, zarif ve zarif Hükümdar Ozma'dan
Oz'un en mütevazı sakinine kadar, çünkü o her zaman nazik ve yardımseverdir
ve ne kadar meşgul olursa olsun onların dertlerini dinlemeye isteklidir.
Kimse onun yaşını bilmez, ama herkes onun ne kadar güzel ve görkemli olduğunu görebilir.
Saçları kızıl altın gibidir ve en ince ipek tellerden daha incedir.
Gözleri gökyüzü kadar mavidir ve her zaman açık sözlü ve güler yüzlüdür.
Yanakları şeftali çiçeklerinin kıskançlığıdır ve ağzı bir gül goncası kadar baştan çıkarıcıdır. Glinda
uzun boyludur ve yürürken arkasında sürüklenen muhteşem elbiseler giyer.
Mücevher takmaz, çünkü güzelliği onları utandırır.

Hizmetçileri için Glinda, Oz'daki en güzel kızlardan yarım yüz tanesine sahiptir.
Onlar Oz'un her yerinden, Winkie'lerden, Munchkin'lerden, Gillikin'lerden ve Quadling'lerden ve ayrıca Ozma'nın muhteşem Zümrüt Şehri'nden toplanmıştır ve Kraliyet Büyücüsüne hizmet etmelerine izin verilmesi büyük bir lütuf olarak kabul edilir.

Glinda'nın sarayındaki birçok harika şey arasında Büyük Kayıtlar Kitabı da vardır. Bu kitapta, tüm dünyada gerçekleşen her şey, gerçekleştiği anda yazılmıştır; böylece Glinda, sayfalarına bakarak, var olan her ülkede, uzakta ve yakında neler olduğunu bilir. Bu şekilde, ne zaman ve nerede sıkıntıda veya tehlikede olan birine yardım edebileceğini öğrenir ve görevleri Oz Diyarı'nda yaşayanlara yardım etmekle sınırlı olsa da, her zaman korumasız dış dünyada neler olduğuyla ilgilenir.

Böylece, belirli bir akşam Glinda kütüphanesinde oturmuştu,
eğirme,
dokuma ve nakış işleriyle uğraşan bir hizmetçi topluluğuyla çevriliydi, o sırada bir görevli Korkuluk
sarayına vardığını duyurdu.

Bu kişi, tüm Oz Diyarı'ndaki en ünlü ve popüler kişilerden biriydi.
Vücudu sadece samanla doldurulmuş bir Munchkin giysisiydi,
ama başı kepekle dolu yuvarlak bir çuvaldı, Oz Büyücüsü buna çok üstün bir türde sihirli beyinler katmıştı.

Korkuluk'un gözleri, burnu ve ağzı, kulakları gibi çuvalın ön tarafına boyanmıştı ve bu tuhaf varlık hayatla
donatıldığı için, yüzündeki ifade oldukça ilginçti, hatta biraz
komikti.

Korkuluk, beynine kadar her açıdan iyiydi ve hareketlerinde doğal olarak beceriksiz olmasına ve diğer insanların düzgün simetrisine sahip olmamasına rağmen, mizacı o kadar nazik ve düşünceliydi ve o kadar yardımsever ve dürüsttü ki onu tanıyan herkes onu severdi ve Oz'da Korkuluğumuzla tanışmamış ve onunla tanışmamış çok az kişi vardı. Zamanının bir kısmını Zümrüt Şehir'deki Ozma'nın sarayında, bir kısmını Winkie Ülkesi'ndeki kendi mısır koçanı kalesinde, bir kısmını da tüm Oz'u dolaşarak insanları ziyaret etti ve çok sevdiği çocuklarla oynadı. Korkuluk, gezilerinden birinde Glinda'nın sarayına gelmişti ve Büyücü onu hemen hoş karşıladı. Onun yanına oturup maceralarından bahsederken sordu:

"Yeni haberler var mı?"

Glinda Büyük Kayıtlar Kitabını açtı ve son sayfalardan bazılarını okudu.

"Burada oldukça merak uyandırıcı ve ilginç bir şey var," diye duyurdu,
sesinde bir şaşkınlık vurgusu vardı. "Büyük Dış Dünya'dan üç kişi Jinxland'a geldi."

"Jinxland nerede?" diye sordu Korkuluk.

"Buraya çok yakın, biraz doğumuzda," dedi. "Aslında,
Jinxland, Quadling Ülkesi'nden alınmış küçük bir dilimdir, ancak
yüksek dağ sıralarıyla ondan ayrılır, bu dağların eteğinde geçilmez olduğu varsayılan geniş ve derin bir körfez vardır."

"O zaman Jinxland gerçekten Oz Diyarı'nın bir parçasıdır," dedi.

"Evet," diye karşılık verdi Glinda, "ancak Oz halkı,
burada kitabımda kayıtlı olanlar dışında, bundan hiçbir şey bilmez. "

"Kitap bunun hakkında ne diyor?" diye sordu Korkuluk.

"Kral Krewl adında kötü bir adam tarafından yönetiliyor, ancak bu unvana hakkı yok. İnsanların çoğu iyi, ancak çok
korkak ve vahşi hükümdarlarından sürekli korku içinde yaşıyorlar. Ayrıca Jinxland sakinlerini bir terör halinde tutan birkaç Kötü Cadı da var."

"Bu cadıların herhangi bir büyülü gücü var mı?" diye sordu Korkuluk.

"Evet, büyücülüğü en kötü haliyle anlıyor gibi görünüyorlar, çünkü içlerinden biri saygın ve dürüst yaşlı bir denizciyi -oraya gelen yabancılardan birini- bir çekirgeye dönüştürdü. Aynı cadı, Blinkie adında, Prenses Gloria adında güzel bir Jinxland kızının kalbini dondurmayı da planlıyor."

"Aman, bu korkunç bir şey!" diye haykırdı Korkuluk.

Glinda'nın yüzü çok ciddiydi. Kitabında Trot ve Button-Bright'ın Kral'ın kalesinden nasıl kovulduklarını ve bahçıvanın oğlu Pon'un kulübesinde nasıl sığınak bulduklarını okudu.

"Korkarım ki o çaresiz dünya insanları Jinxland'da çok acı çekecekler, kötü Kral ve cadılar yaşamalarına izin verse bile,"
dedi iyi Büyücü, düşünceli bir şekilde. "Keşke onlara yardım edebilseydim."

"Bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Korkuluk, endişeyle. "Eğer öyleyse, bana ne
yapacağımı söyle, ben de yaparım."

Glinda bir süre cevap vermedi, ancak kayıtlar üzerinde düşünerek oturdu. Sonra şöyle dedi: "Gidiyorum seni Jinxland'a göndermek,
Trot ve Button-Bright ve Cap'n Bill'i korumak için."

"Tamam," diye cevapladı Korkuluk neşeli bir sesle. "Biliyorum
Button-Bright zaten, çünkü daha önce Oz Diyarı'ndaydı. Oz Diyarı'ndan bizim Büyücümüzün büyük baloncuklarından biriyle ayrıldığını hatırlıyorsun."

"Evet," dedi Glinda, "bunu hatırlıyorum." Sonra Korkuluk'a ne yapması gerektiğini dikkatlice söyledi ve ona yırtık Munchkin ceketinin ceplerine yerleştirdiği bazı büyülü şeyler verdi.

"Uyumaya ihtiyacın olmadığına göre," dedi, "hemen başlayabilirsin."

"Gece benim için gündüzle aynıdır," diye cevapladı, "sadece karanlıkta yolumu
o kadar iyi göremiyorum."

"Sana yol gösterecek bir ışık sağlayacağım," diye söz verdi Büyücü.

Böylece Korkuluk ona veda etti ve hemen yolculuğuna başladı.
Sabah olduğunda Quadling Ülkesi'ni Jinxland'dan ayıran dağlara ulaşmıştı. Bu dağların yamaçları tırmanmak için çok dikti, ancak Korkuluk cebinden küçük bir ip çıkardı ve bir ucunu yukarı doğru, hava. İp yüzlerce
ayak boyunca kendini çözdü, ta ki bir dağın en tepesindeki bir kayanın zirvesine
takılana kadar, çünkü bu Glinda tarafından kendisine sağlanan sihirli bir ipti.
Korkuluk ipe tırmandı ve yukarı çektikten sonra, dağ sırasının diğer tarafına
indirdi. İpi bu tarafa indiğinde kendini Jinxland'da buldu, ancak ayaklarının dibinde Büyük Körfez uzanıyordu, daha fazla ilerlemeden önce geçilmesi gereken.

Korkuluk diz çöktü ve yeri dikkatlice inceledi ve bir
an içinde kendini bir top haline
getirmiş tüylü kahverengi bir örümcek keşfetti. Bu yüzden cebinden iki minik hap çıkardı ve onları örümceğin yanına koydu, örümcek kendini açtı ve hapları hemen yedi. Sonra
Korkuluk bir emir sesiyle şöyle dedi:

"Dön!" ve örümcek anında itaat etti.

Birkaç dakika içinde küçük yaratık körfezin çok ötesine uzanan iki ince ama güçlü ip örmüştü, biri diğerinden beş veya altı fit yukarıdaydı. Bunlar tamamlandığında Korkuluk minik köprüden geçmeye başladı, bir ipin üzerinde bir kişinin ipin üzerinde yürümesi gibi yürüyordu,
ve dengesini kaybetmesini ve körfeze düşmesini önlemek için elleriyle üst ipi tutuyordu. Minik ipler, sihirli hapların verdiği güç sayesinde onu güvenli bir şekilde tutuyordu.

Şu anda güvendeydi ve Jinxland ovalarında duruyordu.
Uzaklarda Kral'ın kalesinin kulelerini görebiliyordu ve hemen buraya doğru yürümeye başladı. On Dördüncü Bölüm

Donmuş Kalp

Bahçıvanın oğlu Pon'un kulübesinde, Button-Bright sabah uyanan ilk kişiydi. Arkadaşlarını hala uykuda bırakarak, dışarı çıktı
temiz sabah havasına
çıktı ve çok uzakta olmayan bir tarlada çalılarda büyüyen böğürtlenler gördü. Çalılara gittiğinde meyvelerin olgun ve tatlı olduğunu gördü, bu yüzden yemeye başladı. Tarlalara daha fazla çalı dağılmıştı, bu yüzden çocuk nereye gittiğine hiç dikkat etmeden çalıdan çalıya dolaşmaya devam etti. Sonra bir kelebek uçtu. Kelebek
kovaladı ve uzun bir yol boyunca onu takip etti. Sonunda etrafına bakmak için durduğunda, Button-Bright Pon'un evinden hiçbir iz göremedi ve evin hangi yönde olduğuna dair en ufak bir fikri bile yoktu.

"Yine kayboldum," diye kendi kendine söyledi. "Ama boş ver; birçok
kez kayboldum. Biri beni mutlaka bulacaktır."

Trot, Button-Bright uyandığında ve onu gitmiş bulduğunda biraz endişeliydi. Ne kadar dikkatsiz olduğunu bildiğinden, onun uzaklaştığını
düşündü, ancak kaybolma alışkanlığı olduğu için zamanında geri döneceğini hissetti. Pon küçük kıza kahvaltısı için biraz yiyecek aldı ve sonra birlikte kulübeden çıkıp
güneşin altında durdular.

Pon'un evi yoldan biraz uzaktaydı, ancak durdukları yerden görebiliyorlardı ve ikisi de yolda yürüyen ve Prenses Gloria'yı aralarında
koruyan iki askeri gördüklerinde şaşkınlıkla irkildi. Zavallı kızın elleri, mücadele etmesini önlemek için birbirine bağlanmıştı ve askerler adımları geciktiğinde onu kaba bir şekilde
sürükledi.

Bu grubun arkasında, mücevherli tacını takan ve elinde bir ucunda kümelenmiş mücevherlerden oluşan
incecik bir altın asa sallayan Kral Krewl vardı.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Trot. "Kötü Cadı'nın evine, korkarım," diye cevapladı Pon. "Gelin, onları takip edelim, çünkü eminim ki sevgili Gloria'ma zarar vermek istiyorlar."

"Bizi görmeyecekler mi?" diye sordu çekinerek.

"Onlara izin vermeyeceğiz. Ağaçların arasından Blinkie'nin evine giden bir kestirme yol biliyorum," dedi.

Böylece ağaçların arasından aceleyle uzaklaştılar ve Kral ve askerlerinden önce cadının evine ulaştılar. Çalılıkların arasına saklanarak zavallı Gloria ve refakatçisinin yaklaşmasını izlediler, hepsi de onlara o kadar yakındı ki Pon cesaret edebilseydi elini uzatıp sevgilisine dokunabilirdi.

Blinkie'nin evinin sekiz tarafı vardı, her tarafta bir kapı ve bir pencere vardı.
Bacadan duman çıkıyordu ve muhafızlar Gloria'yı kapılardan birine getirdiğinde kapı bizzat yaşlı cadı tarafından açıldı. Kıkırdadı
kötü bir neşeyle ve zayıf ellerini birbirine sürterek kurbanını karşıladığı zevki gösterdi, çünkü Blinkie Prenses gibi güzel ve tatlı birine
kötü ayinlerini uygulayabildiği için mutluydu.

Gloria eve girmesini istediklerinde direnmek için mücadele etti, bu yüzden askerler onu kapıdan zorla geçirdi ve hatta Kral bile onu
yakından takip ederken itti. Pon, Gloria'ya gösterilen zulüm karşısında o kadar öfkelendi ki tüm tedbiri
unuttu ve eve girmek için öne atıldı; ancak askerlerden biri onu engelledi, bahçıvanın oğlunu şiddetle itti ve kapıyı yüzüne çarptı.

"Önemli değil," dedi Trot yatıştırıcı bir şekilde, Pon düştüğü yerden kalkarken. "İçeride olsaydın zavallı Prensese pek yardım edemezdin. Ona aşık olman ne kadar talihsiz!"

"Doğru," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "bu gerçekten benim talihsizliğim. Eğer onu sevmeseydim, Kral'ın yeğeni Gloria'ya ne yaptığı beni ilgilendirmezdi; ama onu sevmemin talihsiz durumu onu savunmamı benim görevim haline getiriyor."

"Görev olsun ya da olmasın, nasıl yapabileceğini anlamıyorum," diye gözlemledi Trot.

"Hayır; ben güçsüzüm, çünkü onlar benden daha güçlüler. Ama pencereden içeri bakıp ne yaptıklarına bakabiliriz. "

Trot da biraz meraklıydı, bu yüzden pencerelerden birine doğru gizlice yaklaştılar
ve içeri baktılar ve öyle oldu ki cadının evinin içindekiler
o kadar meşguldüler ki Pon ve Trot'un onları izlediğini fark etmediler.

Gloria odanın ortasındaki sağlam bir direğe bağlanmıştı ve
Kral Kötü Cadı'ya Googly-Goo'nun ödeme olarak verdiği bir miktar para ve mücevher veriyordu. Bu yapıldığında
Kral ona şöyle dedi:

"Bu kızın kalbini dondurup o alçak bahçıvanın
oğlunu artık sevmeyeceğinden emin misin?"

"Kesinlikle büyücülük, Majesteleri," diye cevapladı yaratık.

"O zaman işe koyulun," dedi Kral. "Törende beni rahatsız edecek bazı
hoş olmayan özellikler olabilir, bu yüzden sana iyi günler dileyip
sözleşmeni yerine getirmeni bırakacağım. Ancak bir kelime: Eğer
başarısız olursan, seni kazıkta yakacağım!" Sonra askerlerine onu takip etmeleri için işaret etti ve evin kapısını ardına kadar açarak dışarı çıktı.

Bu hareket o kadar aniydi ki Kral Krewl neredeyse Trot ve Pon'un kulak misafiri olduğunu
yakaladı, ancak onlar o onları görmeden önce evin etrafından
dolaşmayı başardılar. Adamlarının peşinden yola doğru yürüdü, kalpsizce
Gloria'yı yaşlı Blinkie'nin merhametine bıraktı.

Tekrar pencereye yaklaştıklarında, Trot ve Pon Blinkie'nin kurbanına
böbürlendiğini gördüler. Korkudan neredeyse bayılacak olmasına rağmen, gururlu
Prenses kibirli bir meydan okumayla kötü yaratığın yüzüne baktı; ancak direğe o kadar sıkı bağlanmıştı ki
nefretini ifade etmek için daha fazla bir şey yapamadı.

Çok geçmeden Blinkie ateşin üzerinde bir zincirle sallanan bir kazana
gitti ve içine birkaç büyülü bileşik attı. Kazan üç kez
çaktı ve her flaşta odada başka bir cadı belirdi.

Bu cadılar çok çirkindi ama tek gözlü Blinkie onlara emirlerini fısıldadığında neşeyle sırıttılar ve Gloria'nın etrafında dans etmeye başladılar. Önce biri sonra diğeri kazana bir şeyler attı, o zaman
penceredeki izleyicilerin şaşkınlığına rağmen üç yaşlı kadın da
anında enfes güzellikteki bakirelere dönüştüler,
hayal edilebilecek en zarif kostümler giymişlerdi. Sadece gözleri gizlenemiyordu ve derinliklerinde hala kötü bir parıltı parlıyordu. Ama
gözler aşağı indirilmiş veya gizlenmişse, insan bu güzel yaratıklara hayran olmaktan kendini alamazdı, hatta bunların sadece büyücülüğün
illüzyonları olduğunu bilse bile.

Trot kesinlikle onlara hayrandı, çünkü daha önce hiç bu kadar zarif
ve büyüleyici bir şey görmemişti, ama dikkati hızla onların kişilikleri yerine
yaptıklarına çekildi ve sonra hayranlığın yerini dehşet aldı. Yaşlı Blinkie, bir sandıktan aldığı büyük bir pirinç şişeden bir başka karmaşayı
kazancıya döktü ve bu, kazanı
şiddetli bir şekilde köpürtmeye ve duman çıkarmaya
başladı. Güzel cadılar tek tek kazandakileri karıştırmak ve sihirli bir tılsım mırıldanmak için yaklaştılar. Hareketleri
zarif ve ritmikti ve onları yardımına çağıran Kötü Cadı,
kırışık yüzünde kötü bir sırıtışla onları izledi.

Sonunda büyü tamamlanmıştı. Kazan köpürmeyi bıraktı ve
cadılar birlikte onu ateşten kaldırdılar. Sonra Blinkie tahta bir
kek getirdi ve kazandaki içerikle doldurdu. Kaşığı
elinde götürerek Prenses Gloria'ya haykırdı:

"Artık sevme! Büyü sanatı şimdi ölümlü kalbini donduracak!"

Bununla birlikte, kepçenin içindekileri Gloria'nın
göğsüne fırlattı.

Trot, Prenses'in bedeninin şeffaflaştığını gördü, böylece
atan kalbi açıkça görünüyordu. Ama şimdi kalp canlı kırmızıdan
griye ve sonra beyaza döndü. Etrafında bir don tabakası oluştu ve minik
buz sarkıtları yüzeyine yapıştı. Sonra yavaşça kızın vücudu tekrar
görünür oldu ve kalp görüş alanından gizlendi. Gloria bayılmış gibi görünüyordu, ama şimdi kendine geldi ve güzel gözlerini açarak,
soğuk ve duygusuz bir şekilde, karşısına çıkan cadı grubuna baktı.

Blinkie ve diğerleri o soğuk bakıştan cazibelerinin
başarılı olduğunu anladılar. Vahşi bir kahkaha korosuna başladılar ve üç güzel kız tekrar dans etmeye başladı, Blinkie ise Prenses'i çözüp serbest bıraktı.

Trot, uyanık olduğunu ve net bir şekilde görebildiğini kanıtlamak için gözlerini ovuşturdu, çünkü üç güzel kız tekrar çirkin, çarpık cadılara dönüşüp süpürgelere ve bastonlara yaslandığında şaşkınlığı büyüktü.
Gloria'ya alay ettiler, ancak Prenses onlara soğuk bir küçümsemeyle baktı. Artık özgür olan Prenses bir kapıya yürüdü, kapıyı açtı ve bayıldı.
Ve cadılar onu serbest bıraktı.

Trot ve Pon bu sahneye o kadar dalmışlardı ki, heveslerinden pencereye
oldukça sert bir şekilde bastırmışlardı. Gloria evden çıkarken pencere pervazı bağlantılarından koptu ve
bir gürültüyle odaya düştü. Cadılar bir çığlık korosu kopardılar ve
sonra, büyülü büyülerinin fark edildiğini görünce,
kaldırılmış süpürgeler ve bastonlarla açık pencereye doğru koştular. Fakat Pon
rüzgâr gibi uzaklaştı ve Trot da onu takip etti. Korku onlara
koşmak, hendekleri atlamak, tepeleri hızla tırmanmak ve
bir geyiğin yapacağı gibi alçak çitleri atlamak için güç verdi.

Cadı çetesi peşinden pencereden içeri dalmıştı; fakat
Blinkie o kadar yaşlıydı ve diğerleri o kadar çarpık ve beceriksizdi ki,
kaçanları yakalayamayacaklarını çok geçmeden anladılar. Böylece Kötü Cadı tarafından çağrılan üç kişi bastonlarını veya
süpürgelerini bacaklarının arasına koyup havada uçup gittiler ve
mavi gökyüzünde hızla kayboldular. Ancak Blinkie, Pon ve Trot'a o kadar öfkelenmişti ki, tam zamanında onları yakalamak ve büyücülüğünü gözetledikleri için korkunç bir şekilde cezalandırmak için tam kararlı bir şekilde, gittikleri yöne doğru topallayarak ilerledi.

Pon ve Trot, kaçmayı başardıkları konusunda kendilerine güvendikleri kadar uzağa koştuklarında, tekrar nefes almak için bir ormanın kenarına oturdular, çünkü ikisi de çabalarından dolayı soluk soluğaydı. Konuşmaya başlayan ilk kişi Trot oldu ve arkadaşına şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Korkunç değil miydi?"

"Hayatımda gördüğüm en korkunç şeydi," diye kabul etti Pon.

"Ve Gloria'nın kalbini dondurdular; bu yüzden artık seni sevemez."

"Evet, kalbini dondurdular, kesinlikle," diye itiraf etti Pon, "ama onu sevgimle eritebileceğimi umuyorum."

"Sence Gloria nerede?" diye sordu kız, bir duraklamadan sonra.

"Bizden hemen önce cadının evinden ayrıldı. Belki de Kral'ın kalesine geri dönmüştür," dedi.

"Farklı bir yöne doğru yola çıktığından oldukça eminim," diye açıkladı
Trot. "Koşarken cadıların ne kadar yakın olduğunu görmek için omzumun üzerinden baktım ve Gloria'nın kuzeye doğru yavaşça yürüdüğünü gördüğümden eminim."

"O zaman o yoldan dolaşalım," diye önerdi Pon, "ve belki de onunla
karşılaşırız."

Trot bunu kabul etti ve korudan ayrılıp kuzeye doğru dolaşmaya başladılar, böylece yaşlı Blinkie'nin evine
tekrar ve giderek daha da yaklaşıyorlardı. Kötü Cadı bu yön değişikliğinden şüphelenmedi, bu yüzden koruya geldiğinde içinden geçti ve yoluna devam etti.

Pon ve Trot, Gloria'nın kendilerine doğru yürüdüğünü gördüklerinde cadının evinden yarım milden daha az bir mesafeye
varmışlardı. Prenses büyük bir vakarla ve hiçbir acelecilik belirtisi göstermeden başını dik tutarak
ve ne sağa ne de sola bakmadan hareket etti.

Pon öne atıldı, sanki onu kucaklamak istercesine kollarını açtı ve
ona tatlı isimler taktı. Fakat Gloria ona soğuk bir şekilde baktı ve kibirli bir hareketle onu geri itti. Bunun üzerine zavallı bahçıvanın oğlu dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü kollarının arasına sakladı, acı gözyaşları döktü; fakat
Prenses onun sıkıntısından hiç etkilenmedi. Yanından geçerken, sanki ona dokunmalarını istemiyormuş gibi
eteklerini kenara çekti ve sonra
biraz daha yürüdü ve tereddüt etti, sanki nereye gideceğinden emin değilmiş gibi.

Trot, Pon'un hıçkırıklarından dolayı üzüldü ve Gloria'nın ona çok kötü davrandığı için
öfkelendi. Fakat nedenini hatırladı.

"Sanırım kalbin donmuş, tamam," dedi Prensese. Gloria cevap olarak ciddi bir şekilde başını salladı ve sonra sırtını küçük kıza döndü. "Beni bile sevemez misin?" diye sordu Trot, yarı yalvarırcasına.

"Hayır," dedi Gloria.

"Sesin bir buzdolabı gibi geliyor," diye iç çekti küçük kız. "Senin için çok üzgünüm, çünkü bu olmadan önce bana karşı tatlı ve naziktin. Elbette buna engel olamazsın; ama yine de korkunç bir şey."

"Kalbim tüm ölümlü aşklara karşı dondu," diye duyurdu Gloria sakince. "Kendimi bile sevmiyorum."

"Bu çok kötü," dedi Trot, "çünkü eğer kimseyi sevemiyorsan, kimsenin seni sevmesini bekleyemezsin."

"Seviyorum!" diye haykırdı Pon. "Onu her zaman seveceğim."

"Eh, sen sadece bir bahçıvanın çocuğusun," diye cevapladı Trot, "ve en başından beri fazla yükseldiğini düşünmemiştim. Sıcak bir kalbi ve iyi tavırları olan yaşlı Prenses Gloria'yı sevebilirim, ama bu beni ürpertiyor."

"Sadece buz gibi kalbi," dedi Pon.

"Bu kadarı yeterli," diye ısrar etti Trot. "Kalbi kayacak kadar büyük olmadığı için, kimseye bir faydası olduğunu göremiyorum. Bense Button-Bright ve Kaptan Bill'i bulmaya çalışacağım."

"Seninle geleceğim," diye karar verdi Pon. "Gloria'nın artık beni sevmediği ve kalbinin benim kendi sevgimle eritemeyeceğim kadar katı olduğu açık; bu yüzden arkadaşlarını bulmana yardım edebilirim."

Trot yola koyulurken, Pon Prensese yalvaran bir bakış daha attı,
o da soğuk bir bakışla karşılık verdi. Bu yüzden küçük
kızın peşinden gitti.

Prenses ise bir an tereddüt etti ve sonra diğerlerinin gittiği yöne doğru döndü, ama çok daha yavaş gidiyordu. Kısa süre sonra arkasından ayak sesleri duydu ve Googly-Goo koşarak biraz
nefes nefese kalmış bir şekilde geldi.

"Dur, Gloria!" diye bağırdı. "Seni malikaneme geri götürmeye geldim,
orada evleneceğiz."

Kız ona bir an şaşkınlıkla baktı, sonra başını
küçümseyerek salladı ve yürümeye devam etti. Ama Googly-Goo yanından ayrılmadı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Artık yoluma çıkan o bahçıvanın oğlunu sevmediğini keşfetmedin mi?"

"Evet; keşfettim," diye cevapladı. "Kalbim tüm ölümlü aşklara
dondu. Seni, Pon'u, zalim Kral amcamı veya
kendimi bile sevemiyorum. Git yoluna, Googly-Goo, çünkü hiç kimseyle evlenmeyeceğim."

Bunu duyduğunda dehşet içinde durdu, ancak bir dakika sonra
öfkeyle haykırdı:

"İster iste ister isteme benimle evlenmelisin, Prenses Gloria!
Kalbinin dondurulması için para ödedim; ayrıca Kral'a evliliğimize izin vermesi için para ödedim.
Şimdi beni reddedersen bu, değerli paramın ve mücevherlerimin
çalındığı-çalındığı-çalındığı anlamına gelecek!"

Neredeyse umutsuzluktan ağlayacaktı, ancak o soğuk, acı bir kahkaha attı ve
geçti. Googly-Goo sanki onu engellemek istercesine kolunu yakaladı, ancak
döndü ve onu yolun kenarındaki bir hendeğe
serseri gönderen bir darbe indirdi. Burada uzun süre, yarı çamurlu suyla kaplı,
şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde yattı.

Sonunda yaşlı saray mensubu sırılsıklam ayağa kalktı ve hendekten tırmandı.
Prenses gitmişti; bu yüzden, ona, Kral'a ve Blinkie'ye intikam tehditleri mırıldanarak, yaşlı Googly-Goo pahalı kadife elbiselerinden çamuru temizlemek için
malikanesine geri döndü.

On Beşinci Bölüm

Trot Korkulukla Karşılaşıyor

Trot ve Pon ormanlarda, tarlalarda ve Jinxland'ın birçok küçük köyünde birçok fersah araziyi araştırarak, ancak
Kaptan Bill veya Button-Bright'tan hiçbir iz bulamadılar. Sonunda bir mısır tarlasının yanında durdular ve dinlenmek için bir çitin üzerine oturdular. Pon cebinden birkaç elma çıkardı ve birini Trot'a verdi. Sonra kendisi de bir tane daha yemeye başladı, çünkü öğle yemeği vakti gelmişti. Elması bitince Pon çekirdeği tarlaya fırlattı.

"Çık-çık!" dedi garip bir ses. "Gözümü elma çekirdeğiyle
vurmakla neyi kastediyorsun?"

Sonra, Pon ve Trot'u incelerken ve yardıma
değer olup olmadıklarına karar verirken mısır tarlasına saklanmış olan Korkuluk'un sureti belirdi.

"Affedersiniz," dedi Pon. "Orada olduğunuzu bilmiyordum."

"Nasıl oldu da orada oldunuz?" diye sordu Trot. Korkuluk garip adımlarla öne çıktı ve yanlarına dikildi.

"Ah, sen bahçıvanın oğlusun," dedi Pon'a. Sonra
Trot'a döndü. "Ve sen Jinxland'a büyük bir kuşa binerek gelen ve arkadaşı Kaptan Bill'i ve dostu Button-Bright'ı kaybetme talihsizliğine uğrayan küçük kızsın."

"Neden, bütün bunları nasıl bildin?" diye sordu.

"Birçok şey biliyorum," diye cevapladı Korkuluk, ona komik bir şekilde göz kırparak. "Benim beyinlerim, Oz Büyücüsü'nün yaptığı Dikkatlice Sınıflandırılmış, Çift Damıtılmış, Yüksek Verimli türden. Kendisi de,
benim beyinlerimin şimdiye kadar ürettiği en iyi beyinler olduğunu kabul ediyor."

"Sanırım seni duymuştum," dedi Trot yavaşça, Korkuluk'a büyük bir ilgiyle
bakarken; "ama sen Oz Diyarı'nda
yaşıyordun."

"Ah, şimdi anlıyorum," diye neşeyle cevapladı. "Az önce Quadling Ülkesi'nden dağları aşarak sana
yardımcı
olabilir miyim diye bakmaya geldim."

"Kim, ben mi?" diye sordu Pon.

"Hayır, büyük dünyadan gelen yabancılar. Görünüşe göre onlara
bakılmaya ihtiyaçları var."

"Bunu kendim yapıyorum," dedi Pon, biraz kaba bir şekilde. "Bunu söylediğim için beni
affederseniz, boyalı gözlü bir Korkuluğun
birine nasıl bakabileceğini anlamıyorum."

"Bunu görmüyorsanız, Korkuluktan daha körsünüz," diye iddia etti Trot. "O bir peri adamı, Pon ve Oz'un peri diyarından geliyor, bu yüzden hemen hemen her şeyi yapabilir. Umarım," diye ekledi Korkuluğa dönerek, "Benim için Kaptan Bill'i bulabilirsin."

"Ne olursa olsun deneyeceğim," diye söz verdi. "Ama bize doğru koşan ve sopasını bize doğru sallayan o yaşlı kadın kim?"

Trot ve Pon arkalarını döndüler ve ikisi de korkuyla haykırdılar.
Bir sonraki anda topuklarına bastılar ve hızla patikada koştular. Çünkü
en sonunda onları buraya kadar takip eden Kötü Cadı yaşlı Blinkie'ydi. Öfkesi o kadar büyüktü ki, onları yakalayıp cezalandırana kadar
Pon ve Trot'un peşini bırakmamaya kararlıydı.
Korkuluk, yaşlı kadının yeni arkadaşlarına zarar vermek istediğini hemen anladı, bu yüzden yaklaştığında onun önüne geçti. Görünüşü o kadar
ani ve beklenmedik oldu ki Blinkie ona çarptı ve onu devirdi,
ama onun saman gövdesine takıldı ve patikada onun yanında yuvarlandı.

Korkuluk doğruldu ve "Özür dilerim!" dedi ama sopasıyla ona
vurdu ve onu tekrar yere serdi. Sonra, öfkeden kudurmuş yaşlı cadı kurbanının üzerine atladı ve samanı vücudundan çekmeye başladı. Zavallı Korkuluk direnemeyecek kadar acizdi ve birkaç dakika içinde ondan geriye kalan tek şey boş bir elbise ve yanında bir saman yığınıydı. Neyse ki, Blinkie kafasına zarar vermedi çünkü kafası küçük bir çukura yuvarlandı ve onun gözünden kaçtı. Pon ve Trot'un ondan kaçacağından korkarak, hızla kovalamaya devam etti ve bir tepenin yamacından gözden kayboldu, onları gittiği yönü takip etti. Kısa bir süre sonra tahta bacaklı gri bir çekirge zıplayarak geldi ve doğrudan Korkuluk'un başının yukarı dönük yüzüne kondu.

"Affedersiniz ama burnum üzerinde duruyorsunuz," diye belirtti Korkuluk.

"Ah! Yaşıyor musunuz?" diye sordu çekirge.

"Bu, asla karar veremediğim bir soru," dedi Korkuluk'un başı. "Vücudum düzgün bir şekilde doldurulduğunda canlandırılırım
ve herhangi bir canlı insan kadar iyi hareket edebilirim. Şu anda taht olarak işgal ettiğiniz kafanızdaki beyinler çok üstün kalitededir ve çok
çok akıllıca düşünürler. Ama bunun canlı olup olmadığını
size kanıtlayamam; çünkü yaşayan biri ölüme maruz kalırken, ben sadece
yok olmaya maruz kalırım."

"Bana öyle geliyor ki," dedi çekirge burnunu ön ayaklarıyla ovuşturarak, "senin durumunda bunun bir önemi yok--eğer sen zaten yok olmadıkça."

"Yok olmadım; tek ihtiyacım olan yeniden doldurulmak," diye ilan etti Korkuluk; "ve eğer
Pon ve Trot cadıdan kaçıp buraya geri dönerlerse, eminim bana aynı iyiliği yapacaklardır."

"Söyle bana! Trot ve Pon buralarda mı?" diye sordu çekirge, küçük sesi heyecandan titriyordu. Korkuluk hemen cevap vermedi, çünkü her iki gözü de başının üzerine hafifçe eğilmiş güzel bir yüze dikilmişti. Gerçekten de buraya doğru gelen Prenses Gloria'ydı, Korkuluk'un başının konuştuğunu ve minik gri çekirgenin ona cevap verdiğini duyduğunda çok şaşırdı.

"Bu," dedi Korkuluk, hala ona bakarak, "bahçıvanın oğlu Pon'u seven Prenses olmalı."

"Ah, kesinlikle!" diye haykırdı çekirge -ki o elbette Kaptan Bill'di- genç hanımı merakla incelerken.

"Hayır," dedi Gloria soğukça, "Pon'u veya başka birini sevmiyorum, çünkü Kötü Cadı kalbimi dondurdu."

"Ne yazık!" diye haykırdı Korkuluk. "Bu kadar güzel biri sevebilmeli. Ama canım, o samanı tekrar vücuduma
doldurur musun?"

Zarif Prenses samanlara ve yıpranmış mavi Munchkin giysilerine baktı ve küçümseyerek geri çekildi. Ancak, Trot ve Pon'un tepenin hemen ötesindeki çalılıklara saklanıp yaşlı Blinkie yanlarından geçene kadar beklemesiyle Korkuluk'un isteğini reddetmekten kurtuldu. Saklandıkları yer cadının kör gözüyle aynı taraftaydı ve kız ve gencin peşinden koştu, onları kandırdıklarının farkında olmadan. Trot, Korkuluk'un üzücü durumu karşısında şok oldu ve hemen samanları vücuduna geri koymaya başladı. Gloria'yı gören Pon, ona tekrar acıması için yalvardı, ancak donmuş kalpli Prenses soğuk bir şekilde arkasını döndü ve bahçıvanın oğlu iç çekerek Trot'a yardım etmeye başladı. İlk başta ikisi de, Korkuluk'un burnundan sıçrayan ve şimdi patikanın yanındaki bir tutam otu tutan küçük çekirgeyi fark etmediler, burada üzerine basılması pek olası değildi. Korkuluk temizce yeniden doldurulup tekrar ayağa kaldırılıncaya kadar -restoratörlerine eğilip teşekkürlerini sunana kadar- çekirge tünediği yerden kıpırdamadı. Sonra hafifçe patikaya atladı ve seslendi:

"Trot--Trot! Bana bak. Ben Kaptan Bill'im! Kötü Cadı'nın bana ne yaptığını gör."

Ses küçüktü, elbette, ama Trot'un kulağına ulaştı ve onu çok ürküttü. Çekirgeye dikkatle baktı, gözleri ilk başta korkudan kocaman açılmıştı; sonra diz çöktü ve tahta bacağı fark ederek kederle ağlamaya başladı.

"Ah, Kaptan Bill--sevgili Kaptan Bill! Ne kadar zalimce bir şey!" diye hıçkırdı.

"Ağlama, Trot," diye yalvardı çekirge. "Hiçbir acı vermedi ve şimdi de vermiyor. Ama en azından söylemek gerekirse çok rahatsız edici ve aşağılayıcı."

"Keşke," dedi kız öfkeyle, gözyaşlarını tutmaya çalışırken, "o korkunç cadıya iyi bir dayak atabilecek kadar büyük ve güçlü olsaydım. Sana bunu yaptığı için bir kurbağaya dönüştürülmeli, Kaptan Bill!"

"Önemli değil," diye ısrar etti Korkuluk, rahatlatıcı bir sesle, "böyle bir dönüşüm her zaman sürmez ve genel olarak büyüyü bozmanın bir yolu vardır. Eminim Glinda bunu anında yapabilir."

"Glinda kimdir?" diye sordu Kaptan Bill.

Sonra Korkuluk onlara Glinda hakkında her şeyi anlattı, güzelliğinden, iyiliğinden ve harika büyü güçlerinden bahsetmeyi de unutmadı. Ayrıca Kraliyet Büyücüsünün onu Jinxland'a nasıl gönderdiğini açıkladı.

özellikle de zalim Kral ve Kötü Cadı'nın hileleri yüzünden tehlikede olduklarını bildiği yabancılara yardım etmek için.

On Altıncı Bölüm

Pon Kralı Teslim Olmaya Çağırıyor

Gloria konuşmalarını dinlemek için gruba yaklaşmıştı ve soğuk tavrına rağmen ilgisini çekmiş gibi görünüyordu. Elbette zavallı Prenses'in soğuk ve çekingen olmaktan kendini alamayacağını biliyorlardı.

Bu yüzden onu suçlamamaya çalıştılar.

"Biraz daha erken gelmeliydim," dedi Korkuluk,
üzgün bir şekilde; "ama Glinda senin burada olduğunu ve başının derde gireceğini anladığı anda beni gönderdi. Ve şimdi hepimiz bir aradayız--Button-Bright hariç, onun için endişelenmenin faydası yok--ben bir savaş konseyi toplayıp ne yapılması gerektiğine karar vermeyi öneriyorum."

Bu yapılacak akıllıca bir şey gibi göründü, bu yüzden hepsi çimlere oturdular,
Gloria dahil ve çekirge Trot'un omzuna tünedi ve
eliyle onu nazikçe okşamasına izin verdi.

"Öncelikle," diye başladı Korkuluk, "bu Kral Krewl bir gaspçı ve bu Jinxland Krallığı'nı yönetme hakkı yok."

"Bu doğru," dedi Pon hevesle. "Ondan önce babam Kraldı ve ben--"

"Sen bir bahçıvanın çocuğusun," diye sözünü kesti Korkuluk. "Babanın da yönetme hakkı yoktu, çünkü bu toprakların meşru Kralı Prenses Gloria'nın babasıydı ve Jinxland tahtına oturmaya yalnızca o hak sahibidir."

"İyi!" diye haykırdı Trot. "Ama Kral Krewl'a ne yapacağız? Sanırım
mecbur kalmadıkça tahttan vazgeçmeyecektir."

"Hayır, elbette hayır," dedi Korkuluk. "Bu yüzden
onu tahttan vazgeçirmek bizim görevimiz olacak."

"Nasıl?" diye sordu Trot.

"Bana düşünmem için zaman ver," diye cevap verdi. "Beynim bunun için var. Siz insanların bunu düşünüp düşünmediğinizi bilmiyorum ama benim beynim Oz Büyücüsü'nün şimdiye kadar ürettiği en iyi beyindir ve eğer onlara çalışmaları için bolca zaman verirsem sonuç genellikle beni şaşırtır."

"O zaman zaman ayırın," diye önerdi Trot. "Acelemiz yok."

"Teşekkür ederim," dedi saman adam ve yarım saat boyunca tamamen hareketsiz oturdu. Bu arada çekirge Trot'un kulağına fısıldadı, ki ona çok yakındı, Trot da omzunda oturan çekirgeye fısıldadı. Pon, Gloria'ya sevgi dolu bakışlar attı, Gloria onlara en ufak bir ilgi göstermedi.

Sonunda Korkuluk yüksek sesle güldü.

"Beyinler çalışıyor mu?" diye sordu Trot.

"Evet. Bugün gayet iyi durumda görünüyorlar. Kral Krewl'u fethedeceğiz ve
Gloria'yı Jinxland Kraliçesi olarak tahtına oturtacağız."

"Tamam!" diye bağırdı küçük kız, ellerini neşeyle çırparak.
"Ama nasıl?"

"Nasıl olduğunu bana bırak," dedi Korkuluk gururla. "Bir fatih olarak
bir harikayım. Öncelikle, Kral Krewl'a teslim olmasını isteyen
bir mesaj yazacağız. Reddederse, o zaman onu
teslim olmaya zorlayacağız."

"Neden ona soruyorsun ki, reddedeceğini bildiğimiz halde?" diye sordu Pon.

"Neden, ne yaparsak yapalım, nazik olmalıyız," diye açıkladı Korkuluk. "Bir Kralı uygun bir şekilde bildirmeden fethetmek çok kaba olurdu."

Ellerinde kağıt, kalem ve mürekkep olmadan bir mesaj yazmayı zor buldular, bunların hiçbiri yoktu; bu yüzden Pon'u bir haberci olarak göndermeye karar verildi, Kral'dan nazik ama kararlı bir şekilde teslim olmasını istemek için.

Pon haberci olmak istemiyordu. Hatta bunun tehlikeli bir görev olabileceğini ima etti. Ama Korkuluk artık Fetih Ordusu'nun kabul edilmiş başıydı ve hiçbir
reddiyeyi dinlemezdi. Bu yüzden Pon Kral'ın kalesine doğru yola koyuldu ve diğerleri ona kulübesine kadar eşlik ettiler, orada bahçıvanın oğlunun dönüşünü beklemeye karar verdiler.

Sanırım bunun nedeni Pon, Korkuluk'u o kadar kısa bir süredir tanıyordu ki

saman adamın bilgeliğine güvenmiyordu. "Kral Krewl'u fethedeceğiz" demek kolaydı, ancak Pon büyük kaleye yaklaştığında samanla doldurulmuş bir adamın, bir kızın, bir çekirgenin ve donmuş kalpli bir Prenses'in bunu yapma yeteneğinden şüphe etmeye başladı. Kendisi içinse, daha önce
Kral'a meydan okumayı hiç düşünmemişti.

Bu yüzden bahçıvanın oğlu kaleye girdiğinde ve Kral'ın tam o sırada oturduğu, etrafında en sevdiği saray mensuplarının olduğu
kapalı avluya geçtiğinde pek cesur değildi. Hiçbiri Pon'un girişini engellemedi, çünkü onun bahçıvanın oğlu olduğu biliniyordu, ancak
Kral onu gördüğünde şiddetle kaşlarını çatmaya başladı. Prenses Gloria ile yaşadığı tüm sıkıntılardan Pon'un sorumlu olduğunu düşünüyordu; çünkü kalbi donduğundan beri Googly-Goo ile evlenmek için kaleye dönmek yerine bilinmeyen bir yere kaçmıştı. Böylece
Kral öfkeyle dişlerini göstererek sordu:

"Prenses Gloria'ya ne yaptın?"

"Hiçbir şey, Majesteleri! Hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Pon titrek bir sesle. "Artık beni sevmiyor ve hatta benimle
konuşmayı bile reddediyor."

"O zaman neden buradasın, seni haylaz?" diye kükredi Kral.

Pon önce bir tarafa sonra diğer tarafa baktı ama kaçış yolu göremedi;
bu yüzden cesaretini topladı.

"Majestelerini teslim olmaya çağırmak için buradayım."

"Ne!" diye bağırdı Kral. "Teslim olmak mı? Kime teslim olmak?"

Pon'un yüreği çizmelerine battı.

"Korkuluğa," diye cevapladı.

Saray mensuplarından bazıları kıkırdamaya başladı ama Kral Krewl çok
sinirlenmişti. Ayağa fırladı ve elindeki altın asayla zavallı Pon'u dövmeye başladı. Pon şehvetle uludu ve Majesteleri çocuğu cezalandırmaktan yorulana kadar iki asker onu tutmasaydı kaçacaktı. Sonra onu bıraktılar ve kaleden ayrılıp yola geri döndü, her adımda hıçkırarak ağlıyordu çünkü vücudu çok ağrıyordu.

"Peki," dedi Korkuluk, "Kral teslim oldu mu?"

"Hayır; ama bana iyi bir dayak attı!" diye hıçkırdı zavallı Pon.

Trot, Pon için çok üzgündü, ama Gloria sevgilisinin acısından hiç etkilenmiş gibi görünmüyordu. Çekirge Korkuluk'un omzuna atladı ve ona bundan sonra ne yapacağını sordu.

"Fethetmek," diye cevap verdi. "Ama bu sefer tek başıma gideceğim, çünkü dayaklar bana
hiç zarar veremez; mızrak darbeleri -ya da kılıç darbeleri- ya da ok
batmaları da."

"Neden?" diye sordu Trot.

"Çünkü sizin et insanlarının sahip olduğu gibi sinirlerim yok. Çekirgelerin bile sinirleri var ama samanların yok; bu yüzden ne yaparlarsa yapsınlar -sadece bir şey hariç- bana zarar veremezler. Bu yüzden Kral Krewl'u
kolayca fethetmeyi umuyorum."

"O beklediğin tek şey neydi?" diye sordu Trot.

"Bunu asla akıllarına getirmeyecekler, bu yüzden boş ver. Ve şimdi, eğer beni bir süreliğine mazur görürsen, kaleye gidip fethedeceğim."

"Hiç silahın yok," diye hatırlattı Pon ona.

"Doğru," dedi Korkuluk. "Ama eğer silah taşırsam
birine zarar verebilirim--belki de ciddi bir şekilde--ve bu beni mutsuz eder. Kulübenizin köşesinde gördüğüm o binicilik kırbacını ödünç alacağım, eğer
sakıncası yoksa. Binicilik kırbacıyla yürümek pek uygun değil, ama
tutarsızlığı mazur göreceğinize inanıyorum."

Pon ona kırbacı uzattı ve Korkuluk tüm gruba eğilerek
kulübeden ayrıldı ve Kral'ın kalesine doğru ağır ağır ilerledi.

On Yedinci Bölüm

Ork Button-Bright'ı Kurtarıyor

Şimdi Button-Bright'ın sabahleyin oradan uzaklaşıp kaybolduğundan beri ne olduğunu anlatmalıyım. Bu küçük çocuk, belki de
keşfettiğiniz gibi, Korkuluk kadar sinirsizdi. Hiçbir şey
onu fazla şaşırtmadı; hiçbir şey onu endişelendirmedi veya mutsuz etmedi.
İyi talih veya kötü talih, ne olursa olsun
hiç şikayet etmeden, sessizce gülümseyerek kabul etti. Button-Bright'ın onu tanıyan herkes tarafından sevilmesinin bir nedeni de buydu ve belki de
sık sık zorluklara girmesinin veya kaybolmasının nedeni de buydu.

Bugün, tepeden aşağı, oradan oraya dolaşırken, Trot'u ve sevdiği Kaptan Bill'i özlemişti, ama yine de mutsuz değildi. Kuşlar neşeyle şakıyordu ve kır çiçekleri güzeldi ve esintide yeni biçilmiş saman kokusu vardı.

"Bu ülkenin tek kötü yanı Kralı," diye düşündü; "ama
bu ülkenin suçu değil."

Bir çayır köpeği yuvarlak kafasını bir toprak yığınından çıkardı ve çocuğa parlak gözlerle baktı.

"Lütfen evimin etrafında dolaş," dedi, "o zaman ona zarar vermezsin veya
bebekleri rahatsız etmezsin."

"Tamam," diye cevapladı Button-Bright ve
yığına basmamaya dikkat etti. Neşeli bir şekilde ıslık çalarak devam etti, ta ki huysuz bir ses bağırana kadar:

"Ah, kes şunu! Lütfen o gürültüyü kes. Sinirlerimi bozuyor."

Button-Bright, bir ağacın çatalında oturan yaşlı bir gri baykuş gördü ve
gülerek cevap verdi: "Tamam, yaşlı Fussy," ve baykuşun duyamayacağı
bir yere gidene kadar ıslık çalmayı bıraktı. Öğle vakti yaşlı bir çiftin yaşadığı bir
çiftlik evine geldi. Ona güzel bir akşam yemeği verdiler ve
ona nazik davrandılar, ancak adam sağırdı ve kadın da dilsizdi, bu yüzden
Pon'un evine giderken ona yol gösterecek hiçbir soruya cevap veremediler.
Onlardan ayrıldığında daha önce olduğu kadar kaybolmuştu.

Uzaktan gördüğü her ağaç korusunu ziyaret etti, çünkü
Kral'ın kalesinin bir ağaç korusunun yakınında olduğunu ve Pon'un kulübesinin
Kral'ın kalesinin yakınında olduğunu hatırladı; ancak her zaman hayal kırıklığıyla karşılaştı.
Sonunda, bu korulardan birinden geçerek açık alana çıktı
ve kendini Ork'la yüz yüze buldu.

"Merhaba!" dedi Button-Bright. "Nereden geldin?"

"Orkland'dan," diye cevap verdi. "Sonunda kendi ülkemi buldum ve
buradan da çok uzak değil. Ailem ve arkadaşlarım dönüşümü o kadar asil bir şekilde karşılamasaydı
ve benim şerefime büyük bir kutlama yapılmasaydı,
sizinle nasıl başa çıktığınızı görmek için daha erken geri dönerdim. Bu yüzden heyecan bitene kadar
Orkland'dan ayrılmam pek mümkün olmazdı."

"Evine geri dönüş yolunu tekrar bulabilir misin?" diye sordu çocuk.

"Evet, kolayca; şimdilik tam olarak nerede olduğunu biliyorum. Peki Trot
ve Kaptan Bill nerede?"

Button-Bright, Ork'a Jinxland'da onları bıraktığından beri yaşadıkları maceraları anlattı, Trot'un Kral'ın Kaptan Bill'e
kötü bir şey yaptığından korktuğunu, Pon'un Gloria'ya olan aşkını ve
Trot ile Button-Bright'ın Kral'ın kalesinden nasıl
kovulduklarını anlattı. Çocuğun
aldığı tek haber buydu, ancak Ork'u arkadaşlarının güvenliği için endişelendirdi.

"Hemen yanlarına gitmeliyiz, çünkü bize ihtiyaçları olabilir," dedi.

"Nereye gideceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti Button-Bright. "Kayboldum."

"Pekala, seni bahçıvanın oğlunun kulübesine geri götürebilirim," diye söz verdi Ork, "çünkü havada yüksekten uçtuğumda aşağı bakıp Kral'ın kalesini kolayca
görebilirim. Koruya girerken seni böyle gördüm; bu yüzden aşağı uçtum ve sen çıkana kadar bekledim."

"Beni nasıl taşıyabilirsin?" diye sordu çocuk.

"Omuzlarıma oturup kollarını boynuma dolaman gerekecek. Düşmekten kurtulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Deneyeceğim," dedi Button-Bright. Böylece Ork çömeldi ve çocuk
oturdu ve sıkıca tutundu. Sonra sıska yaratığın kuyruğu dönmeye başladı ve yukarı doğru, tüm ağaç tepelerinin çok üstüne çıktılar.

Ork bir veya iki kez etrafını dolaştıktan sonra, keskin gözleri kalenin kulelerini
buldu ve uçup gitti, doğruca oraya doğru.
Kalenin yakınında havada süzülürken, Button-Bright Pon'un kulübesini işaret etti, böylece tam önünde indiler ve Trot onları
karşılamak için koşarak dışarı çıktı.

Gloria, Kaptan Bill'in bir çekirgeye
dönüştüğünü görünce şaşıran Ork'la tanıştırıldı.

"Nasıl buldun?" diye sordu yaratık.

"Neden, beni çok endişelendiriyor," diye cevapladı Kaptan Bill, Trot'un omzuna tünedi. "Her zaman üzerime basılmasından korkarım ve çimenin tadını sevmem ve alışamam. Ot yemek benim doğamda var, biliyorsun, ama bunun edinilmiş bir tat olduğundan şüphelenmeye başlıyorum."

"Pekmez verebilir misin?" diye sordu Ork.

"Sanırım ben o tür bir çekirge değilim," diye cevapladı Kaptan Bill. "Ama
sıkıştırılırsam ne yapacağımı söyleyemem--umarım sıkıştırılmam."

"Eh," dedi Ork, "çok yazık ve o zalim Kral ve Kötü Cadısı ile tanışıp ikisini de ağır bir şekilde cezalandırmak istiyorum.
Çok
küçüksün, Kaptan Bill, ama seni tahta bacağınla
her yerde tanıyabilirim sanırım."

Sonra Ork ve Button-Bright'a Gloria'nın donmuş
kalbi ve Korkuluk'un Oz Diyarı'ndan onlara yardım etmek için nasıl geldiği anlatıldı.
Ork, Korkuluk'un Kral Krewl'u tek başına fethetmeye gittiğini öğrendiğinde oldukça rahatsız olmuş gibiydi.

"Korkarım ki bunu mahvedecek," dedi zayıf yaratık, "ve
o korkunç Kral'ın zavallı Korkuluk'a neler yapabileceğini kimse bilemez, çok ilginç birine benziyor. Bu yüzden
ben de bu fetihte bir rol alacağıma inanıyorum."

"Nasıl?" diye sordu Trot.

"Bekleyelim ve görelim," oldu cevap. "Ama her şeyden önce, tekrar eve uçmalıyım - kendi ülkeme - bu yüzden sizi bu kadar erken terk ettiğim için beni affederseniz, hemen yola koyulacağım. Lütfen kuyruğumdan uzak durun, böylece
döndürürken ondan gelen rüzgar sizi devirmesin."

Yaratığa bolca yer verdiler ve bir şimşek gibi
gitti ve
kısa sürede gökyüzünde kayboldu.

"Acaba," dedi Button-Bright, Ork'un ardından ciddi bir şekilde bakarak,
"bir daha geri dönecek mi?"

"Elbette dönecek!" diye karşılık verdi Trot. "Ork oldukça iyi bir adam ve
ona güvenebiliriz. Ve sözlerimi unutma, Button-Bright, Ork'umuz
geri döndüğünde, Jinxland'da keşke gelmeseydi
diyecek zalim bir Kral var."

On Sekizinci Bölüm

Korkuluk Bir Düşmanla Karşılaşıyor

Korkuluk, Kral Krewl'dan hiç korkmuyordu. Gerçekten de, kötü Kral'ı fethetme ve Gloria'yı onun yerine Jinxland tahtına oturtma ihtimalinden oldukça keyif alıyordu. Bu yüzden cesurca kraliyet
şatosuna ilerledi ve kabul edilmesini talep etti.

Yabancı olduğunu gören askerler içeri girmesine izin verdi. O, o sırada Majestelerinin tebaası arasındaki anlaşmazlıkları çözdüğü taht odasına doğru ilerledi.

"Sen kimsin?" diye sordu Kral.

"Ben Oz'un Korkuluğuyum ve sana esirimi teslim etmeni emrediyorum."

"Bunu neden yapayım?" diye sordu Kral, saman adamın küstahlığına çok şaşırarak.

"Çünkü senin bu kadar güzel bir ülkeyi yönetemeyecek kadar zalim bir Kral olduğuna karar verdim. Jinxland'ın Oz'un bir parçası olduğunu ve bu nedenle Ozma'ya, yani benim dostu ve hizmetkarı olduğuma, bağlılık borçlu olduğunu unutmamalısın."

Şimdi, bunu duyduğunda, Kral Krewl zihninde çok rahatsız oldu, çünkü Korkuluk'un gerçeği söylediğini biliyordu. Fakat daha önce hiç kimse Oz Diyarı'ndan Jinxland'a gelmemişti ve Kral, eğer elinden gelirse tahtından indirilmek istemiyordu. Bu yüzden sert, kötü bir alaycı kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Şimdi meşgulüm. Önümden çekil, Korkuluk, seninle
sonra konuşacağım."

Fakat Korkuluk, toplanmış saray mensuplarına ve halka döndü ve yüksek sesle şöyle seslendi:

"Bu vesileyle, Oz'un Ozma'sı adına, bu adamın artık Jinxland'ın hükümdarı olmadığını ilan ediyorum. Bu andan itibaren Prenses Gloria sizin meşru Kraliçenizdir ve hepinizden ona sadık olmanızı ve emirlerine uymanızı istiyorum."

Halk, hepsinin kalplerinde nefret ettiği ama aynı zamanda korktuğu Kral'a korkuyla baktı. Krewl şimdi korkunç bir öfke içindeydi ve
altın asasını kaldırıp Korkuluk'a o kadar ağır bir darbe indirdi ki
yere düştü.

Ama bir anda tekrar ayağa kalktı ve Pon'un binici kırbacıyla
Kralı o kadar sert bir şekilde çevirdi ki kötü hükümdar hem öfkeyle hem de acıyla
kükredi ve askerlerine Korkuluk'u yakalamaları için seslendi.

Bunu yapmaya çalıştılar ve mızraklarını ve kılıçlarını
saman gövdeye sapladılar, ancak Korkuluk'un giysilerinde delikler açmak dışında hiçbir hasar vermediler. Ancak, bir kişiye karşı çoktular ve sonunda
yaşlı Googly-Goo Korkuluk'un etrafına doladığı bir ip getirdi,
bacaklarını birbirine ve kollarını yanlarına bağladı ve bundan sonra
dövüş sona erdi.

Kral öfkeyle fırladı ve korkunç bir öfkeyle etrafta dans etti, çünkü çocukluğundan beri hiç bu kadar değiştirilmemişti - ve belki de o zaman bile. Korkuluğun kale hapishanesine atılmasını emretti, ki bu hiç de bir iş değildi
çünkü bir adam onu ​​bağlıyken bile kolayca taşıyabilirdi.

Mahkum alındıktan sonra bile Kral öfkesini kontrol edemedi.
Saman adamdan intikam almanın bir yolunu bulmaya çalıştı ama ona zarar verebilecek hiçbir şey
aklına gelmedi. Sonunda,
dehşete düşen insanlar ve korkmuş saray mensupları gizlice uzaklaştıklarında, yaşlı
Googly-Goo yüzünde kötü niyetli bir sırıtışla krala yaklaştı.

"Sana ne yapacağını söyleyeyim," dedi. "Büyük bir şenlik ateşi yak ve Korkuluğu
yak, o zaman onun sonu olur."

Kral bu öneriden o kadar memnun oldu ki yaşlı
Googly-Goo'ya sevinçle sarıldı.

"Elbette!" diye bağırdı. "Tam da bu. Bunu neden kendim düşünmedim?"

Bu yüzden askerlerini ve hizmetkarlarını çağırdı ve onlara kale parkındaki açık bir alanda büyük bir
ateş
hazırlamalarını emretti. Ayrıca tüm
insanlarına toplanıp gücüne meydan okumaya cesaret eden Korkuluk'un
yok edilişine tanıklık etmeleri için haber gönderdi. Çok geçmeden parkta büyük bir kalabalık toplandı ve hizmetçiler gündüz vakti bile millerce öteden görülebilecek
bir ateş yakmak için yeterli yakıt yığmışlardı.

Her şey hazır olduğunda, Kral tahtını getirtti ve
oturup manzaranın tadını
çıkardı ve sonra askerlerini Korkuluk'u
getirmeye gönderdi.

Şimdi, saman adamın gerçekten korktuğu tek şey
ateşti. Çok kolay yanacağını ve küllerinin sonrasında pek bir şey
çıkmayacağını biliyordu. Böyle bir şekilde yok edilmek ona zarar vermezdi, ancak Oz Diyarı'ndaki birçok insanın, özellikle de Dorothy ve Kraliyet Ozma, eski dostları Korkuluk'un artık var olmadığını öğrenirlerse üzülürdü.

Buna rağmen, saman adam cesurdu ve ateşli kaderiyle bir kahraman gibi yüzleşti. Onu kalabalığın önünde yürüttüklerinde, büyük bir sakinlikle
Kral'a döndü ve şöyle dedi:

"Bu kötü eylem sana tahtına ve çok fazla acıya mal olacak,
çünkü dostlarım yıkımımın intikamını alacak."

"Dostların burada değil ve sen gittiğinde ve onlara söyleyemediğinde sana ne yaptığımı
bilmeyecekler," diye yanıtladı Kral alaycı bir sesle.

Sonra Korkuluk'un yere çaktırdığı sağlam bir kazığa bağlanmasını emretti ve ateş için gerekli malzemeler etrafına yığıldı. Bu yapıldığında, Kral'ın üflemeli çalgılar grubu canlı bir ezgi çalmaya başladı ve yaşlı Googly-Goo yanan bir kibritle öne çıktı ve
yığını ateşe verdi.

Alevler bir anda yükseldi ve Korkuluğa doğru giderek yaklaştı. Kral ve tüm halkı bu korkunç manzaraya o kadar dalmışlardı ki hiçbiri gökyüzünün nasıl aniden karardığını fark etmedi. Belki de yüksek vızıltı sesinin -bir düzine hareket eden trenin sesi gibi- yanan çalı çırpıdan geldiğini; rüzgarın esintisinin sadece bir esinti olduğunu düşünüyorlardı. Fakat aniden bir Ork sürüsü, en azından yarım yüz tanesi aşağı doğru sürüklendi ve dönen kuyruklarının neden olduğu güçlü hava akımları şenlik ateşini her yöne dağıttı, böylece yanan tek bir odun parçası Korkuluğa

değmedi. Fakat bu ani kasırganın tek etkisi bu değildi. Kral Krewl tahtından
sürgüne uçtu ve kendi kalesinin taş duvarına çarparak yere düşene kadar topuklarının üzerinden yuvarlandı ve daha
ayağa kalkamadan büyük bir Ork onun üzerine oturdu ve onu yere bastırdı. Yaşlı Googly-Goo bir roket gibi havaya fırladı ve
bir ağacın üzerine indi, orada yüksek bir dalın ortasından asılı kaldı,
ayaklarıyla havayı tekmeledi,
elleriyle havayı tırmaladı ve
korkak gibi merhamet diledi.

İnsanlar sıkışana kadar geri çekildiler,
tüm askerler devrilip yere serildi.
Heyecan birkaç dakika boyunca büyüktü ve Jinxland'ın her korkmuş sakini,
aynı anda Korkuluk'u kurtarmaya ve Kral Krewl'u fethetmeye hizmet eden
büyük Orklara hayranlık ve hayretle baktı.

Çete lideri olan Ork, Korkuluk'u kısa sürede bağlarından kurtardı. Sonra şöyle dedi: "Eh, seni kurtarmak için tam zamanında yetiştik, ki bu
bir dakika geç kalmaktan iyidir. Artık burada efendi sensin ve emirlerine itaat edilmesini istiyoruz."

Bunun üzerine Ork, Krewl'in başından düşen altın tacını aldı ve Korkuluk'un başına koydu. Korkuluk da beceriksizce tahta doğru sürüklendi ve oturdu. Bunu gören kalabalıktan coşkulu bir tezahürat yükseldi. Şapkalarını fırlattılar, mendillerini salladılar ve Korkuluk'u Kralları olarak selamladılar. Askerler tezahürat eden insanlara katıldı, çünkü şimdi nefret ettikleri efendilerinin fethedildiğinin tamamen farkındaydılar ve fatihlere iyi niyetlerini göstermeleri akıllıca olacaktı. Bazıları Krewl'i iplerle bağladılar ve sürüklediler, cesedini Korkuluk'un tahtının önündeki yere attılar. Googly-Goo sonunda ağacın dalından kayıp yere düşene kadar mücadele etti. Sonra gizlice kaçmaya çalıştı ama askerler onu yakaladılar ve Krewl'in yanına bağladılar.

"Masalar döndü," dedi Korkuluk, göğsünü şişirerek, içindeki saman hoş bir şekilde çatırdayana kadar, çünkü çok memnundu; "ama bunu yapan sen ve halkındın, dostum Ork ve bundan sonra beni mütevazı hizmetkarın sayabilirsin."

On Dokuzuncu Bölüm

Cadı'nın Fethi

Kral Krewl'un fethi gerçekleşir gerçekleşmez, Orklardan biri
Pon'un evine neşeli haberlerle gönderilmişti. Hemen
Gloria, Pon, Trot ve Button-Bright kaleye doğru koştular.
Gözlerine çarpan manzara karşısında biraz şaşırmışlardı, çünkü
Kral taç giymiş Korkuluk ve tüm halk onun önünde alçakgönüllülükle diz çökmüştü. Bu yüzden onlar da yeni hükümdara eğilip
tahtın yanında durdular. Gri çekirge olan Kaptan Bill hala
Trot'un omzunda tünemişti, ama şimdi Korkuluk'un omzuna
atladı ve boyalı kulağa fısıldadı:

"Gloria'nın Jinxland Kraliçesi olacağını sanıyordum."

Korkuluk başını iki yana salladı.

"Henüz değil," diye cevapladı. "Donmuş bir kalbi olan hiçbir Kraliçe hiçbir ülkeyi yönetmeye uygun değildir." Sonra yeni arkadaşı Ork'a döndü, yaptığı şeyden çok gurur duyarak etrafta dolaşıyordu ve şöyle dedi: "Siz veya takipçileriniz yaşlı Blinkie Cadı'yı bulabilir mi?"

"Nerede?" diye sordu Ork.

"Jinxland'ın bir yerinde, eminim."

"O zaman," dedi Ork, "onu kesinlikle bulabileceğiz."

"Bu bana büyük bir zevk verecek," diye ilan etti Korkuluk. "Onu
bulduğunuzda, onu buraya bana getirin, ben de ona ne yapacağıma
o zaman karar vereceğim."

Ork takipçilerini bir araya topladı ve onlara alçak bir sesle birkaç kelime söyledi. Havaya yükselmelerinden bir an sonra - o kadar aniydi ki, çok hafif olan Korkuluk tahtından
uçup Pon'un kollarına düştü ve Pon onu dikkatlice koltuğuna
yerleştirdi. Toz ve kül girdabı da vardı ve çekirge
kalabalığın içine doğru savrulmaktan ancak bir ağaca atlayarak kurtuldu, oradan da bir dizi sıçrama onu kısa süre sonra tekrar Trot'un omzuna getirdi. Orklar bu sırada görüş alanından tamamen çıkmıştı, bu yüzden Korkuluk insanlara bir konuşma yaptı ve Gloria'yı onlara takdim etti, Gloria'yı zaten iyi tanıyorlardı ve ondan hoşlanıyorlardı. Ama hepsi onun donmuş
kalbinden haberdar değildi ve Korkuluk Kötü Cadı'nın Krewl ve Googly-Goo tarafından teşvik edilen ve bedeli ödenen
kötü işlerinin hikayesini anlattığında, insanlar çok öfkelendiler.

Bu arada elli Ork, çok büyük bir ülke olmayan Jinx topraklarının her yerine dağılmıştı ve keskin gözleri her vadiye, koruya ve dereye bakıyordu. Sonunda içlerinden biri çalıların altından dışarı çıkan bir çift topuklu ayakkabı gördü ve yoldaşlarını cadının bulunduğu konusunda uyarmak için tiz bir ıslık çaldı. Ork aşağı uçtu ve yaşlı Blinkie'yi saklandığı yerden sürükledi. Sonra iki veya üç Ork, güçlü pençeleriyle kötü kadının giysilerini yakaladı ve onu havaya kaldırarak, çırpınıp çığlık attığı yerde, onunla birlikte doğrudan kraliyet kalesine uçtular ve Korkuluk'un tahtının önüne koydular.

"İyi!" diye haykırdı saman adam, doldurulmuş kafasını memnuniyetle sallayarak. "Şimdi işe koyulabiliriz. Cadı Hanım, büyücülüğünle yaptığın tüm yanlışları nazikçe ama kararlı bir şekilde geri almanı istemek zorundayım."

"Pah!" diye bağırdı yaşlı Blinkie alaycı bir sesle. "Hepinize meydan okuyorum! Büyülü güçlerimle hepinizi çamurda eşelenen domuzlara dönüştürebilirim ve dikkatli olmazsanız bunu
yapacağım."

"Sanırım bu konuda yanılıyorsunuz," dedi Korkuluk ve tahtından kalkıp yalpalayarak adımlarla Kötü Cadı'nın yanına yürüdü. "Oz Diyarı'ndan ayrılmadan önce, Kraliyet Büyücüsü Glinda bana bir kutu verdi, ancak acil bir durum dışında açmam gerekiyordu. Ama bunun bir acil durum olduğundan oldukça eminim; sen de öyle değil misin, Trot?" diye sordu, küçük kıza doğru dönerek.

"Neden, bir şeyler yapmalıyız," diye cevapladı Trot ciddi bir şekilde. "Şu anda her şey korkunç bir karmaşa içinde görünüyor ve bu cadının insanlara daha fazla zarar vermesini
durdurmazsak daha da kötü olacak."

"Benim fikrim tam olarak bu," dedi Korkuluk ve cebinden küçük bir kutu çıkarıp kapağını açtı ve içindekileri Blinkie'ye doğru fırlattı.

Yaşlı kadın, ince beyaz bir toz her tarafına çökerken solgun ve titreyerek geri çekildi. Etkisi altında, tüm gözlemcilerin
gözüne büzülüp küçülmüş gibi göründü.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" diye feryat etti, ellerini korkuyla ovuşturarak. "Panzehirin yok mu, Korkuluk? Büyük Büyücü sana
başka bir kutu vermedi mi?"

"Verdi," diye cevapladı Korkuluk.

"O zaman bana ver--çabuk!" diye yalvardı cadı. "Bana ver--ve benden
istediğin her şeyi yapacağım!"

"Önce istediğimi yapacaksın," diye kararlı bir şekilde ilan etti Korkuluk.

Cadı her an büzülüp küçülüyordu.

"Çabuk ol o zaman!" diye bağırdı. "Ne yapmam gerektiğini söyle ve yapmama izin ver, yoksa çok geç olacak."

"Trot'un arkadaşı Kaptan Bill'i bir çekirge yaptın. Sana emrediyorum
onu tekrar doğru şekline döndür," dedi Korkuluk.

"Nerede? Çekirge nerede? Çabuk--çabuk!" diye bağırdı.

Bu sohbete çok ilgi duyan Kaptan Bill, Trot'un omzundan büyük bir
sıçrama yaptı ve Korkuluğun omzuna kondu.
Blinkie onun indiğini gördü ve hemen sihirli paslar atmaya ve büyülü büyüler mırıldanmaya başladı. Çaresizce acele ediyordu, kaybedecek zamanı olmadığını biliyordu ve çekirge aniden yaşlı denizci Kaptan Bill'e dönüşmüştü, Korkuluğun omzundan atlamak için hiç fırsatı yoktu; bu yüzden büyük ağırlığı
doldurulmuş Korkuluğu yere taşıdı. Ancak hiçbir zarar verilmedi
ve saman adam ayağa kalktı ve giysilerindeki tozu temizlerken
Trot sevinçle Kaptan Bill'i kucakladı.

"Diğer kutu! Çabuk! Bana diğer kutuyu ver," diye yalvardı Blinkie, şimdi eski boyutunun yarısına
inmişti.

"Henüz değil," dedi Korkuluk. "Önce Prenses Gloria'nın donmuş
kalbini eritmelisin."

"Yapamam; bunu yapmak korkunç bir iş! Yapamam," diye iddia etti cadı,
korkunun verdiği acıyla--çünkü hala küçülüyordu.

"Yapmalısın!" diye ilan etti Korkuluk, kararlı bir şekilde.

Cadı ona kurnazca bir bakış attı ve bunu kastettiğini gördü; bu yüzden
Gloria'nın etrafında çılgınca dans etmeye başladı. Prenses, sanki olan bitenle hiç ilgilenmiyormuş gibi soğuk bir şekilde baktı, Blinkie ise kendi kafasından bir tutam saç kopardı ve elbisesinin altından bir
bez parçası kopardı. Sonra cadı dizlerinin üzerine çöktü, siyah çantasından mor bir toz çıkardı ve saçın üzerine serpti.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum - bunu yapmaktan nefret ediyorum!" diye feryat etti, "çünkü dünyada bu sihirli bileşikten
daha fazlası yok. Ama kendi hayatımı kurtarmak için onu feda etmeliyim. Bir kibrit! Bana hemen bir kibrit verin!" ve nefessiz kalarak yalvarırcasına birinden diğerine baktı.

Kaptan Bill kibriti olan tek kişiydi, ama onu Blinkie'ye vermekte hiç vakit kaybetmedi, o da saçı, bezi ve mor tozu hemen ateşe verdi. Hemen mor bir bulut Gloria'yı sardı ve bu yavaş yavaş parlak ve oldukça şeffaf bir pembe renge dönüştü. Pembe bulutun arasından hepsi güzel Prenses'i görebiliyordu, gururlu ve dik bir şekilde ayakta duruyordu. Sonra kalbi görünür oldu, ilk başta buzla kaplıydı ama yavaş yavaş daha parlak ve sıcak hale geldi, ta ki tüm buzlar kaybolana ve diğer kalpler kadar yumuşak ve düzenli bir şekilde atmaya başlayana kadar. Ve şimdi bulut dağıldı ve Gloria'yı açığa çıkardı, yüzü neşeyle doluydu, etrafında toplanmış arkadaşlarına şefkatle gülümsüyordu.

Zavallı Pon öne çıktı - ürkekçe, iğrenme korkusuyla, ama yalvaran
gözlerle ve eski sevgilisine doğru şefkatle uzanan kollarla - ve Prenses onu ve tatlı yüzünün parlak bir gülümsemeyle aydınlandığını gördü.
Bir an bile tereddüt etmeden kendini Pon'un kollarına attı ve iki sevgi dolu kalbin bu yeniden birleşmesi o kadar etkileyiciydi ki insanlar
başlarını çevirdiler ve sadık aşıkların kutsal sevincini bozmamak için gözlerini indirdiler.

Ama Blinkie'nin küçük sesi Korkuluk'a yardım için bağırıyordu.

"Panzehir!" diye bağırdı. "Diğer kutuyu bana ver - hemen!"

Korkuluk, tuhaf, boyalı gözleriyle cadıya baktı ve
artık dizinden daha uzun olmadığını gördü. Bu yüzden cebinden ikinci kutuyu çıkardı ve içindekileri Blinkie'nin üzerine serpti. Artık daha fazla
küçülmüyordu ama eski boyutuna asla geri dönemezdi ve bunu
kötü kalpli yaşlı kadın çok iyi biliyordu.

Ancak ikinci tozun büyü yapma gücünü tamamen yok ettiğini bilmiyordu ve Korkuluk'tan ve arkadaşlarından intikam almak için hemen o kadar korkunç bir büyü mırıldanmaya başladı ki, işe yarasaydı
Jinxland nüfusunun yarısını yok edecekti. Ama hiç işe yaramadı, yaşlı Blinkie'nin şaşkınlığına
. Ve bu sırada Korkuluk küçük cadının ne yapmaya çalıştığını fark etti ve ona şöyle dedi:

"Eve git, Blinkie ve kendine hakim ol. Artık bir cadı değilsin,
sıradan bir yaşlı kadınsın ve daha fazla kötülük yapmaya gücün yetmediği için sana dünyada biraz iyilik yapmayı denemeni tavsiye ediyorum. İnan bana,
bir kere denediğinde
keşfedeceğin gibi,
iyi bir eylemde bulunmak kötü bir eylemde bulunmaktan daha eğlencelidir."

Ama Blinkie o anda sihirli güçlerini
kaybettiği için keder ve üzüntüyle doluydu.
Hıçkırarak ve kaderine
yas tutarak evine doğru yürümeye başladı ve onu giderken gören hiç kimse ona hiç üzülmedi.

Yirmi Bölüm

Kraliçe Gloria

Ertesi sabah Korkuluk tüm saray mensuplarını ve halkı
katılabilen herkes için yeterli yer olan
şatonun taht odasında toplanmaya çağırdı. Saman adamı
tahtın kadife yastıklarına oturmuş, Kral'ın
parıldayan tacı hala doldurulmuş kafasındayken buldular. Tahtın bir tarafında, daha alçak bir sandalyede, Gloria oturuyordu, yeni
açılmış bir gül kadar
parlak bir şekilde güzel ve taze görünüyordu. Diğer tarafta, bahçıvanın oğlu Pon oturuyordu, hala eski önlüğünü giymişti ve üzgün ve ciddi görünüyordu;
çünkü Pon, bu kadar muhteşem bir Prenses'in
kendisine gelip bir tahtta
oturduğunda onu sevmeye tenezzül edeceğine kendini inandıramıyordu. Trot ve Kaptan Bill, Korkuluk'un ayaklarının dibine oturdular ve olan bitenle çok ilgilendiler. Button-Bright
kahvaltıdan önce kendini kaybetmişti, ancak törenler bitmeden
taht odasına geldi. Tahtın arkasında, liderleri ortada olmak üzere bir sıra büyük
Ork vardı ve sarayın girişi, hayret ve huşuyla bakılan daha fazla Ork tarafından korunuyordu.

Herkes bir araya geldiğinde, Korkuluk ayağa kalktı ve bir konuşma yaptı. Gloria'nın babası, bir zamanlar onları yöneten ve herkes tarafından sevilen iyi Kral Kynd'in, Pon'un babası Kral Phearce tarafından nasıl yok edildiğini ve Kral Phearce'in Kral Krewl tarafından nasıl yok edildiğini anlattı. Bu son Kral, çok iyi bildikleri gibi kötü bir yöneticiydi ve Korkuluk, Jinxland'da tahta oturma hakkına sahip olan tek kişinin, Kral Kynd'in kızı Prenses Gloria olduğunu ilan etti.

"Ama," diye ekledi, "sizi kimin yöneteceğini söylemek bana, bir yabancıya düşmez. Kendiniz karar vermelisiniz, yoksa memnun olmayacaksınız. Öyleyse şimdi gelecekteki yöneticinizin kim olacağını seçin. "

Ve hepsi bağırdı: "Korkuluk! Korkuluk bizi yönetecek!"

Bu, doldurulmuş adamın Kral Krewl'u fethederek kendisini çok popüler hale getirdiğini ve insanların onu Kralları olarak
istediklerini kanıtladı. Fakat Korkuluk başını o kadar şiddetle salladı ki,
gevşedi ve Trot onu tekrar sıkıca vücuduna tutturmak zorunda kaldı.

"Hayır," dedi, "Ben Oz Diyarı'na aitim, orada hepimizi yöneten güzel kızın - kraliyet Ozma'nın - mütevazı hizmetkarıyım. Jinxland'ı
yönetmesi için kendi sakinlerinizden birini seçmelisiniz. Kim olacak?"

Bir an tereddüt ettiler ve birkaçı "Pon!" diye bağırdı ama daha fazlası "Gloria!" diye bağırdı.

Böylece Korkuluk Gloria'nın elini tuttu ve onu tahta götürdü, önce onu oturttu ve sonra kendi başından parlayan tacı çıkarıp genç hanımın başına koydu, orada yumuşak buklelerinin arasında güzelce yuvalandı. İnsanlar tezahürat etti ve bağırdı, yeni Kraliçelerinin önünde diz çöktü; ama Gloria eğildi ve Pon'un elini kendi ellerinin arasına aldı ve onu yanındaki koltuğa kaldırdı.

"Sizinle ilgilenecek ve sizi koruyacak bir Kral ve Kraliçeniz olacak, sevgili tebaam," dedi tatlı bir sesle, yüzü mutlulukla parlarken; "çünkü Pon bir bahçıvanın çocuğu olmadan önce bir Kralın oğluydu ve onu sevdiğim için o benim Kraliyet Eşim olacak."

Bu herkesi memnun etti, özellikle de bunun en hayatının önemli anı. Trot, Button-Bright ve Cap'n
Will hepsi güzel Gloria'yı kazandığı için onu tebrik ettiler; ancak Ork
iki kez hapşırdı ve kendi fikrine göre genç hanımın daha iyisini yapabileceğini söyledi.

Sonra Korkuluk muhafızlara kötü Krewl'i getirmelerini emretti,
Artık Kral değildi ve zincirlerle dolu ve
füstian giymiş olarak ortaya çıktığında, insanlar ona tısladılar ve geçerken geri çekildiler, böylece giysileri ona
değmesin.

Krewl artık kibirli veya baskıcı değildi; aksine
çok uysal ve fatihlerinin onun için sakladığı kaderden büyük bir korku içinde görünüyordu. Ancak Gloria ve Pon intikamcı olmaktan çok mutluydular ve
bu yüzden Krewl'i kalede bahçıvanın çocuğu pozisyonuna atamayı teklif ettiler, Pon Kral olmak için istifa etmişti. Ancak onun kötü yollarını düzeltmeye ve görevini sadakatle yapmaya söz vermesi gerektiğini ve adını Krewl'den Grewl'e değiştirmesi gerektiğini söylediler. Adam tüm bunları hevesle yapmaya söz verdi ve böylece Pon kaledeki bir odaya çekilip prenslik giysileri giydiğinde, daha önce giydiği eski kahverengi önlük Grewl'a verildi ve o da gülleri sulamak için bahçeye çıktı.

Jinxland'da uzun süre hatırlanan o meşhur günün geri kalanı ziyafet ve eğlenceye ayrıldı. Akşam
avluda büyük bir dans vardı ve burada bando "Bizim Muhteşem Gloria, Kraliçe"ye ithaf edilmiş "Ork Trot" adlı yeni bir müzik parçası çalıyordu.

Kraliçe ve Pon bu dansa liderlik ederken ve tüm Jinxland halkı eğlenirken, yabancılar kalenin dışındaki parkta bir grup halinde toplandılar. Kaptan Bill, Trot, Button-Bright ve Korkuluk oradaydı ve eski dostları Ork da oradaydı; Ancak fetihte yardım eden büyük Ork sürüsünden sadece üçü Jinxland'da kalmıştı, liderleri dışında diğerleri Gloria kraliçe olarak taç giyer giymez kendi ülkelerine dönmüşlerdi. Maceralarında onlara eşlik eden genç Ork'a Kaptan Bill şöyle dedi:

"Mutlaka ihtiyaç anında bir dost oldun ve bize yardım ettiğin için sana minnettarız. Sen olmasaydın hala bir çekirge olabilirdim ve çekirge olmanın pek eğlenceli olmadığını söyleyebilirim."

"Sen olmasaydın dostum Ork," dedi Korkuluk, "Korkarım Kral Krewl'u fethedemezdim."

"Hayır," diye kabul etti Trot, "bu zamana kadar sadece bir kül yığını olurdun."

"Ve ben hala kaybolmuş olabilirdim," diye ekledi Button-Bright. "Çok teşekkür ederim, Bay Ork."

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Ork. "Dostlar bir arada durmalı, bilirsin, yoksa dost olmazlardı. Ama şimdi seni bırakıp kendi ülkeme gitmeliyim, amcamın sürpriz partisi olacak ve katılmaya söz verdim."

"Aman Tanrım," dedi Korkuluk pişmanlıkla. "Bu çok talihsiz."

"Neden?" diye sordu Ork.

"Umarım bizi o dağların üzerinden, Oz Diyarı'na
taşımayı kabul edersin. Buradaki görevim artık bitti ve Zümrüt Şehir'e geri dönmek istiyorum."

"Daha önce dağları nasıl geçtin?" diye sordu Ork.

"Uçurumları bir iple tırmandım ve Büyük Körfezi bir örümcek ağı
kazı üzerinde geçtim. Elbette aynı şekilde geri dönebilirim, ancak
bu Trot, Button-Bright ve Kaptan Bill için zor bir yolculuk olurdu ve belki de imkansız olurdu. Bu yüzden eğer zamanınız varsa
siz ve halkınız bizi dağların üzerinden taşıyıp
hepimizi güvenli bir şekilde diğer tarafa, Oz Diyarı'na çıkarırsınız diye düşündüm."

Ork bir süre konuyu düşünceli bir şekilde düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Sürpriz partide bulunma sözümü bozmamalıyım; ancak,
söyle bana, bu gece Oz'a gidebilir misin?"

"Ne, şimdi?" diye haykırdı Trot.

"Güzel bir ay ışığı gecesi," dedi Ork, "ve deneyimlerime göre hemen
gitmekten daha iyi bir zaman yoktur. Gerçek şu ki," diye açıkladı, "Orkland'a uzun bir yolculuk var ve ben ve kuzenlerim
günlük işlerimizden oldukça yorgunuz. Ama şimdi yola çıkarsanız ve
sizi dağların üzerinden taşıyıp diğer tarafa
bırakmamıza izin verirseniz, sadece söyleyin ve--gidelim!"

Kaptan Bill ve Trot birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Küçük kız, Oz'un meşhur peri diyarını ziyaret etmek için can atıyordu ve yaşlı denizci
Jinxland'da o kadar çok zorluk çekmişti ki
oradan
çıkmaktan mutluluk duyardı.

"Yeni Kral ve Kraliçe'ye veda etmememiz biraz kabalık," diye belirtti Korkuluk, "ama eminim ki bizi özlemekten çok mutlu olacaklardır ve size temin ederim ki o dik dağların üzerinden Orkların sırtında uçmak, benim yaptığım gibi tırmanmaktan çok daha kolay olacaktır." 

"Tamam; gidelim!" diye karar verdi Trot. "Ama Button-Bright nerede?" 

Tam bu önemli anda Button-Bright yine kayboldu ve
hepsi onu aramak için dağıldılar. Birkaç dakika önce yanlarında duruyordu ama arkadaşları onu bulmak için heyecanlı bir av başlattılar
sonunda, grubun üyeleri arasında oturan, ziyafet salonundaki masadan aldığı hindi bacağı kemiğiyle bas davulun ucuna vuran çocuğu buldular. 

"Merhaba, Trot," dedi, onu bulan küçük kıza bakarak. "Bu, normal bir davul çubuğuyla davul çalmak için sahip olduğum ilk fırsattı. Ve kemiğin tüm etini kendim yedim."

"Çabuk gel. Oz Diyarı'na gidiyoruz."

"Aman, acelen ne?" dedi Button-Bright; ama kolunu yakaladı ve
diğerlerinin beklediği parka sürükledi.

Trot, eski dostu Ork liderinin sırtına tırmandı ve
diğerleri üç kuzeninin sırtlarına oturdular. Hepsi yerleşip yaratıkların ince boyunlarına tutunur tutunmaz, dönen kuyruklar dönmeye başladı ve dört canavar Ork yukarı doğru
yükseldi ve dağlara doğru
yelken açtı. Havada o kadar yüksekteydiler ki
en yüksek zirvenin tepesini geçtiklerinde çok aşağıdaymış gibi göründüler. Bariyeri çoktan geçmişlerdi ki Orklar aşağı doğru
daldılar ve yolcularını yere indirdiler.

"İşte buradayız, Oz Diyarı'nda güvendeyiz!" diye haykırdı Korkuluk neşeyle.

"Öyle mi?" diye sordu Trot, merakla etrafına bakarak.

Görkemli ağaçların gölgelerini ve yuvarlanan tepelerin ana hatlarını görebiliyordu; ayaklarının altında yumuşak çimenler vardı, ama bunun dışında ayın
hafif ışığı hiçbir şeyi açıkça ortaya koymuyordu.

"Herhangi bir başka ülkeye benziyor," diye yorumladı Kaptan Bill.

"Ama öyle değil," diye güvence verdi Korkuluk ona. "Artık dünyanın en görkemli
peri diyarının sınırları içindesin. Bu kısmı
sadece Quadling Ülkesi'nin bir köşesi ve en az ilgi çekici
kısmı. Buralarda çok yoğun bir yerleşim yeri yok, kabul ediyorum,
ama--"

Dört Ork göğe
yükselirken aniden gelen bir vızıltı ve bir hava akımıyla sözü kesildi.

"İyi geceler!" diye bağırdı garip yaratıkların tiz sesleri ve
Trot olabildiğince yüksek sesle "İyi geceler!" diye bağırsa da, küçük kız neredeyse ağlamaya hazırdı çünkü Orklar ona ve Kaptan Bill'e gösterdikleri tüm nezaket için
uygun şekilde teşekkür edilmeyi beklememişlerdi.

Ama Orklar gitmişti ve iyi işler için teşekkür etmek, kişinin nezaketini
kanıtlamaktan başka pek bir işe yaramaz.

"Pekala, arkadaşlar," dedi Korkuluk, "bütün gece burada çayırlarda kalmamalıyız, o yüzden uyumak için hoş bir yer bulalım.
Benim için hiç önemli değil, çünkü ben hiç uyumuyorum; ama et
insanlarının karanlık saatlerde gözlerini kapatıp hareketsiz yatmayı sevdiklerini biliyorum."

"Oldukça yorgunum," diye itiraf etti Trot, saman adamı küçük bir patika boyunca takip ederken esneyerek, "bu yüzden, eğer yakınlarda bir ev bulamazsan, Kaptan Bill
ve ben ağaçların altında veya hatta bu yumuşak çimenlerin üzerinde uyuruz."

Ama çok uzakta bir ev yoktu, ancak Korkuluk tökezlediğinde
içinde hiç ışık yoktu. Kaptan Bill kapıyı birkaç kez
vurdu ve hiçbir yanıt gelmeyince Korkuluk cesurca
mandalı kaldırdı ve içeri girdi, diğerleri de onu takip etti. Ve içeri
girer girmez odayı yumuşak bir ışık doldurdu. Trot bunun
nereden geldiğini söyleyemedi, çünkü hiçbir tür lamba görünmüyordu, ama bu sorunla fazla zaman kaybetmedi, çünkü odanın tam ortasında üç kişilik bir masa duruyordu, üzerinde bolca güzel yemek vardı ve
birkaç tabak dumanı tütüyordu.

Küçük kız ve Button-Bright ikisi de zevkten 
nidalar attılar, ama herhangi bir ocak veya şömine veya
bu lezzetli ziyafeti onlar için hazırlayabilecek herhangi bir kişi aradılar.

"Bu bir masal diyarı," diye mırıldandı çocuk, şapkasını bir köşeye fırlatıp
masaya oturdu. "Bu akşam yemeği, Jinxland'da yediğim o hindi bacağı kadar güzel kokuyor. Lütfen kekleri uzat, Kaptan Bill."

Trot evde kendisinden başka kimsenin olmamasını garip buldu, ama kapının karşısındaki duvarda büyük harflerle "HOŞ GELDİNİZ" yazan altın bir çerçeve vardı.

Bu yüzden onlar için gizemli bir şekilde
hazırlanan yemeği yemekte daha fazla tereddüt etmedi.

"Ama sadece üç kişilik yer var!" diye haykırdı.

"Üç kişi yeter," dedi Korkuluk. "Hiçbir zaman yemem, çünkü
zaten tıka basa doymuş durumdayım ve güzel temiz pipetimi yemekten daha çok severim."

Trot ve denizci açlardı ve doyurucu bir yemek yaptılar, çünkü
evden ayrıldıklarından beri böyle güzel bir yemek tatmamışlardı. Button-Bright'ın Jinxland'daki ziyafetinden hemen sonra
yemesi şaşırtıcıydı, ancak çocuk fırsat buldukça her zaman yerdi. "Şimdi
yemezsem," dedi, "bir dahaki sefere aç olduğumda keşke yeseydim."

"Gerçekten, Kaptan," diye belirtti Trot, tabağının yanında bir tabak dondurma gördüğünde, "buranın bir masal diyarı olduğuna inanıyorum, kesinlikle."

"Hiç şüphe yok, Trot," diye cevapladı ciddi bir şekilde

"Daha önce de buradaydım," dedi Button-Bright, "bu yüzden biliyorum."

Akşam yemeğinden sonra evin büyük oturma odasına bitişik üç küçük yatak odası keşfettiler ve her odada yumuşak yastıklarla rahat bir beyaz yatak vardı. Yorgun ölümlülerin Korkuluk'a iyi geceler dileyip yataklarına girmekte uzun sürmeyeceğinden emin olabilirsiniz.
Sabahın erken saatlerine kadar derin bir uyku çektiler.

Trot ve Kaptan Bill, korkunç girdabın gözlerini diktiklerinden beri ilk kez kaygı ve endişeden uzaktılar. Button-Bright hiçbir şey için endişelenmezdi. Uyuyamayan Korkuluk pencereden dışarı baktı ve yıldızları saymaya çalıştı. Bölüm Yirmi Bir

Dorothy, Betsy ve Ozma

Sanırım okuyucularımın çoğu Oz'un güzel ve görkemli Zümrüt Şehri'nin
tanımlarını okumuştur, bu yüzden burada anlatmama gerek yok,
ancak hiçbir masal diyarındaki şehrin görkemli ihtişamda
bu şehre asla denk olmadığını belirtmek dışında. Oz Diyarı'nın neredeyse tam ortasında yer alır ve Zümrüt Şehri'nin ortasında Ozma'nın sarayını çevreleyen
parıldayan zümrütlerden oluşan duvar yükselir. Saray
neredeyse başlı başına bir şehirdir ve Hükümdar'ın birçok özel
arkadaşı ve onun güvenini ve iyiliğini kazanmış olanlar tarafından mesken tutulmaktadır. Ozma'nın kendisine gelince,
bu genç kızın zihninin ve kişiliğinin güzelliğini anlatmaya uygun hiçbir sözlükte kelime bulamıyorum.
Sadece onu görmek bile onu büyüleyici yüzü ve tavırları için sevmek anlamına gelir; onu
tanımak, onun şefkatli sempatisi, cömert doğası,
gerçekliği ve şerefi için onu sevmektir. Uzun bir Peri Kraliçeleri soyundan gelen Ozma,
herhangi bir peri kadar mükemmeldir ve bilgeliğiyle
ve diğer nitelikleriyle dikkat çeker. Mutlu tebaası kız Hükümdarlarına tapar ve her biri onu bir yoldaş ve koruyucu olarak görür.

Yazdığım sırada, Ozma'nın en iyi arkadaşı ve en sadık yoldaşı, Oz Diyarı'na çok tuhaf bir şekilde gelen ve Ozma'nın sarayında bir yuva teklif edilen Dorothy adında küçük bir Kansas kızıydı. Dahası, Dorothy bir Oz Prensesi olmuştu
ve kraliyet sarayında nazik Hükümdar kadar kendini evinde hissediyordu.
Büyük ülkenin hemen hemen her yerini ve neredeyse tüm sakinlerini
biliyorlardı. Ozma'nın yanında, Oz'daki herkesten daha çok seviliyordu, çünkü Dorothy sade ve tatlıydı, nadiren öfkelenirdi ve nereye giderse gitsin arkadaş edinecek kadar arkadaş canlısı ve samimi bir tavrı vardı. Korkuluk, Teneke Adam ve Korkak Aslan'ı Zümrüt Şehre ilk getiren oydu. Dorothy ayrıca Ozma'ya Tüylü Adam ve Aç Kaplan'ı, ayrıca Sarı Tavuk Billina'yı, Pembe Kedi Eureka'yı ve diğer birçok hoş karakteri ve yaratığı tanıtmıştı. Bizim dünyamızdan geldiği için, Dorothy tanıdığımız diğer birçok kıza çok benziyordu; bu yüzden bazen olması gerektiği kadar akıllı olmadığı zamanlar, bazen de inatçı olduğu ve başını belaya soktuğu zamanlar oluyordu. Ancak bir peri ülkesindeki yaşam, küçük kıza her türlü şaşırtıcı şeyi olağan bir şey olarak kabul etmeyi öğretmişti, çünkü Dorothy bir peri değildi - tıpkı bizim gibi ölümlüydü - çoğu ölümlünün gördüğünden daha fazla harikalar görmüştü.

Dış dünyamızdan bir başka küçük kız da Ozma'nın sarayında yaşıyordu.
Bu, garip maceraları onu Zümrüt Şehir'e getiren ve Ozma'nın onu içtenlikle karşıladığı Betsy Bobbin'di. Betsy utangaç bir
şeydi ve etrafını saran harikalara asla alışamamıştı, ancak o ve Dorothy sıkı arkadaşlardı ve bu güzel ülkede birlikte oldukları için kendilerini çok şanslı hissediyorlardı.

Bir gün Dorothy ve Betsy, Ozma'yı kız Hükümdar'ın özel dairesinde ziyaret ediyorlardı ve özellikle ilgilerini çeken şeyler arasında
Ozma'nın Büyülü Resmi vardı, şık bir çerçeve içindeydi ve odanın duvarına asılmıştı. Bu resim büyülü bir resimdi çünkü sahnelerini sürekli değiştiriyor ve dünyanın her yerinde gerçekleşen olayları ve maceraları gösteriyordu. Dolayısıyla bu gerçekten hayatın "hareketli bir resmi"ydi ve önünde duran kişi herhangi bir kayıp kişinin ne yaptığını bilmek isterse, resim anında o kişiyi çevresiyle birlikte gösteriyordu.

İki kız bu durumda özellikle kimseyi görmek istemiyordu, sadece değişen sahneleri izlemekten hoşlanıyorlardı, bazıları aşırı derecede merak uyandırıcı ve dikkat çekiciydi. Birden Dorothy haykırdı: "İşte Button-Bright!" ve bu Ozma'yı da resme bakmaya yöneltti, çünkü Ozma ve Dorothy çocuğu iyi tanıyorlardı.

Daha önce hiç tanışmamış olan Betsy, "Button-Bright kim?" diye sordu. "Neden, o garip uçan yaratığın sırtından yeni inen küçük çocuk," diye haykırdı Dorothy. Sonra Ozma'ya dönüp sordu: "Bu şey ne, Ozma? Bir kuş mu? Daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

"Bu bir Ork," diye cevapladı Ozma, çünkü Ork ve üç büyük kuşun çölde uzun bir uçuştan sonra yolcularını ilk kez Jinxland'a indirdikleri sahneyi izliyorlardı. "Acaba," diye ekledi kız Hükümdar, düşünceli bir şekilde, "o yabancılar neden kötü bir Kral tarafından yönetilen o talihsiz ülkeye girmeye cesaret ediyor."

"O kız ve tek bacaklı adam, dış dünyadan ölümlüler gibi görünüyor," dedi Dorothy.

"Adam tek bacaklı değil," diye düzeltti Betsy; "bir tahta bacağı var."

"Neredeyse o kadar kötü," diye açıkladı Dorothy, Kaptan Bill'in etrafta dolaşmasını izlerken.

"Üç ölümlü maceracı," dedi Ozma, "ve değerli ve dürüst görünüyorlar. Ama Jinxland'da kötü muamele göreceklerinden korkuyorum ve orada herhangi bir talihsizlikle karşılaşırlarsa bu bana yansır, çünkü Jinxland benim topraklarımın bir parçasıdır."

"Onlara herhangi bir şekilde yardım edemez miyiz?" diye sordu Dorothy. "Bu iyi bir kız gibi görünüyor. Başına bir şey gelirse üzülürüm."

"Bir süre resmi izleyelim," diye önerdi Ozma ve böylece hepsi Sihirli Resmin önüne sandalye çektiler ve Trot, Kaptan Bill ve Button-Bright'ın maceralarını takip ettiler. Hemen sahne değişti ve
arkadaşları Korkuluk'un dağları geçip Jinxland'a girdiğini gösterdi,
ve bu Ozma'nın endişesini biraz olsun hafifletti, çünkü hemen İyi Glinda'nın Korkuluk'u yabancıları korumak için gönderdiğini biliyordu.

Jinxland'daki maceralar Ozma'nın sarayındaki üç kız için çok ilginçti, sonraki günlerde zamanlarının çoğunu resmi izleyerek geçirdiler. Onlar için bir hikaye gibiydi.

"Bu kız tam bir koz!" diye haykırdı Dorothy, Trot'a atıfta bulunarak,
ve Ozma cevap verdi:

"O çok tatlı bir şey ve eminim ki ona çok kötü bir şey olmayacak. Yaşlı denizci de iyi bir karakter, çünkü birçoklarının yapacağı gibi
çekirge olduğu için hiç homurdanmadı."

Korkuluk neredeyse yandığında kızlar biraz titredi ve Ork sürüsü gelip onu kurtardığında sevinçten ellerini çırptılar.

Böylece Jinxland'daki tüm heyecanlı maceralar sona erdiğinde
ve dört Ork ölümlüleri Oz Diyarı'na taşımak için dağların üzerinden uçmaya başladığında, Ozma Büyücü'yü yanına çağırdı ve ondan yabancıların uyuması için bir yer hazırlamasını istedi.

Ünlü Oz Büyücüsü, kraliyet sarayında yaşayan ve Ozma'nın yapılmasını istediği tüm büyülü işlere bakan tuhaf, küçük bir adamdı.
Glinda kadar güçlü değildi, elbette, ama birçok harika şey yapabilirdi. Bunu, Orkların Kaptan Bill ve Trot ile Button-Bright'ı karaya çıkardığı Quadling Ülkesi'nin ıssız kısmına bir ev yerleştirerek ve onu son bölümde anlattığım tüm konforlarla donatarak kanıtladı.

Ertesi sabah Dorothy Ozma'ya şöyle dedi:

"Yabancılarla tanışmaya gitmemiz gerekmez mi, böylece onlara Zümrüt Şehir'e giden yolu gösterebiliriz? Eminim o küçük kız bu güzel topraklarda utangaç hissedecektir ve eğer ben olsaydım birinin bana hoş geldin demesini isterdim."

Ozma küçük arkadaşına gülümsedi ve cevapladı:

"Sen ve Betsy isterseniz onlarla tanışmaya gidebilirsiniz, ancak ben şu anda sarayımdan ayrılamıyorum, çünkü Jack Pumpkinhead ve Profesör Wogglebug ile önemli konularda bir görüşmem var. Sawhorse ve Red Wagon'u alabilirsin ve yakında yola çıkarsan Glinda'nın sarayında Korkuluk ve yabancılarla tanışabilirsin."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Dorothy ve Betsy'ye haber vermek ve yolculuk için hazırlıklar yapmak üzere uzaklaştı.

Yirmi İkinci Bölüm

Şelale

Glinda'nın şatosu dağlardan çok uzaktaydı, ancak Korkuluk
Oz Diyarı'nda zamanın pek de önemli olmaması ve yolculuğu yeni yapmış olması ve yolu bilmesi nedeniyle yolculuğa neşeyle başladı. Button-Bright için nerede olduğu veya ne yaptığı hiç önemli değildi;
çocuk hayatta olmaktan ve gezilerini paylaşacak iyi arkadaşları olmasından memnundu. Trot ve Kaptan Bill'e gelince, kendilerini bu güzel peri diyarında
o kadar rahat ve tehlikeden uzak buldular ve
karşılaştıkları maceralar karşısında o kadar hayrete ve hayranlığa kapıldılar ki,
Glinda'nın şatosuna yolculuk bir zorluktan çok bir zevk yolculuğuna benziyordu, görülecek o kadar çok harika şey vardı.

Button-Bright daha önce Oz'a gelmişti ama bu kısmında hiç olmamıştı, bu yüzden
yolları bilen ve onlara yol gösterebilen tek kişi Korkuluk'tu.
Zengin bir kahvaltı yapmışlardı, onlar için önceden hazırlanmış ve dinlendirici uykularından uyandıklarında masada onları bekleyen bir kahvaltı bulmuşlardı, bu yüzden büyülü evden memnun bir ruh hali ve
kalpleri uzun zamandır bilmedikleri kadar hafif ve mutlu bir şekilde ayrıldılar. Tarlalarda yürürken güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve esinti lezzetli bir kokuyla yüklüydü, çünkü beraberinde milyonlarca kır çiçeğinin nefesini taşıyordu. Öğle vakti, güzel bir nehrin kıyısında dinlenmek için durduklarında, Trot, iç çekmeye çok benzeyen uzun bir nefesle şöyle dedi:

"Keşke kahvaltımızdan kalan yiyeceklerden birazını yanımızda getirseydik, çünkü yine acıkmaya başladım."

Keşke daha konuşmadan, sanki yerden gelmiş gibi önlerinde bir masa yükseldi ve
meyveler, kuruyemişler, kekler ve
yiyebilecekleri birçok güzel şeyle doluydu. Küçük kızın gözleri bu sihir gösterisi karşısında kocaman açıldı ve Kaptan Bill, onları eline alıp
tatana kadar, bunların gerçekten orada ve yenmeye uygun olduğundan emin olamadı. Ama Korkuluk gülerek şöyle dedi:

"Birisi sizin iyiliğinizi düşünüyor, bu kesin ve bu masanın görünümünden, dostum Büyücü'nün bizi sorumluluğuna aldığından şüpheleniyorum. Daha önce de böyle şeyler yaptığını gördüm ve Büyücü'nün bakımı altındaysak, geleceğiniz için endişelenmenize gerek yok."

"Kim endişeleniyor?" diye sordu Button-Bright, çoktan masadaydı ve
meşgul bir şekilde yemek yiyordu.

Diğerleri ziyafet çekerken Korkuluk etrafına baktı
ve kendisine yabancı gelen birçok şey bularak başını salladı ve şöyle dedi:

"Son vadide yanlış yola sapmış olmalıyım, çünkü Jinxland'a giderken bu nehrin eteğinden geçtiğimi hatırlıyorum,
orada büyük bir şelale vardı."

"Şelaleden sonra nehir bir kıvrım mı yaptı?" diye sordu Kaptan Bill.

"Hayır, nehir kayboldu. Sadece dönen bir su birikintisi nehrin ne olduğunu gösteriyordu; ama sanırım yer altında bir yerlerde,
ve ülkenin başka bir yerinde tekrar yüzeye çıkacak."

"Pekala," diye önerdi Trot, öğle yemeğini bitirirken, "bu nehri geçmenin bir yolu olmadığı için, sanırım o şelaleyi bulup
etrafından dolanmamız gerekecek."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Korkuluk; bu yüzden kısa süre sonra yolculuklarına devam ettiler,
şelalenin uğultusu kulaklarına gelene kadar nehri uzun süre takip ettiler.
Çok geçmeden şelalenin kendisine geldiler, çok çok aşağılara, çıkışı olmayan minik bir göle düşen gümüş bir tabaka. Durdukları şelalenin tepesinden, kıyılar
yavaş yavaş meyilliydi, böylece karadan iniş oldukça kolaydı,
nehir ise kayanın bir kenarından kayıp
doğruca aşağıdaki derinliklere doğru yuvarlanmaktan başka bir şey yapamıyordu.

"Görüyorsun," dedi Korkuluk, uçurumun kenarına eğilerek, "buraya Oz halkımız Büyük Şelale diyor, çünkü kesinlikle tüm ülkedeki en yüksek şelale; ama bence--Yardım edin!"

Dengesini kaybetmiş ve başını nehre doğru düşürmüştü.
Saman ve mavi giysilerin parıltısını ve boyalı yüzün şaşkınlıkla yukarı baktığını gördüler. Bir sonraki anda Korkuluk şelalenin üzerinden
sürüklendi ve aşağıdaki havuza daldı.

Kaza o kadar ani olmuştu ki bir an için hepsi konuşamayacak veya hareket edemeyecek kadar dehşete kapıldılar.

"Çabuk! Ona yardım etmeliyiz yoksa boğulacak," diye haykırdı Trot. Konuşurken bile kıyıdan aşağıdaki havuza doğru inmeye başladı,
ve Kaptan Bill tahta bacağının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onu takip etti.
Button-Bright daha yavaş bir şekilde geldi ve kıza seslendi:

"O boğulamaz, Trot; o bir Korkuluk."

Ama bir Korkuluğun boğulamayacağından emin değildi ve
yüzüne sıçrayan su havuzun kenarına gelene kadar hızını asla azaltmadı. Nefes nefese ve soluk soluğa olan Kaptan Bill, yanına vardığında,
sormak için yeterli sesi bulabildi:

"Onu görüyor musun, Trot?"

"Hiçbir lekesi yok. Ah, Kaptan, sence ona ne oldu?"

"Sanırım," diye cevapladı denizci, "o suyun içinde, aşağı yukarı
çok aşağıda ve samanının epeyce
ıslak olmasından korkuyorum. Ama boğulması
konusunda Button-Bright'a katılıyorum, bu yapılamaz." 

Bu güvencede ufak bir teselli vardı ve Trot bir süre
gözleriyle köpüren suyu araştırdı, Korkuluk'un sonunda
yüzeye
çıkması umuduyla. Şu anda Button-Bright'ın seslendiğini duydu: "Buraya gel, Trot!" ve etrafına bakınca
çocuğun ıslak kayaların üzerinden şelalenin kenarına kadar
süründüğünü ve şelalenin arkasına baktığını gördü. Ona doğru ilerlerken
şöyle sordu:

"Ne görüyorsun?"

"Bir mağara," diye cevapladı denizci. "İçeri girelim. Belki Korkuluk'u
orada buluruz." 

Bundan biraz şüphe ediyordu ama mağara ilgisini çekiyordu ve Kaptan Bill de öyle. Su tabakasının kenarında, arkasına sıkışabilecekleri kadar yer vardı ama o tehlikeli girişten sonra dik yürüyebilecekleri kadar yer buldular ve bir süre sonra kaya duvarındaki bir açıklığa geldiler. Bu açıklığa yaklaşırken, içine baktılar ve mağaraya kolayca inebilmeleri için kesilmiş bir dizi basamak buldular. Trot, arkadaşlarına merakla bakmak için döndü. Düşen su öyle bir uğultu ve kükreme yaptı ki sesi duyulmuyordu. Kaptan Bill başını salladı ama mağaraya girmeden önce Button-Bright, korkudan zerre korkmadan merdivenlerden aşağı iniyordu. Bu yüzden diğerleri çocuğu takip etti. İlk basamaklar sıçrayan sudan dolayı ıslak ve kaygandı ama geri kalanlar oldukça kuruydu. Mağaranın içinden pembe bir ışık geliyor gibiydi ve bu onların yolunu aydınlattı. Basamaklardan sonra, dik bir şekilde yürüyebilecekleri kadar yüksek, kısa bir tünel vardı ve sonra mağaranın kendisine ulaştılar ve hayret ve hayranlıkla durdular.

Duvarları ve kubbeli çatısı sayısız yakutla kaplı, mükemmel bir şekilde kesilmiş ve birinden diğerine ışıltılı ışınlar saçan geniş bir mağaranın kenarında durdular. Bu, tüm mağaranın açıkça görülebilmesini sağlayan parlak bir ışığa neden oldu ve etkisi o kadar harikaydı ki Trot bir tür soluk soluğa nefesini tuttu ve hayret içinde kıpırdamadan durdu.

Ancak mağaranın duvarları ve çatısı, daha
harika bir sahnenin yalnızca bir dekoruydu. Ortada kaynayan bir su kazanı vardı, çünkü
nehir burada tekrar yükseldi, sıçradı ve sıçradı, ta ki püsküren suyu havaya
yükselene kadar, mücevherlerin yakut rengini alıp
kaynayan bir alev kütlesi gibi görünene kadar. Ve onlar yuvarlanan,
sallanan suya bakarken, Korkuluk'un bedeni aniden ortada yükseldi,
mücadele ediyor ve tekmeliyordu ve bir sonraki anda tamamen
görünüm
den kayboldu.

"Aman Tanrım, ama o ıslak!" diye haykırdı Button-Bright; ama diğerlerinden hiçbiri onu
duymadı.

Trot ve Kaptan Bill, mağaranın etrafında, duvarlar gibi, parıldayan yakutlarla kaplı geniş bir çıkıntının olduğunu keşfettiler; bu yüzden
bu muhteşem yolu arkaya doğru takip ettiler ve suyun
tamamen kaybolmadan önce
yeraltına son dalışını yaptığı yeri buldular. Bu loş uçuruma
düştüğü yerde nehir siyah ve kasvetli görünüyordu ve
tam yanlarında Korkuluk'un bedeni tekrar sudan çıkana kadar hayranlıkla bakarak durdular. Bölüm Yirmi Üç

Oz Diyarı

Saman adamın suda belirmesi o kadar aniydi ki
Trot'u ürküttü, ancak Kaptan Bill tahta bacağını suyun üzerine
çıkaracak kadar aklı başındaydı ve Korkuluk umutsuzca bir kavrama yaptı ve
bacağı iki eliyle kavradı. Trot ve
Button-Bright diz çöküp giysilerini yakalayana kadar tutunmayı başardı, ancak çocuklar
ıslanmış Korkuluğu kıyıya sürüklemek için güçsüzdüler, Kaptan Bill şimdi onlara yardım etmeseydi. Onu yakut çıkıntısına bıraktıklarında
hayal edebileceğiniz en işe yaramaz görünümlü Korkuluk'tu--samanları
ıslanmış ve suyla damlıyordu, giysileri ıslak ve buruşmuştu, hatta
yüzünün boyandığı çuval bile o kadar buruşmuştu ki
doldurulmuş arkadaşlarının yüzlerindeki o eski neşeli ifade
tamamen kaybolmuştu. Ama hâlâ konuşabiliyordu ve Trot kulağına eğildiğinde onun şöyle dediğini duydu:

"Beni olabildiğince çabuk buradan çıkar."

Bu yapılacak akıllıca bir şey gibi görünüyordu, bu yüzden Kaptan Bill başını ve omuzlarını kaldırdı ve Trot ile Button-Bright her biri bir bacak aldı; aralarından bazıları nemli Korkuluk'u Ruby Mağarası'ndan, tünel boyunca ve kaya basamaklarından yukarı doğru kısmen taşıdılar ve kısmen sürüklediler. Onu şelalenin kenarından geçirmek biraz zordu ama çok çaba sarf ettikten sonra başardılar ve birkaç dakika sonra zavallı yoldaşlarını güneşin serbestçe üzerine parladığı ve onun sıçrayan suyun erişemeyeceği çimenli bir kıyıya yatırdılar.

Kaptan Bill şimdi diz çöktü ve Korkuluk'un içine
doldurulmuş samanı inceledi.

"Artık ona pek faydası olacağına inanmıyorum," dedi, "çünkü
içinde polliwog'lar ve balık yumurtaları var ve su samanın tüm kırışıklığını alıp mahvetmiş. Sanırım, Trot, bizim için en iyi şey tüm vücudunu boşaltmak ve başını ve giysilerini taze saman alabileceğimiz bir tarlaya veya eve gelene kadar yol boyunca taşımak."

"Evet, Kaptan," diye kabul etti, "başka yapılacak bir şey yok. Ama Korkuluk bize rehberlik etmeden Glinda'nın sarayına giden yolu nasıl bulacağız?"

"Bu kolay," dedi Korkuluk, oldukça zayıf ama belirgin bir sesle konuşarak. "Kaptan Bill başımı omuzlarında, gözleri önde taşıyacak olursa, ona hangi yöne gideceğini söyleyebilirim."

Böylece bu planı izlediler ve Korkuluk'un vücudundaki tüm eski, ıslak samanı boşalttılar. Sonra denizci giysileri sıktı ve
tamamen kuruyana kadar güneşe serdi. Trot başı aldı ve kururken yüzündeki kırışıklıkları bastırdı, böylece
bir süre sonra Korkuluk'un ifadesi tekrar doğal ve eskisi kadar neşeli oldu.

Bu iş biraz zaman aldı, ancak tamamlandığında tekrar yolculuklarına başladılar, Button-Bright botları ve şapkayı,
Trot giysi paketini ve Kaptan Bill başı taşıdı. Korkuluk,
son zamanlardaki talihsizliklerine rağmen sakinliğini yeniden kazanmış ve artık iyi bir ruh halinde olduğundan, Oz Diyarı hikayeleriyle onları büyüledi.

Ancak, Korkuluk'u yeniden dolduracak samanı ancak ertesi sabah bulabildiler. O akşam daha önce uyudukları aynı küçük eve geldiler, ancak şimdi sihirli bir şekilde yeni bir yere taşınmıştı. Daha önce olduğu gibi aynı bol akşam yemeği masada tütüyordu ve aynı rahat yataklar uyumaları için hazırdı. Erken kalktılar ve kahvaltıdan sonra dışarı çıktılar ve orada, evin hemen yanında bir yığın temiz, gevrek saman vardı. Ozma, Korkuluk'un Sihirli Resmi'ndeki kazasını fark etmişti ve Büyücü'ye samanı getirmesini bildirmişti, çünkü maceracıların şu anda seyahat ettikleri ülkede saman bulmalarının pek olası olmadığını biliyordu. Korkuluk'u yeniden doldurmakta hiç vakit kaybetmediler ve tekrar dolaşabildiği ve küçük grubun liderliğini üstlenebildiği için çok mutluydu. Trot, "Gerçekten," dedi, "Bence eskisinden daha iyisin, çünkü her şeyinle taze ve tatlısın ve hareket ettiğinde çok güzel hışırdıyorsun. "

"Teşekkür ederim canım," diye minnettarlıkla cevapladı. "Taze
doyduğumda kendimi her zaman yeni bir adam gibi hissediyorum. Kimse küflenmek istemez, bilirsin, ve
iyi saman bile yaşla bozulabilir."

"Seni en son şımartan suydu," diye belirtti Button-Bright,
"bu da çok fazla yıkanmanın az yıkanmak kadar kötü olduğunu kanıtlıyor. Ama, sonuçta, Korkuluk, su senin için ateş kadar tehlikeli değil."

"Her şey ölçülü olduğunda iyidir," diye ilan etti Korkuluk. "Ama şimdi,
acele edelim, yoksa gece yarısına kadar Glinda'nın sarayına ulaşamayız."

Yirmi Dördüncü Bölüm

Kraliyet Resepsiyonu

Aynı günün saat dört civarında, Kırmızı Vagon Glinda'nın sarayının
girişine yanaştı ve Dorothy ile Betsy dışarı atladılar. Ozma'nın Kırmızı Vagonu, yakut ve incilerle
kakılmış olduğundan neredeyse bir savaş arabasıydı ve Ozma'nın en sevdiği atı, tahta Testere Atı tarafından çekiliyordu.

"Seni çözeyim mi," diye sordu Dorothy, "içeri girip ziyaret edebilirsin?"

"Hayır," diye cevapladı Testere Atı. "Sadece burada durup düşüneceğim. Acele
etme. Düşünmek beni hiç sıkmıyor gibi görünüyor."

"Ne düşüneceksin?" diye sordu Betsy.

"Yapıldığım ağacın yetiştiği meşe palamudu."

Böylece tahta hayvanı bırakıp içeri Glinda'yı görmeye gittiler. Glinda, küçük kızları en içten şekilde karşıladı.

"Yolda olduğunuzu biliyordum," dedi iyi Büyücü, kütüphanesinde oturduklarında, "çünkü Kayıt Defterimden Trot ve Button-Bright'la buraya geldiklerinde buluşmayı planladığınızı öğrendim."

"Trot adlı garip küçük kız mı?" diye sordu Dorothy.

"Evet; ve arkadaşı, yaşlı denizcinin adı da Kaptan Bill. Sanırım
onları çok seveceğiz, çünkü onlar bizim peri diyarımızın tadını çıkaracak ve takdir edecek türden insanlar ve şu anda
onların tekrar dış dünyaya dönmelerinin bir yolunu göremiyorum."

"Eh, eminim burada onlar için yeterince yer var," dedi Dorothy.
"Betsy ve ben Trot'u karşılamak için şimdiden can atıyoruz. Bizi en azından bir yıl meşgul edecek, Oz'daki tüm harika şeyleri ona gösterecek."

Glinda gülümsedi.

"Burada uzun yıllar yaşadım," dedi, "ve henüz Oz'un tüm harikalarını görmedim."

Bu arada gezginler saraya yaklaşıyorlardı ve kulelerini ilk gördüklerinde Trot, bunun Jinxland'daki Kral'ın kalesinden çok daha görkemli ve heybetli olduğunu fark etti. Yaklaştıkça saray daha da güzelleşti ve sonunda Korkuluk onları büyük mermer basamaklardan yukarı çıkardığında Button-Bright bile hayranlıkla doldu.

"Burayı koruyacak asker göremiyorum," dedi küçük kız.

"Glinda'nın sarayını korumaya gerek yok," diye yanıtladı Korkuluk. "Oz'da bildiğimiz kadarıyla kötü insanlar yok ve olsalar bile Glinda'nın büyüsü onu korumaya yetecek kadar güçlü olurdu."

Button-Bright şimdi girişin en üst basamaklarında duruyordu ve aniden şöyle haykırdı:

"Aman, işte Sawhorse ve Red Wagon! Yaşasın!" ve hemen ardından
tahta atın boynuna kollarını dolamak için aşağı koştu,
çocukta eski bir dost olduğunu fark ettiğinde bu yakınlığa iyi niyetle izin verdi.

Button-Bright'ın haykırışı sarayın içinde duyulmuştu, bu yüzden şimdi Dorothy
ve Betsy sevgili dostları Korkuluk'u kucaklamak ve Trot ile Kaptan Bill'i Oz Diyarı'na davet etmek için koşarak dışarı çıktılar.

"Uzun zamandır seni Ozma'nın Büyülü Resmi'nde izliyorduk,"
dedi Dorothy, "ve Ozma seni Zümrüt Şehri'ndeki kendi sarayına davet etmemiz için bizi gönderdi. O daveti aldığınız için ne kadar şanslı olduğunuzun farkında mısınız bilmiyorum ama kraliyet sarayını ve Zümrüt Şehri'ni gördükten sonra bunu daha iyi anlayacaksınız."

Glinda şimdi tüm partiyi Azure Resepsiyon Odası'na götürmek için bizzat belirdi. Trot, görkemli Büyücü'den biraz korkuyordu ama
Betsy ve Dorothy'nin ellerini sıkıca tutarak cesaret kazandı. Kaptan
Bill'in kendisini rahat hissetmesine yardımcı olacak kimsesi yoktu, bu yüzden yaşlı denizci
sandalyesinin kenarına dik bir şekilde oturdu ve kendisine
konuşulduğunda "Evet, efendim" veya "Hayır, efendim" dedi ve bu kadar ihtişam karşısında çok
utandı.

Korkuluk saraylarda o kadar uzun süre yaşamıştı ki kendini evinde gibi hissediyordu
ve Glinda ve Oz kızlarıyla neşeli, kaygısız bir şekilde sohbet etti. Jinxland'daki, Büyük Şelale'deki ve buraya kadar olan yolculuğundaki maceralarını anlattı--dinleyicilerinin çoğunu
zaten biliyordu--ve sonra Dorothy ve Betsy'ye oradan ayrıldığından beri Zümrüt Şehir'de neler olduğunu sordu.

Hepsi akşamı ve geceyi Glinda'nın sarayında geçirdiler ve Büyücü, Kaptan Bill'e o kadar nazik davrandı ki yaşlı adam yavaş yavaş kendine geldi ve eğlenmeye başladı. Trot, Dorothy ve Betsy'de iki hoş yoldaş bulduğu sonucuna çoktan varmıştı ve Button-Bright, Jinxland'ın tarlalarında veya Mo Diyarı'nın patlamış mısır karına gömüldüğünde olduğu kadar burada da kendini evinde hissediyordu. Ertesi sabah erkenden kalktılar ve kahvaltıdan sonra Trot ve Kaptan Bill'in Korkuluk'u onları kurtarmak için Jinxland'a gönderdiği için içtenlikle teşekkür ettikleri nazik Büyücü'ye veda ettiler. Sonra hepsi Kırmızı Araba'ya bindiler.

Geniş koltuklarda herkese yer vardı ve herkes yerlerini aldığında -Dorothy, Trot ve Betsy arka koltukta ve Kaptan Bill, Button-Bright ve Korkuluk önde- "Gid-dap!" diye bağırdılar ve tahta at hızla uzaklaştı, Kırmızı Arabayı kolayca çekti.

Yabancılar artık Oz Diyarı'nın gerçek güzelliklerini fark etmeye başlamıştı, çünkü ülkenin daha yoğun yerleşimli bir bölgesinden geçiyorlardı ve Zümrüt Şehir'e yaklaştıkça nüfus daha da yoğunlaşıyordu. Karşılaştıkları herkesin Korkuluk, Dorothy ve Betsy Bobbin için neşeli bir sözü veya gülümsemesi vardı ve bazıları Button-Bright'ı hatırladı ve onu ülkelerine geri davet etti.

Gerçekten de, Kırmızı Vagon'da Zümrüt Şehir'e yolculuk eden mutlu bir gruptu ve Trot, Ozma'nın kendisinin ve Kaptan Bill'in sonsuza dek Oz Diyarı'nda yaşamalarına izin vereceğini ummaya başlamıştı.

Büyük şehre vardıklarında, hem tuhaf ve pitoresk kostümler içindeki insanların kalabalığına hem de şehrin ihtişamına her zamankinden daha fazla hayran kaldılar. Ancak Kraliyet Sarayı'nın ihtişamı, Ozma onları kendi güzel dairesinde karşılayana ve büyüleyici tavırları ve güven verici gülümsemeleriyle artık yabancı olmadıklarını hissettirene kadar nefeslerini kesti.

Trot'a Dorothy'nin odasının yanında güzel küçük bir oda verildi,
Kaptan Bill'in ise Trot'un odasının yanında ve bahçelere bakan
en rahat odası vardı. Ve o akşam Ozma, yeni gelenlerin onuruna görkemli bir ziyafet ve resepsiyon verdi. Trot, o zamanlar tanıştığı birçok insan hakkında okumuş olsa da, Kaptan Bill onlara pek aşina değildi ve o akşam kendisine tanıtılan sıra dışı karakterlerin çoğu, yaşlı denizcinin gözlerini şaşkınlıkla kocaman açmasına neden oldu.

Canlı Korkuluk'un olabilecek en meraklı kişi olduğunu düşünmüştü,
ama şimdi, kalbine kadar tenekeden yapılmış olan ve gittiği her yere omzunda parlayan bir balta taşıyan Teneke Adam'la tanıştı.
Sonra, kafası gerçek bir balkabağı olan ve üzerine yüz oyulmuş Jack Pumpkinhead vardı; ve devasa bir böceğin şekline sahip olan ama düzgün ve oturan giysiler giyen Profesör Wogglebug vardı. Profesör ilginç bir konuşmacıydı ve çok nazik tavırları vardı, ama yüzü o kadar komikti ki, Kaptan Bill ona baktığında gülümsüyordu. Dorothy ve Ozma'nın yakın bir arkadaşı, akşam boyunca birkaç kez aşağı inen ve hareket edebilmesi veya konuşabilmesi için
birisi tarafından tekrar kurulması gereken Tik-Tok adlı bir makine adam gibi görünüyordu.

Resepsiyonda, ikisi de Oz'da çok popüler olan Shaggy Man ve kardeşi ile Dorothy'nin amcası Henry ve teyzesi Em vardı; sarayın yakınındaki güzel bir kulübede yaşayan iki mutlu yaşlı insan. Ancak belki de hem Trot hem de Kaptan Bill için en şaşırtıcı olan şey, Ozma'nın salonlarına kabul edilen tuhaf hayvanların sayısıydı. Bu hayvanlar sadece düzgün davranmakla kalmıyor, aynı zamanda herkes kadar iyi konuşabiliyorlardı.

Güzel bir yelesi olan devasa bir canavar olan Korkak Aslan; sürekli gülümseyen Aç Kaplan; bir yastığın üzerinde kıvrılmış yatan ve oldukça küstah tavırları olan Pembe Kedi Eureka; tahta Testere Atı; ve Büyücü'ye ait olan dokuz minik domuz yavrusu; ve Betsy Bobbin'e ait olan Hank adında bir katır vardı. Toto adında tüylü küçük bir terrier köpeği Dorothy'nin ayaklarının dibinde yatıyordu ama nadiren sohbete katılıyordu, ancak söylenen her kelimeyi dinliyordu. Ancak Trot için en harikası, odanın bir köşesinde çömelmiş ve kare kafasını herkese oldukça neşeli bir şekilde sallayan, kazanan bir gülümsemeye sahip kare bir canavardı. Betsy, Trot'a bu eşsiz
canavarın Woozy olduğunu ve dünyada onun gibi başka birinin olmadığını söyledi.

Kaptan Bill ve Trot, ikisi de Oz Büyücüsü'nü merakla aradılar, ancak ünlü küçük adam odaya girmeden önce akşam çoktan ilerlemişti.
Ama hemen yabancılara doğru gitti ve şöyle dedi:

"Sizi tanıyorum, ama siz beni tanımıyorsunuz; o yüzden tanışalım."

Ve çok kısa bir sürede tanıştılar ve akşam bitmeden Trot, resepsiyonda bulunan her insanı ve hayvanı tanıdığını ve hepsinin onun iyi arkadaşları olduğunu hissetti.

Birden Button-Bright'ı aradılar, ancak ortalıkta yoktu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Trot. "Yine kayboldu."

"Önemli değil canım," dedi Ozma, büyüleyici gülümsemesiyle, "Oz Diyarı'nda kimse
çok fazla yoldan çıkamaz ve Button-Bright arada sırada kaybolmazsa
mutlu olmaz."

L. Frank Baum'un Muhteşem Oz Kitapları

OZ BÜYÜCÜSÜ
OZ ÜLKESİ
OZ ODASI
OZ ODASI
DOROTHY VE OZ'DAKİ BÜYÜCÜ
OZ'A GİDEN YOL
OZ'UN ZÜMRÜT ŞEHRİ
OZ'UN YAMALI KIZI
OZ'UN TİK-TOK'U
OZ'UN KORKULUĞU
OZ'UN RİNKİTINK'İ
OZ'UN KAYIP PRENSESİ
OZ'UN TENEKE ORMANCI
OZ'UN BÜYÜSÜ
OZ'UN GLINDA'SI

L. Frank Baum'un Oz Korkuluğu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCARECROW OF OZ ***

***** This file should be named 957.txt or 957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/5/957/

Produced by Anthony Matonac.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
