*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscent Poems , From Poems of Nature, (Doğa Şiirlerinden, Anımsatan Şiirler,)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: Dec, 2005  [EBook #9570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***

Project Gutenberg EBook, Reminiscent Poems by  John Greenleaf Whittier
Volume II., The Works of Whittier: Poems of Nature, Poems Subjective
and Reminiscent, Religious Poems
#15 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Reminiscent Poems , From Poems of Nature,
       Poems Subjective and Reminiscent and Religious Poems
       Volume II., The Works of Whittier

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: Dec, 2005  [EBook #9570]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 2, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, REMINISCENT POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

DOĞA ŞİİRLERİ

ÖZNEL VE ​​ANIMSAL ŞİİRLER

DİNİ ŞİİRLER

JOHN GREENLEAF WHITTIER

İÇERİK:

ÖZNEL VE ​​ANIMSAL ŞİİRLER:
ANILAR
RAPHAEL
EGO
BALKABAĞI
BAĞIŞLAMA
KARDEŞİME
TEŞEKKÜRLER
ANMA
ADIM AİLEM
BİR ANI
HAYALİM
ÇIPLAK AYAKLI ÇOCUK
MEZMURUM
BEKLENTİ

ÖZNEL VE ​​ANIMSAL ŞİİRLER ANILAR

Güzel ve mutlu bir kız,
Yaz havası kadar hafif adımlarla,
Gülümsemelerle mutlu gözler ve inci gibi alnlar,
Birçok dikkatsiz bukleyle gölgelenmiş
Serbest ve dalgalı saçlar;
Her şeyde görünen bir çocuk,
Düşünceli kaşlar ve olgunlaşan cazibeler hariç,
Doğa, Bahar'ın gülümsemesini giyerken
Yaz'ın kollarına batarken.

Işıkta sevinç duyan bir zihin
Zarif çardağından eriyen,
Yaprak üstüne yaprak, çiy nemli ve parlak,
Ve kutsal beyazında lekesiz,
Sabah çiçeği gibi açılan
İnce tonlu bir lavta gibi,
Her duygu nefesinde uyanan,
Ve dil suskun olsa bile,
Gözden ve dudaktan müzikte konuşan.

Bir kez daha nasıl da heyecanlanıyor hafızanın uzayan zinciri, seni düşününce!
Uzun zamandır toz içinde yatan eski umutlar
Eski hayaller, tekrar geri geliyor,
Ve çocukluk içimde yeniden yaşıyor;
Yanağımda onun parıltısını hissediyorum,
Kalbinin doluluğu benim,
Seni konuşurken dinlemek için eğildiğimde olduğu gibi,
Ya da şüpheli gözümü seninkine kaldırdığımda.

Tekrar duyuyorum alçak cevaplarını,
Kolunu kendi kolumun içinde hissediyorum,
Ve yine çekinerek kalkıyorum
Ela gözlerin saçaklı kapaklarını,
Yumuşak kahverengi saçları abartılı.
Ah! Tatlı yaz akşamlarının anıları,
Ay ışığında dalga ve söğütlü yol,
Yıldızlar ve çiçekler ve çiyli yapraklar,
Ve onlardan daha değerli gülümsemeler ve tonlar!

Bundan önce, sessiz gözün gülümsedi
Gençliğinin resmini görmek için,
Yarı kadın, yarı çocuk,
Çok saflığın aldatılmış,
Ve deliliğin benliği sende bilge görünüyordu;
Ben de gülümseyebiliyorum, o saatte
Hafızanın ışıkları geriye doğru aktığında,
Yine de hissediyorum o erkekliğin gücü
Çocukluğumun rüyasından daha boş.

Yıllar geçti ve izlerini bıraktılar,
Daha ciddi bir endişe ve daha derin düşünceler;
Ve bana sakin, soğuk yüz
Erkekliğin, ve sana zarafet
Kadının düşünceli güzelliğinin getirdi.
Belki de övgüden çok kınama için,
Okul çocuğunun mütevazı ismi uçtu;
Seninki, yeşil ve sessiz yollarda
Göze çarpmayan iyiliğin bilineni.

Ve düşünce ve eylemde daha da geniş
Yollarımız ayrıldı, gençlikte bir;
Seninki Cenevreli'nin en katı inancı,
Ruhumun ihtiyacına cevap verirken
Derby dalesman'ın basit gerçeği.
Senin için, rahip ayini ve duası,
Ve kutsal gün ve ciddi ilahi;
Benim için, kardeşlerimin
yavaş ve sakin bir şekilde toplandığı sessiz saygı.

Yine de ruhun bende bıraktı
Zaman eskitmemiş bir iz,
Ve sende kendimden bir şey,
Geçmişten bir gölge, görüyorum,
Hâlâ, hala, senin yolunda dolanıyor;
Kalp tamamen unutamaz
Daha iyi saatlerinin dersini,
Zamanın donuk adımları henüz aşındırmadı
O çiçek yolunu
Ortak toza.

Böylece, bazen gözlerimizin önünde
Gölgeler eriyor ve dağılıyor,
Ve, onların arasından gülümseyerek, etrafımızda uzanıyor
Sabah gökyüzümüzün sıcak ışığı,--
Kalbin yaz sonu!
Zihnin gizli sempatilerinde,
Saf, taze akışlarını
koruyan duygu kaynaklarında, yine de
Erken düşlerimizin tamamen boş olmadığını
1841'de bulabiliriz.

RAPHAEL.

Raphael'in on beş yaşındayken yaptığı portreden esinlenmiştir.

O manzarayı kolay kolay unutamam
Sonbaharın batış gününün parıltısı,
Bulutlu bir sıcaklık, düşsel bir ışık,
Raphael'in resminde yatıyordu.

Gördüğüm basit bir baskıydı,
Düşünen bir çocuğun güzel yüzü;
Yine de, bakarken, bir hayranlık duygusu
Sevincimle harmanlanıyor gibiydi.

Basit bir baskı,--zarif akış
Çocukluğun yumuşak ve dalgalı saçlarının,
Ve taze genç dudak ve yanaklar ve kaşlar
İz bırakmayan ve net, oradaydı. Yine de tatlı ve sakin dinginliğiyle
İçsel ruhun parladığını gördüm;
Sanki önümde yükseliyordu
Bir tapınağın beyaz örtüsü.

Sanki, Gothland bilgesinin anlattığı gibi,
Gizli yaşam, içerideki adam,
Çerçevesinden ve kalıbından koparılmış,
Ölümlü gözlerle görülüyordu.

O gözün kalkması mıydı,
Resimde görülen elin sallanması mıydı?
Gökyüzünde bir bulut çelengi gibi gevşek,
Duvarların genişlediğini gördüm.

Dar oda kaybolmuştu,--uzay,
Geniş, aydınlık, tek başına kalmıştı,
İçinden zarafetin tüm renkleri ve şekilleri
Ve güzellik görünüyordu ya da parlıyordu.

Kudretli ustanın etrafında geldi
Kaleminin yarattığı harikalar,
Şöhreti insan düşüncesi kadar geniş olan o kudret mucizeleri.

Ölümlüden de öte yüzün sarktı,
Ey Anne, güzel ve yumuşak
Tek bir sevgili kucaklamada sarılmış
Kurtarıcın ve Çocuğun!

Çölün coşkulu alnı John;
O günün korkunç ihtişamı
Babanın tüm parlaklığı parladığında
Erkekliğin kil örtüsünün arasından.

Ve, gri peygamber biçimleri ve vahşi
Eski günlerin karanlık vizyonları arasında,
Kadının güzelliği ne kadar tatlı gülümsüyordu
Kahverengi ve altın bukleler arasından!

Orada Fornarina'nın güzel genç yüzü
Bir kez daha sevgilisinin üzerinde parladı,
Bir meleğin zarafetinin örneği
Kendikinden ödünç almıştı.

O vizyon bakış açımdan yavaşça geçti,
Ama öğrettiği ders değil;
Attığı yumuşak, sakin gölgeler
Hala düşüncelerimde dinleniyordu:

Gerçek, o ressam, ozan ve bilge,
Hatta Dünya'nın soğuk ve değişken ikliminde,
Ölümsüz mirasları için ekin
Zamanın meyvelerini ve çiçeklerini.

Kendimize gelecek hayatın yapıldığı
Sevinci veya korkuyu şekillendiriyoruz,
Ve Geleceğimizin atmosferini
Güneş ışığıyla veya gölgeyle dolduruyoruz.

Yaşamın dokusu
Hep kendi renklerimiz ile örüyoruz,
Ve Kader tarlasında
Ekip biçtiğimizi biçiyoruz.

Hala etrafındaki ruh çağıracak
Burada topladığı gölgeleri,
Ve, ebedi duvara boyanmış,
Geçmiş yeniden belirecek.

Kutsal şarkının notalarının
Milton'un melodik kulağında öldüğünü mü düşünüyorsun?
Raphael'in melek kalabalığının
Onun yanından kaybolduğunu mu düşünüyorsun?

Aman Tanrım!--Hayatımızı yeniden yaşıyoruz;
Ya da sıcak bir şekilde dokunulmuş, ya da soğuk bir şekilde sönük,
Geçmişin resimleri kalıyor,---
İnsanın işleri onu takip edecek!
1842.

EGO.

BİR DOSTUN ALBÜMÜNDE YAZILMIŞ.

Senin sayfanda
Soğuk ve kalpsiz sıradanlığı,
Bir heykelin sabit ve mermer zarafetini izleyemem.

Bu satırları yazdığım sürece,
Hala seninle ilgili düşüncelerle harmanlanacak
Sevilen ve ortak bir dostun düşüncesi,
Hayatın çöl yolunda
Hac çadırını benimkiyle kuran veya
Aynı hatırlanan gölgenin altında
Kaybolan.

Ve bu yüzden kalemim serbestçe hareket ediyor
Kalbin onayladığı özgürlükte,
Dostluğun sevdiği ihmalkarlıkta.

Ve zavallı armağanımı daha az mı değerlendireceksin
Basit hava ve sade giyim için,
Ve acelecilik ve dikkatsizlik belirtisi için?

Ah, aldatıcı taklitten daha çok
Duygusal veya çalışılmış zekâdan,
Senin gibi bir kalp buna değer vermeli.

Yine de korkarım armağanımın yarısı
Senin kitabına değilse bile,
Şüpheli nezaketten daha fazlasına.

Modanın dünyasından sürgün edilmiş bir isim,
Güzelliğin kulağına duyulmamış bir şarkı,
Yasak, reddedilmiş,--burada ne yapıyorlar?

Kulağıma boşuna değil
Üzgün ​​tutsağın şıngırdayan zinciri geldi,
Acı yatağından inlemeler.

Ve daha da üzücüsü, sadece yaralı ruhların bildiği
Gururun güçlü adımları üzerlerinden geçtiğinde
Acıyı gördüm.

Yalnızca yürüyüşlerde reddedilmedim,
Ama Rab'bin tapınaklarından
Ayrıca itildim, nefret edilen şeyler gibi.

Hissettiğim kadar derin, ve sert ve güçlü,
Uzun süre bastırdığı kelimelerle,
Ruhum haksızlığa karşı konuştu;

Yalnızca benim görevim değil
Yoksullara ve zayıflara teselli vermek,
Ve Kederin yanağındaki gözyaşını kurutmak;

Ama, sıcak çatışmaya karışmış,
Fırtınanın ateşli nefesini
Reformun sert trompetinden dökmek için;

Cesaret etmek için Opinion'un yerleşik kaş çatmasına,
Kürklü cübbeden ve aziz cübbesinden,
Saygıdeğer Hata'yla güreşirken.

Hacı yolumun yanında pınarlar fışkırıyordu,
Yeşil çimenlikte serin gölgeler uzanıyordu,
Çiçekler eğilen püskürme üzerinde sallanıyordu. Ve, geniş ve parlak, her iki tarafta,
Periler Diyarı'nın yeşil yamaçları uzanıyordu,
Umudun sonsuz güneş kuşağıyla kaplıydı;

Sesler beni akıntı gibi çağırıyordu,
Dinleyicinin kulağına büyüyecek olan,
Yumuşak ve alçak orman derelerinin.

Ve nazik gözler, hala kalp ve beyinde
Resimlerini saklayan,
Gülümsedi, o acı yolundan çağırarak.

Boşuna! ne rüya, ne dinlenme, ne de duraklama
Etrafında Özgürlük davasının hırpalanmış zırhını çeken kişi için kalır.

Genç umutlardan, her yeşil noktadan
Genç Romantizmden ve nazik Düşünceden,
Fırtına ve kargaşanın girmediği yere;

Her güzel sunaktan,
Aşkın Şarkıdan istediği sunulara
Parlak gözlü kalabalığına hürmetle;

Ruhum ve gücümle, yüreğim ve ellerimle,
Özgürlüğün mücadele eden grubuna döndüm,
Ülkemizin üzgün Helotlarına.

O zaman Şöhretin
Övgü notalarını küçümseyenlere çevirmesi ne harika;
Hediyeleri geri alındı, gülümsemeleri çekildi?

Ne önemi var? birkaç yıl daha,
Hayatın şimdiye kadarki huzursuz dalgası
Bilinmeyen kıyıya vuracak!

O uzak diyarda kaybolacak
Burada takip ettiğimiz gölgeler,
Atmosferimizin sis çelenkleri!

Ölümlü elin hiçbir eseri,
İnsan iradesi veya gücü genişlemeden
Daha İyi Ülkenin inci kapıları;

Yalnızca o büyük aşkta,
Mezarın uyuyanına Hayat veren,
Arayıp kurtarma gücü dinlenir.

Yine de, geçmişin manzarasından bakan ruh
Cennete ve erdeme doğru bir eylem görebilirse;

Boşa harcanmış güçlerin enkazında,
Aptallığın çardaklarından çelenklerle taçlandırılmış,
Boş amaçlar ve boşa harcanmış saatlerin,
Göz, tek bir kutsal noktayı fark edebilir
Gurur ve kendini kirletmemiş,
Düşüncenin israfında yeşil bir yer,

Eylem veya sözün daha azını
insan sefaletinin toplamı,
Ve Minnettarlık kutsamak için ileriye bakar;

En şefkatli hissin basit patlaması
Kötülükle yıpranmış üzgün kalplerden,
İyileştirici elin kutsaması için;

Şan'ın ihtişamından daha iyi olacak
O yeşil ve kutsanmış nokta benim için,
Sonsuzlukta bir palmiye gölgesi!

Zamanın bir parçası ki
Arınmış ve ruhsal görüşü
Sakin bir zevkle dinlenmeye davet edebilir.

Ve yaz rüzgarları
Hafif kanatlarıyla uyku yerimi süpürdüğünde,
Ve mezar taşımın etrafındaki yosunlar süründüğünde;

Eğer hala, Özgürlüğün birleştirici işareti olarak,
Genç kalbin sunaklarında parlıyorsa
Benimkinden yakaladıkları ateşler;

Eğer dudaklarımın bir zamanlar söylediği sözler hala,
Sakin inanç ve kararlı iradeyle
Diğer kalplerin işlerini yerine getiriyorsa;

Belki de ruh sevinçle öğrenebilir
Bu işaretleri ve gözü ayırt edebilir
O sunaklarda yanan ateşleri;

O zaman bile,
Ruhun yeniden yaşama kavuşması,
Ölümlü insanların güçlü kalplerinde,

Al, hanımefendi, o zaman, getirdiğim hediyeyi,
Neşeli ve zarif bir sunu,
Ne de gülen baharın çiçek gülümsemesi.

Gençliğin taze Mayısının yeşil tomurcuklarının ortasında,
Fancy'nin yapraklarla örülmüş defnesiyle,
Hüzünlü ve kasvetli hediyemi bırakıyorum.

Ve eğer zihninde derinleşirse
Acı çeken bir insanlık duygusu,
Dışlanmış ve ruh körü;

Her yandan ezilen ve şımartılan,
Önyargı, Alay ve Gururla,
Hayatın ortak nezaketleri reddedildi;

Güvenleri için yas tutan üzgün anneler,
Yoksulluk ve sefaletle beslenen çocuklar,
İlk başta hayatın acı kadehini tattılar;

Eğer onların güçlü yalvarışlarına
Ateşsiz ocaktan ve kalabalık odadan,
Ve dar sokağın iğrenç karanlığından gelen,--

Karanlık olsa da sana doğru kaldırılmış eller
Sessiz yalvaran acı içinde,
Kadınının sempatisini ödünç veriyorsun;

Nazik tapınağında boşuna değil,
Sevgi, Neşe ve Dostluğun
Çeşitli armağanlarını sardığı yerde, Ben de benimkini sunuyorum.
1843.

BALKABAĞI.

Ah, güneşin topraklarında yemyeşil ve güzel,
Kabak ve kavun asmaları uzar,
Ve kaya, ağaç ve kulübe sarar,
Geniş yapraklarla tüm yeşillik ve tüm altın çiçeklerle,
Bir zamanlar Ninova'nın peygamberinin üzerinde büyüyen gibi,
Uyarının doğru olduğunu bilmeyi beklerken,
Ve fırtına bulutunu özlerken,
Boşuna dinlerken
Kasırganın ve kırmızı ateş yağmurunun hücumunu. Xenil kıyılarında esmer İspanyol kız
Karışık asma yüklü meyveyle gelir;
Ve Küba'nın Creole'u kahkahalarla güler
Turuncu yaprakların arasından parlayan geniş altın küreleri;
Yine de Kuzey'deki evinden daha tatlı bir zevkle,
Hasat tarlalarında Yankee dışarı bakar,
Çarpık boyunların kıvrıldığı ve sarı meyvelerin parladığı yere,
Ve Eylül güneşi asmalarının üzerinde erir.

Ah! Şükran Günü'nde, Doğu'dan ve Batı'dan,
Kuzey'den ve Güney'den hacı ve misafir geldiğinde,
Gri saçlı New-Englandlı etrafını gördüğünde
Eski kırık sevgi bağları onarıldığında,
Kaygılı adam annesini bir kez daha aradığında,
Ve yıpranmış matron daha önce kızın gülümsediği yerde gülümsediğinde,
Dudakları nemlendiren ve gözleri aydınlatan şey nedir?
Geçmişi geri çağıran şey nedir, zengin Balkabağı turtası gibi?

Ah, çocukluktan beri sevilen meyve! eski günleri anımsıyorum,
Odun üzümleri morarırken ve kahverengi fındıklar düşerken!
Vahşi, çirkin yüzler oyduğumuzda kabuğuna,
İçinde bir mumla karanlığın içinden dışarı bakarken!
Mısır yığınının etrafında güldüğümüzde, kalplerimiz hep uyumluyken,
Sandalyemiz geniş bir balkabağıydı, fenerimiz ay,
Buhar gibi seyahat eden perinin hikayelerini anlatırdık,
Bir balkabağı kabuğu arabasında, iki fareyle birlikte
Sonra hediyen için teşekkürler! Hiçbiri daha tatlı veya daha iyi değil
Hiçbir zaman bir fırından tütsülenmedi veya bir tepsinin etrafında dönmedi!
Daha güzel eller hiç bu kadar güzel bir pastayı işlemedi,
Daha parlak gözler hiç bu pastanın pişerken senin gözlerinden daha fazla bakmadı! Ve ağzımın ifade edemeyeceği kadar dolu olan dua,
Gölgesinin asla azalmaması için yüreğimi şişiriyor,
Aşağıda senin kaderinin günleri uzasın,
Ve değerinin ünü bir kabak asması gibi büyüsün,
Ve hayatın tatlı olsun, ve son gün batımı gökyüzü
Altın rengi ve senin kendi Balkabağı turtan kadar güzel!
1844.

BAĞIŞLAMA.

Kalbim ağırdı, çünkü güveni
Suistimal edilmişti, nezaketi çirkin bir haksızlıkla karşılık bulmuştu;
Bu yüzden, kasvetli bir şekilde diğer insanlardan uzaklaşarak,
Bir yaz Şabat günü,
Köy mezarlığının yeşil höyükleri arasında dolaştım;
Tüm insan sevgisinin ve nefretinin
Bir hüzünlü seviyeyi nasıl bulduğunu düşünerek; ve nasıl, er ya da geç,
Haksız ve haksızlık eden, her biri uysal bir yüzle,
Ve soğuk elleri hareketsiz bir kalbin üzerinde kavuşturulmuş,
Ortak mezarımızın yeşil eşiğinden geçiyoruz,
Bütün ayak izlerinin yöneldiği, hiç kimsenin ayrılmadığı yere,
Kendim için hayrete düşerek ve ırkıma acıyarak,
Ortak üzüntümüz, gece dalgası gibi,
Bütün gururumu süpürüp götürdü ve titreyerek affettim!
1846.

KARDEŞİME,

"YENİ İNGİLTERE'NİN ÜSTÜNE DİNLENMESİ"NİN BİR KOPYASIYLA.

Bahsedilen çalışma, bu başlık altında bir dizi makaleydi,
Demokrat İnceleme'ye katkıda bulundum ve daha sonra bir ciltte toplandı, bu ciltte Yeni İngiltere'de yaygın olan bazı batıl inançları ve folkloru not ettim.
Bu cilt basılmadı,
ama içeriğinin çoğu Edebi Eğlencelerim
ve Çeşitli
kitaplarımda dağıtıldı.

Sevgili Kardeşim! bilge ve bilge
Soğuk bir şekilde şakacı sayfamdan dönerken,
Ve olgunlaşmış yaşın
Çocukluğun deliliğine eğilmesini garip sayarken;
Doğru yargılayacağını biliyorum
Yüreği daha da aydınlatan her şeyde,
Ya da geceye bir yıldız parıltısı veren
Bulutlu Hüzün.

Yorgun kaygılardan ve temalardan kurtul!
Rüyaların ay ışığındaki kapısını ardına kadar aç!
Harikalar ve aşklarla dolu
Toprakları bir kez daha özgür bırak
Sen, berrak, seçici gözlerinle,
Yatan gerçeği doğru bir şekilde okuyacaksın
Garip bir şekilde maskeleyen kisvenin altında
Vahşi ve büyücü hayallerinin.

Bak! Bir kez daha ayaklarımızı basıyoruz
Hareketsiz yeşil orman yollarına, alacakaranlıkta ıslak,
Yalnız derelerin yanında, suları
Hayalet kayınlarının köklerini hışırdatıyor;
Tekrar şömine ateşi parıldıyor
Evin beyaz badanalı duvarı ve boyalı zemini,
Ve genç gözler perilerin ve cadıların
bilgisine doğru genişliyor.

Sevgili kalbim! Efsane boşuna değil
O kutsal ocağı tekrar aydınlatan,
Ve kaygı ve acıdan geri çağıran,
Ve ölümün cenaze hüznünden,
Eski tanıdık alevinin etrafında daha mutlu günlerin kümelenmiş gruplarını çiziyor,
Ve ayık erkekliğin bakışına
Çocukça bir neşe parıltısı veriyor. Ve hayatımın nasıl olduğunu bilerek
Dil ve kalemin yorucu bir işi,
İradesi güçlü adamlarla uzun, sert bir mücadele,
Dönüşümümü azarlamayacaksın
Bazen boş bir tekerlemeyi kandırmak için,
Çocukluğun ikliminden bir çiçek koparmak için,
Ya da hayatın öğle vakti çanlarını dinlemek için,
Sabahın tatlı çanları için!
1847.

TEŞEKKÜRLER,

BİR DOSTUNA SUNULAN EŞLİK EDEN ELYAZMALAR.

Kutsal Topraklarda
Buranın meleklerinin
Hacıların çöl kumu yatağını,
Yakup'un dinlenme taşı gibi,
Suriye göklerinin sessizliğinde
Alacakaranlıkta tatlı sesli bir azizin
Şarkı söylediğini
Kutsal senfonileri
Görünmeyen kanatlar tarafından çalınır;

Kumlu yatağından kalkana kadar,
Yorgun gezgin,
Bir meleğin başının halesini
Tamarisk ağacının arasından parıldayan halini görmek için bakar.

Böylece yolumun gölgeleri arasından
Gülümsemen yumuşak ve berrak bir şekilde düştü,
Böylece günün yorgun kapanışında
Senin neşe dolu sesin göründü.

Hedefine doğru ilerleyen o hacı
Görüntünün hatırına durmayabilir,
Yine de ruhundaki tüm güzel şeyler
Bunun düşüncesi uyanacaktır:

Kuyunun yanındaki zarif palmiye ağacı,
Uzak ufkun kenarında görülen;
Hızlı ceylanın karanlık gözleri,
Korkaklıkla ona eğilmiş;

Her resmedilmiş aziz, altın saçları
Manastırın karanlığında güneş gibi akıyor;
Genç ve güzel şehitlerin soluk türbeleri,
Ve Meryem'in mezarını seven;

Ve böylece düşen her renk tonu veya gölge,
Gün batımı bulutundan veya sallanan ağaçtan,
Hac yolum boyunca,
Senin hoş düşünceni hatırlatır.

Aynı güneşte ve aynı gölgede olan,
İyilikte ve kederde sadık dostum,
O kutsal isimle ne anlarsa anlasın,
Melekler
Hatalara ve çılgınlıklara kör değilsin,
İyiyi görmekten asla vazgeçmedin,
Ne de tek bir yakışıksız dal tarafından yargılandın,
Yukarı doğru mücadele eden ağaç.

Ayaklarının dibine bu hafif yaprakları koyuyorum,--
Ortak şeyler hakkında zavallı ortak düşünceler,
Zaman, gün be gün,
Kanatlarından tüyler gibi titriyor;

Zayıf bir hayat ağacından şans eseri fırlayan,
Çok az bilinen besleyici bakıma,
Onların iyiliği kısmen senden öğrenildi,
Onların çılgınlığı benim.

O ağaç hala nazik küfü kavrıyor,
Yaprakları hala alacakaranlık çiyini içiyor,
Ve soluk yeşilini altınla örüyor,
Hala güneş ışığı parlıyor.

Orada hala sabah zefirleri çalıyor,
Ve orada zaman zaman bahar kuşu şarkı söylüyor,
Ve yosunlu gövde ve solan püskürmeler
Parlak kanatlarla çiçekleniyor.

Yine de, neşeli güneş ve yağmurda bile,
Kök, dal ve yaprakçık zayıflıyor ve soluyor;
Yalnız ovasında dolaşan
Çok geçmeden gölgesini özleyecek.

Ey sevgili dost, meraklı yeteneği
Geçen yılın yapraklarını ve çiçeklerini parlak tutuyor,
Sıcak, neşeli, yaz düşünceleriyle dolduruyor
Soğuk, karanlık, kış saatlerini

Yüreğine bastırılmış, getirdiğim yapraklar
Kış soğuğuna meydan okuyabilir,
Ta ki, Cennetin sonsuz baharında,
Hayatın daha güzelleri açılana kadar. 1847.

ANMA

YAZARIN YAZILARININ KOPYALARIYLA.

Dostum! kaderi benimle birlikte olan
Uzak geçmişte;
Hızla uçuşan gölgeler gibi,

Gerçek ve hayal, düşünce ve tema,
Kelime ve iş,
Yarım hatırlanan bir rüya gibi görünmeye başlar!

Değişimden etkilenen her şey oldu,
Yine de seni düşünüyorum
Dudak ve kalemle konuştuğumuz zamanki gibi.

Senin nezaketinin verdiği sakinlik için
Hoşnutsuzluk yoluna,
Sınav ve anlaşmazlıkla sert;

Bunlar azken nazik sözler,
Suçlamanın gerçek olduğu yerde suçlamayı yumuşatan,
Küçük övgünün hak edildiği yerde övgü;

Uyanıkken iyi bir rüya için,
Anlaşılan bir ideal için,
Hristiyan kadınlığın için;

Ortak hayatımızdan ve sıkıcı
Ne varsa güzel olandan ayıklamak için verdiğin harikulade hediye için;

Düşünceler ve hayaller, Hybla'nın arıları
Tatlılık damlatıyor; gerçek gönül rahatlığı
Samimi sempatiler;--

Hâlâ bunlara olan borcumu üstleniyorum;
Göz kapakları ıslak olan hafıza,
Fain sana daha da teşekkür etmek isterdi!

Ve çiçekleri dağıtan biri olarak
Mayıs'ın tatlı saatlerinin Kraliçesi'nin
Oturduğu, çiçek açmış çardaklarla sarılmış,

Fazla bir gayretle
Hediyeler dağıtarak
Hediyelerin taştığı yere,
Böylece borcumu ödüyorum. Senin dolu dolu düşüncelerine, neşeli ya da üzgün,
Güneşli ya da ağırbaşlı giyinmiş,
Kendimden bir şey ekliyorum;

Senin alacağından eminim
Yaptığım teklifi bile
Verenin hatırına nazikçe.
1851.

ADIM.

New Jersey, Burlington'dan Francis Greenleaf Allison'a hitaben.

Geç gelen teşekkürlerime pek ihtiyacın yok,
Kendini ödüllendiren, emziren ve ilgilenen--
Kendi Yeşil Kıyılarında yeşil bir yaprak--
Arkadaşının anısını.

Benim için, çiçeklerden dokunmuş hiçbir çelenk,
Ayıltılmış alnı ve azalan saçları saklayamaz
Bildiğim kadarıyla, Helicon'un mersinli yanları
Çıplak.

Çok sayıda insanın getirdiği deniz tarağı kabukları
Denemek için efsanevi şarkı kaynaklarını
Bildiğim kadarıyla, Aganippe'nin
kaynaklarını kuruttular.

Ah, peki!--Müzler'in ördüğü çelenk
Çoğu zaman Deliliğin şapkası ve zili olduğunu kanıtlar;
Bence, benim bol kunduz gölgem
Benim de işime yarayabilir.

Aşkın ve Dostluğun hassas borcu
Hayatımda sevdiklerim tarafından ödensin.
Doğmamış eleştirmen neden
Benim için saç derisi yüzme bıçağını bilesin?

Yabancı neden
Birinin boş hayat evini gözetleyip kurcalasın,
Ve meraklı kulak ve göz için
Hatalarını ve deliliklerini ortaya çıkarsın?--

Neden aptalların bakması için,
Kelimelerin samanıyla, giydiği elbiseyi,
Başak gittiğinde mısır koçanları gibi
Daha da hışırdatsın?

Şefkatli Sessizlik tekrar kapansın,
Resim gözden kaybolsun,
Ve loş ve sisli anayolda
Küçük dalgalanma ölsün.

Yine de iddianızı sahiplendiğim için daha az değil
Minnettar teşekkürler, sevgili dostlarım. As, eğer hoşuna giderse, adımı
Ev halkı soyundan.

Şöhret küstah dudaklardan geniş yayılsın
Seçilmiş adlarını kıskanmam
Bir annenin sevgisi, bir babanın gururu,
Benimkini yaşatacak!

Hala o ad şimdiki gibi anımsatacak
Sabah çiyiyle ıslanmış genç yaprak,
Güneş ışınlarının düştüğü ihtişam
Esintili ormanlar.

O ad bir ev sözcüğü olacak,
Gülümsemeyi veya iç çekmeyi uyandıran bir büyü;
Birçok akşam duasında duyulacak
Ve beşiğinde ninni çalınacak.

Ve sen, sevgili çocuğum, olgun günlerde
Adının nedeni sorulduğunda,
Cevap vereceksin: Övmek boşunaydı
Ya da kınamak aynı şeyi taşıyordu.

"Bazıları onu suçladı, bazıları iyi olduğuna inandı,
Gerçek şüphesiz ikisi arasındaydı;
O elinden geldiğince uzlaştırdı
Eski inanç ve yeni hayaller.

"Onda ciddi ve şakacı karışmıştı,
Ve bilgelik aptallıkla ateşkes yapmıştı,
Ve doğa arasında uzlaşmaya vardı
İyi adam ve münzevi.

"Dostlarını severdi, düşmanlarını affederdi;
Ve sözleri bazen sert olsa da,
İnsanları bağışlardı,--darbeleri
Sadece suçlarına
gelirdi.

"İyi ve bilgeyi severdi, ama
İnsan kalbini
Ortak zeminde
Onunla karşılaşanlara
Acı ve günah.

"Komşuları ne çekerse çeksin
Acı veya kederden kendisi oldu;
İyileştiremediği bütün hastalıklar için
Kendisini suçlu tuttu.

"Onun iyiliği esas olarak bir niyetti,
Kötülüğü önceden düşünülmüş bir şey değildi;
Yaptığı iş nadiren amaçlanmıştı
Ya da başladığı gibi bitirilmişti.

"Güçlü hissetme gelgitlerine kötü hizmet etti
Kullanımın ortak değirmenlerini döndürmek için;
Ve, şarkının huzursuz kanatları üzerinde,
Doğum hakkı olan giysisi gevşekçe sarkıyordu!

"Gözü güzelliğin güçsüz kölesiydi,
Ve uyumsuz kulağı acı veriyordu;
Çok az kişi onun ciddi görünümünün altında
Hangi tutkuların zincirler içinde mücadele ettiğini tahmin etti.

"Kendi payına düşen kaygı ve acıyı yaşadı,
Hiçbir tatil onun için hayat değildi;
Hala aile yadigarı kadehte içiyoruz
Acı damla yüzecek.

"Yine de Cennet nazikti ve burada bir kuş
Ve orada bir çiçek yolunu kandırdı;
Ve serin, yaz öğlenlerinde,
Çeşmelerin şakıdığını ve oynadığını duydu.

"Bütün hüzünlü veya huzursuz ruh hallerinde
Doğanın sabırlı huzuru çaldı;
Tarlaların ve ormanların sessizliği
Ruhunun derinliklerine işledi.

"Babalarının yaptığı gibi ibadet etti,
Ve çocukluk günlerinin inancını korudu,
Ve nasıl sapmış veya kaymış olursa olsun,
Eski güzel yolları sevdi.

"Basit zevkler, nazik özellikler,
Dingin hava ve nazik konuşma,
İnsandan daha fazlasını
Bekleyen ruhun sessizliği.

"Parti, okul ve tarikatın ikiyüzlülüğü,
Bazen dürüst küçümsemesini kışkırttı,
Ve gri saygısıyla Delilik,
Hicvin boynuzunu fırlattı. "Ama yine de yüreği huşuyla doluydu
Ve tüm kutsal şeylere karşı saygı;
Ve, biçim ve yasa üzerinde düşünerek,'
Ruh'un kanatlarını gördü!

"Hayatın gizemi onu bir bulut gibi sardı;
Uzak seslerin kendi sesleriyle alay ettiğini duydu,
Görünmeyen kanatların savruluşu, gürültülü,
Bilinmeyen dalgaların uzun yuvarlanışı.

"Gergin görüşünün okları
Karanlıkta söndürüldü; rahip ve bilge,
Sol ve sağı çağıran kayıp rehberler gibi,
Şüpheli yaşını şaşırttı.

"Çocukluk gibi, sesi dinliyordu
Kuyuya düşen çakıl taşlarının,
Hepsi boşuna karanlık derinliklere
Kısa çizgili düşü düştü.

"Böylece, dindar emeklerle çiçekler saçarak
Eski inançlar, sonraki inançlar üzerine,
Hakikatin topraklarında bir yer talep eden,
Tapu senetlerini sordu.

"Eski zamanların korularını ve türbelerini gördü
Uzaklarda güzel ve loş;
Ve duydu, uzaklardaki çamların sesi gibi,
Yüzyıllardır olgunlaşmış ilahiyi!

"Dervişin dönüşünü alaya almaya cesaret edemedi,
Brahmin'in ayini, Lama'nın büyüsü;
Tanrı kalbi biliyordu; Adanmışlığın incisi
Kabuklarını kutsayabilirdi.

"Diğerleri sunak merdivenlerini tırmanırken
O, vergi görevlisi gibi sendeledi;
Ve onlar azizler gibi övgüler sunarken, onun duaları
Günahkâr bir adamın dualarıydı.

"Çünkü, Sina'nın Kanun Dağı'ndan dehşete düşmüştü,
Sadece titreyen inanç yeterliydi,
Bulut ve alevler arasından,
Mesih'in tatlı, hüzünlü yüzünü gördü!

"Ve alnı eğik bir şekilde dinlerken,
İlahi şefkatin
Boru ve bulutun duraklamalarını
Küçük ve sessiz fısıltılarla doldurduğunu duydu.

"Söylediği sözler, kaleme aldığı düşünceler,
Eli ve beyni kadar ölümlüdür,
Ama eğer bunlar Efendinin amacına hizmet ettiyse,
Boşuna yaşamamış demektir!"

Tanrı seni isminden daha iyi kılsın,
Dostlarımın çocuğu!--Senin içini özlüyorum
Zenginliğin asla satın alamadığı, şöhretin
Ölümcül özleme asla vermediği.

Eski Platon'un duasını ediyorum:
Tanrı seni içten güzel kılsın,
Ve gözlerinin iyiyi görmesine izin ver
Günah hariç her şeyde!

Hayal gücü kontrol altında tutulsun
Hükmetmek için değil, dengeli zihnine hizmet etmek için;
Aklın, kaş çatmada veya emrinde
Vicdanın, gevşek veya bağlı.

Sen hayalperest değilsin, ama gerçeksin,--
Güçlü erkeklik, güçlü gençliği taçlandırıyor;
Görevle yapılmış hayat destansı
Ve hakikatle ritmik.

Böylece hayat meyve verecek
Sadece şifa ağaçlarının verdiği,
Ve Tanrı'nın Ebedi tarlasında yeşil yapraklı, sonsuza dek yaşayacak!
1853.

BİR ANI

Burada, Kış tezgahı
Çiçeklerin ve çeşmelerin örtüsünü örerken,
Seni ve yaz akşamlarını düşünüyorum
Kuzey dağları arasında.

Gök gürültüsü alacakaranlığın kapanışını çaldığında,
Ve rüzgarlar gölü sertçe estirdiğinde,
Ve sen şarkı söylüyordun, _Ca' the Yowes_,
Cluden'ın güzel yowes'leri!

Ne zaman, yakın ve daha yakın, sessiz nefes,
Çemberimiz senin etrafında daraldı,
Ve gülümsemeler ve gözyaşları çelengi oluşturdu
Sessizliğimiz seni taçlandırdı;

Ve hepimiz yabancıydık, bağları hissettik
Kız kardeşlerin ve erkek kardeşlerin;
Ah! O nazik gözlerden hangisi
Şimdi bir başkasınınkine gülümsüyor?

Zamanın sporu, hala ayrı olan
Hayatın serserileri fırlatıyor;
Ah, bir daha asla kalpten kalbe
O şarkı için daha da yakınlaşmayacak!

Yine de camlar donmuş yıldızlı olduğunda,
Ve alacakaranlığın ateşi parladığında,
İskoçya'nın ozanının şarkılarını duyuyorum
Yumuşak bir şekilde çınlıyor rüyalarımda!

Kış karlarına ödünç veren bir şarkı
Yaz havasının parıltısı,--
Yine seni duyuyorum, yowes
Cluden'ın funda tepelerine
1854.

RÜYAM.

Rüyamda, yürüdüğümü sanıyordum,
Dün gece, bir dağ yolu;
Sırat'ın genişliği kadar dar,
Kartalın uçuşu kadar yüksek, koşuyordu.

Üstte, bulutlardan bir çatı
Gök gürültüsünün ağırlığıyla eğilmişti;
Altında, sola ve sağa,
Boşluk ve uçurum gece.

Burada ve orada bir yabani çiçek kızardı,
Arada ve ara sıra bir kuş şarkısı fışkırdı;
Arada ve ara sıra, gölge yarıklarından,
Yıldızlar parladı ve güneş ışınları oynadı.

Ama iyi topluluk,
Benimle o yolda yürürken,
Birer birer uçurum aşıldı,
Birer birer karanlık saklandı.

Bazıları ağıt ve ağıtla,
Bazıları neşeli bir cesaretle gitti;
Ama, gülümseyen veya yas tutanların hiçbiri bize geri dönmedi. Kaygıyla, göz ve kulakla,
O kasvetli gölgeyi sorgulayarak,
Hiçbir zaman bir işaret kıpırdatılmamış,
Hiçbir zaman cevap vermeyen bir ses duydum!

Daha dik, daha karanlık!--işte! Hissettim
Ayaklarımın arasından patikanın eridiğini.
Kara umutsuzluk tarafından yutulmuş,
Ve aç hava çeneleri,

Taş boğazlı mağaraların ötesinde,
Dalgaların yıkamasıyla boğulmuş,
Parçalanmış kayalıkların ötesinde,
Yeşil ve çiçekli bir kıyıya battım,--

Devdikeni tüyünün düşüşü kadar yumuşak,
Bir bulutun savrulması kadar hafif,
Çocukluğun dinlenmesinin koynuna bastırması kadar yatıştırıcı bir şekilde.

Bunun yerine sivri boynuzlu kayaların,
Yeşil çimenli çayırlar yayıldı,
Şarkı söyleyen sularla parladı
Altın bir gökyüzünü destekleyen ağaçlar.

Acısız, güvenilir, kedersiz,
Eski kayıp yüzler beni karşıladı,
İçeriklerinin tatlılığıyla
Hala umutla beklenen.

Şafak sökerken uyanırken
Yavaşça gün aydınlanırken,
O vizyonun kaçtığını düşünerek,
Böylece kendi kendime dedim ki:--

"Dik ve çekişme bulutlarıyla asılı
Hayatımızın dar yolu;
Ve ölümümüz korkulan düşüş
Karanlığın içinden, her şeyi bekleyerek.

"Böylece, acı dolu adımlarla tırmanıyoruz
Zamanın baş döndürücü yollarına,
Daima korkumuzun tahminiyle
dökülmüş gölgede.

"Gizemin tek başına çözülen korkusu,
Denenmemiş ve bilinmeyenin;
Yine de sonu
Rüyamın düşüşü gibi görünebilir.

"Ve bu yüreği tüketen kaygı,
Burada veya oradaki tüm korkularımız,
Değişim ve yokluk, kayıp ve ölüm,
Sadece basit bir inanç eksikliğini kanıtlar."

Sen, Ey En Merhametli!
Bizim mülkümüze eğilen,
Bizim boşalttığımız kadehten içen,
Acı yolumuzda yürüyen,--

Şüphe ve gizemin arasından,
Bize görmemiz için adımlarını ver,
Ve oradan daha büyük umut ve güven çekmemiz için lütuf.

Boş mezarını göster ve bırak,
Eskiden olduğu gibi, melekler otursun,
Fısıldayarak, açık kapısının yanında
"Korkma! O gitti!"
1855.

ÇIPLAK AYAKLI ÇOCUK.

Senin üzerine bereket olsun, küçük adam,
Çıplak ayaklı çocuk, bronz yanaklı
Kıvrılmış pantolonunla,
Ve neşeli ıslıklı ezgilerinle;
Kırmızı dudaklarınla, daha da kırmızı
Tepedeki çilekler tarafından öpüldün;
Yüzünde güneş ışığıyla,
Yırtık siperliğinin neşeli zarafetiyle;
Yüreğimden sana neşe veriyorum,--
Bir zamanlar çıplak ayaklı bir çocuktum!

Sen prenssin,--yetişkin adam
Sadece cumhuriyetçidir.
Milyon dolarlıklar binsin!
Çıplak ayaklı, yanında ağır ağır yürüyen,
Onun satın alabileceğinden daha fazlasına sahipsin
Kulak ve göz erişebileceği yerde,--
Dışa dönük güneş ışığı, içe dönük neşe
Senin üzerine bereket olsun, çıplak ayaklı çocuk!

Ah, çocukluğun acısız oyunu için,
Uyu o Gülen bir günde uyanır,
Doktorun kurallarıyla alay eden sağlık,
Okullardan hiç öğrenilmemiş bilgi,
Vahşi arının sabah avından,
Yabani çiçeğin zamanından ve yerinden,
Kuşların ve alışkanlıkların uçuşundan,
Ormanın kiracılarından;
Kaplumbağanın kabuğunu nasıl taşıdığından,
Sıçanın hücresini nasıl kazdığından,
Ve yer köstebeğinin kuyusunu nasıl kazdığından;
Kızılgerdan yavrularını nasıl beslediğinden,
Oriolün yuvasının nasıl asıldığından;
En beyaz zambakların çiçek açtığı yerden,
En taze meyvelerin yetiştiği yerden,
Yer fıstığının asmalarını sürüklediği yerden,
Orman üzümünün salkımlarının parladığı yerden;
Kara eşek arısının kurnaz yolundan,
Kil duvarlarının ustasından,
Ve gri eşek arısı zanaatkarlarının mimari planlarından!
Çünkü, kitaplardan ve görevlerden kaçınarak,
Doğa onun sorduğu her şeye cevap verir,
Onunla el ele yürür,
Onunla yüz yüze konuşur,
Onun sevincinin bir parçasıdır,--
Çıplak ayaklı çocuğa bereket!

Ah, Haziran ayının çocukluk zamanı için,
Yılları tek bir kısa ayda kalabalıklaştırır,
Duyduğum veya gördüğüm her şey,
Efendisi olan ben, beklediğim. Çiçekler ve ağaçlarla zengindim,
Sinek kuşları ve bal arıları;
Sporum için sincap oynardı,
Burunlu köstebeği küreğiyle dürterdi;
Benim zevkim için böğürtlen kozalağı
Çit ve taşların üzerinden morarırdı;
Dere benim zevkim için gülerdi
Gündüz ve gece boyunca,
Bahçe duvarına fısıldayarak,
Sonbahardan sonbahara benimle konuşurdu;
Benimki kumla çevrili turna göleti,
Benimki ötedeki ceviz yamaçları,
Benimki, eğilmiş meyve bahçelerinde,
Hesperides elmaları!
Ufkum büyüdükçe sessizleşti,
Zenginliklerim de büyüdü;
Gördüğüm veya bildiğim tüm dünya
Karmaşık bir Çin oyuncağı gibi görünüyordu,
Çıplak ayaklı bir çocuk için tasarlanmış!

Ah, yayılmış şenlikli lezzetler için,
Süt ve ekmek kasem gibi;
Kalay kaşık ve tahta kase,
Kapı taşında, gri ve kaba!
Üzerimde, görkemli bir çadır gibi,
Bulutlu kaburgalı, gün batımı eğildi,
Mor perdeli, altınla saçaklı,
Rüzgarda sallanan birçok kıvrımda ilmeklendi;
Müzik için oyun geldi
Alaca kurbağaların orkestrası;
Ve, gürültülü koroyu aydınlatmak için,
Sinek ateş lambasını yaktı.
Ben hükümdardım: ihtişam ve neşe
Çıplak ayaklı çocuğu bekledim!

Neşeyle, o zaman, küçük adamım,
Yaşa ve gül, çocukluğun yapabildiği gibi
Çakmak taşı yamaçları sert olsa da,
Yeni biçilmiş çimenleri anız mızrakladı,
Her sabah seni
Çiyin taze vaftizlerinden geçirecek;
Her akşam ayaklarından
Serin rüzgar sıcağı öpecek
Çok geçmeden bu ayaklar saklanmalı
Gururun hapishane hücrelerinde
Çimlerin özgürlüğünü yitirmeli,
Çalışmak için bir tay gibi nallanmalı,
Çalışma değirmenlerinde yürümeye zorlanmalı,
Durmadan yukarı aşağı yürümeli
İzleri bulunursa ne mutlu
Asla yasak topraklarda değil;
Günahın
Hızlı ve tehlikeli kumlarına batmazlarsa ne mutlu.
Ah! Keşke sevincini bilseydin,
Geçmeden önce, yalınayak çocuk!
1855.

MEZMURUM.

Artık kaybolan yıllarım için yas tutmuyorum
Şefkatli bir yağmurun altında,
Gülümseyen ve gözyaşı döken bir nisan yağmuru,
Kalbim yeniden genç.

Batı rüzgarları esiyor ve alçak sesle şarkı söylüyor,
Sevinçli akarsuların aktığını duyuyorum;
Ruhumun pencerelerini
Güneşe doğru açıyorum.

Artık ne ileriye ne de arkaya
Umutla ya da korkuyla bakıyorum;
Ama minnettarım, bulduğum iyiyi al,
Şimdi ve burada en iyisini.

Artık çölde sürmüyorum,
Ot ve yabani ot biçmek için;
Tanrı'nın elinden düşen manna
Acı veren kaygımı azarlıyor.

Hac asamı kırıyorum,
Çalışan küreği bir kenara bırakıyorum;
Çok uzakta aranan melek
Kapımda karşılıyorum.

İlkbahar havaları asla oynamayabilir
Olgunlaşan mısırların arasında,
Mayıs çiçeklerinin tazeliği
Sonbahar sabahında esmeyebilir.

Yine de mavi gözlü kantaron bakacak
Çapaklı göz kapaklarından cennete,
Ve deredeki soluk aster
Simgesinin verildiğini görecek;--

Ormanlar övgü cübbelerini giyecek,
Güney rüzgarı yumuşakça iç çekecek,
Ve tatlı, sakin günler altın pus içinde
Kehribar gökyüzünü eritecek.

Erkekçe eylem ve söz
Kötü bir çağı azarlamayacak;
Kılıcı çelengileyen oyma çiçekler
Bıçağı daha az güçlü yapmaz.

Ama vuran eller iyileştirmeyi öğrenecek,
Yıkmak için inşa etmeyi;
Başkaları için kalbim daha az hissetmeyecek
Bundan daha çok zevk alıyorum.

Hepsi Tanrı'nın istediği gibi, bilgece kulak veren
Vermek veya alıkoymak,
Ve tüm ihtiyaçlarımı
Tüm dualarımın söylediğinden daha çok bilen.

Hak edilmemiş nimetler
Yolumu işaretledi;
Ayaklarımın kaydığı her yerde,
Onun terbiyesi beni geri çevirdi;

Giderek daha fazla bir Sevgi İlahi Takdiri
anlaşıldı,
Zamanın ve duyuların pınarları
Ebedi iyilikle tatlı hale getirildi;--

Ölüm sadece örtülü bir yol gibi görünüyor
Işığa açılan,
Hiçbir kör çocuğun sapamayacağı
Babanın görüş alanının ötesinde;

O özen ve deneme sonunda görünüyor,
Hafızanın gün batımı havasında,
Geçmiş sıradağlar gibi,
Mor uzaklıkta güzel;

Hayatın tüm sarsıcı notaları
Bir mezmurda harmanlanıyor gibi görünüyor,
Ve çekişmesinin tüm açıları
Yavaşça sakinliğe dönüşüyor.

Ve böylece gölgeler dağılıyor,
Ve böylece batı rüzgarları oynuyor;
Ve kalbimin tüm pencerelerini
Güne açıyorum.
1859.

BEKLEME. Bekliyorum ve izliyorum: gözlerimin önünde
Bence gece inceliyor ve grileşiyor;
Bekliyorum ve doğu göklerini izliyorum
Altın mızrakların yükseldiğini görmek için
Gündüzün oriflame'inin altında!

Uzuvları transa geçmiş biri gibi
Gündüz seslerinin yükselip büyüdüğünü duyuyorum,
Ve alacakaranlık bakışının ötesinde görüyorum,
Birlik üstüne birlik, hızla ilerliyor,
Kar tüyleriyle parlayanlar!

Ayaklarının görevini biliyorum,
Onların ne kadar kudretli bir iş yaptıklarını biliyorum;
Sadece ellerimi kaldırabilirim,
Tanrı'nın harman yerlerini dövmek için,
Ve değersiz dualarla hızlandırmak için.

Boşuna umutsuzluk hayalleri kurmayacağım
İlerlemenin adımları beni bekliyor
Bir saç telinin cılız kaldıracı
Gezegenin dürtüsü iyi kurtarabilir,
Gelgitli denizi bir damla çiy.

Kayıp varsa, benimdir,
Ancak anlaşılırsa benim değildir;
Çünkü biri kavrayacak ve biri vazgeçecek,
Birisi hayatın acısını içecek, diğeri şarabını,
Ve Tanrı dengeyi sağlayacak.

Ey yapma gücü! Ah şaşkın irade!
Ey dua ve eylem! Siz birsiniz.
Çabalamayanlar bile,
Daha zor olan durma görevini yerine getirebilir,
Ve Tanrı'nın istediği iyilik yapılmış olur!
1862.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, REMINISCENT POEMS ***
By John Greenleaf Whittier

**** This file should be named 9570.txt or 9570.zip ***

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
