*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Religious Poems, Part 1., From Poems of Nature, (Dini Şiirler, Bölüm 1., Doğa Şiirlerinden,)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: Dec, 2005  [EBook #9572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Religious Poems, Part 1., by  Whittier
Volume II., The Works of Whittier: Poems of Nature, Poems Subjective
and Reminiscent, Religious Poems
#17 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Religious Poems, Part 1., From Poems of Nature,
       Poems Subjective and Reminiscent and Religious Poems
       Volume II., The Works of Whittier

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: Dec, 2005  [EBook #9572]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 2, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, RELIGIOUS POEMS I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

DOĞA ŞİİRLERİ

ÖZNEL VE ​​ANIMSAL ŞİİRLER

DİNİ ŞİİRLER

JOHN GREENLEAF WHITTIER

İÇERİK:

DİNİ ŞİİRLER:
BETHLEHEM YILDIZI
OVA ŞEHİRLERİ
HRİSTİYANIN ÇAĞRISI
ÇARMİHA GERİLME
FİLİSTİN
LAMARTİNE'NİN FRANSIZCASINDAN İLAHİLER
I. BİR İLAHİYİ EKSORE
II. LE CRI DE L'AME
AİLE İLAHİSİ
EZEKİEL
SESİN SÖYLEDİKLERİ
SABIR MELEĞİ
MANOAH'IN KARISI KOCASINA
RUHUM VE BEN
TAPINMAK
KUTSAL TOPRAKLAR
ÖDÜL
BUGÜNÜN İSTEĞİ
HER ŞEY İYİ
YAKAR
HAYAT SORULARI
İLK GÜN DÜŞÜNCELERİ
GÜVEN
TRİNİTAS
KARDEŞLER
EL GHOR'DAKİ "KAYA"
ÜST KALP
GÖLGE VE IŞIK
KAYIP BİR RUHUN ÇIĞLIĞI
ANDREW RYKMAN'IN DUASI

DİNİ ŞİİRLER

BEYTLEHEM YILDIZI

Zamanın saatlerinin ölçüsü olduğu
Değişken tomurcuk ve çiçekle,
Ve taçlandırılmış genç bir gelin gibi çiçekler,
Güzel Şiraz bahçesinde uyuyor;

Şairinin sarık taşına,
Bahar hediyesini verdiği çiçeklerden,
Düşüncelerinin ektiğinden daha az tatlı
Fars kalplerinin sıcak toprağına:

Orada yabancı oturuyordu, gölgesi
Dağınık hurma ağaçlarının incecik uzanıyordu,
Sıcak berrak gökyüzünde
Uzun, durgun ve yorgun gün gecikiyordu.

Üstünde garip ağaçlar ve meyveler asılıydı,
Garip kokular boğucu havayı dolduruyordu,
Garip kuşlar dallarda sallanıyordu,
Garip böcek sesleri orada mırıldanıyordu.

Ve garip parlak çiçekler etrafta parlıyordu,
Gölgeli çardaklardan güneşe doğru dönmüştü,
Sanki Gheber'in ruhu İran'ın çiçeklerinde
Uygun bir yuva bulmuş gibiydi.

Ne gördüyse, ne duyduysa,
Yeni ve hüzünlü uyanmış duygular,--
Hristiyan kıyafeti yok, ne de Hristiyan kelimesi,
Ne de Şabat çanlarının neşeli çaldığı kilise,

Ama sarıklı taşlarla Müslüman mezarları,
Ve beyaz parlayan cami kuleleri,
Ve alçak sesle,
Kuran ayinlerini söyleyen gri sakallı Mollalar.

Her iki elinde gülümseyen çiçekler,
Ayartıcı şeytanlar gibi, onlar gibiydiler,
Bir zamanlar, tüm o Doğu toprakları üzerinde,
İblis sunaklarında hediyeler gibi.

Sanki Baal'ın yakıcı gözü
Fatih'inin hizmetkarı biliyordu,
Bulutlu bir örtü bilmeyen göklerden,
Güneş'in sıcak bakışları onu vurdu.

"Ah ben!" yalnız yabancı dedi ki,
"Adımlarımı ilerleten umut,
Ve etraflarındaki gökten gelen ışık,
Yorgun dalgalar ve çoraklıklar üzerine yayıldı, gitti!

"Hasat tarlaları nerede,
Hakikat oraklarını saplamak için?
Ruhlar, uçuş halindeki güvercinler gibi,
Günahın karanlık saklandığı yerden nereye sürülür?

"Her şeyin üzerinde sessiz bir dehşet dolaşıyor,--
Nefret dolu bir büyünün yükü,--
Etraftaki çiçekler bile
Eski büyücülerin cehennem ayinlerini hatırlatıyor!

"Ve ben neyim, böyle bir toprak üzerinde
Haç bayrağını mı taşıyacağım?
Sevgili Tanrım, beni elinle destekle,
Gücünü insan zayıflığıyla paylaş!"

Durakladı; çünkü ayaklarının dibinde
Hafif bir azarlamayla bir çiçekçik gülümsedi;
Bakire'nin çocuğunun Yıldız Çiçeği'ni selamlamak onun batan kalbini ne kadar heyecanlandırdı!

Gezgin bir Frank tarafından ekilmiş,
Yaşamını yabancı havadan ve topraktan çekti,
Ve Paynim'e güneş ve çiyden
Kurtarıcı'nın doğum hikayesini anlattı.

Kızgın ışınlardan, nazik bir ruh haliyle,
Farsça güzelliğini gizledi,
Ve pagan kızkardeşliğine,
Aşık olarak, Hıristiyan çiçekçik eğildi.

Gezgin sevinç gözyaşlarıyla
Uzun umutsuzluğunun karanlığını hissetti
O kutsal sembol erimeden önce,
Tanrı'nın sevgili sevgisinin orada beslediği.

Doğanın yüzünden, o basit çiçekten
Günah ve üzüntü çizgileri süpürüldü;
Ve Magian yığını ve Paynim çardağı
Eden'deki gibi bir huzur içinde uyudu.

Her Müslüman mezarı ve eski selvi,
Gün batımı havasında kutsal görünüyordu;
Ve melek gibi, Müezzin,
Kuleden ve camiden namaz vaktini söyledi. Neşeli adımlarla, yarının şafağı
Şiraz'dan yabancı tarafı gördü;
Bakire-Doğumlu'nun Yıldız Çiçeği
Hala umutlu yüreğinde çiçek açıyordu!
1830.

OVANIN ŞEHİRLERİ

"Tanrı'nın korkunç gününün gazabından kalkın!
Kuşaksız, sandaletsiz, kalkın ve uzaklaşın!
Bu kanın hasadıdır, zamanın doluluğudur,
Ve intikam suçun hasadını toplayacaktır!"

Uyarı söylenmişti--doğrular gitmişti,
Ve Sodom'un gururluları yalnız ziyafet çekiyorlardı;
Şölen çok neşeliydi--eğlence uzundu,
Şarap dökülüyordu ve şarkı söyleniyordu.

Güzel bir akşamdı; hava güzel kokuyordu,
Toprak yemyeşildi, ağaçlar çiçek açmıştı;
Ve narin viyol yumuşakça duyuluyordu,
Aşkın mırıltısı veya bir kuşun notaları gibi.

Ve güzel kızlar dansta aşağı doğru hareket ettiler,
Hareketlerin büyüsü ve bakışların güneş ışığıyla
Ve beyaz kollar hafifçe sarıldı ve saçlar serbestçe düştü
Tropikal bir ağaçtaki kuşların tüyleri gibi.

Çirkin putların tapınaklarının yüksekte aydınlatıldığı,
Ve şehvetin gözün şehvetini kışkırttığı;
Müstehcenlik ayinlerinin ortasında, garip, iğrenç, tiksindirici,
Küfürbaz, Rabbin adıyla alay etti.

Dinleyin! Gök gürültüsünün homurtusu,--toprağın titreyişi!
Vay, vay ibadete ve vay neşeye!
Kara gökyüzü açıldı; havada alev var;
İntikamın kırmızı kolu kalktı ve çıplak!

Sonra ölmekte olanın çığlığı, şarkının
Ve sevginin alçak tonunun fısıldandığı yerde vahşice yükseldi;
Çünkü şiddetli alevler saray ve çardağın üzerinden hafifçe geçti,
İblislerin kırmızı dilleri gibi, patlatmak ve yutmak için!

Aşağı, aşağı düşenlerin üzerine kırmızı harabeler yağdı,
Ve eğlenen kişi şarap kadehini boşaltmadan battı;
Dansçının ayağı, müziğin sevdiği heyecan,
Ve haykırış ve kahkaha aniden sustu.

Son acı nabzı korkuyla verildi;
Son göz, çılgınlığıyla Cennet'e baktı!
Son dehşet iniltisi vahşice ve boşuna yükseldi,
Ve ölüm Ova'nın gururu üzerinde kuluçkaya yattı!
1831.

HRİSTİYANIN ÇAĞRISI

Her zaman kasırga gibi değil
Horeb'in korku dağında,
Her zaman yanan çalı gibi değil
Midyan'ın çoban kahinine,
Ne de gelen korkunç ses gibi
İsrail'in peygamber ozanlarına,
Ne de yarık alev dilleri gibi,
Ne de korkunç sözlerin armağanı,--

Her zaman böyle değil, dışsal bir işaretle
Ateşin veya Cennetten gelen bir sesin,
İlahi bir gerçeğin mesajı,
Tanrı'nın çağrısı verildi!
İnsan kalbinde uyanma
Gerçek ve doğru olana duyulan sevgi,--
Hristiyan'ın daha iyi kısmı için şevk,
Hristiyan'ın mücadelesi için güç.

Ne de sadece erkekliğin kalbine
Kutsal etki çalıyor
Kendine ait olmayan bir coşkuyla sıcak,
Kadının kalbi hissediyor!
Samiriye'nin duvarında
Kurtarıcı'nın görevini arayan o kişi gibi,--
Ateşli Pavlus'la
Ve uysal Aquila'yla birlikte çalışanlar gibi:

Ya da şehitliklerini
Roma'nın toplanmış ihtişamını
gören uysal kişiler
Ya da Alplerdeki evlerinde
Haçlıların savaşına meydan okuyanlar,
Yeşil Vaudois titreyerek duyduğunda,
Ölümün tüm vadilerinden,
Şehidin zafer şarkısı döküldü
Kadının tükenen nefesinden.

Ve nazikçe, binlerce şeyle
Ruhlarımızın üzerinden geçen,
Harpın ince telleri üzerindeki esintiler gibi,
Ya da bir kadehin üzerindeki buharlar gibi,
Garip ve yeni bir işaret bırakarak
Müzik ya da gölgenin,
Doğru ve gerçek çağrı
Ve merhametli yapıldı.

Ah, o zaman, eğer hakikat ve ışık parıltıları
Bekleyen zihninin üzerinde parıldarsa,
Zihinsel görüşüne açılırsa
İnsanlığın istekleri;
Eğer, insan kederi üzerinde düşünürken,
Ciddi istek biliniyorsa
Rahatlatmak ve rahatlatmak için
Kendine ait olmayan bir ızdırabı;

Hiçbir korkuyla duyurulmasa da,
Ya da dışsal bir işaret veya gösteriyle;
Sadece iç kulağa
Yumuşak ve alçak sesle fısıldasa da;
Manna gibi düşse de,
Görünmez, yine de yukarıdan,
Çiğ kadar sessiz, iyi dinle,---
Babanın sevgi çağrısı!

ÇARMİHA GERİLME. Güneş ışığı Judha tepelerinde!
Ve Celile'nin dalgalarında;
Ürdün deresinde ve derelerde
Ölü ve uyuyan denizi besleyen!
Yeşil orman kaynaklarından en tazesi
Kokulu kanatlarındaki hafif esinti;
Ve güneşte neşeyle titriyor
Lübnan'ın sedir tepelerinde!

Birkaç saat daha,--bir değişim geldi!
Gökyüzü bulutsuz karanlık!
Öfke ve sevinç çığlıkları sessiz,
Ve gururlu dizler yere eğilmiş.
Ölüm tepesinde bir değişim var,
Miğferli bekçiler nefes nefese,
Ve vahşi ve çılgın gözlerle dönüyorlar
Korkunç kurban sahnesinden!

O Kurban!--O'nun ölümü,--
Tanrı'nın Mesih'i, kutsal Olan!
Bilinçli Cennet kararsın,
Ve bakışı karartsın, Güneş. Alışılmış ışık kaçtı,
Gece orta öğleye indi,
Ve mağara yatağından deprem
Korkudan titreyerek uyanıyor!

Ölüler uyanıyor altından!
Hapishane kapıları yırtıldı!
Ve, ölüm mührüyle dehşet verici,
Gündüzün gözünde dolaşıyorlar!
Kerubilerin tapınağı,
Tanrı'nın evi soğuk ve loş;
Titreyen duvarlarında bir lanet var,
Güçlü örtüsü parçalanıyor!

Dünyanın mağara derinlikleri
Sarsılsın ve dağları başını sallasın;
Çarşaflı ölüler çıksın ortaya
Tanrı'nın acı çeken oğlunu görmek için!
Tapınak tapınağı loşlaşsın,
Ve gölgeler Kerubileri örtsün,
Cennetin seçilmişi O,
Suç için bir kurban verildiğinde!

Ve günahkâr kalp, tek başına,
Korkunç saati,
Doğanın tahtında titrediği,
Ve Ölümün demir gücünden vazgeçtiği zamanı,
Hay aksi, günahkârlığı
Acı sıkıntısına şevk veren,
Ve kanlı gözyaşlarına ekleyen-- kalp, titrek minnettarlığını reddedecek mi!
1834.

FİLİSTİN

Kutsal Yahudiye toprakları! Üç kez şarkıyla kutsanmış,
En kutsal anıların hacı gibi kalabalık olduğu;
Avuçlarının gölgesinde, denizinin kıyılarında,
Güzelliğinin tepelerinde, kalbim seninle.

Bir ruhun gözüyle bakıyorum o kıyıya
Hacı ve peygamberin daha önce oyalandıkları yere;
Bir ruhun kaymasıyla çimenleri geçiyorum
Tanrı'nın meleklerinin adımlarıyla parıldayan.

Tepelerin mavi denizi! ruhumda duyuyorum
Senin suların, Gennesaret, kulağımda çınlıyor;
Alçakgönüllüler ve Dürüstler halkla birlikte oturdular,
Ve senin serpintisi sandaletlerinin tozuna atıldı.

Ötesinde Betulia'nın yeşil dağları,
Ve vahşi Gadarene'nin ıssız tepeleri;
Ve Tabor'un keçi kayalıklarında durup
Sularının parıltısını, ey karanlık Celile!

Dinle, vadide bir ses! Orada, şişmiş ve güçlü,
Senin ırmağın, ey Kişon, akıp gidiyor;
Kenanlıların Yehova ile boşuna mücadele ettiği,
Ve senin selinin öldürülenlerin kanıyla karardığı yer.

Orada dağlarından sert Zebulon indi,
Ve alev gözbebekleriyle Naftali'nin geyiği,
Ve Yabin'in arabaları zararsızca yuvarlandı,
Çünkü Rab'bin kolu Abinoam'ın oğluydu!

Orada, güzel peygamberin söylediği şarkıya
çınlayan sakin kayalar ve mağaralar uyur,
İssakar prensleri onun yanında durduğunda,
Ve bir ordunun zafer narası karşılık verdi.

İşte, önümde Beytüllahim'in tepesi görünüyor,
Çevresindeki dağlarla ve aralarındaki vadilerle;
Yahuda'nın çobanları orada dinleniyordu ve orada
Meleklerin şarkısı havada tatlı bir şekilde yükseliyordu.

Ve Beytanya'nın palmiyeleri hala güzellikleriyle
Öğlen vakti aşağıdaki harabelere gölgelerini düşürüyor;
Ama alçakgönüllü Kurtarıcı'yı selamlamak ve ayaklarının dibine oturmak için acele eden kız kardeşler nerede?

On iki kişinin yolculuklarında yürüdüğü yerde yürüyorum;
Tanrı'nın seçilmişleriyle birlikte durdukları yerde duruyorum--
Onun kutsamasının duyulduğu ve derslerinin öğretildiği yerde,
Körlerin iyileştiği ve şifanın sağlandığı yerde. Ah, işte sürüsüyle birlikte geldi üzgün Gezgin;
Üzerinde kederle çalıştığı bu tepeler aynı;
Yol kenarında su içtiği pınarlar hâlâ akıyor,
Ve alnına üflenen aynı havalar esiyor!

Ve tepelerinde taht kurmuş Kudüs hâlâ oturuyor,
Ama alnında toz, ayaklarında zincirlerle;
Çünkü gururunun tacı alaycıya gitti,
Ve kutsal Şekina parladığı yerde karanlık.

Ama neden bu dünyevi mesken rüyası
Tanrı'nın parlaklığına bürünmüş İnsanlığın?
Ruhum dışsal ve bulanıktan dönmüş olsaydı,
Şimdi bile O'nun varlığına bakabilirdi!

Bulutlarda ve dehşetlerde değil, ama nazikti,
Aşk ve uysallıkla, O insanlar arasında hareket ederken;
Ve denizin dalgalarına huzur üfleyen ses
Ruhumun sessizliğinde bana fısıldardı!

Ya ayaklarım O'nun durduğu yere basmazsa,
Ne de kulaklarım Celile'nin selinin taşmasını duymaz,
Ne de gözlerim O'nun taşımak için eğildiği haçı görmez,
Ne de dizlerim Gethsemane'nin dua bahçesine baskı yapar.

Yine de, Baba'nın Sevdiği, Ruhun yakındır
Yumuşak huylu, alçakgönüllü ve tövbekâr olanlara burada;
Ve sevginin sesi şimdi bile aynıdır
Bethany'nin mezarında veya Zeytin Dağı'nın alnında olduğu gibi.

Ah, dışsal olan gitti! Ama görkem ve güçle.
Ruh bir saatlik şeyleri atlatır;
Değişmeden, çürümeden, Pentekost ateşi
Yüreğin gizli sunağında aynı
yanıyor
1837.

İLAHİLER.

LAMARTİNE'NİN FRANSIZCASINDAN

I.
"Encore un hymne, O ma lyre
Un hymn pour le Seigneur,
Un hymne dans mon delire,
Un hymne dans mon bonheur."

Bir ilahi daha, ey lirim!
Yukarıdaki Tanrı'ya övgüler,
Sevinç, yaşam ve aşk için,
Ateş tellerini süpürerek!

Ah, kuş ve rüzgarın hızı
Ve güneş ışığının bakışı bana kim ödünç verecek,
Yukarıya doğru uçarak,
Dinlenme yerimi ve evimi Sende bulabileyim?
Sen, ruhumun şüphe ve kasvetin ortasında,
Ateşli bir alevle taptığı, --
Gizemli ruh!
Ne bir işaret ne de bir isim!

Lirimin yumuşak mırıltıları hızla yükseliyor,
Soğuk ve neşesiz topraktan,
Onlara akmalarını emreden Tanrı'ya geri dönüyor,
Onları hareket eden ruhu gönderiyor. Ama bana gelince, ey ​​Tanrım! Bana gelince,
Senin iradenin alçak yaratığı,
Oyalanan ve üzgün, Sana iç çekiyorum,
Hala yeryüzüne bağlı bir hacı!

Ruhum parlamak için doğmadı mı
Şu yıldızlar ve güneşler nerede parlıyor?
Onlarla birlikte ilahi ışığı solumak için
Tanrı'nın kendi kutsal sunağından akan?
Gerçekten de, ruhun
Rüyalarda uzun zamandır susadığı şey olmak için,--
Cennetin görkemli bütününün bir parçası
Güzellik ve şarkı?

Ah, geceleri yıldızların bekçileri,
Ateşlerini soluyanlar, biz havayı soluduğumuz gibi,--
Güneşler, gök gürültüleri, yıldızlar ve ışık ışınları,
Ah, söyle, O, Ebedi, orada mı?
Orada korkunç tahtının etrafında eğilmiş
Seraph'ın bakışı, meleğin dizi mi?
Yoksa senin en derin derinliklerin O'nun mu,
Ey vahşi ve kudretli deniz?

Ruhumun düşünceleri, ne kadar da hızlı gidiyorsunuz!
Ateşin kartal bakışı kadar hızlı,
Ya da okçunun yayından çıkan oklar kadar,
Arzu ettiğiniz uzak hedefe!
Düşünce üstüne düşünce, ey ​​kalabalık yükselin,
Şaşkın ormandan gelen bahar güvercinleri gibi,
Onlar gibi Tanrı'ya olan
Müzik kurbanınızı taşıyarak!

Ve bu sevinç ve aşk düşünceleri
Bir daha bana geri dönmeyecek mi?
Patriğerin güvercini gibi geri dönerek
Ebedi denizden kanat yorgunu,
Özlem dolu kollarımda taşımak için
Daha nazik göklerin vaat dalını,
Yeşil, ölümsüz palmiyelerden koparılmış
Hangi gölge Cennet?

Her şeyi hareket ettiren ruh! Özgürce ileri
Senin emrinle güçlü rüzgar gider
Görevini pasif dünyaya,
Ne sanat kalabilir, ne de güç karşı koyabilir,
Yorgun kanadını katlayana kadar
Bir kez daha ilahi elin içinde;
Böylece, dolaşmaktan yorgun,
Ruhum Senin ruhuna dönüyor!

Denizin çocuğu, dağ deresi,
Karanlık mağaralarından aceleyle ilerliyor,
Durmadan, gece ve sabahın ışığında,
Akşamın yıldızı ve öğle güneşi altında,
Sonunda dinlenmek için batana kadar,
Çok yorgun, bekleyen denizde,
Ve annesinin göğsünde inliyor,--
Ruhum Sana dönüyor!

Ey selin akmasını emreden,
Rüzgara kanat veren,--
Her şeyin hareket ettiricisi! Neredesin?
Ah, dinlenme yerinin sırrını bulmak için
nereye gideceğim?
Benim için kutsal bir kanat yok mu,
Öyle ki, yükselerek, Senin için
en yüksek cennetin boşluğunu arayabileyim?

Ah, keşke sonbaharın kasırgasında taşınan yapraklar kadar özgürce yükselebilseydim,
Gün batımının ok gibi ışığı,
Ya da sabahın sesi, ya da ışını, ya da yıldızı,
Alacakaranlığın sonunda gökyüzünde eriyen,
Ya da kontrolsüz ve özgürce yükselen hiçbir şey
Yeryüzünde ve gökyüzünde; Seni bulmak için
Kendimi kaybedebilseydim!

II.
LE CRI DE L'AME.

"Quand le souffle divin qui flotte sur le monde."

İlahi nefes akarken,
Her şeyin üzerinde zefir gibi,
Ve, görünmeyen parmakların dokunuşu gibi,
Yumuşakça ruhumda oyalanır,
En hafif bir nefese açık,
En ufak bir dokunuşun bilincinde,--
Sakin, durgun bir göl gibi,
Karlı göğüslü kuğu batar,
Ve parıldayan su halkaları
Hareket eden kanatlarının etrafında döner
Yukarıya bakışlarım dönerken
Cennetin yıldızları yanarken
Derin ve karanlık uçurumdan,
Gece yarısı vahşi doğasının çiçekleri,
Akşamın nefesiyle savrulurken
Yaratıcılarının yolunda tatlılıkla
Doğan gün kızarırken
Bütün doğu, ve ışık fışkırırken
Ufkun pusunun arasından yukarı doğru,
Binlerce ışınıyla demet gibi,
Yayılır, ta ki yukarıdakilerin hepsi
Sevinç ve sevgiyle taşana kadar,
Ve aşağıda, dünyanın yeşil koynunda,
Her şey ışığa ve çiçeğe dönüştü:

Uyanıklığım bittiğinde
Parlaklık biçimleri uçuşur ve süzülür
Seraphlar kadar kutsaldır,
Siyon'un çeşmelerinde
Alınlarında, beyaz ve geniş,
"Rabbe kutsallık!"

Yüksek bir coşkuyla ilham aldığında,
Tek bir iç çekiş
Sevgi dolu bir dünya yaratabilirmiş gibi görünür;
Yaşamımın tarihini bilemez,
Ve hevesli düşüncelerim
Cenneti ve Dünyayı doldurabilir, hâlâ taşarak!

O zaman, ey Baba! Yalnız sen,
Tahtının gölgesinden,
Göğsümün iç çekişine
Ve coşkusuna cevap verirsin. Tüm düşüncelerim, yukarı doğru kanat çırpan,
Kendi ışığının fışkırdığı yerde yıkanan,--
Özgür olma özlemlerim,
Yankılarla Sana cevap veriyor!

Dudaklarımda nadiren,
Baba! Senin adın durur;
En derinlerimde,
Zihnimin gizli yerinde,
Kutsallaştırılmış korkunç bir varlık gibi,
Korkunç fikir orada durur,
Sessiz ve kutsal bir şekilde yaşar,
Sessiz duanın kışkırtıcısı,
Ruhumun gözünü kaldırır,
Ve onun zayıf ama içten haykırışını,
Karanlık ve soğuk meskeninden,
Sana, Rehberim ve Tanrım!
1837

AİLE İLAHİSİ.

Yeni İngiltere'nin Püritenleri, vahşi evlerinde bile,
Birinci Charles'ın ve yerleşik Episkoposluğun düşüşünden sonra
ana vatanı çalkalayan mezhepsel çekişmelerden muaf değildi. Quaker'lar, Baptistler ve Katolikler, ölüm tehdidiyle Massachusetts Kolonisi'nden sürgün edildi. Cesur ve belagatli bir vaazcı olan Samuel Gorton, Boston'da bir süre Püritenlerin doktrinlerine karşı vaaz verdikten ve kiliselerinin sadece insani birer araç olduğunu ve ayinlerinin ve vaftizlerinin iğrenç olduğunu ilan ettikten sonra, koloninin yargı yetkisinden
kovuldu ve vahşiler arasında bir ikamet yeri aramaya zorlandı. Etrafına, ilkel Hıristiyanlar gibi her şeyi ortak paylaşan hatırı sayılır sayıda mürit topladı. Ancak, görüşleri koloninin önde gelen din adamları için o kadar rahatsız ediciydi ki, bir silahlı kuvvetle "Ailesine" bir saldırı başlattılar, bu kuvvet oradaki başlıca adamları ele geçirdi ve onları Massachusetts'e getirdi, burada Genel Mahkeme'nin izniyle birkaç kasabada (her kasabada sadece bir tane) ağır işlerde çalıştırılmaya mahkûm edildiler, ağır cezalar altında, dinsel duygularını, dönüşümleri için çalışabilecek din adamlarına
dışlamak dışında, dile getirmeleri yasaklandı. Görüşlerinde şüphesiz samimiydiler ve hataları ne olursa olsun, vicdan özgürlüğü için her çağda
acı çekmiş olanlar arasında yer almayı hak ediyorlar.
Baba! Acı çeken zavallılara
güç, lütuf ve inanç ver,
Ve kendi sevginle
kırık kalplere teselli ver!
Ah, başarısız olanlar, daha kutsal bir gayret gücüyle
teyit et!
Sen o zayıf solucanı, yağmacının topuğuna
çaresiz verme!

Baba! Senin kutsal aşkına
Böylece şımartıldık ve avlandık;
Sevinçliyiz, Senin gerçeğin için alıyoruz
Bize bağlar ve yükler
Fakir, zayıf ve her şeyden soyulmuş,
Günlük işimizden yorgun,
Senin gerçeğin asla düşmesin
Zayıflığımızla, Tanrım, istiyoruz.

Ateşli ve harap olmuş evlerimizin etrafında
Orman kuşu korkmadan uçuşuyor,
Ve öğle vakti vahşi hayvan geliyor
Tutumlu yemeğimizin paylaşıldığı yer;
Övgü şarkısı için orada
Bağırıyor karga uzun gün;
Akşam duasının sesi için
Kötü yırtıcı hayvan uluyor!

Söylemeyi sevdiğimiz şarkılar tatlı
Kutsal gökyüzünün altında;
Her göze
Sevinç gözyaşları getiren kelimeler ve tonlar;
Diz dize bir araya geldiğimizde duanın güreş saatleri sevgili,
Kusursuz gençlik ve ak saçlı,
Ey Tanrı, yalnız Sana eğildik.

Senin ilk çocukların, Rab,
Zenginliklerini ve günlük ekmeklerini paylaşırken,
Yine de, tek bir anlaşmayla,
Biz, sevgiyle, birbirimizi besledik.
Cimrinin hazinesi bizimle değildi,
Onun kavrayıcı eli bizimle değildi;
Ortak bir tahtanın etrafında eşit olarak,
Uysal ve kardeş grubumuzu çekti!

Sessiz Cennetimiz güvendeydi
Savaş çığlığı toprağı harekete geçirdiğinde
Ve Kızılderili, kanlı elini evimizden uzaklaştırdığında.
O orman bekçisi gördü ki,
Beyaz adamın zalim yasasının
Yük ve laneti
Ayrıca üzerimize de konmuştu. Parçalanmış ve sürülmüş
Zor ve uzun süren çalışmalarımıza,
Baba! Toprağın tozundan
Hala minnettar şarkımızı kaldırıyoruz!
Minnettarız, bağlarda paylaştığımız için
Özgür kılan sevginde;
Neşeliyiz, taşıdığımız haksızlıklar,
Bizi daha da yakınlaştır, Tanrım, Sana!

Minnettarız! Nerede çalışırsak çalışalım,--
Wachuset'in ormanlık yamacında,
Nantucket'in deniz aşınmış adasında,
Ya da vahşi Neponset'in gelgitinde,--
Hala, ruhen yakınız,
Ve akşam ilahilerimiz, yükselen
Ayrı ve uyumsuz burada,
Gökyüzünde buluşuyor ve karışıyor!

Alaycı alay edip eğlensin,
Gururlu ve kötü rahip
Muhtaçları sürüsünden soysun,
Şarap kadehi ve ziyafeti için,--
Göklerinin karanlığında sakladığın cıvatalarını kızarma?
Fakirlerin iç çekişleri için
En sonunda ayağa kalkmayacak mısın?

Yıpranmış ve bitkin, ah! Ne zamana kadar
Çırpılmış fakirlerin şikayet edecek?
Senin adına haksızlığa katlanıyorlar,
Senin davanda acının bağları!
Zulmün çelikten kalbini erit,
Kibirli rahiplik görsün,
Ve kör takipçileri hissetsin,
Bizde seninle alay ettiklerini!

Ey orduların Rabbi, Senin zamanında,
Uzat elini kurtar,
Eskiden, Mısır kıyılarında,
Kızıldeniz'in dalgasını parçaladı,
Bizi bu kötü topraklardan çıkar,
Yıkıcıdan kurtar,
Ve bir kez daha, toplanmış topluluğumuz,
Yürekten yüreğe, Sana tapınacak!
1838.

EZEKİEL

Ayrıca, insan oğlu, halkının çocukları hala sana karşı konuşuyorlar
duvarlarda ve evlerin kapılarında, ve birbirlerine, her biri kardeşine, diyorlar ki, Gel, yalvarırım,
ve Rab'den çıkan sözün ne olduğunu işit. Ve onlar sana, halk gibi geliyorlar, ve senin önünde oturuyorlar, benim halkım gibi, ve sözlerini duyuyorlar, ama onları yapmıyorlar: çünkü
ağızlarıyla çok sevgi çarpıtıyorlar, ama yürekleri açgözlülüklerinin ardından gidiyor. Ve işte, sen onlar için çok güzel bir
şarkısın, hoş bir sesi olan ve bir enstrümanı iyi çalabilen birinin
şarkısı gibisin: çünkü senin sözlerini duyuyorlar, ama yapmıyorlar. Ve
bu olduğunda (işte, olacak), o zaman aralarında bir peygamberin
olduğunu anlayacaklar.--EZEKİEL, xxxiii. 30-33.

Seni duymuyorlar, ey Tanrım! ne de görüyorlar;
Senin asasının altında seninle alay ediyorlar;
Eski soyumuzun prensleri
Asur şarabıyla sarhoş yatıyorlar;
Sunağın etrafındaki rahipler
Dinleyicilerinin aradığı yalan sözleri konuşuyorlar;
Ve Keldani'nin şehvet düşkünü kızlarının
Dura'nın put gölgelerinde söylediği ilahiler
Levililerin ilahileriyle birlikte yükseliyor,
Siyon'un en kutsal ilahileriyle harmanlanıyor!

İsrail'in kanayan göğsüne oturtulmuş,
Padişahın topuğu hâlâ eziliyor;
Kutsal tepemizin üzerindeki kuleler
Hala Keldani ayak seslerini yankılıyor.
Boşa harcanmış tapınaklarımız,--onlar için kim ağlıyor?
Kim Kudüs için yas tutuyor?
Kim kazançlarından dönüyor?
Kimin dizi benimkiyle birlikte eğilip dua ediyor?
Kim ziyafeti ve mor kadehi bırakıp,
Siyon'un ağıtını alıyor?

Üzgün ​​ve düşünceli bir genç olarak,
İsrail'in erken sürgünüyle gittim;
Ve asık suratlı Kebar'ın süründüğü yere,
Atalarımın ritüelini sürdürdüm.
Hendek için su çektim,
Sürüden ilk doğanları öldürdüm,
Ve sunağın yanında durarak,
Levililerin kalıcı gururunu paylaştım,
Hala alaycı düşmanlarının arasında,
Siyon'un sunusunun dumanı yükseliyordu.

Aniden gelen kasırga, bulut ve alevle,
En Yüce'nin Ruhu geldi!
Gözlerimin önünden bir görüntü geçti,
Korkunç ve engin bir ihtişam;
Canlıların korkunç gözleriyle,
Ve melek kanatlarının yankılanan süpürüşüyle,
Dönen ışık ve safir tahtla,
Ve üzerinde Bir'in alev benzeri biçimi,
Ve o korkunç Benzerliğin sesi,
Kristal gökkubbeden aşağı gönderildi!

Bir peygamberin gücünün yükü
O korkunç saatte üzerime düştü;
Anlatılamaz acılardan
Geleceğin perdesi kalktı;
Gelecek zamanı çok aşağıda gördüm
Suçun ateşli cezası;
Karışan orduların gürültüsüyle ve
Yükselen kulelerin ve savaş haykırışlarının gürültüsüyle,
Ulusların yükselip düştüğünü gördüm,
Çadırımın beyaz duvarındaki ateş parıltıları gibi.

Rüyada ve transta, ben--Mısır'ın katledilenlerini gördüm
Hasat tahılı gibi yığılmış. Denizden doğan Sur'un surlarını gördüm
Saldırganın ateşiyle süpürüldü;
Ve Edom'un kayalık tahtındaki
Alçak, son nefesini veren iniltiyi duydum;
Ve vay halime! Vahşi ağıt
Siyon'un ıssızlığından gönderildi;
Ve kalbimin içinde her darbeyi hissettim
Kutsal yerlerini alçaltan.

Bağlar ve keder içinde, gün be gün,
Resimli kiremitin önünde yatıyorum;
Ve orada, bir aynada olduğu gibi,
Asur'un savaşının gelişini gördüm;
Mızraklı esmer hatları
Bethhoron'un çimenleri arasından çekirgeler gibi geçiyordu;
Onların fırtınalı eteklerini
Kudüs'ün etrafındaki savaşın
Gerçeğini çektiğini gördüm;
Ve dinlerken, İbranice feryadı duydum!

Baal'in zafer trompetiyle karış!
Uyarıcı sözümden kim titredi?
Rabbin peygamberine kim sahip çıktı?
Kaba olanlar nasıl alay konusu oldu, aşağılıklar nasıl alay konusu oldu,
Levililerin alaycı gülümsemesi nasıl da acı verdi,
Ruhumun üzerinde, karanlık ve yavaş,
İsrail'in kederinin gölgesi sürünerek ilerledi
Sanki meleğin kederli yuvarlanması
Ruhumda kaydını bırakmış gibi,
Ve orada karanlığın çizgileriyle çizilmişti
Büyük umutsuzluğunun resmi!

Yine de her saatte
Dudaklarımın kehanet içinde mühürlendiğini hissediyorum.
Prens, rahip ve Levili yakınlarda toplanıyor,
Ve Salem'in kızları duymak için acele ediyor,
Kebar'ın çorak ve yabancı kıyısında,
Yahuda'nın arpı bir kez daha süpürüldü.
Dinliyorlar, Babil'in kalabalığında olduğu gibi
Keldaniler dansçının şarkısına,
Ya da vahşi sabbeka'nın gece oyununa,--
Onlar kadar umursamaz ve boş.

. . . . .

Ve böylece, ey ​​eski zamanların ozan peygamberi,
Sen kederli hikâyeni anlattın mı
Dünyanın istenmeyen kahinlerinin
Tüm sonraki yıllarda hissettiği aynı şeyi.
Değişken kalabalığın sporu,
Ne sakince duyuldu ne de anlaşıldı,
Şarkıları bir sanat hilesi gibi göründü,
Uyarıları sadece, oyuncunun rolü.
Bağlarla, alayla ve kötü niyetle,
Dünya hala peygamberlerine karşılık veriyor.

Kutsal Olan'ın
Bedenin giysilerini giydiği
İnsanlar En Yüce'nin götürdüğü yeri takip etti
Günlük ekmeğin ortak armağanları için,
Kulaksız, görüşsüz,
Onun Tanrısal gücüne sahip değildi.
Onlara bir hayalperestin sözleri kadar boştu
Kudüs'ün üzerindeki feryadı,
Ve onun zayıf öğrencilerinin uyuduğu nöbet anlamsızdı.

Yine de sen çekinme, kim olursan ol,
Tanrı'nın büyük amacı için ayrılmış,
Uzak görüşlü gözlerinin önünde,
Gelecek, Şimdiki zaman gibi yatıyor!
Dar bir çağın ötesinde
Peygamber mirasın uzanıyor,
Cennetin engin boşluklarında melekler yürüyor,
Ve Tanrı'nın sonsuz yıllarında
Senin dinleyicilerin, dünyalar!--her şey olacak
İçindeki Gerçeğin tanıklığı!
1844.

SES NE SÖYLEDİ

Dünya'nın yanlışı ve kötülüğüyle ÇILDIRMIŞ,
"Tanrım!" diye bağırdım aniden öfkeyle,
"Gök gürültüsüyle giyinmiş sağ elinden,
Cıvatalı ateşi salla!

"Aşk kayboldu ve İnanç ölüyor;
Hayvanla birlikte adam satılıyor;
Ve emeğin damlayan kanı
Altına dönüşüyor.

"Burada açlıktan ölmek üzere olan feryat,
Orada savaşın acı dolu iniltisi;
Ve, sessizlik içinde, pürüzsüz yüzlü Mammon
İnsanları tahıl gibi biçiyor.

"'Tanrı nerede ki, Ondan korkalım?'
Böylece yeryüzünde doğan Titanlar şöyle der
'Tanrım! Eğer yaşıyorsan, bizi duy!'
Böylece zayıflar dua eder."

"Sen, sabırlı Cennet azarlıyor,"
İçeriden ciddi bir Ses duyuldu;
"Rabbimizin sabrından bıktın,
Günahtan özgür müsün?

"Korkusuz alnını O'na doğru kaldırarak,
Onun gök gürültüsünü çağırabilir misin,
Bilerek ki suçluluğun cazibesine
Sonsuza dek düşerler?

"Bilmez misin ki, kötülüğün tüm mikropları
Yüreğinde zamanlarını bekliyor?
Sen değil, Tanrı'nın engellemesi,
Suçun büyümesini durdurur.

"Ey zayıflığın çocuğu, övünebilir miydin!
Haksızlık ve çekişmenin oğulları üzerinde,
Onların güçlü ayartmaları senin hayat yoluna mı ekildi?

"Akan iki dere gördün
Bir pınardan, berrak ve özgür,
Ama çok çeşitli kanallardan
Denizi arayan.

"Birisi en yeşil vadilerden süzülür,
Onları hala tatlı dudaklarıyla öper;
Birisi, çılgınca dağlardan aşağı kükreyerek,
Ayaklarının dibinde durur.

"Bu bir seçim midir ki Parsi
Annesinin ateşinin önünde diz çöker?
Kara çadırında Tatar
Gezgin babasını mı seçti?

"Yalnızca eli bağlı olan
İnsan gücü ve insan iradesi,
Her ruhun çevresine bakarak,
İyisini veya kötülüğünü bilir. "Kendin için, haksızlık ve üzüntü
Kendine güçlü bir çağrıda bulunurken,
Kalbin hissetmesi gerekeni
söylememek için korkak olsaydın.

"Samimi sözler söylenmelidir
Sıcak kalp kanadığında veya yandığında
Haksızlığa karşı küçümsemesiyle veya acımayla
Haksızlığa uğrayanlar için, sırayla.

"Ama, tüm tabiatının zayıflığıyla,
Gizli kusurlar ve delilikler biliniyor,
Kötülüğü azarlarken,
Kendininkilerin bilincinde ol.

"Daha az sert bakışlı Görev
Dudaklarına trompetini koymayacak,
Ama daha sert seslerle
Pişmanlık feryatları karışacak."

Durma, kutsal konuşmanın sesi,
Tanrı'nın gönderdiği öğretmen, yakın ol,
Günün serin sessizliğinde fısıldayarak,
Ruhum duysun!

Öyleyse, kötülük yapanların düşünceleri
Alaycı bir alay veya nefret uyandırdığında,
Kederli bir duygudaş
Herkesi sevgiyle yumuşatacak.
1847.

SABIR MELEĞİ.

ALMANCA'NIN ÜCRETSİZ BİR AÇIKLAMASI.

Yorgun kalplere, yas tutan evlere,
Tanrı'nın en uysal meleği nazikçe gelir
Hiçbir gücü yoktur Acıyı kov,
Ya da bize kaybettiklerimizi geri ver;
Ve yine de en şefkatli sevgiyle, sevgili
Ve Cennetteki Baba onu buraya gönderiyor.

O Meleğin bakışında sessizlik var,
Onun sakin yüzünde huzur var!
O boş neşeyle kederle alay etmez,
Ne de yas tutanın kulağına sözlerle yaralar;
Ama iyileştiremeyeceği hastalıklar ve felaketler
Bize nazikçe katlanmayı öğretir.

Sabır Meleği! Ateşli kaşlarımızı serinleten avuçlarıyla yatıştırmak için gönderildi;
Umut ve korku fırtınalarını dindirmek için,
Ve hayatın gülümsemesini ve gözyaşını uzlaştırmak için;
Yaralı gururun zonklamalarını yatıştırmak için,
Ve kendi Babamızın iradesini yapmak için.

Ey yolunda yas tutan,
Gün sonuna özlemle;
O seninle yürüyor, o melek gibi,
Ve nazikçe fısıldıyor, "Teslim ol
Dayan, dayan, sonu gösterecek
Sevgili Tanrı her şeyi iyi düzenler!"
1847.

MANOAH'IN KARISINDAN KOCASINA.

Gün batımının parlayan duvarına karşı
Şehir kuleleri siyah ve uzun yükselir,
Zora, kayalık yüksekliğinde,
Işıkta silahlı bir adam gibi durur.

Eshtaol'un olgun tahıl vadilerinden aşağı
Gece bulutu gibi düşer,
Ve yamaçlara doğru yavaşça tırmanır
Arpa biçerdöverleri eve doğru gider.

Bak, canım! Güzel çocuğumuzun başı
Gün batımı ışığının nasıl kutsadığını,
Bu zeytin ağacının eteğinde yattığı yeri,
Sakin gökyüzüne bakarak.

Ah, ateşli sıcağın altında
Senin orak sakallı buğdayı süpürürken,
Ben karışık bir sevinç ve korkuyla izledim,
Çocuğumuzu çimenli yatağında.

Annenin yalnız hissettiği sevinç
Benimki gibi sabah umudu uçup gitmişti,
Onun göğsüne, aşırı kutsanmış,
Onunkinden daha değerli bir hayat bastırıldığında.

Geleceğin karanlık ve durgun korkusu,
Sevgilimizi kendi isteğine göre şekillendiren;
Onun büyük, sakin gözlerinde,
Bir fedakarlık hikayesi okudum.

Aynı önsezili korkuyu hissettim
Sunağın yanında diz çöktüğümüzde,
Ve o, bir hacı olarak gelen,
Kanatlı ve görkemli bir şekilde, alevlerin arasından yükseldi.

Uyuyamadım, yabani arılar
Gölgede rüya gibi bir mırıldanma yapsa da,
Ve üzerime sıcak parmaklı saatler
Çiçeklerin uykulu kokusuyla bastırılmıştı.

Önümde, bir vizyonda, yükseldi
İsrail'in alaycı düşmanlarının orduları,--
Sıra üstüne sıra, miğfer, kalkan ve mızrak,
Öğle vaktinin sıcak atmosferinde parlıyordu.

Böbürlenmelerini ve acı sözlerini duydum,
İbrani'nin Rabbiyle alay etmelerini,
Ellerinin O'nun gemisine saldırdığını gördüm,
Ayaklarının O'nun kutsal örtüsünü kirlettiğini.

Mavi uzayda hiçbir melek konuşmadı,
Durgun gökyüzünden hiçbir gök gürültüsü kopmadı;
Ama aralarında, güç ve dehşet içinde,
Tanrı'nın uyanmış gazabı gibi, çocuğumuzu gördüm!

Artık bir çocuk değildi!--sert alınlı ve güçlü,
Kalabalıkta bir dev gibi yükseldi,
Ve omuzlarından aşağı, geniş ve çıplak,
Saçlarının kara dehşetini süpürdü.

Kolunu kaldırdı--amain'e vurdu;
Orakçının etrafına tahıl düştüğü gibi,
Böylece etrafındaki karanlık ordu düştü,
Böylece İsrail'in düşmanları battı!

Tekrar baktım. Güneş ışığında parlıyordu
Askelon'un kuleleri ve kubbeleri;
Rahip, savaşçı, köle, güçlü bir kalabalık
Put tapınağının içinde eğildi.

Yine de biri diz çökmedi; çırılçıplak, zayıf ve kör,
Kolları devasa sütunlara dolanmıştı,--
Nefretle güçlü, gözsüz bir tutsak,
Kötü bir Kader gibi orada duruyordu. Kızıl tapınaklar dumanlıydı, trompetler çınlıyordu
Eğildi, dev sütunlar sallanıyordu;
Sarktı kule ve kubbe, çöktü kemer ve duvar,
Ve kalın toz bulutu her yeri kapladı!

Çığlığın, çatırtının, inlemenin üstünde
Askelon'un düşmüş gururunun,
Yankılanan gökyüzünden,
Bir meleğin haykırışı gibi bir ses duydum,--

Yanımızda oturanın sesi,
Altın akşam karanlığında oturanın;
Sunağının alevinde,
Ateş kanatlı yükselenin, övgü şarkısıyla.

"İsrail'in kırık zincirinin üzerinde sevinin,
Kudretli öldürülenlerin gri annesi!
Sevinin!" "O yener!
Hayatta güçlü olan, ölümde de güçlüdür!

"Zora'nın kızları ona yükselecek
Gelecek yıllarda övgü ilahilerini,
Ve akşamları yaşlı, gri adamlar söyleyecek
İsrail için her şey yapılacak.

"Ve şarkı söyleyenler ve dinleyenler
Aynı şekilde senin anısını değerli tutacak,
Ve kutsamalarını senin başına dökecekler,
Ey güçlü ölülerin annesi!"

Durup gitti; ve bir ses duydum
Sanki büyük kanatlar gibi durgun hava kıpırdandı,
Sadece arpa demetlerini gördüm
Ve zeytin yapraklarıyla yarı yarıya gizlenmiş tepeler.

Yüzümü hayranlık ve korkuyla eğdim,
Yakınımda uyuyan sevgili çocuğa;
"Benimle, tek oğlumla olduğu gibi,
Ey Tanrım," dedim, "Senin isteğin olsun!"

1847.

RUHUM VE BEN

Dur dur, ruhum, sessiz karanlıkta
Sana sormak istiyorum,
Gölgede yalnız, kasvetli ve çıplak
Tanrı ve benle!

Ruhum, buradaki görevin neydi?
Neşe miydi, rahatlık mıydı,
Yoksa yıldan yıla toz yığmak mıydı?
"Hayır, bunların hiçbiri!"

Konuş, ruh, kutsal gözünde doğruca
Gözleri hâlâ bakan
Ve gece boyunca sana sürekli bakan
"Onun iradesini yerine getirmek için!"

Ne yaptın, ey ruhum,
Bu kadar titreyen?
Görevini yaptın mı ve çizgiyi korudun mu
Sana gitmeni emretti?

Aha! titriyorsun!--iyi anlıyorum
Sen korkaklaşmışsın.
Tanrı ve benimle
Yalnız kalmak bu kadar mı zor?

Güneş cesaretini geri çağır,
Ey zavallı peri!
Bu derin ve karanlık
Uçurum gecesinde sesini duymama izin ver.

Doğru ve Hakikat için ne yaptın,
Tanrı ve İnsan için,
Parlak gözlü gençliğin altın saatlerinden
Hayatın ortalarına kadar?

Ne, sessiz herkes! Neşeden üzgün müsün?
Şimdi korkuyor musun?
Tanrı çok uzakta ve insanlar yakınken,
Ne kadar cesurdun!

Ah, ruhum, ses tonlarını duyuyorum,
Ama zayıf ve alçak,
Kulağımda uzak hüzünlü mırıltılar gibi
Gelip gidiyorlar.

Yanlışla cesurca güreştim,
Ve Doğruyu taşıdım
Kalabalığın ayak seslerinin altından
Hayata ve ışığa.

"Özgürlük bir zincir titrettiğinde,
Tanrı hız, dedim;
Çığlık atan treninin ortasındaki Hataya
Yalan söyledim."

Ah, ruhum! ah, ruhum!
Senin yaptıkların iyi:
Onlar Hakikat uğruna mı yoksa senin için mi yapıldı?
Ruhum, lütfen söyle.

"Elimle yaptığım bütün işlerden
Gökyüzünün altında,
Kibar insan düşüncesinde bir yer ayır,
Hiçbir kazancım olmadı."

Git, git! Senin için
Yaptıkların
Ün için yapıldı, sen cimri, para için,
Sonun bir!

Ve nereye gidiyorsun, ruhum?
Sonu göremiyor musun?
Ve senin bu sıkıntılı hayatın
Sonsuza dek nereye gidiyor?

Şimdi seni ne korkutuyor? Seni bu kadar sarsan ne?
Üzgün ​​ruhum diyor.
"Alçak bir perde gibi bir bulut görüyorum
Yolumun üzerinde asılı.

"Nereye gittiğimi söyleyemem
O bulut siyah asılı,
Cennet kadar yüksek ve cehennem kadar derin
Yolumun üzerinde.

"Gölgesinin soğukça sardığını görüyorum
Önündeki ruhları.
Ne yazık ki adım adım içeri giriyorlar,
Bir daha geri dönmemek üzere.

"Büzülüp ürperiyorlar, sevgili Tanrım! Diz çöküyorlar
Senin önünde dua ediyorlar.
Gözlerini buluta kapatıyorlar, ama
Hâlâ orada olduğunu hissediyorlar.

"Boşuna dönüyorlar Önceki korkudan
Bilinen ve Gidenlere;
Çünkü arkalarına sonsuza dek bakarken
Ayaklarını kaydırıyorlar.

"Yine de, bazen, tatlı soluk yüzlerde
Bir ışık görüyorum
Titremeye başlıyor, sanki kutsal yerlerden
Ve içerideki türbelerden.

"Ve bazen soğuk dudaklarının
İlahi ve duayla hareket ettiğini düşünüyorum,
Sanki biraz huşu, ama daha çok sevgi
Ve umut oradaymış gibi.

"Işığı terk eden ruhları çağırıyorum
Kaderlerini ortaya çıkarmak için;
Kulağımı o gece duvarına eğiyorum,
Ve cevap vermiyorlar. "Ama etrafımda acı dolu iç çekişler duyuyorum
Ve korku dolu çığlıklar,
Ve yağmurun yavaş ve hüzünlü düşüşü gibi bir ses,
Her damla bir gözyaşı!

"Ah, bulut karanlık ve gün geçtikçe
Ben oraya doğru hareket ediyorum
Yolumda altından geçmeliyim--
Tanrı bana acısın!--nereye?"

Ah, ruhum! Çok cesur ve bilge
Yaşam fırtınasının gürültüsünde,
Bütün insan gözlerinin önünde çok sakince
Güneşli kalabalığın içinde!

Şimdi Tanrı ve benimle ayrı duruyorsun
Sen hep zayıflıksın,
Ölümün korkunç duvarından
Boş yere olacak şeylere bakıyorsun.

Ama asla bunun için, asla bunun için
Senin varlığın ödünç verilmedi;
Çünkü korkakların korkusu bencillikten başka bir şey değildir,
Neşesi gibi.

Aptallık ve Korku iki kız kardeştir
Biri gözlerini kapatır.
Diğeri karanlığı anlamsızca doldurur
Hayalet yalanlarla.

İyi bil ruhum, Tanrı'nın eli kontrol eder
Neyden korkuyorsan;
Onun etrafında en sakin müzik yuvarlanır
Neye en yakınsan.

Senin için gölge olan, O'nun için gündüzdür,
Ve O bilir sonu,
Ve kör ve amaçsız bir yolda değil
Ruh gider.

İnsan geleceği görmez,--bir hayalet gösterisi
Önünde yalnızdır;
Geçmiş Zaman öldü ve otlar büyüdü,
Ve çiçekler onun üzerinde açtı.

Önce hiçbir şey, geride hiçbir şey yok;
İnancın adımları
Görünen boşluğa düş ve bul
Altındaki kaya.

Şimdi, Şimdi sahip olduğun tek şeydir
Senin kesin sahip olduğun için;
Patriğerin meleği gibi onu sıkıca tut
O kutsamasını verene kadar.

Geceden neden korkuyorsun? Ölümden neden çekiniyorsun;
O hayalet mi zayıflıyor?
Altında ne gökte ne de yerde
Tanrı ve insandan başka hiçbir şey yoktur.

Gölgeleri doldurarak O'ndan uzaklaşırız
Ve birbirimizden;
Her şey hayaletsi ve belirsiz ve sönük
Tanrı'yı ​​ve kardeşimizi kurtar!

Çözgü ve atkı gibi tüm kaderler
Sıkıca örülmüş,
Anahtarlar gibi sempatiyle birbirine bağlanmış
Geniş bir organın.

Bir ipliği kopar ve ağı boz;
Sadece birini kır
Bin anahtardan ve acı dolu kavanozdan
Her şeyin içinden koş.

Ey huzursuz ruh! Neden
Senin kürenin ötesine zorlanıyorsun?
Cennet ve cehennem, sevinçleri ve acılarıyla,
Şimdi ve burada.

Kendine geri dönmek iyi ölçülmüş
Verdiğin her şey;
Komşunun haksızlığı senin şimdiki cehennemin,
Onun mutluluğu, senin cennetin.

Ve hayatta, ölümde, karanlıkta ve aydınlıkta,
Her şey Tanrı'nın bakımındadır
Kara uçurumu çal, gecenin derinliğini del,
Ve O orada!

Gerçek olan her şey şimdi kalır,
Ve asla solmaz
Onu tutan el şimdi ruhu sonsuza dek destekler.

Ona yaslanarak, saygılı bir uysallıkla
Kendi iradeni yap,
Ve O'ndan gelen güçle mutlak zayıflığın
Hayatın görevini yerine getirecek;

Ve şimdi önünde
Karanlık görünen o bulutun kendisi,
İçsel ihtişamdan gelen ışık huzmeleriyle
Vurulup gidecek.

Ve sonbaharın şafağında çayır sisi gibi
İncecik yukarı doğru kıvrılarak,
Etrafında çekildiğinde en kalın kıvrımları
Güneş ışığının içeri girmesine izin ver.

O zaman ne olacağı ve ne yapılacağı hakkında,
Neden soruyorsun?
Geçmiş ve olacak zaman birdir,
Ve ikisi de şimdi!
1847.

TAPINMA.

"Saf din ve Tanrı ve Baba önünde lekesiz olan budur. Yetimleri ve dulları, sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz tutmak."--JAMES I. 27.

Paganların mitleri mermer dudaklardan konuşulur,
Ve eski İnançların hayaletleri hala uçuşur ve inler
Devrik ve sunakların etrafında,
Ağaçlarla kaplı höyük ve gri taş halkasının üzerinde.

Kör İnancın o eski yüksek yerlerde şehitleri vardı,
Suriye tepe korusu ve Druid'in ormanı,
Annenin sunusuyla, Şeytan'ın kucaklamalarına,
Kemiklerinden kemik ve kendi kanlarından kan. Kırmızı sunaklar, o hata gecesinde tutuşuyordu,
Zalim gözün altında sıcak kanla tütüyordu
Kanunsuz Güç ve kanlı Terörün,
Acımasız bir gökyüzünün çemberinde taht kurmuş;

Onun uğursuz gölgesinin altında,
Yukarıdaki tüm cenneti ve aşağıdaki lanetli dünyayı kaplayan,
Felaket kızardı, dudak oruçtan soldu,
Ve insanın kurbanı onun korkusu ve kederiydi!

Sonra büyük tapınaklardan kasvetli inleme yükseldi
Ağıt benzeri müzik ve mezar duasının;
Soluk büyücü rahipler, okült sembollerin uğultusunun üzerinde,
Beyaz buhurdanlarını ağır havada salladılar

Sanki ritüellerin ihtişamı ve
Sakızların ve baharatların tadı Görünmeyen Kişi'yi memnun edebilirmiş gibi;
Sanki kulağı, çocukça bir iyilikle,
Org tuşlarının zavallı iltifatına eğilebilirmiş gibi!

Savaş alanlarından kırmızı ayaklar kutsal kilise koridorlarında yürüdü,
Titreyen bir saygıyla: ve oradaki zalim,
Rahibinin önünde diz çökerek, alçalmış ve alçakgönüllü,
İnsan kalplerini dua dizinin altında ezdi.

Hayırsever Baba'nın
Dünyevi çocuklarının ellerinden talep ettiği hizmet böyle değil
Boş ayinlerin zavallı sunumu değil, daha ziyade
İnsanın insandan talep ettiği basit görev.

Dünya için istiyor: Cennetin tam sevinci
Azalma veya artış değişimini bilmez;
Sonsuzluğun büyük kalbi eşit atar,
Huzurunun nehri rahat akar.

Rahip sunağı ve aziz mezarı çevreleyen yükseklerde mum ışığı istemez,
Acı dolu ilahiler veya org müziği duyulmaz,
Alacakaranlık nefini bulandıran tütsü olmaz.

Çünkü İsa'nın sevdiği kişi gerçekten konuşmuştur
Kutsamaya tenezzül ettiği daha kutsal ibadet
Kaybolanları geri getirir ve kırılmış ruhu bağlar,
Dul ve öksüzleri doyurur!

İnsan zaafımızın ve üzüntümüzün tipleri!
Kim sevdiklerinin ölüleri tarafından rahatsız edilmeden yaşar?
Kim boşuna özlemle, yabancı gözlerden kaçan ev ışıklarını ödünç almaya çalışmaz?

Ey kardeş adam! Kardeşini kalbine katla;
Merhametin yaşadığı yerde, Tanrı'nın huzuru vardır;
Doğru şekilde ibadet etmek, birbirimizi sevmektir,
Her gülümseme bir ilahidir, her nazik davranış bir duadır.

Saygılı adımlarla büyük örneği takip et
Kutsal işi "iyilik yapmak" olanın;
Böylece geniş dünya Babamızın tapınağı gibi görünecek,
Her sevgi dolu yaşam bir şükran ilahisi olacak.

O zaman bütün zincirler düşecek; fırtınalı çınlama
Yeryüzünün üzerindeki vahşi savaş müziğinin sesi sona erecek;
Aşk, öfkenin uğursuz ateşini söndürecek,
Ve küllerine barış ağacını dikecek!
1848.

KUTSAL TOPRAKLAR

Lamartine'in _Marsilya'ya Elveda_ adlı şiirindeki dizelerden alıntılanmıştır,

"Je n'ai pas navigue sur l'ocean de sable." ile başlayan.

Kum denizlerinin üzerinde,
Çöl kabuğunun sallanmasını hissetmedim;
Ne de Hebron'un pınarında elimi yıkamadım,
Hebron'un serin ve karanlık palmiyelerinin yanında;
Ne de akşam vakti çadırımı kurdum,
Eski Eyüp'ün yattığı tozun üzerine,
Ne de onun tuval duvarının altında,
Yakup'un rüyasını tekrar gördüm.

Geniş bir dünya sayfası okunmamış olarak kaldı;
Yıldızlar nasıl da parlıyor Keldani'nin göğünde,
Saygılı hacıların adımları nasıl da duyuluyor,
Yürek Tanrı ile nasıl da yakın atıyor,
Nasıl da yalnız gri kemer ve sütun etrafında,
Eski zamanların ruhu kuluçkaya yatıyor,
Ve inleyen tüm rüzgarlarda iç çekiyor,
Kumlu yalnızlıklar boyunca!

Uzun sedirlerinde, Lübnan,
Milletlerin çığlıklarını duymadım,
Ne de kartallarının eğildiğini gördüm,
Gömülü Sur'un harap olduğu yerde.
Hristiyan duasını etmedim,
Çürüyen Tadmor tapınaklarında,
Ne de ürkmüş, kasvetli adımlarımla,
Memnon'un imparatorluğunun yattığı ıssızlıkta.

Ne de senin kutsal gelgitinden,
Ey Ürdün! Alçak ağıtı duymadım,
Senin yanından geçen o hüzünlü ağıt gibi,
İsrail'in kederli peygamberinin gönderdiği!
Ne o mağarada yalnız başına heyecanlandım
Gecenin derinliklerinde, Kralların Şairi
Ateş ellerinin kendi ellerini yönlendirdiğini hissetti,
Ve Tanrı için bilinçli telleri süpürdü.

Zeytin Dağı'na tırmanmadım,
Ne de beni Kurtarıcımın yattığı yere koydu,
Ve henüz gözyaşlarının izini bırakmadı
Melek gözleriyle ağlanmamış;
Ne de gece yarısının ciddi saatinde,
Duasının ve inlemesinin,
Üzüntüsü ve suçumuzla kıvranan,
Tek bir dinleyen kulağa yükselen bahçeyi izlemedim. Kayadan oyulmuş mağarayı öpmedim
Annesinin kollarında yattığı yerde,
Son ayak izlerinin kile bastığı kutsal yerde diz çökmedim;
Ne de o hüzünlü dağ başına baktım,
Ne de günahkâr göğsümü dövdüm,
Dünyayı katlamak için kollarını açtığı yerde,
Ve kutsamak için başını eğdi--ve öldü!
1848.

ÖDÜL

Kim, erkekliğinin en güzel zamanlarından geriye baktığında,
Boşa harcanmış zamanının hayaletini görmez?
Ve, gölgesinde
Geride sık dikilmiş cenaze selvisinin,
Rüzgarda hiçbir sitem dolu fısıltı duymaz
Sevdiği ölüsünden?

Tutkunun kötü gücünün hiçbir izini taşımayan kim?
Kim senin iğnenden kaçınır, ey korkunç pişmanlık?
Kim atmaz ki
Hafızasının kalabalık sayfalarına,
Bazen, hüzünlü ve yarı isteksiz bir bakış,
Geçmişten pişmanlık duyarak?

Ah! Kaçınmak istediğimiz kötülükleri
Yaparız ve istenilen iyiliği yapmamış olarak bırakırız
Bugünkü gücümüz
Yarının zayıflığıdır, düşmeye meyillidir;
Zavallı, kör, yararsız hizmetkarlarız hepimiz
Her zaman.

Yine de, yıllarına böyle geriye bakan,
Göz kapaklarının minnettar gözyaşlarıyla ıslandığını hissetmeyen,
Eğer
İzin verildiyse, zayıf ve günahkâr olduğu halde,
Bazı yüceltici davalarda,
İnsan kardeşlerini neşelendirmek ve desteklemek için?

Dışlanmış olanı gizlediyse veya
Güneş ışığının günah hücresine girmesine izin verdiyse;
Eğer o, zayıflara güç verdiyse ve ihtiyaç anında,
Acı çekenlerin üzerine, inancını veya evini düşünmeden eğildiyse;

Boşuna yaşamadı ve verirken,
O'na övgüler yağdırdı, içinde hareket ettiği ve yaşadığı,
Şükran dolu bir kalple;
Geriye ve ileriye doğru umutla baktı,
Bilerek ki eserlerinden artık
Alaycı bir parlaklıkla ayrılamaz.
1848.

BUGÜNÜN İSTEĞİ.

Şimdi yorgun bir bedeni alaycı bir parlaklıkla yaldızlamak için altın istemiyorum;
Zihnin özlemi dindi,
Şimdi Şöhret istemiyorum.

Yukarıda belli belirsiz görülen bir gül bulutu,
Cennetin mavi derinliklerinde eriyor;
Ah, insan Sevgisinin tatlı, şefkatli rüyası
Senin için dua edemem.

Ama, alçakgönüllü bir zihinle eğilmiş olarak,
Alçakgönüllü isteklerimi bildiriyorum;
Ben sadece bir irade istiyorum,
Ey Baba, Seninkine!

Bugün, Senin terbiye edici gözlerinin altında
Sadece huzur ve dinlenme için can atıyorum,
Elinde boyun eğerek yatmak için,
Ve bunun en iyisi olduğunu hissediyorum.

Evren bir mucize gibi görünüyor,
Hayatımız ve Ölümümüz bir mucize;
Delip geçemediğim bir gizem,
Etrafta, yukarıda, aşağıda.

Boşuna ağrıyan beynime görev veriyorum,
Boşuna bilgenin düşüncelerini tarıyorum,
Sadece ne kadar zayıf ve boş hissediyorum,
Ne kadar fakir ve kör, insan.

Ve şimdi ruhum ev için iç çekiyor,
Ve görebileceğim bir ışığa özlem duyuyor,
Ve yorgun bir çocuk gibi, gelmek istiyor,
Ey Baba, Sana!

Sık sık, kuma çizilmiş harfler gibi,
Zayıf kararlarım geçti,
Merhametinle yardım elini uzat
Bugün duama! 1848.

HER ŞEY YOLUNDA

Gök gürültüsüyle yükselen bulutlar,
Susamış ruhlarımızı yağmurla yatıştırır;
En çok korkulan darbe,
Uzuvlarımızdan bir zincir koparmak için düşer;
Ve insanın insana yaptığı haksızlıklar,
Tanrı sevgisini daha da belirginleştirir.
Göz, en uzaklara,
Yıldızların parıltılarına ve mavi derinliklere bakar
Parlayan güneş ışığı asla bilmez!
1850.

DUA

Eski zamanlardan kalma, Tanrım, berrak boşluklarından,
Şekilsiz ve boş ölü dünya yuvarlandı;
Senin cennetinin tatlı müziğine sağır,
Üzerinde parlayan büyük ışıklara kör;
Ses yok, ışın yok, sıcaklık yok, nefes yok,--
Aptal bir umutsuzluk, dolaşan bir ölüm.

O karanlık, korkunç dehşete
Senin ruhun, ince bir alev gibi,
Elektriksel bir yaşam nefesi,
Her şeyi uyandırıp dönüştüren,
Her yerinde çarpana ve heyecanlanana kadar
Yaşayan bir kalbin nabızları.

O zaman sınırlarını biliyordu kara ve deniz;
O zaman gülümsedi bal ve ağacın çiçeği;
Çiçeklerden güveye, hayvanlardan insanlara,
Hızlı yaratıcı dürtü koştu;
Ve senden yenilenen hayatla dünya,
Kutsal gözünde iyiydi.

Kayıp ve boş, karanlık ve soğuk
Ve eskiden olduğu gibi biçimsiz;
Fırtına ve gecenin dolaşan bir ıssızlığı,
Şarkı küreleri ve ışık alemleri arasında;
Kutsal gökyüzünde bir leke,
Dokunulmamış, senden habersizim, ben. Ey ruhların derinliklerinde hareket eden,
Benimkileri uykudan uyandır
Karanlığı erir, soğuğu ısıtır,
Kaybolanları eski haline getirir, hastaları dönüştürür,
Artık çiçek ve meyve
Onun minnettar armağanı, Sana layık olsun.
1851.

HAYAT SORULARI

Ve bana gönderilen, ismi Uriel olan melek,
bana bir cevap verdi ve dedi ki,
"Yüreğin bu dünyada çok ileri gitti ve sen
En Yüce'nin yolunu kavradığını mı düşünüyorsun?"
Sonra ben dedim ki, "Evet, Rabbim."
Sonra bana dedi ki, "Git, bana ateşin ağırlığını tart veya
rüzgarın esintisini ölç veya
geçen günü tekrar çağır."--2 ESDRAS, bölüm iv.

Kırmak istemediğim bükülmüş bir asa,
Sarsmak istemediğim zayıf bir inanç,
Hatta aceleyle çekip çıkarmak bile değil
Bazı gerçeklerin kalabileceği bir hata,
Kaybı ruhu şüphe oklarına karşı bir kalkan olmadan bırakabilir.

Ve yine de, bazen, her şeyin üstüne
Daha karanlık bir gizem düşerken,
(Tanrı toz çocuğunu affetsin,
Kim İnancın nereye güveneceğini bilmek ister!)
Eski ve karanlık soruları gündeme getiriyorum,
Uzdom'un ayartılmış patriği hakkında,
Ve, konuşması şaşkın, yeniden inşa ediyorum
Şinar ovasının şaşkın kulesini.

Ben: Ne kadar az şey biliyorum!
Nereden geldim? Nereye gidiyorum?
Hissettiren ve olan merkezlenmiş bir benlik;
Sessizlikler arasında bir çığlık;
Çatışmada bulutların gölge-doğumu
Hayatın tepelerinde güneş ışığıyla;
Doğanın titrek oklarından bir ok
Geçmişten Geleceğe doğru atıldı;
Beşik ve kefen arasında,
Buluttan buluta bir meteor uçuşu.

Enginliğin içinden, her şeyi kemerleyerek,
Büyük yıldızların yükselip alçaldığını görüyorum,
Yuvarlanan mevsimler gelip geçiyor,
Gelgitli okyanuslar alçalıyor ve yükseliyor;
Merkezi bir gücün işaretleri,
Genişleyen rotalarında,
Evreni saran ve hareket ettiren daireler;
Kaynakların kanununun işleyişi,
Şeylerin ritmik uyumu,
Yeryüzünde karanlık kirişi şekillendiren,
Ve gökyüzünde sabah yıldızını küreler.
Gördüğüm her şeyin, yeryüzünde ve gökyüzünde,--Yıldız, çiçek, hayvan, kuş,--benim hangi rolüm var?
Bu bilinçli yaşam,--aynı mı
Evrensel çerçeveyi heyecanlandıran,
Mağara kristalinin fışkırdığı,
Ve orman köklerinden özsuyu yükselten,
Sürgündeki orman kuşu,
Baharın memleketi vadilerini yeşillendirdiğini söyler mi? Doğum sancısını taş nasıl hisseder,
Parıldayan prizmasını ortaya çıkaran?
Yeni doğan yapraklarına hayat kanı veren
Orman ağacı titreşmeyi?
Kuşlar ve çiçekler benim gibi hisseder mi,
Hayatın çok katlı gizemini,
Olması gereken hayreti?
Yoksa ben kopmuş ve ayrı duruyorum,
Doğanın "yaşam zincirinden" bağlantısız?
Herkesle müttefik, ama daha az değil
Ayrı bir bilinçte hapis,
Yalnızca bir hayat, sebep ve sonuç duygusuyla aşırı yüklenmiş?

Boşuna bana Sfenks ortaya atıyor
Görüntülerinin ve seslerinin bilmecesini;
Daha geride tonozlu gizem veriyor
Aldığı yankılanan soruyu.
Dere ne söylüyor? Hangi kehanet
Çam ağacının organında şişkinlik var?
Rüzgarın alçak yükü ne olabilir?
İnleyen denizin anlamı? Yıldızların hiyeroglifleri mi?
Ya da bulutlu gün batımının kızıl çizgileri mi?
Boşuna soruyorum, çünkü becerimle alay ediyor
Doğanın şifresinin hilesi hala.

Doğadan insanlara dönüyorum,
Kalem ve kaleme soruyorum;
Eski ozanların söylediği neydi? Ne demekti
Doğu'nun peygamberleri?
Gömülü Mısır'ın ruloları, saklı
Boyalı mezar ve piramitte?
İdumea'nın oklu çizgileri ne anlama geliyor,
Ya da alacakaranlıkta Elora'nın korkunç işaretleri?
İnsanın ilkel düşüncesi nasıl konuşuyor
Copan'ın kasvetli oymalarından?

Sır nerede? Anahtarlar nerede
Eski ölüm cıvatalı gizemlerin?
Ah! Ölüler güvenlerini koruyor;
Tozun tozdan cevabı yok. Büyük bilmece hala tahmin edilemedi,
Ebedi arayışı cevapsız bıraktı;
Dağınık ışınları topluyorum
Erken günlerdeki bilgeliğin,
Soluk parıltılar ve kırık, ışık gibi
Kuzey gecesindeki meteorların,
Karanlık dünyaya ihanet eden
Onlara doğum veren görünmeyen güneş;
Sibil'in ilahisini dinliyorum,
Rahip ve hiyerofanın sesi;
Hint Kreeshna'nın ne dediğini biliyorum,
Yaşam ve ölüm hakkında ne
İblis Sokrates'e öğretti;
Ve bahçe ağaçlarının altında
Yavaş adımlarla, rüya gibi adımlarla,--
Ciddi düşünceli Platon dedi ki;
Ne de büyük ya da küçük,
Herkeste ve her şeyde Tanrı'nın berrak ışığının,
Daha sevgili bir ilgiyle tutarken,
İbranice kahin ve ozanın tomarını,
Yıldızlı sayfalar vaat edilen ışıkla
Üzerine yazılmış Mesih'in Evangel'iyle,
Senin yaşam ve ölüm mucizen,
Ey Nasıra'nın Kutsalı!

Aztek kalıntılarında, gri ve yalnız,
Taşta kıvrılan yılan, --Sonsuz ve bilinmeyenin bir örneği;
Bulmak için ipucu aradığımız,
Körlerin yoklayan parmaklarıyla!
Ebediyen aranan ve asla bulunamayan,
O yılan sembolünü çevremizde izleriz
Dinlenme yerimiz, başlangıç ​​sınırlarımız
Ah, rüya ve tahminin tutumsuzluğu!
Ah, aptallık olan bilgelik!
Neden boş yere dışsal şeylerden arıyoruz
İçsel sessizliğin getirdiği cevabı?
Neden uygun alanımızın ötesine uzanıyoruz
Ve yaş, çok yakınımızda yatan şey için? Neden uzak tepelere acıyla tırmanıyorsun,
Cennete daha yakın bir bakış elde etmek için?
Bahçeli vadilerin en alçak derinliklerinde
Münzevi Tefekkür ikamet ediyor.
Bir çeşmenin çam ağaçlarıyla kaplı yamacı koltuğu,
Ve lotus çiçeğiyle sarılmış sessiz ayakları,
Buradan, gökyüzünü delip geçerek, perdeli görüşle,
Öğlen vakti yıldızları görüyor, Işıkları
Maden gecesini yüceltecek.

Burada durayım, arayışımı bırakayım;
Benim hissetmem ve bilmem için yeterli
O ki, sebep ve son,
Geçmiş ve gelecek, buluşup harmanlanır,--
O, uçsuz bucaksızlığıyla kuşatılmış,
Bizim engin ve yıldızlarla dolu sistemimizi görür,
Kümelenmiş Ülker kadar küçük,--
Yalnızca göksel topluluklar hareket etmez,
Ama bahar mevsiminin çimenli kulelerini dalgalandırır,
Yalnızca baş melek ayaklarını korumaz,
Ama benimkileri yönlendirmeye ve korumaya tenezzül eder;
Sadece kaderin sözcüklerini söylemez
Dünyaların yok ettiği ve dünyaların yarattığı,
Ama ruhumun kulağına fısıldar,
Sevgi tonlarında veya korku dolu uyarılarda,
Başka hiç kimsenin duyamayacağı bir dil.

Ona, uzun ve vahşi gezintilerden,
Çok yorgun bir çocuk olarak geliyorum,
Serinlikte ve gölgede Onun huzurunu bulmak için,
Bit çiyi zihnime çöküyor.
Bildiğim her şeyin en iyisi olduğundan emin olarak,
Ve geri kalanına alçakgönüllülükle güvenerek,
Fancy'nin bulut tarafından inşa edilmiş planından,
Karanlık inançtan ve kederli doğu rüyasından,
Kişisel olmayan ve soğuk güçten,
Her şeyi kontrol eden, kendisi kontrol edilen,
Demir yasaların yaratıcısı ve kölesi,
Hem özne hem de sebep gibi;
Boş felsefelerden, gizemin yedi katlı kapılarını deneyen,
Ve, her zaman şaşkın, hala gevezelik eden,
Kader ve iradenin savurgan sözlerinden;
Doğadan ve onun alaycılığından, Sanattan; Ve kitap ve insanların konuşması bir yana,
Yüreğimdeki dingin tanıklığa;
Saygı ile seyretmeyi beklerken
Anlatılmamış aşkın Avatar'ı,
Yeni ve eski Ebedi Güzellik!
1862.

İLK GÜN DÜŞÜNCELERİ.

Sakinlik, serinlik ve sessizlik içinde, bir kez daha
Eski alışılmış yerimi
Kardeşlerim arasında buldum, orada, belki de, hiçbir insan dili
Sözcükler söylemeyecek; hiçbir ilahi söylenmeyecek,
Ne derin tonlu bir org üflenmeyecek, ne de buhurdan sallanmayacak,
Ne de resimli camdan loş bir ışık düşmeyecek!
Orada, sessizlikle hecelenen,
Peygamberin kulağına ulaşan o dingin küçük sesi duymama izin ver;
Yüreğimde, İsrail'in liderinin masalarında gördüğünden
daha dingin bir ilahi yasayı okumama izin ver!
Her bir kuşatıcı günahla orada mücadele etmeme izin ver,
Gezgin hayallerimi hatırla ve
Huzursuz bir beynin acı tedirginliğini dizginle;
Ve, görev yolu açıklığa kavuştuğunda,
Lütuf verilsin ki, orada yürüyebileyim,
Bencil çıkarı için paralı bir işçi gibi değil,
Geriye doğru bakışlar ve isteksiz adımlarla,
Korkak korkusunu bir erdem haline getirerek,
Ama neşeli, etrafımdaki ışıkta savrulmuş,
Hoş bir hizmete yönlendirilmiş biri gibi yürüyerek;
Tanrı'nın iradesini sanki benim irademmiş gibi yaparak,
Yine de benimkine değil, yalnızca O'nun gücüne güvenerek!
1852.

GÜVEN. Aynı eski şaşırtıcı sorular! Ah dostum,
Onlara cevap veremiyorum.
Ruhumu boşuna gönderiyorum
Karanlığa, asla yanmayan
Bilimin lambaları, ne de doğal ışık
Akıl'ın güneşi ve yıldızlarının! Öğrenemiyorum
Onların büyük ve ciddi anlamlarını, ne de ayırt edebiliyorum
Gündüz ve gece boyunca bize sürekli dönen gözlerin korkunç sırlarını
Sessiz meydan okuma ve dilsiz bir taleple,
Korkunç bilinmeyenin bilmecelerini sunan,
Taştan gözleriyle sakin Sfenksler gibi,
Kumdan örtülerinden yüzyılları sorgulayan!
Kendim veya senin için bir cevabım yok,
Sadece annemin dizinin dibinde öğrendim;
"Var olan ve olacak olan her şey Tanrı'dandır;
Ve Tanrı iyidir." Bu bize hala yeterli olsun,
Çocukça bir güvenle O'nun iradesine güvenerek
Kötülükler tarafından engellenmeden büyük amaçlarına doğru hareket eden.
1853.

TRINITAS.

Sabahleyin dua ettim, "Üç'ün Bir, Bir'in Üç olduğunu görmek istiyorum;
Karanlık bilmeceyi bana oku."

Gezdim dolaştım, güneş ve hava
İyi ve kötü, çirkin ve adil üzerine eşit özenle
verildiğini gördüm.

Hiçbir kısmi iyilik yağmuru düşürmedi;
Aynı dürüst ve dinsiz
Başlayan tahıllarının üstünde sevinç duydular.

Ve kalbim mırıldandı, "Doğanın gözleri bağlı
Bu şekilde davranması uygun mu
Yeter ki yabani otlara ve buğdaya eşit elle?"

Bir varlık ruh halimde eridi,--
Bir sıcaklık, bir ışık, bir iyilik hissi,
Kış ormanındaki güneş ışığı gibi.

O varlığı gördüm, tam postalanmış
Beyaz masumiyetinde, selamlamak için durdu
Sokakların düşmüş bir kız kardeşi.

Kar gibi saf göğsünde
Kaybolan, sanki güvendeymiş gibi
İçsel suçluluktan veya dışsal cazibeden.

"Dikkatli ol!" dedim; "Bunda görüyorum
Ona bir kazanç değil, sana bir kayıp
Kim ziftle kirlenmiş olmalı."

Utanç ve günahın meskenlerinden geçtim,
Ve bir ses fısıldadı, "Orada kim
Bu kayıp ruhlar Cennetin huzuruna kavuşacak?

"Kim umut ve sağlık dağıtacak,
Ve oradan merdiveni kaldıracak
Kimin turları tövbe duaları olacak?"

Dedim ki, "Daha yüksek bir hayat bilmiyorlar;
Bu solucanlar böyle olmasını seviyor.
Onları yükseltmek için eğilen de aynı şekilde alçalıyor."

O gece acı dolu bir endişeyle okudum
Su aygırı azizi ve Calvin'in söylediklerini;
Yaşayanlar ölüleri arıyor!

Boşuna çevirdim, yorgun arayışta,
Eski sayfalar, (Tanrı onlara huzur versin!)
Zavallı inanç tüccarlarının hayal kurduğu ve tahmin ettiği yer.

Ve yine de dua ettim, "Tanrım, bana göster
Üç'ün Bir, Bir'in Üç olduğunu;
Karanlık bilmeceyi bana oku!"

Sonra bir şey fısıldadı, "Dua ediyor musun
Sahip olduğun şey için? Tam da bu gün
Kutsal Üçlü senin yolunu kesti.

"Güneşin ve havanın armağanları
İyiye ve kötüye eşit şekilde ilan etmedi mi
Her şeye şefkatli Babanın ilgisi?

"Kötü yollarından
Kaybolan kişiyi kaldırmak için eğilen beyaz ruhta,
Meleklerin övdüğü Mesih'i gördün!

"Bedensiz bir İlahiyat,
Sana konuşan o küçücük Ses
Kutsal Ruh'un gizemiydi!

"Ey kör görüşlü, inanç ne kadar küçük!
Baba, Oğul ve Kutsal Çağrı
Bugün hepsini reddettin!

"Aşk ve fedakarlıkla açığa çıkan,
En Kutsal Olan gözlerinin önünden geçti,
Bir ve aynı, üç katlı kılıkta.

"Yağmurda ve güneşte eşit Baba,
İyilikte ve kötülükte Mesih'i,
Ruhunda Sesi;--ve Üç Bir'dir!"

Mezarımı sıkıca kapattım Aquinas;
Geçmiş çağların keşiş parlaklığını,
Okul öğreticisinin inancını bir kenara attım.

Ve kalbim cevap verdi, "Tanrım, görüyorum
Üç'ün Bir, Bir'in Üç olduğunu;
Bilmecen bana okundu!"
1858.

KARDEŞLER

BARRY'NİN BİR RESMİ

Benim için gölge, ama senin üstünde
Hala uzun süre parlayan güneş ışığı;
Gülümseyerek, sessiz dereye doğru
Şarkı söyleyen dereden aşağı inerken.

Öyleyse bana gel, küçüğüm,--
Seninle geçirdiğim yılları paylaşıyorum,
Ve bir kız kardeşin sevgisiyle karışıyorum
Bir annenin şefkatiyle.

Ama dudaklarındaki gülümsemeyi,
Alnındaki güveni koru;
Çünkü Tanrı sevgilin için çağırdı
Şimdi bir meleğimiz var.

Cennet tarlalarından gelen annemiz
Kulağı hala eğilecek;
İnsan sevgisinden korkmamıza gerek yok
İlahi aşk için daha az.

Şarkılar tatlıdır altında söylerler
Hayat ağaçları çok güzeldir,
Ama cennetin şarkılarının en tatlısı
Çocuklarının duası olacaktır. Sonra, sevgilim, göğsüme yaslan,
Ve kalbime yaslanmayı öğret
Senin tatlı güveninle,
İkimizi de görünmez bir şekilde saran kol!
1858

EL GHOR'DAKİ "KAYA".

Tepe mezarında ölü Petra uyuyor,
Boşluğun taşları duruyor;
Onun etrafında heykelsi gizem süpürüyor
Edom'un ovasının yalnız çoraklığı.

Yarıkta mahkûm sakinlerden
İntikam yayı geri dönmüyor;
Bütün on binlercesinden hiçbiri kalmadı
Vadi Musa'nın yolu boyunca.

Sıcak Arap gününde berrak
Kemerleri fırlıyor, heykelleri tırmanıyor;
Değişmeden, oyulmuş harikalar ödüyor
Serseri Zaman'a hiçbir haraç yok!

Değişmeden korkunç taşbaskı
Güç ve ihtişamın çiğnenmiş hali;
Saman gibi dağılmış ulusların
Tanrı'nın harman yerinden savrulmuş hali.

Yine de düşünceli yabancı dönecek
Petra'nın kapılarından daha derin bir korkuyla
Harun'un Hor kayalıklarındaki
gömme küpünü uzaktan işaretlemek için;

Ve eski muhafızının
El Ghor'un hala durduğu yerde,--
Kulelerinden çöle doğru bakıyor,
Ve Tanrı'nın koyduğu nöbeti tutuyor.

Gürültülü gök gürültülerinde
Tanrı'nın insana sesini duyduğunda olduğu gibi,
Ateş ve bulutta
Meleklerin İsrail'in öncülüğünde yürüdüğünü gördüğünde olduğu gibi,

Ya da Ezion-Geber'in yolundan
Uzun alay sırasını gördüğünde,
Ve İbranice teflerin
Asil Nil'in müziğini çaldığını duyduğunda;

Ya da çadırın durduğunu gördü,
Bulutlarla çevrili, Kadeş Barnea'nın kuyularının yanında,
Musa kutsal yasaları kazırken,
Ve Harun altın çanlarını çalarken.

Çölün kayası, peygamber şarkıları!
Gölge yığınının uzunluğu nasıl da büyüdü,
İbranice dilinde bir sembol,
Tanrı'nın sonsuz sevgisi ve gücünün.

Ozanın dudaklarında ve kahinin tomarında,
Çağdan çağa adı geçti,
Şilo'nun vaat edilen yılına kadar,
Ve Çağların Kayası Mesih geldi!

Bugün yürüdüğümüz hayat yolu
İbranilerin yürüdüğü kadar garip;
Bizim de gölge kayaya ihtiyacımız var, onlar gibi,--
Bizim de onlar gibi, Tanrı'nın rehberlerine ihtiyacımız var.

Tanrı meleklerini gönderdi, Bulut ve Ateş,
Bizi çöl kumunun üzerinden götürmeleri için!
Tanrı kalplerimize uzun arzularını verdi,
Yorgun bir ülkedeki gölgesi!
1859.

ÜST-KALP.

"Çünkü her şey O'ndan, O'nun aracılığıyla ve O'na aittir,
Sonsuza dek yücelik O'na olsun! "--PAUL.

Yukarıda, aşağıda, gökyüzünde ve çimende,
Yaprakta ve kirişte, yıldızda ve insanda,
Bilge Atinalı Tanrı'nın geometrik işaretlerini,
Planının ölçülü düzenini tarayabilirdi.

Ve Hindistan'ın mistikleri doğru bir şekilde şarkı söyledi
Her şeye nüfuz eden Tek Yaşam'dan,--
Tek Varlığın gelgitsel yükselişi ve düşüşünden
Ruhta ve biçimde, seste ve görüşte,--
Ebedi dışa akış ve anımsama.

Tanrı vardır: ve insan suçluluk ve korku içinde
Doğanın merkezi gerçeği sahiplenir;
Titreyerek, sunak taşlarının yanında diz çöker,
Ve karanlık bir şekilde korkunç lekeyi düşler
Kanın yatıştırır ve kefaretini öder.

Suçluluk Terörü şekillendirir: derinlerde
İnsan kalbinin sırrı yatar
Bütün iğrenç tanrıların;
Ve, günahın bir zeminine boyanmış,
Efsanevi işkence tanrıları yükselir!

Ve O nedir? Olgun tahıl başını sallar,
Tatlı çiyler düşer, tatlı çiçekler açar;
Fakat O'nun varlığının daha karanlık işaretleri vardır
Deprem ve fırtına Tanrı'nındır,
Ve iyi ve kötü iç içe geçer.

Ey sevgi dolu kalpler! Ey saf ve en iyiye
Ayçiçekleri gibi dönen ruhlar!
Size gerçek apaçık ortadadır:
Çünkü onlar Mesih'in zihnini ayırt ederler
Kimler Yuhanna gibi O'nun göğsüne yaslanır!

Kâhin'in anlattığı kişide,
Peygamberin arpının akort edildiği kişi,
İhtiyacını bilge ve büyücünün sahiplendiği kişi,
Tanrı'nın sevgi dolu kalbi işte,
Çağların inlediği umut!

Sönüp gitsin, korkunç imgelerin ihtişamı
İnsanlığın tanrılaştırdığı
Nefretlerini, bencilliklerini ve gururlarını!
Korkmuş hayalperest uyanıp
Yanında Nasıra'nın Mesih'ini görsün!

O kutsal Rehber ne ister?
Ne acı ayini, ne de kan armağanı,
Ama insan şefkatli bir kardeşlik,
Görevin arzu olduğu yere bakan,
Ona güzel ve iyi olana.

Korkunun sadakatsizliği gitsin,
Ve merhametli cennetin tatlı yağmuru
Sunağın kanlı lekesini yıkasın;
Nefret yasası ortadan kaybolsun,
Yalnızca sevgi yasası kalsın. Sahte ve korkunç putlar nasıl da düşüyor!
Ve! yukarıdaki korkunç enkazlarına
Kuzu ve Güvercin amblemleri!
İnsan Tanrı'dan yüz çeviriyor, Tanrı ondan değil;
Ve suçluluk, acı içinde, Sevgiyi fısıldıyor!

Dünya Mesih'in ayaklarının dibinde oturuyor,
Bilmeden, kör ve tesellisiz;
Yine de giysisinin kıvrımına dokunacak,
Ve göksel Simyacı'nın
Tozunu altına dönüştürdüğünü hissedecek.

Melek dillerine yakışan tema
Bir ölümlünün kapsamının ötesinde büyüdü.
Ah kalbim! Saygıyla
Kendine ait olan doluluğa,
Ve bilinen için bilinmeyene güven.
1859.

GÖLGE VE IŞIK.

"Ve ben, Kötülüğün nereden geldiğini araştırdım: Ruhumun gözünün önüne
tüm yaratılışı koydum; orada gördüğümüz her şeyi, --deniz, toprak, hava,
yıldızlar, ağaçlar, ahlaki yaratıklar, --evet, görmediğimiz her şeyi,--melekler ve ruhsal güçler. Kötülük nerededir ve nereden gelir, çünkü İyi Tanrı her şeyi
yaratmıştır? Neden
herhangi bir kötülüğü yarattı, yoksa daha ziyade Yüce Gücüyle
olmamasını mı sağladı? Bu düşünceleri, en kemiren kaygılarla aşırı yüklenmiş zavallı kalbimde çevirdim." "Ve kendime dönmem için uyarıldığımda, en derin ruhuma bile girdim, Sen benim rehberim oldun,
ve ruhumun ve zihnimin ötesinde bile değişmez Işığı gördüm.
Hakikati bilen, o Işığın ne olduğunu bilir ve onu bilen
Ebediyeti bilir! Ey--Hakikat, sen Sonsuzluksun! Aşk, sen Hakikatsin!
Ebediyet, sen Aşksın! Ve gördüm ki Sen her şeyi iyi yaptın ve
Sana göre hiçbir şey kötü değildir. Melekten solucana, ilk hareketten son harekete kadar, Sen her birini
yerine yerleştirirsin ve her şey kendi türünde iyidir. Yazıklar olsun bana!--Sen en yüksekte
ne kadar yükseksin, en derinde ne kadar derinsin! Ve Sen asla
bizden ayrılmazsın ve biz Sana zorlukla döneriz."
--AUGUSTINE'İN Tek Kişilik Konuşmaları, VII. Kitap.

On dört yüzyıl ortadan kayboluyor
Bizimle Afrika azizi arasında,
Ve bugün onun yanında ısrar ediyoruz,
Çok eski arayış ve eski şikayet.

Bize hiçbir dış işaret verilmiyor,--
Denizden veya karadan hiçbir cevap gelmiyor;
Sıcak Numidya göğü gibi sessiz
Boşuna sorguladı donmuş gökyüzümüzü büküyor.

Bütün mücadelelerimizden hiçbir zafer çıkmıyor,--
Anladığımız her şeyden anlam kayıyor;
Sfenks hayatın kapısında oturuyor,
Korkunç dudaklarında eski soruyla.

Bilinmeyen yollarda ayak seslerini duyuyoruz
Önde korkunun, arkada suçluluğun;
Yol kenarındaki meyveleri koparıyoruz ve yiyoruz
Altın kabuğunun altındaki kül ve toz.

Çağdan çağa kontrolsüzce iniyor
Babadan oğula hüzünlü miras,
Bedenin lekesi, zihnin kusuru;
Hayatın her ağında karanlık iplikler uzanıyor.

Ah, neden ve nereye? Tanrı her şeyi biliyor;
Sadece O'nun iyi olduğunu biliyorum,
Ve ne olursa olsun
Ya da burada veya orada, olabilecek en iyi şey olmalı.

Korkunç melekler arasında
Bir Babanın yüzünü hala seçebiliyorum,
Musa'nın eskiden O'na baktığı gibi,
Ve O'nun ihtişamının iyiliğe dönüştüğünü gördüğü gibi!

Çünkü O adil olduğu kadar merhametlidir;
Ve böylece, imanla görüşü düzelterek,
O'nun iradesinin önünde eğiliyorum ve
Görünüşleri ne olursa olsun, her şeyi doğru yaptığına inanıyorum.

Ve Tie'nin
Engebeli olanı düz, şüpheli ovayı;
Merhametinin asla tamamen terk etmeyeceğini;
Şifasının her acı diyarını ziyaret edeceğini;

Acının O'nun intikamı olmadığını
Zayıf ve güçsüz yaratıklarına,
Yeni ve garip bir yola gönderilmiş
Gezici ayaklarla ve başarısız gözlerle;

Acının potasının üzerinden,
Aşkın şefkatli gözünü
Bağlantıları aşağıda demirden yukarıda altına dönüşen zincirini
İzliyor!

Ah ben! Parlayan göklerden şüphe ediyoruz,
Suçluluk gölgelerimizden görülen,
Ve zavallı çocuksu çığlıklarımızla boğuluyoruz,
Şefkatli İlahi Takdirin beşik ilahisi.

Ve yine de kötü sebebi seviyoruz,
Ve adil sonuçtan şikayet ediyoruz,
Hayatın çiğnenen yasalarına basıyoruz,
Ve kendi kendimize verdiğimiz acıya mırıldanıyoruz;

Kendimizi ışıktan çeviriyoruz ve
Önümüze atılmış hayalet şekillerimizi buluyoruz,
Güneşi geride bırakanlar gibi,
Yalnızca kendi gölgelerinde yürüyorlar. Ve ancak irademiz veya gücümüzle
Yüzümüzü güne çevirdik;
Zayıf, kararsız, kör, Ebedi Güçler
Yalnızca bizi kendimizden uzaklaştırabilir.

Zayıflığımız günahın gücüdür,
Ama sevgi çok daha güçlü olmalı,
Her şeye ulaşarak ve toplayarak
Yanlış ruh ve gezgin yıldız.

Büyüyen yıllarla birlikte bir Ses büyür;
Dünya, acı çığlığını susturarak,
Mezarlarından yukarı bakar ve duyar,
"Diriliş ve Yaşamım Ben."

Ey İlahi Aşk!--sürekli ışığı
Görmeyen gözlere parlar,
Ve bizi kutsamak için bekler, biz düş görürken
Sen bizi terk ediyorsun çünkü senden yüz çeviriyoruz!

Mücadele eden ve özlem duyan tüm ruhlar,
Bütün dua kalpleri seninle aydınlanır;
Ve, belirsiz veya berrak, ateş dillerin
Karanlık kabilelerde ve alacakaranlıkta yüzyıllar oturur.

Ne sınırları, ne iklimi, ne de inancı bilirsin,
İhtiyacımız kadar geniştir lütufların;
Kutsal Ruh'un beyaz kanatları
Görünen veya görünmeyen, herkesin başının üzerine eğil.

Ey Güzellik, eski ama her zaman yeni!
Ebedi Ses ve İçsel Söz,
Yunan ve Yahudi'nin Logosu,
Samiyalıların duyduğu eski küre müziği!

Bilge ve peygamberin gördüğü,
Uzun zamandır dışarıda aranan ama içeride bulunan,
Tüm yasaların ötesindeki Sevgi Yasası,
Ölümlü ölüm ve günahı aşan Yaşam!

Bizi, trans halindeki çobanın yolunda parlayan ışıkla aydınlat.
Karanlığın taştığını
Ve sonsuz Günün gelgitleriyle boğulduğunu gören.

Parla, Tanrı'nın ışığı!--kapsamını genişlet
Günah işleyen ve acı çeken herkese; daha fazla
Ve umut etmeye cesaret ettiğimizden daha iyi
Cennetin şefkatiyle özlemlerimizi yoksullaştır! 1860.

KAYIP BİR RUHUN AĞLAMASI.

Teğmen Herndon'un Amazon'un Keşfi Raporu,
nehrin kıyılarında gece duyulan bir kuşun tuhaf ve melankolik notalarının çarpıcı bir tanımını içerir.
Kızılderili rehberler buna "Kayıp Bir Ruhun Ağlaması" adını vermişlerdir! Bu şiirin sayısız çevirisi arasında
Brezilya İmparatoru'nun çevirisi de vardır.

O kara ormanda, gün bitince,
Bir yılanın durgunluğuyla Amazon kayar
Gün batımından doğan güneşe kadar,

Bir çığlık, sanki ormanın acılı yüreğinden,
Uzun, umutsuz yalnızlık iniltisi
Ve karanlık ve tüm iyiliğin yokluğu,

Yolcuyu, çok kasvetli bir sesle ürkütür,
Umutsuz bir acı ve korkuyla dolu,
Kalbi durur ve kulağı gibi dinler.

Rehber, sanki ölü bir çanın çaldığını duymuş gibi,
Kalkar, küreğini küpeştenin deliğine bırakır,
Haç çıkarır ve fısıldar, "Kayıp bir ruh!"

"Hayır, Senor, bir kuş değil. İyi tanıyorum,--
Bu, bir kâfirin acı çeken ruhudur
Ya da cehennemden ağlayan lanetli bir sapkın.

"Zavallı aptal! Umutla hala umutsuzluğuyla alay eden,
Geziyor, gece yarısı havasında çığlık atarak
İnsan merhameti ve Hristiyan duası için.

"Azizler onu dilsiz yapsın! Kutsal Anamız,
Ölüme kadar günah işleyen,
Tanrı'nın gazabının ocağında sürekli yanan kişi için dua etmiyor!"

Böylece vaftiz edilmiş putperestin acımasız yalanına,
Bu kederli haykırışa yeni bir dehşet katarak,
Yolcu dinliyor, hiçbir cevap vermiyor.

Tekne lambası sönük yanıyor: gölgeler derinleşiyor etrafta,
Yılan benzeri sarmaşıklarla sarılmış dev ağaçlardan,
Ve kara su sessizce kayıyor.

Ama gezginin kalbinde gizli bir his
Doğanın iyi niyetli niyetlere uygun şekilde plastik olması,
Ve İlahi Takdirde ebedi bir iyilik,

Gözlerini cennetin yıldızlı dinginliğine kaldırır;
Ve! yeryüzünün tüm uğursuz haykırışlarını azarlayarak,
Affetme Haçı tropik gökleri aydınlatır!

"Herkesin babası!" diye yalvarır güçlü yakarışıyla,
"Sen herkesi seversin: Senin hata yapan çocuğun
Kendini kaybetmiş olabilir, ama asla Sana kaybolmamış!

"Bütün ruhlar Senindir; sabahın kanatları
Hiçbiri her yerde olan O Varlıktan,
Ne de cehennemin kendisi saklanabilir, çünkü Sen oradasın.

"Duyusal günahlar, iradenin sapkınlıkları,
Şüphe ve acı, suçluluk ve utanç ve hastalık,
Acıyan gözün hala yaratığının üzerinde.

"Ebedi Kaynak ve Hedef yapmayacak mısın?
Uzun yıllarında, hayatın kırık çemberini tamamlayacak mısın?
Ve kayıp bir ruhun çığlığını övmek için değişmeyecek misin?"
1862. ANDREW RYKMAN'IN DUASI

Andrew Rykman öldü ve gitti;
Eğik levhasını
Mezarlıkta ve orada
Adını ve tarihini okuyabilirsin.

"_Güven korkularımızdan daha gerçektir_,"
Efsane yosunların arasında akar,
"_Kazanç eklenen yıllarda değildir,
Ne de ölümde kayıp vardır_."

Hala oraya basan ayaklar,
Bütün dostça gözler donuk;
Sadece Doğa, şimdi, ve Tanrı
Onunla ilgileniyor.

Oraya sessizliğin çiğleri düşüyor,
Şarkı söyleyen kuşlar ve yumuşak rüzgarlar başıboş dolaşıyor:
Herkesin hassas Kalbi
Onlardan daha mı az nazik olacak?

O neydi ve ne ise
Soranların bulabilecekleri bir şey var,
Eğer bu duasını okurlarsa
Geride bıraktığı.

. . . .

Affet Tanrım, cüret eden dudaklar
Kelimelerle bir ölümlünün duasını şekillendir!
Dua, günüm bittiğinde,
Ve batan güneşini gördüğümde,
Kırpılmış ve ışınsız, soğuk ve loş,
Ufkun kenarının altına battığında,--
Bu kaya ve kil topu
Ayaklarımdan ufalandığında,
Ve duyuların sağlam kıyıları
Belirsiz enginliğe erdiğinde,
Baba! Sana gelebilirim
Dilencinin yalvarışıyla bile,
En yoksulların en yoksulu olarak,
İhtiyaçlarımla ve daha fazlasıyla değil.

Yuvasını arayan biri olarak değil
Güvenli bir adımla gelirim;
Hala adımların ardında duyuyorum
Hayat arkadaşımın korkusunu;
Hala derin ve engin bir gölge
Batıya doğru giden ayaklarımdan düşüyor,
Tereddütlü, şüpheli, tanımsız,
Hiçbir zaman şekillendirilmemiş veya ana hatları çizilmemiş
Kendimden korku büyüdü,
Ve gölge benim.

Yine de, ey ​​Rab, tüm bir hisle
Senin şefkatli takdirinle
Zayıflayan kalbimi Sende tutuyor,
Ve güçsüz dizimi doğruluyor;
Ve zaman zaman, yıpranmış ayaklarım
Serin sessizliğin alanlarına basıyor,
Zambaklı beyazlık parlıyordu
Ay veya güneş ışığında değil.
En derin dinginliğin olduğu saatler var,
Kırık ama minnettar ilahilerle,
Seni korktuğumdan daha çok sevdiğimde,
Ve kutsanmış Mesih'in yanımda görünüyor,
Affeden bakışla,
Magdalen'i gördüğünde olduğu gibi.
İyi biliyorum ki her şey hareket ediyor
Sevginin küresel ritmine göre,--
Bu Sana, ey her şeyin Rabbi!
Şans eseri hiçbir şey olamaz
Çocuk ve seraf, zerre ve yıldız,
İyi biliyorsun ki biz neyiz
Engin yaratıcı planınla
Solucandan insana bakarak,
Gözlerinde merhamet var,
Ama nefret veya şaşkınlık yok. Kör bir irade kaprisiyle değil,
Kurnazca bir beceri hilesiyle değil,
Güç gösterisi için değil, Senin düşüncende işlendi
Doğanın harikası.
Asla dikkatsiz el ve boşuna
Bu sevinç ve acı akorlarına vurur;
Ölümsüz bir bencillik yok
Lanet ve kutsama oyununu oynar
Cennet ve dünya tanıktır
Senin ihtişamının iyiliğine.

Zihin ve kuvvet sporu için değil
Evrenini yarattın,
Ama sadece sevgi dolu kalbinin
atmosferi ve bölgesi olarak.
Gösteri içinde yürüyen insan,
Önünde ileri geri görür,
Gölge ve yanılsama gider;
Her şey akar ve dalgalanır,
Şimdi daralır ve şimdi genişler.
Bu denizin karmaşasında,
Senden başka hiçbir şey sabit değildir;
Bu bayıltıcı transın girdabında,
Tek başına sen kalıcısın;
Sen olmadan her şey sadece görünür,
Yanında her şey rüyaların seçimidir. Hiçbir zaman en karanlık ruh halinde olmadım
Senin iyi olduğundan şüphe etmedim,
Ne de irademi kaderle,
Günahın acısını göksel nefretle karıştırdım,--
Hiçbir zaman inci kapılarının
Yanan marndan yükseldiğini,
Ya da iyinin sadece
Kötü muhafazakarlar tarafından
Ve cehennemin karşı ağırlığıyla
Sadece cennetin mümkün olduğunu hayal etmedim.

Sadece kendim için şüphe ediyorum;
Her şey yolunda, biliyorum, dışarıda;
Sadece ben güzelliği bozuyorum,
Sadece ben müzik kavanozunu.
Yine de, kötülükle lekelenmiş ellerimle,
Ve uyumsuzlukla acı çeken bir kulağımla,
Anahtarları arıyorum
Göksel armonilerin;
Hâlâ kalbimin içinde
İyi ve adil olan her şeye karşı sevgi taşıyorum.
Yoksul eller veya acı çeken ruhlar
Kapımı boşuna aramadım;
Sadakatimi iyi tuttum
İnsan kardeşliğine;
Dua ederken nadiren
Başkalarının paylaşamayacağı şeyleri istedim. Ben, gizli utançla duyan
Acıdan daha çok kınama olan övgü,
Sadece ödünç verilen iyiliklerle zengin,
Kazara erdemli,
Nerede dinlenmek istediğimden şüpheliyim,
En iyi göründüğüm yerde en zayıf,
Sadece sınanma eksikliğinden dolayı güçlüyüm,
Ben kimim ki,
Özel bencillik yakarışlarını bastırayım,
Serin bir şekilde cennete tırmanayım
Affedilmeyen komşuma?
Bana asla, nasıl gizlenmiş olursa olsun,
Tanınmayan bir aziz gelir;
Yüreğim asla
Daha sıcak bir vuruşla asil eylemi selamlamaktan geri kalmaz;
Durgun ve sakat, sahip olduğum daha az
Kutsallığın tüm zarafeti;
Ne de, utanç veya öz güvensizlik yüzünden,
Saf ve adil olanı daha az severim.
Tanrım, bu sözlerimi affet
Senin olmayan neyim var?
Övünmek istediğim her şey
En çok Senin merhametli affına ihtiyaç duyar. Sen, ey Büyük Kardeş!
Etinde bizim denememizi bilen,
Sen, bu en üzücü zaaflarımızdan etkilenen,
Tek başına sen uçurumu kapatabilirsin
İnsanın ikiyüzlü yüreğinde,
Ve ruh ve duyu arasında,
Bütün farklılıkları uzlaştır,
Benim ve benimkinin rüyasını değiştir
Senin ve Senin gerçeğin için,
Ve, kaos, şüphe ve çekişme arasında,
Hayatının dinginliğini karıştır.
Belki de, Senin tarafından yenilenen,
Ödünç alınmış iyiliğinde iyi,
Tanrı'nın loş, veonya dönemlerinde tatlı bir sabah,
Sevinçle uyanıp
Senin içinde dinlenen sevdiklerimi,
Ve Seninle müttefik olanlara
Ruhum tatmin olacak.

Umut benim için henüz şekil vermedi
Gelecekteki hayatın ne olabileceğini.
Başka dudaklar da cesur olabilir;
Eski vergi görevlisi gibi,
Sadece şu yalvarışı yapabilirim,
"Tanrım, bana merhamet et!"
Hiçbir hak iddia etmiyorum,
Utanç bana ait değil.
Benim için değil, altın taçlar,
Palmiyeler ve çok sayıda çeng;
Yanlış göz ve ayaklar için değil
Jasper duvarı ve altın sokak.
Sen ne istersen, ey Baba, ben veririm
Aldığım her şey kazançtır.

Sesimi yükseltemezsem
Yaşlıların övgü şarkısında,
Günahla kirlenmiş,
Çocukken doğum hakkımı talep edemezsem,
Sana izin ver
Katılımcı bir hizmetçi gibi olayım;
En alçak görev benim olsun,
Minnettar, iş Senin olsun;
En alçak yeri bulayım
Lütfunun gölgesinde
Bana kutsanmış herhangi bir yer
Ayartmanın fısıldamadığı yerde. Eğer benden daha zayıf biri varsa,
Ona yardım edebilmem için bana güç ver
Eğer benden daha kör bir ruh varsa,
Onu Sana daha yakın bir yere götüreyim.
Ölümlü hayallerimi gerçekleştir
Yapmak istediğim işle;
Zayıf niyeti hayatla giydir,
Kavradığım şey olmama izin ver;
Sevinçten daha değerli olan huzuru bulmama izin ver;
Kendimden sevgiye yönlendirilmek için
Ve cennete alışmak için,
Ta ki her şey tatlı ve iyi olana kadar
Doğal alışkanlığım gibi görünene kadar.

. . . .

Böylece onun duasını okuruz
Kim, Labadie'li John ile birlikte,
Eski zamanlarda Zuyder Zee'nin çamurlu kenarını
Trod.

Andrew Rykman böyle dua etti.
Daha mı akıllıyız, daha mı olgunlaştık,
Günümüzde,
Onun duasını kendi duamız yapmayalım mı?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, RELIGIOUS POEMS I. ***
By John Greenleaf Whittier

**** This file should be named 9572.txt or 9572.zip ****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
