*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Religious Poems, Part 2., From Poems of Nature, (Dini Şiirler, Bölüm 2., Doğanın Şiirlerinden,)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: Dec, 2005  [EBook #9573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Religious Poems, Part 2., by  Whittier
Volume II., The Works of Whittier: Poems of Nature, Poems Subjective
and Reminiscent, Religious Poems
#18 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Religious Poems, Part 2., From Poems of Nature,
       Poems Subjective and Reminiscent and Religious Poems
       Volume II., The Works of Whittier

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: Dec, 2005  [EBook #9573]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 2, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, RELIGIOUS POEMS II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





                            Doğanın şiirleri

                    Şiirler öznel ve anımsatan

                            Dini şiirler

                                   İLE
                        John Greenleaf Whittier



İçindekiler:

     Cevap
     Ebedi İyilik
     Ortak soru
     Master'ımız
     Toplantı
     Net vizyon
     İlahi şefkat
     Dua arayan
     Soma'nın demlenmesi
     Bir kadın
     Agasiz Duası
     Arayışta
     Arkadaşın Mezarı
     Bir Noel Carmen
     VESTA
     Çocuk şarkıları
     Şifacı
     İki melek
     Reddedilmiş
     Dunkers ilahisi
     Verme ve Alma
     Echard'ın vizyonu
     Yazıt
     Güneşte bir
     Bir çeşme üzerinde
     Bakanın Kızı
     Onların eserleriyle
     Söz
     Kitap
     GEREKLİLİK
     YARDIM
     Söyleme
     Oryantal maksimumlar
     İç yargıç
     Hazine koymak
     YÖNETMEK
     Paskalya Çiçek Hediyesi
     Mystic'in Noel
     Sonunda
     Gezgin gün batımında ne dedi
     "Ida'nın Hikayesi"
     Hissedilen ışık
     İki aşk
     Ayarlama
     Brahmo Somaj ilahileri
     VAHİY





Cevap.

Beni boşa harcayın, Reproof'un dehşeti,
Ve güneş ışığının günümüze bakmasına izin ver
Çözgü ve woof'taki altın iplikleri
Hayatın çok fakir ve gri.

Beni bir süre ayırın; Et zayıf.
Bu kalıcı ayaklar, bu fain başıboş olur
Çiçekler arasında bir gün arayacak
Boğaz ve dar yol.

Gezinmiş gözünü çıkar
Kaşlarını azarlamanın huşu;
En donuk köle zaman zaman iç çekmeli
Yüklerini aşağı fırlatmak;

Kadırgasının gergin kürekini bırakmak için,
Ve yaz sıcaklık ve sakin basın,
Büyüleyici bir kıyının turu
Çiçek ve balsam.

Hayatımı kınamıyor, çiçek açma saati
Kalbim uzun arzu tadı;
Bu gün benim ol: Gelecekler ol
Görev gerektirecektir.

Derin ses kendime cevap verdi
Bencil dualarımı uzaklaştırıyor;
"Yarın sadece Tanrı ile,
Ve adam ama günümüzde.

"Deyin, düşkün, boşuna kalbin,
Babanın kolu hala geniş olacak,
Bu hoş günah yollarından ne zaman
Eventide'a dönüyorsun.

"Kendini aşağı at,"
'Ve melekler ayaklarını bastıracaklar.'
Sana bir inanç yalan söyle,
Ve dua küfürü.

"Tanrı iyi ve özgür olmasına rağmen cennet olsun,
Hiçbir kuvvet ilahi zorlamayı sevemez;
Ve günahların şarkısı affedilmesine rağmen
En düşük cehennemden gelebilir

"Sesi tatlı ikna
İrade kutsallığınıza saygı duyar.
O güne uyuyor: Seçiminiz var
Karanlıkta hala yürümek;

"Işıktan dönen biri olarak,
Kendi gri gölge düşüşünü izliyor,
Şüphe, gece yolunda,
Hiç gün varsa!

"Hiçbir kıyamet sözünü kapatamaz,
Hiçbir Gazap Rüzgarı aşağı doğru koşabilir,
Ateş kılıç yok
İnci'nin açık kapıları;

"Ay veya güneşten daha fazla bir tilaj ışığı,
Şarkı'nın Şarkısı'ndan daha tatlı bir ilahi,
Sonsuza kadar parlayabilir ve ses çıkarabilir
Ve sağır ve loş olacaksın.

"Sonsuza dek merhamet koltuğu
Sevginin yol gösterici ışıkları yanar;
Ama ya alışkanlık bağlı, ayakların
Dönme isteğinden yoksun olacak mı?

"Ya gözünü görmeyi reddederse,
Cennetin Ücretsiz Hoş Geldiniz Başarısı
Ve istekli bir esir sen
Kendi koyu hapishanenin?

"Ah, en üzücü tahminin ötesinde kıyamet,
Tanrı'nın uzun yılları açıldığında,
Kasvetli bencilliği yapmak için
Bir ruhun hapishanesi!

"Fain'in kıracağı sevginden şüphe etmek
Kendine bağlı uzuvdan prangalar;
Ve Tanrı'nın seni terk edebileceğini hayal et
O onu terk ettikçe! "
1863.



Ebedi iyilik.

Ey arkadaşlar! Ayaklarımın kiminle
Sessiz dua koridorları,
Tanrı için gayrete tanık
Ve taşladığım insan sevgisi.

Tartışma çizgilerinizi izliyorum;
Mantık bağlantılı ve güçlü
Muhalefetten korkan biri olarak tartıyorum
Ve bir şüpheden yanlış korkuyor.

Ama yine de insan ellerim zayıf
Demir inançlarınızı tutmak için
Konuşmama teklif ettiğin sözlere karşı
İçimdeki kalbim yalvarıyor. Ebedi düşünceyi kim kavradı?
Kim şema ve plandan bahsediyor?
Rab Tanrı'dır! Gerekmez
İnsanın fakir cihazı.

Çıplak, susturulmuş ayaklarla yürürüm
Cesurlukla basıyorsun;
Mete ve bağlı ile düzeltilmemeye cesaret ediyorum
Tanrı'nın sevgisi ve gücü.

Adaletini övüyorsunuz; Hatta öyle
Onun acıma aşkı düşündüğüm
Bir kral arıyorsun; Uçurum Dokunur
Dikişsiz bornoz.

Grogrood'un lanetini görüyorsun
Acı ve kayıp dünyası;
Rabbimizin Beatitudes'i duyuyorum
Ve çarmıhta dua.

İçinde okul adamlarınızın öğrettiğinden daha fazlası
Ne yazık ki! Biliyorum
Çok karanlık günahı boyayamazsın
Çok küçük liyakat gösterisi.

Alnımı toza eğiyorum
Utanç için benim gözlerini örtüyorum
Ve dürtü, kendini titmek için,
İddiası olmayan bir dua.

Yağımın yalan söylediği yanlış görüyorum
İçindeki suçu hissediyorum;
İnilti ve travail-cries ile duyuyorum,
Dünya günahını itiraf ediyor.

Yine de, şeylerin çıldırtıcı labirentinde,
Ve fırtına ve sel tarafından atıldı,
Sabit bir güven için ruhum yapışıyor;
Tanrı'nın iyi olduğunu biliyorum!

Cherubim'in neresine bakmak için benim değil
Ve seraphlar görmeyebilir,
Ama onun içinde hiçbir şey iyi olamaz
İçimde hangi kötülük var.

Aşağıdaki ruhumu acı çeken yanlış
Yukarıda taht olmaya cesaret edemiyorum
Onun nefretini bilmiyorum-biliyorum
Onun iyiliği ve sevgisi.

Bilinen nimetlerden kararıyorum
Daha büyük bir görünüm,
Ve Chastlanmış Mezmur ile kendi
Onun yargıları da haklı.

Hanehalkı seslerini özlüyorum
Kaybolan gülümsemeler için uzun süredir
Ama Tanrı sevdiklerimi sürdürdü,
Ve yanlış yapamaz.

Geleceğin ne olduğunu bilmiyorum
Marvel veya sürpriz,
Yaşam ve ölümün
Onun merhameti altında.

Ve eğer kalbim ve etim zayıfsa
Denenmemiş bir acı taşımak için,
Kırılmayacak çürük kamış,
Ama güçlendir ve sürdür.

Kendi teklifim yok
Ne de kanıtlamak için inancımı çalıştırıyor;
Verdiği hediyeleri verebilirim ama
Ve sevgiye olan sevgisini yalvar.

Ve böylece sessiz denizin yanında
Muffled kürek bekliyorum;
Bana hiçbir zarar gelemez
Okyanusta veya kıyıda.

Adalarının nereden kalktığını bilmiyorum
Havada yapraklı avuç içi;
Sadece sürükleyemediğimi biliyorum
Sevgisinin ve bakımının ötesinde.

Ey kardeşler! İnancım boşuna,
Bu ihanet gibi umutlar ise,
Ayaklarımın kazanabileceği benim için dua et
Kesin ve daha güvenli bir yol.

Ve sen, sen Rab! kim tarafından görülür
Yaratıklarınız oldukları gibi,
Çok yakınsa beni affet, eğilirim
İnsan kalbim sana!
1865.



Ortak soru.

Akşam yemeğimizde arkamızda
Gri kuş onun dolgusunu yedi,
Tek bir pençe tarafından aşağı doğru sallandı,
Ve kancalı faturasını sildi.

Kanatlarını ve kırmızı kuyruğunu salladı,
Ve başını aslan olarak ayarla
Ve keskin, sabırsız bir şekilde,
"Charlie ne istiyor?" Diye sordu.

"Fie, aptal kuş!" Cevapladım, "Tuck
Kanadının altında kafan
Ve uyu; "-ama o'er ve o'er
Kendi kendine yakın bir şey sordu.

Sonra gülümseyerek, kendime dedim
Erkekler ve kuşlar nasıl?
Hepimiz ne dediğini söylüyoruz
Eylemde veya kelimelerle.

Kırbaç ve üst ve davul ile çocuk,
Çember ve bebek ile kız,
Ve toprakları ve evleri olan erkekler, sor
Zavallı anket sorunu.

Ancak dolu, daha fazlası ile
Biz çantanız tıkırız;
Kalabalık ağlarımızın üstünde iç çekiyoruz
Asla yüzmeyen balıklar için.

Hoşgörü cennetin ödülü yok
Belirsiz arzu kalabilir;
Kendini sevme hala bir tartar fabrikası
Duaları her zaman öğütmek için.

Sevgili tanrı hepsini duyar ve zımparalar;
Tüm isteklerimizi biliyor;
Ve körü körüne ne istediğimiz
Sevgisi saklıyor veya hibe.

Ve bu yüzden bazen dualarımızı düşünüyorum
Birinde birleştirilebilir;
Ve yuva ve levrek ve ocak ve kilise
Tekrar, "Senin bitecek."



Üstadımız.

Ölümsüz aşk, sonsuza kadar dolu,
Sonsuza kadar özgür akıyor
Sonsuza kadar paylaştı, sonsuza kadar bütün,
Asla olmayan bir deniz!

Dış dudaklarımız ismi itiraf ediyor
Yukarıdaki diğer tüm isimler;
Aşk sadece nereden geldiğini biliyor
Ve aşkı anlayın. Darbe, Tanrı'nın rüzgarları, uyanık ve üfleme
Dünyanın sisleri!
Parla, Ey Işık İlahi ve Göster
Ne kadar geniş ve uzak duruyoruz!

Her dudağı susturun, her kitabı kapat,
Dillerin çekişmesi öngörüler;
Neden ileri erişim veya geri görünüm,
Aşk için hava gibi tıkalı mı?

Göksel diklere tırmanamayabiliriz
Rab Mesih'i indirmek için
Boşuna en düşük derinleri ararız,
Onun için hiçbir derinlik boğulamaz.

Ne de kutsal ekmek ne de üzüm kanı,
Soylar geri yükleniyor
Onun dışa doğru biliyoruz
Ve ette artık.

Saltanatı bir kral değil;
Dünyanın uzun umudu loş;
Yorgun yüzyıllar boşuna izlemek
Onun için cennetin bulutları.

Ölüm gelir, hayat gider; Göz soran
Ve kulak cevapsızdır;
Mezar aptal, içi boş gökyüzü
Sessizlikle üzücü.

Mektup başarısız olur ve sistemler düşer,
Ve her sembol azalır;
Ruhu aşırı derecede iyi hissediyor
Ebedi aşk kalır.

Ve yukarıdaki cennetteki işaretler için değil
Veya aşağıdaki toprak bakıyorlar
John ile aşk gülümsemesini kim bilen
Peter ile azarlama.

İçten barış ya da duyu sevincinde
Günah üzerinden üzüntü,
O onun kendi en iyi kanıtıdır
Tanığı içeride.

Masalı yaşlı veya efsanevi irfan yok,
Ne de ozan ve görenler hayali
Kıyıda mahsur kalmadı
Kayıtsız yılların;-

Ama sıcak, tatlı, hassas, henüz
Mevcut bir yardım o;
Ve inancın hala Olivet'i var,
Ve Celile'yi seviyorum.

Kesintisiz elbisesinin iyileşmesi
Acı yataklarımızla;
Hayatın tahtında ona dokunuyoruz ve basıyoruz,
Ve biz yine bütünüz.

Onun aracılığıyla ilk düşkün dualar söylenir
Çocukluk Çerçevesi Dudaklarımız,
Ölülerimizin son alçak fısıltıları
Adıyla yüklenir.

Rabbimiz ve hepimizin efendisi!
Ne bizim adımız veya işaretimiz
Salınımıza sahibiz, çağrınızı duyuyoruz,
Hayatımızı sizinle test ediyoruz.

Bizi yargılıyorsun; Saflığın
Tüm şehvetlerimiz kınıyor;
Bizi daha yakından çeken aşk
Onlara gazap ile sıcak.

Düşüncelerimiz görüşünüze açıktır;
Ve bakışına çıplak,
Gizli günahlarımız ışıkta
Saf yüzünüzün.

İyileştirici acılarınız, keskin bir sıkıntı
İhale ışığınız parlıyor;
Tatlılığın acıdır,
Senin günahın acısını lütuf.

Yine de zayıf ve kör olmuş olsak da,
Hizmetimizin kendiniz var;
Farklı hediyelerimizi sana getiriyoruz
Ve hiçbirini reddediyorsun.

Sana tam insanlığımız için
Sevinçleri ve acıları ait;
İnsanın sende insanı
Daha derin bir yanlış verir.

Kim nefret eder, nefret eder, kim seven olur
Orada müttefik;
Kalp ve evlerin tüm tatlı anlaşmaları
Sende çoğalır.

Köklerine derin vuruş, ey cennetli asma,
Dünyevi çimimizde,
Çoğu insan ve en ilahi,
İnsanın ve Tanrı'nın çiçeği!

Ey aşk! Ey hayat! İnancımız ve Görüşümüz
Varlığınız bir tane üretiyor
Beyazların yeniden yapılandırılmış bulutlarında olduğu gibi
Öğleden sonra güneşi izliyoruz.

Yani, ölümcül gözlerimiz bastırıldı,
Eti örtülü, ama gizli değil,
Sana babalık biliyoruz
Ve Tanrı'nın kalbi açıkladı.

Hafifçe duyuyoruz, loş görüyoruz,
Farklı ifadede dua ediyoruz;
Ama loş ya da net, bizde sahibiz
Işık, gerçek, yol!

Seni verdiğimiz saygı
Hala babamızın kendisidir;
Kıskanç bir iddia veya rekabet yok
Haçı ve tahtın bölünür.

İradeni yapmak övgüden daha fazlasıdır,
Kelimeler tapulardan daha az olduğu için
Ve basit güven yollarını bulabilir
Creeds grafiği ile özlüyoruz.

Hizmetin kendisinin gururu yok,
Benim ve benim için yer yok;
İnsan gücümüz zayıflık, ölüm
Hayatımız, senin dışında.

Senin dışında tüm kazanç kayıptır,
Tüm emek boşuna;
Haçın ciddi gölgesi
Güneşten daha iyidir.

Yalnız, O Etçisiz Seviyorum!
Tasarruf adınız verilir;
Senden bir kenara dönmek cehennem
Seninle yürümek cennettir!

Ne kadar boş, tüm sanatta güvende,
Gürültülü Şampiyonamız
Kontrit kalbinin iç çekmesi
Gurur verici dudaktan daha fazlasıdır.

Bigot'un kısmi itirazını değil,
Ne de zealot'un yasağını;
Sana aşktan kurtulabilirsin
Ki bu insanın nefretiyle sonuçlanır.

Arkadaşımız, kardeşimiz ve Rabbimiz,
Hizmetiniz ne olabilir?-
Ne isim ne de form ne de ritüel kelime
Ama sadece seni takip ediyor. Korkunç Holokost getirmiyoruz,
Graven taşını yığıyoruz;
En çok seven en iyi sana hizmet ediyor
Kardeşleri ve kendiniz.

Senin litanies, tatlı ofisler
Sevgi ve minnettarlık;
Kutsal ayinlerin,
İyilik yapmanın sevinci.

Boşuna tütsü sürüklenmesi
Tonozlu nef, etrafta
Boşuna minster taret asansörü
Yüzsüz ses ağırlıkları.

Kalp Noel çanlarını çalmalı
İçe doğru sunaklar yükselir;
İnancı ve umuyoruz Canticles,
Ve onun itaat övgüsü!
1866.



Toplantı.

     Toplantıda bu şiirde atıfta bulunulan iki konuşmacı Avis'di
     Keene, varlığı bir Benediction, sevimli bir kadın olan
     Sözleri aşk ve ihale mesajı gibi görünen ruh ve kişi
     dinleyicileri için endişe; ve ilham verici konuşan Sibyl Jones
     Ve nadir maneviyat onu tanıyan herkesi etkiledi. İtaat ederek
     Hıristiyan sevgisini ziyaret etti.
     Avrupa'nın bölümleri ve Afrika ve Filistin'in batı kıyısında.

Yaşlı millet sonunda el sıkıştı,
Koltukta koltuk aşağı sinyal geçti.
Bizimki gibi basit yollara, kullanılmayan,
Yarı ciddileşmiş ve yarı eğlendirilmiş,
Uzun çekilmiş nefes ve omuz silkme ile misafirim
Memnuniyet duygusu ifade etti.
Dışarıda, tepeler güneşte ısındı;
Çayır tarafından yapılan sığır
Yarım bacak derin duruyordu; tek bir kuş
Üstümüzde yeşil yaslandı.
"Sen ne ya da çok şey var," dedi,
"Bu donuk uykulu başlıklarda mı?
Sessizlik ibadet mi? Nerede arayın
Yaz havasını hayallerle yatıştırır,
Bu yakın ve kaba banklı salonda değil,
Ama yumuşak ışıkların ve gölgelerin düştüğü yerlerde
Ve tüm yavaş, uyku yürüyüş saatleri
Çim ve çiçekler üzerinde sessiz kay!
Zaman ve yerden ve ayrılıktan sonra,
Kutsal Zemin İnsan Kalbini,
Ne de ritüale bağlı ne de tapınak
Rab'bin özgür ruhunu yürür!
Ortak ustamız kalem yapmadı
Takipçileri diğer erkeklerden;
Onun hizmet özgürlüğü gerçekten,
Hiçbir kilise inşa etmedi, hiçbir inanç çerçevelemedi;
Ama aziz ferisi iken
Fillactery'ini daha genişletti,
Sinagogdan görüldüğü gibi
Tozlu Sandalı Nazarene
Mısır tarlaları olgunlaşma yoluyla yola çıkma
Korkunç Şabat gününde,
Vaazları sağlıklı konuşuyordu
Bu daha kısa dağ yürüyüşünü yaptı,
Onun yol kenarındaki metinleri çiçekler ve kuşlardı,
Zarif sözleriyle karıştı
Tamarisk ağacının hışırtı
Ve Celile'nin dalgalanması. "

"Sözlerin iyi, ey dostum" dedim;
"Ölümsüz ve Sınırsız,
Taştan taş slayt ile taşla,
Tanrı'nın mistik kilisesi büyüdü.
Görünmez ve sessiz standlar
Tapınak asla ellerle yapılmadı,
Sesleri hala duyulmamış ve küçük
Görünmeyen itirafı.
Özel bir dua yere ihtiyacı var
İşitme kulağı her yerde olan;
Çocukça günleri geri getirmez
Bu dünyayı övgü taşlarıyla çaldı,
Çatalı Karnak'ın Tanrılar Salonu ve koydu
Phil E'nin sütunlarının kaideleri.
Hala daha az bencil iyiliğe sahip
Ve hastalıklı yalnızlık büyümesi,-
Gözden kaçan değersiz lütuf
Çöl anchorite'deki çiçekler;
Acı çeken bütünden ayrıldı,
Bir ruhu kurtarmak için güç yok.
Kendinden değil, köken
Ve günahın yerli hava ve toprağı,
Yaşayan sular bahar ve akış,
İyileşme yaprakları olan ağaçlar büyür.

"Hayal et, o arkadaşım, çünkü arıyorum
Bu sessiz barınak haftada iki kez,
Çamla dolu zemini görsem iyi olur
Breezy Hill veya Deniz-Sung kıyısından daha;
Ama doğa yalnızlık değildir
Bizi tahtası odunla kalabalıklaştırır;
Birçok eli bize uzanıyor,
Birçok dilleri daha kötü;
Sürpriz sürpriz bilmeceleri
Kulaklarımıza ve gözlerimize sunuyor;
Duygularımızı hareketsiz bırakmayacak,
Ama onları istihdamla esir sürükler
Ve dünyayı cennet için çok büyük yapmak,
Verilen vericiyi gizler.

"Ve böylece, gelmesini iyi buluyorum
Bu hala odaya daha derin dinlenmek için,
Burada ruhun alışkanlığı
Dış dünyanın kontrolünü daha az hissediyor;
Karşılıklı amacın gücü yalvarır
Daha ciddiyetle ortak ihtiyaçlarımız;
Ve sessizlikten çarpıştı
Her iki tarafta hala bu formlarla,
O zaman ve duyu bilen dünya
Düşer ve bizi Tanrı'yı ​​yalnız bırakır. "Yine de nadiren büyüleyici yasadışı
Yattırılmış güdü akışı akışı,
Birçok yayının bir lezzeti,
Getirdiği yeryüzünün ve gökyüzünün renk tonları;
Hareketsiz sularda olması gerekir
Biraz insan sempati gölgesi;
Ve burada, alışık yerinde,
Hafızanın en sevgili yüzüne bakıyorum;
Kör taraftar tahmin etmez
Hangi gölge bu boş noktayı rahatsız eder;
Gözler benimkini tek başına kurtarmak göremez
Aşk beni karşılıyor!
Ve yine de, yalnız olanlarla akrabam,
Şüphe ve zayıflık, istek ve günah,
Başımı eğiyorum, kalbim çıplak
O yüz orada yaşarken olduğu gibi,
Ve çabalayın (çok sık, ne yazık ki! Boşuna)
Kazanmak için basit bir güven barışı,
Fancy'nin huzursuz kanatlarını katlayın ve yat
Kalbimin putları uzakta.

"Sessizliğe hoş geldiniz.
Ne de konuşulan fitness sözleri,-
Onun gibi altın sözler
Sonbahar çiçeklerimiz yeni yer açtı;
Kimin umutlu sözleri
Sabahın tazeliği patladı;
Kim o ışık daha az sevmedi
Görünürdeki göklerden düştü,
Ama tüm adil formlarda daha adil gördüm
Sonsuz güzellik orada yansıtıldı.
Seksen yılı ama zarafet ekledi
Ve yüzüne aziz anlamı,-
Uzaklaşan birinin görünümü
Günün Tepelerinden Memnuniyetler,
Bütün kalplerimiz buluşmak için ileri gitti
Güzel ayaklarının gelişi!
Ya da hacı baskısı olan hoply onun
İsa'nın yönettiği yollarda;
Çocukluğunun Şabat Rüyasını Kim hayal ediyor
Ürdün'ün söğüt gölgeli akışı,
Ve umut ve inanç ilahileri,
Nasıralı Rahipler tarafından söylendi,
Çağrıda dindar yankılar duyar
Müslüman minarelerinden dua etmek için,
Eserlerinin işlendiği yeri tekrarlamak
Efendisinin öğrettiği ders,
Bir yaşlı sibyl kimin verdiği,
Cuma'nın mağarasının kehanetleri.

"Hiçbir organın ruhsuz nefes almam
Yaşam ve ölüm temalarını dore etmek için,
Günlük sunak mum aydınlatma yok,
Süslü kelimeler yok, retorik-play,
Öğretmek için harika bir felsefe yok
Onun mülayim kursları
Çift görevli putperestlere
Kendileri tanrıları ve ibadet edenler,
Yumruk tarafından dövülmüş minber yok
Yüksek sesli dogmatist,
Aşk eli için kim ödünç alır
Jove sigara yıldırım.
Babaların ne kadar iyi öğrettiğini biliyorum,
Daha sonraki okulcular ne işe yaradı;
Eski zaman inancına ve erkeklere saygı duyuyorum
Ama Tanrı şimdi o zamana yakın;
Aşk gücü hala tükenmez,
Günahtan nefret etmesi yakın;
Ve hala ihtiyaçlarımızın ölçüsü
İnançların kramp sınırlarını aşar;
Manna dün toplandı
Zaten çürümenin kurtarı;
Dünyanın çocuk kalbine şüphe bilinmiyor
Bizi şimdi Star ve Stone'dan sorgulayın;
Çok az ya da çok biliyoruz
Ve görme hızlıdır ve inanç yavaştır;
Güç kendi kendini adamaya kaybolur
Sığ-inançlı formlarla.
Öğlen ve çanlarda yürüdük
Bin oracles'ı arayın,
Ama ses sağır ve ışık
Göz kamaştırıcı manzaramızdan daha güçlü;
Kutsal Kitabın Mektupları
Parıltı ve görünüşümüzün altında yüzün;
Hala çağın göğsünde mücadele ediyor
Derinleşen arayışla
Eski Engtreaty: 'Sanat sen,
Yoksa Mesih'in olmasını mı sağladıyız? '

"Tanrı en az olduğu yerde en çok olmalı
Peki ne kilise ne de rahip
Ve asla form veya inanç
İhtiyacın çıplaklığını giydirmek için,-
Sessizlik içinde çiftçi toplandığında,-
Çanlamamış ayaklarımı çeviriyorum; '
Eleştirmenin camını bir kenara bıraktım,
Lettered Pride'a basarım,
Ve en düşük oturmuş, ifade vermek
İnsanlığın birliğine;
Evrensel isteğini itiraf et
Ve cennetin verebileceği her şeyi paylaşın.
Kendini kimin aradığını bulamadı,
Tek başına kurtarılan ruh kaybolur.
Bir tercih edilen alnında değil düştü
Eski ateş dilli mucizenin
Ama tüm taht olan ev sahibi o'er alevlendi
Kutsal Ruh'un Vaftizleri;
Kalp cevaplar Kalp: Tek arzu içinde
Dua arzusunun karışım çizgileri;
'Benim adımda iki ya da üçle tanışın,'
Rabbimiz, 'Ben olacak!' Dedi.

"Yani bazen ruh ve duyuya gelir
Kanıt olan duygu
Bizimle ilgili çok yakın yatıyor
Manevi gizemlerin alanı.
Supernal Güçlerin Küresi
Bu dünyamıza çarpıyor. Düşük ve koyu ufuk asansörleri,
Doğal terör değişimlerini aydınlatmak;
Diviner havasının nefesi
Bir duanın cevabını uçurur
Tüm üzüntü, acılarımız ve şüphemiz
Büyük bir şefkat,
Ve hukuk ve iyilik, sevgi ve güç,
Boşanmanın ötesinde hızlı bir şekilde evlenir.
Sonra görevini sevmek için görev yapar,
Dilenci benlik sormayı unutur;
Güven ve katlanmış eller ile,
Bekleme standlarında pasif ruh
Hissetmek, güneş ve çiy çiçekleri olarak,
Tek gerçek hayat kendi yenilemesi.

"Yani, sakince toplanan düşünceye
Doğrunun en iç kısmı öğretilir,
Gizem loş, anlaşıldı,
Tanrı'nın sevgisi iyiye sevgidir,
Ve esasen, en iyi ilahi izi
Nasıralı'nın kutsal yüzünde;
Kurtarılacak sadece bu,-
Bencilliğimizden kurtuluş,
Elemental ateşten daha fazla,
Ruhun ayrılmamış arzusu,
Günahtan, acı değil
Bu bizi sürtünme zincirinden uyarıyor;
Bu ibadetin daha derin anlamı yatıyor
Merhamet içinde ve fedakarlık değil,
Gurur duyu Humduts of Susle
Ve cezaevinin durması,
Fakat Love'ın zorlanmamış itaati;
O kitap, kilise ve gün verilir
İnsan için, Tanrı değil,-Dünya için, cennet değil-
En kutsal amaçlar için kutsanmış anlamına gelir,
Üstat değil, iyi huylu arkadaşlar;
Sevgili Mesih'in uzak durmadığı,
Bazı uzaktan gelen yıldızların kralı,
Zaman zaman, gururlu kulakla dinlemek
Bencil korkudan kaçan saygı göstermek,
Ama burada, fakir ve kör olanların ortasında,
Bizim türümüzün bağlı ve acısı,
Yaptık işlerde, dualarda dua ediyoruz,
Hayatımızın hayatı, günümüzde yaşıyor. "
1868.



Açık vizyon.

Yaptım ama rüya gördüm. Hiç bilmiyordum
En sert sezonumuzun takıldığı şey.
Henüz gökyüzü bu kadar mavi değildi
Daha önce hiç bu kadar beyaz olmamıştı.
Şimdiye kadar parlamayı hiç görmedim
Yon kar tepelerinde gün batımı,
Ve Bough'un tasarımlarını hiç öğrenmedim
Yapraksız çizgilerinde güzellik.

Hiç böyle bir sabah molası verdi
Doğu pencerelerim görüyor mu?
Hiç böyle bir ay ışığı aldı
Çalı ve ağacın garip fotoğrafları?
Rang hiç çanları çok vahşi ve filo
Winter Street'in müziği?
Henüz yarıya kadar bir ses miydi
Siz okul boyu gülüşü kadar mutlu mu?

Ey! Gezginlik aşırı,
Yüzün bulunmadığı bir cazibe eklenmedi;
Kalbimin içinde değişim işlendi
Ayak izlerim büyülü zemin yapıyor.
Ağrı ve perdeli oda kanepesinden
Işık ve havana geliyorum, geliyorum
Gözlerimle tanışan her şeyi bulmak için
Memnun bir sürprizin tazeliği.

Adil bu kış günleri gibi görünüyor ve yakında
Baharın sıcak batı rüzgarını üfleyecek,
Bağlanmamış rills'i ayarlamak için
Ve bluebird'in kanadını çağırıyor.
Vales çiçeklere, ormanda gülecek
Yapraklı tomurcuklarla sisli yeşil büyütün,
Ve menekşeler ve rüzgar akıntıları sallanıyor
Mayıs ayının zonklayan kalbine karşı.

Break, dudaklarım, övgü içinde ve kendi
Daha akıllıca sevgi ciddi bir şekilde;
O zamandan beri, büyümüş, büyütülmesi için daha zengin,
Anlıyorum, bir zamanlar kördü.
Dünya, Ey Baba! haksız değil
Kayıpla hayatın uzun sürmesi;
Ama yine de, eklenen her yıl,
Daha güzel çalışmalarınız ortaya çıkıyor!

Dünyasını onsuz yaptığın gibi,
İçindeki dünyam daha adil ol;
Kalan şüphe bulutlarından parlıyor;
Günahın akılda kalıcı şekillerini azar;
Doldur, kısa veya uzun, verilen aralığı
Sana ve insana sevgi ile yaşam;
Dinlenme saatini doldurduğunuzda grev,
Ama son günlerim en iyisi olsun!
2d Mo., 1868.



İlahi şefkat.

Uzun zamandan beri, sahip olduğum bir cennet rüyası
Ve yine de vizyon beni sıkıyor;
Beyaz cüppelerdeki azizleri görüyorum,
Avuç içi yerinle şehitler;
Ama yine de işitme, orta şarkıda,
Yanlışın durmaksızın uyumsuzluğu;
Ve suştan saklanan yüzlerle küçülüyor
Üzgün, yalvaran gözler, pişmanlık ve acı dolu. Sevinli şarkı bir ağlamaya sarılır,
Harping lavabo alçak ağıt;
Hala kaldırılmamış perden önce
Taç alnlarının büküldüğünü görüyorum
Daha tatlı havayı daha tatlı hale getirmek,
Bencil olmayan duaların nefes almasıyla;
Ve bir ses şöyle: "Acı olan acıma,
Ey ağlatmayı seviyorum, kalan acılarımı doldurun!

"Benim tarafımdan kurtarılan ruhlar reddedecek mi
Üzüntülerimi sırayla paylaşmak için?
Veya günah forgiven, hediye istismarım
Bencil ilgisizlikle barış mı?
Aziz bir şekilde acıma bakımını kolaylaştırmadı mı?
İnanç işe yaramadı ve dua etmeyi sevmiyor mu?
Günah kalırken ve karanlıktaki ruhlar yaşıyor,
Cennetin kendisi cennet olabilir ve cehennemde hareketsiz görünebilir mi? "

Sonra acı kapılarından geçerek rüya görüyorum
Cennetin bir rüzgarı serin bir şekilde esiyor;
Korkunç anlaşmazlıklar gibi görünüyor,
İşkence dumanı daha da incedir,
Gözyaşları yanan toprağı söndürür ve bu nedenle
Bahar tatlı, soluk çiçek çiçekleri
Ve insanın umutsuzluğunun kasvetli alemiyle,
Yıldız taçlı bir melek yürür ve! Tanrı'nın umudu orada!

Bu bir rüya mı? Cennet çok yüksek mi
Bu acıma havasını soluyamaz mı?
Mutlu gözleri sonsuza dek kuru
Dua etmeden kutsal dudakları!
Tanrım! Tanrım! Eğer liderse
Serbest lütufla Unmered,
Taç ya da avuç içi benim ol, ama tutmama izin ver
Hala hissedebilecek bir kalp ve hala ağlayabilen gözler.
1868.



Dua arayan.

Dua yapıldığı koridor boyunca,
Bir kadın, hepsi siyah dizilmiş,
Diz çökmüş konakçı arasında yakın kavrulmuş,
Bir hayaletin kayma hareketi ile,
Masaya geçti ve buraya koydu
Bu kelimeleri tek başına taşıyan bir kaydırma,
_ Me için pray_!

İbadet yerinden geri dön
Suçlu bir şey gibi kaydı
Dalgarlarının hışırtısı, karıştırıldı
Ayaklar acele ederek yalnız duyuldu;
Huşu dolu olsa da, vaiz okudu,
Karanlıkta olduğu gibi o hızlandı:
"Me için _Pray!"

Geceye geri döndüğünden,
Hayal edilmemiş keder veya utanç için!
O kapının eşiği karşısında
Hiçbiri taşıdığı yükü bilmiyordu;
Yalnız yazılı kaydırmayı bıraktı,
Sorunlu bir ruhun efsanesi,-
_ Me için pray_!

Kayma, kederli ya da günahın zavallı hayaleti!
İçeride ortak bir ihtiyaçtan kurtuluyorsun;
Her ayı, senin gibi, biraz isimsiz ağırlık,
Bazı sefalet ilgisizlik,
Biraz gizli günah, biraz örtülü dehşet,
Bazı ev hüzünleri söylenmemiş.
_ US_ için!

Geç! Tüm sanat türü,
Ortak kalbe üzücü tanık!
Peçe içinde yüz ve dudakta mühürle,
Sessiz ve garip arkadaşlık içinde,
Senin gibi dolaştığımız gibi,
Biz giderken aptalca empoze
_ US_ için!

Ah, kim dua edecek, çünkü yalvaran
Bizim isteğimiz daha fazla ihtiyaç var mı?
Yine de kaybını kazananlar kazanç
Başkalarının boşuna sormayacak,
Ve cennet duayı duymak için alçakta eğilir
Kendi kendine hükmün dudaklarından aşk
_ US_ için!

Boşaltma, korku ve nefretle
Bir kadere karşı çürük gruplarla dövmek
Sadece demir duvarları hareket ediyor
Ve aşk dokunuşuna açık.
Sadece yüklerinin düştüğünü hissediyor
Kim, acı çekerek öğreten, hepsine.
_ US_ için!

En iyi dua etmeden kimin
Başkasının göğsünün gizemi.
Neden yanaklar solgunlaşıyor, neden gözler o'erflow,
Ya da kafalar beyazdır, bilmemeniz gerekir.
Birçok işaretle not etmek için yeterli
Her kalbin senin gibi ihtiyacı var.
_ US_ için!
1870



Soma'nın demlenmesi.

     "Indra için sütle karıştırılmış bu özgürlükler hazırlandı:
     Soma'nın içicisine soma teklif et. "
     -Vashista, Tercüme Edildi Max Muller.

İbneler parladı, Caldron'un Dumanı
Kıvrılmış yeşil ahşaptan;
"İçi boş meşeden bal getir,
Sulu Sap getir, "Brewers konuştu,
Dünyanın çocukluğunda.

Ve iyi demlediler ya da hasta ettiler,
Rahipler çubuklarına iter,
Önce tattı ve sonra dolgusunu içti,
Ve bağırdı, bir ses ve irade ile,
"Tanrıların içkisine bak!"

İçtiler ve! Kalp ve beyinde
Yeni, memnun bir hayat başladı;
Saçın grisi tekrar gençleşti,
Hasta adam acısını güldü
Kripti sıçradı ve koştu.

"İçki, ölümlüler, tanrıların gönderdiği şey,
Uzun sinirini unutun. "
Böylece rahipleri söyledi. Çadırdan Çadır'a
Soma'nın kutsal deliliği gitti,
Sarhoş bir sevinç fırtınası. Sonra her bir rapt'i bildi
Kanatlı ve görkemli bir doğum,
Garip Joy Elate ile yukarı doğru yükseldi,
Dazed Head ile Beat, Varuna'nın Kapısı,
Ve ayık, yeryüzüne battı.

Soma'nın övgüleri ile topraklar çaldı;
Gihon'un gölge kıyısında
İlahileri, tuhaf bakirelerin söylediği ilahileri;
Hayat sevincinde veya ölümcül pang
Soma'ya tüm erkekler dua etti.

Yarışın sabah alacakarısı
Bu mat Mezmurlar gönderir;
Ve hala merak eden gözlerle izliyoruz
Soma'nın lütfuna basit dualar,
Bu Vedik ayet mumyalaları.

Bu çocuk dünyasının erken yılında olduğu gibi,
Yaştan sonra her biri çabaladı
Müzik, tütsü, nöbetçi drear,
Ve trance, gökyüzünü daha yaklaştırmak için,
Ya da erkekleri cennete kaldır!

Biraz kan ve beyin ateşi,
Bazı kendi kendine özgü büyü,
Scourger'ın acımasız acı,
Derviş dansı, Orphic Strap,
Vahşi saçlı Bacchant'ın bağırması,-

Çölün saça büyüyen münzevi battı
Aşağıdaki Saner Brute;
Çıplak Santon, Hashish-Drunk,
Keşişin manastır deliliği,
Fakir'in işkence şovu!

Ve yine de geçmiş yine geliyor,
Ve yeni doth eski yerine getirildi;
Boşuna kadar vahşice vahşi nakliyelerde
Birçok Christian Fane'de demliyoruz
Heathen Soma hala!

Sevgili Lord ve İnsanlığın Babası,
Aptal yollarımızı affet!
Bizi haklı zihnimizle yeniden canlandırın,
Daha saf hayatta hizmetin bul,
Daha derin saygıyla övgü.

Onların olduğu gibi basit bir güven içinde
Suriye Denizi'nin yanında
Rab'bin zarif çağrısı,
Onlar gibi, tek kelime etmeden,
Ayrıl ve seni takip et.

Ey Sabbath Celile tarafından dinlenin!
O Yukarıdaki tepelerin sakinliği,
İsa'nın seninle paylaşmak için diz çöktüğü yer
Sonsuzluğun sessizliği
Aşkla yorumlandı!

O derin susla her şeyi bastırarak
Boğulan sözlerimiz ve eserlerimiz
Çağrının ihale fısıltısı,
Gürültüsiz olarak nimetin düşmesine izin ver
Manna düştüğünde.

Hala sessizliğin çiğlerini bırak,
Tüm titremelerimiz sona erene kadar;
Ruhlarımızdan gerginliği ve stresi al,
Ve düzenli hayatlarımız itiraf etsin
Barışının güzelliği.

Arzumuzun ısılarından nefes alın
Serinliğin ve balsamınız;
Duyguya aptal olsun, et emekli olsun;
Deprem, rüzgar ve ateşle konuşun,
O yine de, küçük sakin sesi!
1872.



Bir kadın.

Oh, cüce ve haksız ve hasta ile lekelenmiş,
Bak! Sen hala bir kadın sanat!
Ve bu kutsal isim ve sevgili,
Kendine daha iyi göründüğünü teklif ediyorum.
Yine de, faul kılık değiştirerek anlıyorum
Rumtimal Saflık,
Değişim ve kayıplara rağmen iyi olur
Kadınlığın doğum hakkı;
İçten nefret, derin, yoğun;
Yarı masumiyet olan bir utanç.
Günahının mezarlıklarını atın!
En çok yığıntan çık,
Meryem İsa'nın sözüne yükselirken,
Rab'bin önünde kurtarılmış ve beyaz!
Reclairn Kayıp ruhun! Onun adına,
Yükselin ve utanç bağlarını kırın.
Sanat Zayıf mı? O güçlü. Sanat korkuyor mu? Duymak
Dünyanın O'ercomer: "Tezahürat ol!"
Onayladığında hangi dudak yargılayacak?
Sevdiği çocuğu küçümsemeye kim cüret eder?



Agassiz'in duası.

     Buzzard Körfezi'ndeki Penikik adası Bay John tarafından verildi
     Anderson, doğal bir yaz okulunun kullanımı için Agassiz'e
     tarih. Bir konferans odası olarak büyük bir ahır temizlendi ve doğaçlama yapıldı.
     Burada, okulun ilk sabahı, tüm şirket
     toplanmış. "Agasiz hiçbir egzersiz programı düzenlememişti" diyor
     Louis Agasiz'deki Bayan Agasiz; hayatı ve yazışmaları,
     "En iyi olanı önermek için vesileyle ilgiye güvenmek
     söylenebilir veya yapılır. Ama öğrencileri orada toplanan öğrencilerine bakarken
     doğayı onunla çalışmak, olduğu kadar doğal bir dürtü ile
     Sözsüz, sonra sessizce sormaya çağırdı
     Tanrı'nın birlikte çalışmalarını kutsamak. Duraklama tarafından kırıldı
     Bir adresin ilk sözleri, konuşulmayandan daha az ateşli değil
     Prelude. "Bu 1873 yazındaydı ve Agasiz öldü
     Aralık takip ediyor.

Penikese Adası'nda,
Safir Denizleri tarafından halka,
Esintiler tuzu ve serin,
Üstatını okuluyla birlikte durdu. Boşuna olmayan yelkenlerin üzerinde
Batı-Wind'in sabit zorluğunu sarıldı,
O alçak ve uzak kıyı hattı
Dalgalı çubuğunu gerdi,
Jant boyunca kanatlar aslant
Yoklamaya eğildikleri dalgaların
Rock ve Isle ve Parlak Körfez,
Güzel beyaz gün düştü.

Dedi.
"Biz gerçeği aradık,
Belirsiz anahtarla denemek
Gizem Kapısı ile Kapı;
Yasalarıyla ulaşıyoruz,
Sebebin giysisine,
O, sonsuz, ungun,
İnanılmaz, tek
Tüm ışığımızın ışığı kaynağı,
Yaşamın yaşamı ve güç gücü.
Körün parmaklarında olduğu gibi,
Burada bulmak için buradayız
Hiyerogliflerin ne anlama geldiğini
Görülmemiş olanların
Altında olan düşünce
Doğanın maskelemesi ve kılık değiştirmesi,
Altında saklanan ne
Yanık ve çiçek açma ve doğum ve ölüm.
Geçmiş çabalarla,
Şüphe ve hata, kayıp ve başarısız,
Zayıflığımızın farkına vardı,
Görevimizin eşiğinde
Işık ve rehberlik soralım,
Sessiz duada duralım! "

Sonra onun yerine usta
Başını biraz yer eğdi
Ve yumuşak havalarla yapraklar karıştırıldı,
Dalga ve kuş ağlaması,
Ciddi Hush'u kırılmamış bıraktı
Bu sözsüz duadan konuşulmamış,
Dileği, evinde söylenmemiş,
Cennete yükseldi.
Hayatın en iyi saatlerinde duyuyoruz
Ruhun daha ince kulağı tarafından
İçimizdeki düşük sesi, böylece
All-baba bizi duyar;
Ve onun kutsal kulağı acı çekiyoruz
Gürültülü sözlerimiz ve boşuna.
Onun için Şiddetimiz Değil
Sense kapılarında fırtına yapmak,
O ilkel dili, onun
Ebedi Sessizlikler!

Dikkatsiz kalp bile taşındı,
Ve şüphe uyandırdı,
Bir jestle saygı ile,
İyi sevilen ustaya.
İnce sisler yüceltildiği için
Işıkla saklanamazlar,
Ona bakan herkes gördü,
İhale huşu perdesi ile,
Yüzü hala nasıl yukarı kaldırıldı
Eski tatlı görünümü ile.
Umutlu, güvenilir, neşeyle dolu,
Ve korku ortadan kaldıran aşk.
Sır kim beyan edebilir
Bu kısa, olmayan duadan mı?
Ona gelmeden önce gölge mi
Kaçınılmaz kıyamet,
Dünya'nın sonundan çok yakın,
Ve sonsuzluğun yeni yılı?

Sığınan denizlerin kucağında
Penikese Adası'nı dinlendirir;
Ama alan adının efendisi
Bir daha kendisine değil
Takip eden gözlerin başarısız olduğu yer
Daha iyi bir denizde yelken
Beck'mizin ve doluumuzun ötesinde sürüklenir.
Bağlantısında diğer dudaklar
Yaşam yasaları açıklanmalıdır;
Rock ve Shell'den Diğer Gözler
Dünyanın eski bilmecelerini iyi okuyun
Ama esintili ışık ve mülayim olduğunda
Summer'ın çiçek açmış topraklarından darbe,
Hava kanatlarla memnun olduğunda,
Ve blithe şarkı-sparrow şarkı söylüyor,
Hala yüzüyle bir göz
Yaşayanlar yer değiştirecek mi?
Birçok kulak kelimesi arayacak
Yalnız konuşabiliyordu.
Ve sonsuza kadar bir isim
O'er ve O'er söylenecek
Kıyı öpen dalgalarla,
Curlew'in düdüğü tarafından gönderildi
Serin, deniz kokulu havada;
Onun tarafından bilinen tüm seslerde,
Doğa onun ibadet sahibi,
Yarısı zafer, yarı ağıt.
Her zaman aşk gözyaşı çevirecek,
Dostluk Duraklaması orada ortaya çıkarıldı,
Ve en akıllıca saygı öğrenmek
Üstadın sessiz duasından.
1873.



Arayışta

Voying yapmadım mı, arkadaşım sevgili, seninle
Senkronize olmayan denizin büyük sularında,
Asma kürekle anne dinlemek
Bir kıyıdaki düşük dalgaların rote için
Cennet gibi değişmez, asla sis-bulutlarının sürüklenmediği
Rüzgarsız odun üzerinde veya mirage asansörleri
Kararlı tepeler; Hiç şüphe kuşları asla
Yanılmaya şarkı söyle ve her rüya ölür,
Ve bizi burada şaşırtan karanlık bilmeceler
Işığının keskin çözücüsünde net mi?
Görevimizin ne kadar boşuna olduğunu biliyorsunuz; Nasıl, ya da geç, nasıl
Şaşkın gelgitler ve tartışmalar çemberleri
Kabuğumuzu başlangıç ​​yerine geri süpürdü,
Nerede, boş, gri uzaya bakarak,
Ve üzücü gözlerle görmemiz konusunda yuvarlak
Aynı eski zor tepeler ve bulut soğuk gökyüzü,
Dedik ki: "Bu dış arama boşuna değil
Onu bulmak için. O düşündüğümüzden daha uzak
Ya da, daha yakın. Bu noktaya
Nerede bekleriz, bu evin sıradan,
Yakup'un kuyusuna gelince, o gelebilir
Ve bize her şeyi anlat. "Orada dinlerken,
Beklenen dua ile,
Biraz duymuş gibiydim, bu bana
Umut, güç, rahatlıktı ve ben de sana veriyorum.

"Dünyanın bilmecesi anlaşıldı
Sadece Tanrı'nın iyi olduğunu hisseden O tarafından
Sadece sevgisini kimin yaptığını hissedebildiği gibi
İnancının merdiveni ve yukarıda tırmanıyor
En iyi içgüdülerinin turlarında; Çizgi çizmez
Sadece insan iyiliği ve ilahi arasında,
Ancak, Tanrı'yı ​​O'nun içinden en iyi şekilde yargılamak,
Bir çocuğun güveni bir babanın göğsüne yaslanır,
Ve eski inançları hareketsiz hale getirdi
Kral gücü ve iradenin korkutucu kaprisinin
Blessing Chary, Lanet Prodigal,
Evrenin acımasız kıyameti.
Nefret aşk isteyebilir mi? Bencillik yapabilir
Kendini inkar etmeye davet ediyor musunuz? O daha az mı
Nazikçe uğraşan insandan daha mı? O kırılabilir mi
Kendi büyük babalık yasası, forsake
Ve çocuklarını lanetleyin? Dünya ve Cennet İçin Değil
Yasaların tablolarını ayırabilir.
Hiçbir kuralın inkar ettiği hiçbir kural bağlayamaz;
Zamanın gerçekleri ebedi yalanlar değildir. "

Ben de duydum; Ve kaos etrafım yayıldı
Işık ve sipariş büyüdü; Ve "Tanrım" dedim,
"Günahlarımız işkencecilerimiz, en kötüsü
Araşmaya cesaret eden güvensiz utanç içinde hissettim
Babamız olarak sana. Biz ayarladık
Garip bir tanrı, ama henüz kalıyorsun.
Bildiğim her şey bildiğin
Ben olmadan önce; En iyisi tamamen kendi.
İyiliğin büyük kalbinden benim ama drew
Dilekler ve dualar; Ama sen, sen Rabb, Wilt yap,
Kendi zamanında, göremediğim şekilde,
Sana en yakın olduğumda hissettiğim her şey! "
1873.



Arkadaşın gömülmesi.

Düşüncelerimin hepsi yonder kasabasında
Nerede, birçok gözyaşıyla ağladı,
Bugün annemin arkadaşı yatıyor
Yıllarının yükü.

Hayatta olduğu gibi doğru, zayıf kılık değiştirmez
Onunla ölüm görülüyor
Ve onun basit tabutunda yalan söylüyor
Çiçek çelenk ve yeşil yok.

Oh, onun için değil çiçekçinin sanatı
Kederin alaycı yabani otları;
Her bir Mourner'ın Kalbindeki Sevgili Anılar
Cennetin beyaz zambakları gibi.

Ve yumuşatıcı hava hakkında her şey
Yeni doğan tatlılığın
Ve terk edilmemiş Mayıs-Çiçekler giyiyor
Okyanus kabuklarının renk tonları.

Eski, teminat mucizesi
Şimdiye kadar taze;
Ve Dünya benzetmesini üstleniyor
Ölümden bir kez daha.

Burada organ-çok ve kilise-çan.
Methinks ama anlaşmazlık;
Ruhun Dua Sessizliği
En iyi ona yakışıyor.

Hiçbir ses sessizliği kırmamalı
Hem yeryüzünün hem de gökyüzü
O Seabrook Wood'da Gezici Rüzgar,
Nefes al ama yarı duyulan bir iç çekiş!

Onun uğruna yumuşak bir şekilde şarkı söyle;
Ve sen uzak deniz değilsin
Sanki İsa Spake gibi hafifçe geçin,
Ve sen Celile'ye sahipsin!

Tüm sessiz hayatı için aktı
Meadow Streamlets akarken,
Daha taze yeşilin tek başına ortaya çıktığı yer
Gittikleri gürültülü yollar.

Sevdiği dua yerinden görüyorum
Düz kılıflı yas tutanlar geçti,
Yavaş ayak saygılı olarak
Mezarlığın yaylı çimleri.

Benim için yer yap, o yas tutanlar, benim için,
Nerede, paul arkadaşları gibi,
Onun yüzünü görmeyeceğini
En çok üzülüyorsun.

Yolu daha fazla parlatacak
Mükemmel güne kadar;
Huzur başarısız olamaz
Onunla böyle bir barış.

Ey tatlı, sakin yüz giyiyor gibi görünen sakin yüz
Günahların görünümü affedildi!
Ey Dua Sesi Taşınmış gibi görünen
Cennete kadar kendi ihtiyaçlarımız!

Ortamızda ne kadar saygılı durdu,
Ya da minnettar övgüde diz çök!
Hıristiyan kadınlığın ne lütfu
Ev yollarındaydı!

Hala onun kutsal yaşamı demek
Hiçbir görev geri kalmadı;
Cennet ve insan blent
Kindreyleri birinde seviyor.

Ve eğer hayatı küçük boş zaman bulursa
Kulak ve göz şölen için,
Ve zevk, günlük turunda,
Çıkmadan geçti

Yine de onunla gizli bir duyguya gitti
Tatlı ve adil her şeyden
Ve güzelliğin zarif bir ihtiyacı
Onu farkında olmadan yeniledi.

Dikiş çizgisini korudu
Aşkın bilinçsiz kolaylığı ile;
Nazik içgüdüleri anladı
Tüm nazik nezaketler.

Doğuştan gelen bir nezaket cazibesi
Gülümsemesini ve tonu tatlı yaptı
Ve çiftlik karısı elbisesini yüceltti
Güzellik ile kendi değil. Sevgili Lord'un en iyi tercümanları
Mütevazi insan ruhlarıdır;
Onun gibi bir hayatın müjdesi
Kitaplardan veya parşömenlerden daha fazlasıdır.

Şemadan ve inançtan ışık söner,
Aziz gerçek hayatta kalır;
Kutsal Üstat hiçbiri şüphe edemez
Kutsal hayatlarda ortaya çıktı.
1873.



Bir Noel Carmen.

BEN.
Tüm suların üzerinde ses, tüm topraklardan uzan,
Seslerin korosu, ellerin sıkılması;
Sabah yıldızları tarafından söylenen ilahiler söyle,
İsa doğduğunda meleklerin şarkılarını söyle!
Sevinçli sevinçlerle
Uluslara umut getir
Karanlık gece bitiyor ve şafak başladı
Yükseliş, çağların umudu, güneş gibi ortaya çık,
Müziğe tüm konuşma akışı, All Hearts bir olarak atıyor!

İi.
Ulusların Gelinini Söyleyin! Aşk korolarıyla
Savaş-kültürü söyle ve güvercin içinde şarkı söyle,
Halkların kalbi zamana kadar zaman tutuncaya kadar
Ve dünyanın sesi Rab'bin sesidir!
Ulusların Toka Elleri
Güçlü Dalgalarda:
Karanlık gece bitiyor ve Dawn başladı;
Yükseliş, çağların umudu, güneş gibi ortaya çık,
Müziğe tüm konuşma akışı, All Hearts bir olarak atıyor!

III.
Darbe, savaş böcekleri, barış yürüyüşleri;
Doğu, batı, kuzey ve güney uzun kavganın sona ermesine izin verdi
Meleklerin başladığı büyük sevinç şarkısını söyle,
Tanrı'ya şan ve insana iyi niyetle söyle!
Hark! Koroya Katılmak
Cennet bükülür bizi '
Karanlık gece bitiyor ve Dawn başladı;
Yükseliş, çağların umudu, güneş gibi ortaya çık,
Müziğe tüm konuşma akışı, All Hearts bir olarak atıyor!
1873.



VESTA.

Ey Tanrı Mesih! Kimin Hayatı ve Ölümü
Bizim uzlaştı,
En sessizce, en şefkatle
Yıldız adlı çocuğunuzu eve götür!

Zarafetin hasta gözlerinde,
Sözlerin dilinde;
Onun etrafındaki sessizlik görünüyor
Sanki melekler söylendi.

Gülümsemesi dinleme çocuğunun
Annesinin çağrısını duyan;
Mükemmel huzurun zambakları
Yastığı düşmesi hakkında.

O bizim yapışan kollarımızdan eğiliyor
Kendini dinlendirmek;
Sana yalnız, sevgili Tanrım, yapabilir miyiz
İhli edilen istifamız!

Oh, onun için kendimizden daha az
Başlarımızı eğip dua ediyoruz;
Bethlehem's gibi ayar yıldızı,
Sana yolu gösterecek!
1874.



Çocuk şarkıları.

Hala öğlenimizde devam ediyor
Ve Sakson dilimizde
Ev doğumlu ilahilerin yankıları
Aryan anneleri söylendi.

Ve çocukluğunun litanileri vardı
Her yaş ve klimede;
Yarışın en eski beşikleri
Şairin kafiyesine sarıldı.

Ne gökyüzü, ne dalga, ne ağaç ne de çiçek
Ne de yeşil dünyanın bakire çim
Öyleyse şarkıcının kalbini harekete geçirdi
Tanrı'nın bu küçük olanları gibi.

Yaşamın Gizemi
Morning'den daha fazlasıydı
Çiçek veya hilal ayı açmaktan
İnsan ruhu yeni doğumlu.

Ve hala çocukluğun tatlı çekiciliğine
Dahinin kalbi döner,
Ve tüm bilgelerden daha fazlası
Lisping seslerinden öğrenir,-

Şarkı söyleyen sesler,
Tweed ve Teviot'un kayması,
Tüm rüzgarlarda bu ses
Rydal-Side'dan bu darbe,-

Teuton'un ev şarkılarında duydu,
Ve Finn'in halk-lore,
Kutsal Noel Ocakları Nerede
Mesih-çocuk içeri girer!

Hayatın en tatlı gizeminden önce hala
Saygı duyulan kalp dizleri;
İlkel doğum harikası
En son anne hissediyor.

Aşkın öğretilen ihale derslerine ihtiyacımız var
Sadece zayıflık yapabileceği gibi;
Tanrı küçük tercümanları vardır;
Çocuk adama öğretmelidir.

Kötü yıllar boyunca genişçe dolaşıyoruz
İnanç gözlerimiz loş büyür;
Ama elinden en taze
Ve ona en yakın!

Ve haply, onunla uzun süre yalvarıyor
Günahkar kalpler ve soğuk için,
Çocukluğumuzun melekleri hala
Babanın yüzü bak.

Böyle bir krallığın!-Bize öğret,
O-Master En İlahi,
Derin önemi hissetmek
Bu akıllıca sözlerinden!

Kibirli göz boşuna arayacak
Masumiyetin ne olduğunu;
Hiçbir kurnaz cennetin anahtarını bulamaz,
Güç yok, kapısı ortaya çıkıyor.

Suçsuzluk ve sevgiye yalnız
Bu kapı sonbaharda açılacak;
Gurur zihni hiçlik
Çocuksu kalp hepsi!
1875.



Şifacı.

     Dore'un Mesih'in resmi ile genç bir doktora
     Hastayı iyileştirmek. Böylece Kutsal Mesih'in eskiden durdu
Acı çeken tahtın ortasında;
En hafif dokunuşu kiminle yeter
En zayıf olanı güçlü hale getirmek için.

Onlara ödünç verdiği iyileştirici hediye
Onu adına kullanan;
Giysisinin eteklerini dolduran güç
Her zaman aynı.

Lo için! İnsan kalplerinde görülmemiş
Şifacı hala ikamet ediyor,
Ve tapınaklarını temizleyenler
En iyisi onun iradesini karşılayın.

Cennetin en kutsal görevi karar verdi
Bir iş tamamen ilahi,
Ortak ihtiyacımızın yükü
Daha az yapmak senindir.

Ağrı yolları senindir. İleri gitmek
Sabır, güven ve umutla;
Günahkâr bir dünyanın acıları
Sana geniş bir kapsam verecek.

Açıklanmış gizemlerin yanında
Yaşam ve ölüm ayakta
Korumalı dudaklar ve saygılı gözlerle
Ve saf kalp ve el.

Yani güç bitmiş olacaksın
Hakkında giden ondan
Suriye yamaçları iyi gidiyor
Ve şeytanları dışarı atmak.

O iyi doktor henüz yaşıyor
Arkadaşın ve rehber;
Gennesaret'in Şifacı
Seninle turları yürüyor.



İki melek.

Tanrı, yukarıda onunla yaşayan en yakın melekleri çağırdı:
En hassas olan acıma, en sevgili aşktı.

"Ortaya," dedi, "Meleklerim! Korkunç ve günahın bir ağlaması
Cennetin kapılarını çalıyor ve içlerinde sadden.

"Arplarım, kayıp bir dünyadan şişen kederli bir zorluğu alıyor,
İşkence dumanı ışığı bulutlar ve asfodelleri yakar.

"Dünyanın altına ve acı ruhlarına aşağı doğru uç
Love Sunshine gibi gülümsemeler ve yağmur gibi üzücü gözyaşları bırak! "

Tahttan önce iki yüz eğildi, altın saçlarında örtüldü;
Dört beyaz kanat, havanın karanlık uçurumundan hızlı bir şekilde azaldı.

Yol garipti, uçuş uzundu; Sonunda melekler geldi
Kayıp ve Nether dünyasını salladı, ışınsız alevle kırmızı sarıldı.

Yazık, ürperti, ağladı; Ama aşk, korku için çok güçlü bir şekilde,
Kalbi Tanrı'nın yüce olanından aldı ve bir neşelendirme gülümsemesini gülümsedi.

Ve! Bu acıma gözyaşı düştüğü alevi söndürdü,
Ve bu gülümsemenin güneş ışığı ile umut cehenneme girdi!

Tahtta yukarıya baktı, sevinç dolu iki yüze baktı.
Oraya oturan ayaklarına katlanmış dört beyaz kanat!

Ve denizlerin sesinden daha derin, düşen puldan daha yumuşak,
Kanat ve Song the Voice Ebedi Spake'in ortasında:

"Hoş geldiniz, meleklerim! Cennete daha kutsal bir sevinç getirdiniz;
Bundan böyle en tatlı şarkısı günahın şarkısı olabilir! "
1875.



Reddedildi.

Ellerimiz körlükte iplikler
Hiçbir kendi kendini belirlemiş plan örülmez;
Görünmeyen güçlerin mekiği
Bizim gibi değil bir desen çıkarır.

Ah! Söyleyen onun seçimi küçük
Sesli telleri bırakacak;
Kader sanatın elini tutar ve yönlendirir;
Şarkıcı hizmetçinin parçası.

Rüzgar zararı tonu seçmez
Titreyen iplikleri aracılığıyla üflenir;
Hasta organı tahmin edemez
Pasif anahtarları ne el.

İstek, çözme ve hareket yoluyla, irademiz
Hala ayrılmamış kuvvetler tarafından hareket ettiriliyor;
Ve önceden hiçbir insan önlemi
Denenmemiş durumla gücü.

Akarsular tonu gölge ve güneşten alırken,
Hayatı sürdürürken şarkının çalışması gerekiyor;
Ama memnun ya da üzgün, onun iyi sonuna kadar
Tanrı, değişen notların eğilimi gösterebilir!
1877.



Dunkers ilahisi

Kloster Kedar, Ephrata, Pennsylvania (1738)

Rahibe Maria Christina şarkı söylüyor

Uyan, kız kardeşler, uyan! Günlük yıldız parlıyor;
Ephrata'nın doğu çamlarının üstünde
Şafak kırılıyor, havalı ve sakin.
Uyan, kız kardeşler, dua ve Mezmur için uyan!

Gölge ve ışık için Rab'bin övülmesi,
Gündüz zahmet için, gece dinlenmek için!
Kutsamaya tenezzül eden onun adı olacağı
Vahşi Kedar!

Spoiler elinde sığınağımız
Yerli topraklarımızda ağırdı;
Ve özgürlük, çocuklarına vadesi olsun,
Kurt ve akbaba sadece biliyordu.

O'na ne zaman hapishaneye övgüde bulunduk,
Kırmızıya parladığında ona sahiptik;
Biliyorduk, ne olursa olsun,
Sevgisi ve gücü her şeyden geçti. Dualarımızı duydu; uzanmış kol ile
Bizi acımasız zarardan ileri götürdü;
Yine de, adımlarımız bükülmüştü,
Bizden önce bulutu ve ateşi!

İnanç ve Dua'nın Saati,
O zaman tuttuk, henüz saklıyoruz.
Gece yarısı, Crow of Cock veya öğlen,
Elbette, yakında kuyrukluyıldız.

Chasten'e geliyor, yok etmiyor,
Dünyayı günahın alaşımından temizlemek için.
Sonunda, sonunda itiraf edecek
Onun doğruluğu olarak merhameti.

Ölüler yaşayacak, hasta bütün olsun
Scarlet günahı yün gibi beyazdır;
Aşağıda anlaşmazlık yok, yukarıda,
Ebedi Aşkın Müziği!

Ses, hoş geldiniz Trump, son alarm!
Ev sahibi Lord Tanrısı, çıplak kolunu yap,
Bu gün uzun arzumuzu yerine getirin,
Tatlı hale getirin ve dünyayı ateşle temizleyin!

Süpürme, yanan besom, görüşten süpürme
Zamanın yalanları; Smite için hızlı ol
Tanrı'nın keskin kılıcı, tüm putlar aşağı,
Cenevan Creed ve Roman Taç.

Deprem, toprak, tüm bölgelerinden, hepsine kadar
Gurur ve priesteraflı düşme hayranları;
Ve onlar yerine kaldır
İnci kapıları, Kudüs!

! vaftiz alevinden yükseliyor,
Dönüştürülmüş, görkemli, ama aynı,
Göksel Şehrin Sınırında
Kloster Kedar'ımız bulunacaktır.

Yakında kuyrukluyulu! Şafakta veya öğlen
Ya da güneş seti, yakında kuyrukluyadır.
Dualarımız onun yolunda buluşacak;
Uyan, kız kardeşler, uyan! Ortaya çık ve dua et!
1877.



Verme ve alma.

     İngilizce ayetini bir nesir çevirisi koymaya çalıştım
     Tinnevaluva'dan şiir, çağımızın üçüncü yüzyılının bir Hindoo şairi.

Veren eli veren ve gizleyen,
Ne de lehine, şöhret veya övgüde sayılır,
En küçük hediyesini ağır basacak
Deniz ve kara yükü.

Kime kime verildiğini kim verir?
Gerçekten küçük olsa da, ihtiyacı olan hediyesi
Çim bıçağının rüzgar üflemeli tohumu gibi,
Dünya kadar büyük ve cennet kadar zengin.

Unutma, Ey dostum, kime
Henüz yeryüzündeyken bir hediye düşecektir;
Evet, yedi katlı doğumunuz bile
Gelecek hayatlarda hatırlayın.

Düşünce yanlış bir yanlışın üzerinde düşünen
Çok günahlar; Ama daha büyük günah onun
Kim, beslenir ve nezaketle giyinmiş,
Kutsal sadaka boşa çıkaracak.

Kim kutsasın elleri lanetlemeye cesaret eder
Günahı en ölümcül maliyeti bilecek;
Göklerin sabrı kayboldu
İnsanın teşekkür etmediği.

Tüm yasaları kıran kişi hala olabilir
Sivam'ın merhametinde affedilebilir;
Ama hiçbiri yeryüzünde veya cennette kurtaramaz,
Hasta ile iyi cevap veren sefil.
1877.



Echard'ın vizyonu.

Benedictine Echard
Yol kenarında oturdu
Marsberg'in gelini gördüğü yer
Sarre ve Moselle.

Eğimli üzüm bağlarıyla adil
Ve sarımsı kestane çiçek aç,
Mutlu Vale Ausonius battı
Kutsal Treves için yer açtı.

Tapınakta Helena inşa etti
Mesih ceketini iyi tutmak için
Minster Tower ve Kloster Cross'ta,
Westering güneş ışığı düştü.

Orada, kaya yırtılmış çevreleri
O'er, Roma'nın oyununu gördü,
Uyku perdesi ona düştü,
Ve düşüncesi bir rüya oldu.

Sessizliğin kalbini hissetti
Sessiz bir kelimeyle zonkla
Ve sadece iç kulaktan
Bir ruhun sesi duydu.

Ve konuşulan kelime yazılmış görünüyordu
Havada ve dalga ve çim,
Ve safirin bükülme duvarları
Tanrı'nın düşüncesiyle parladı.

"Ne eksikim ey çocuklarım?
Her şey benim grubumda;
Geniş Dünya ve Korkunç Yıldızlar
Kum taneleri olarak tutuyorum.

"Sadaka ihtiyacım var mı? Gümüş
Ve altın yalnız benim;
Benden önce getirdiğin hediyeler
Her zaman kendimdi.

"Viollerin gürültüsüne dikkat et,
Maske ve şovun pompası?
Şafak ve gün batımı değil miyim
O esen rüzgar değil mi?

"Tütsü diş etlerini kokluyor muyum?
Kulağım ilahilerle besleniyor mu?
Tat I ibadet şarabın
Yoksa kutsal ekmeğinizi mi yiyorsun?

"Rütbe, isim ve onur
Boşuna olduğum için boşuna mıyım?
Ebedi Fulness ne olabilir
Dudak hizmetinizden?

"Beni borçlunun değil
Kendinize yalnız hizmet eden;
Bana saygı duyuyorsun
Kimin kazancı sizindir.

"Senin için peygamberleri verdim,
Senin için Mezmurlar
Yasanın taş masaları için,
Ve kutsal kitap ve gün.

"Yorgun yüklere geçiyorsun
Bu şekilde yükselmesi gerektiği yardımcı olur;
Ruhun formunda kaybediyorsun
Hediyedeki veric. "Seni kendi kendine isteyen kim çağırdı,
Hızlı ve Penance boşuna?
Rüya sen sonsuz iyilik
Ölümlü ağrıda sevinç var mı?

"Nitria'nın hayatındaki ölüm için,
Chartreuse'unuz için hiç aptalca,
Komşu daha iyisi
Yoksa evden daha mutlu mu?

"Kardeşinin refahını kim sayar?
Kendisi kadar kutsal,
Ve seviyor, affet ve zımparlar,
Bana yalnız hizmet ediyor.

"Her zarif amacı not ediyorum,
Her nazik kelime ve tapu;
Tüm çocuklarım değil misin?
Baba dikkat etmeyecek mi?

"Işık ve rehberlik için dua yok
Benim kulağım üzerinde kayboldu
Çocuk karanlıkta ağlıyor
Baba duymayacak mı?

"Wrangling konseylerinden nefret ediyorum,
İnançlarına basarım;
Kim benimkini avengers yaptı,
Ya da size ihtiyaçlarımı anlattı;

"Erkekleri kutsuyorum ve onları lanetliyorsun
Onları seviyorum ve nefret ediyorsun;
Birbirinizi ısırın ve yırtıyorsun
Uzun acı çekiyorum ve bekliyorum.

"Korkunç sembollere boyun eğiyorsun,
Geçmek ve belleştirmek ve dikenlemek;
Suriye yemini arıyorsun
Kalpte kim doğar.

"Ölü Mesih için, yaşayan değil,
Boş mezarını izliyorsun
İçinde Kimin Yalnız
Kutsama ve kurtarma gücüne sahiptir.

"Ey kör olanlar, dışarıya doğru grop,
Boş görev forego;
İç sesini dinleyen
Yalnız onun bilecektir.

"Aşkını aşıyor
Kalbin hatırlanması gerekiyor,
Kendi kendini yöneten özgürlüğü,
Her şeyi kazanan kaybı.

"Kutsal Dağlara Tırman Olun,
Kartalları beni bilmiyor;
Kutsal adaları aramayın,
Denizde kalmıyorum.

"MERU Dağı gitti,
Üçlü tanrılar gitti
Ve tüm Lama'nın dualarına sağır,
Buda zorlanır.

"Rocky Horeb'den artık yok
Vurulmuş su fışkırtısı;
Fallen, Bethel'in merdiveni,
Söndürülmüş yanan çalıdır.

"Urim'in mücevherleri
Ve Thurnmim hepsi loş;
Yangın sunaktan ayrıldı,
Teraphim işareti.

"Ark veya Hill Grove'da artık yok
En kutsal olanlar;
Parşömen ölü mektubunda değil
Ebedi gizli gizlenir.

"Arama gözü başarısız olacak
Benim için içi boş gökyüzü;
Uzak, yakın olduğu gibi,
Düşük yüksektir.

"Ya dünya saklanıyorsa
Eski inançları, uzun süredir mi geçti?
Değişmeyen gerçeğe ne var
Seninki sırayla başarısız olacak mı?

"Ya O'erTurned Sunak
Antik yalanı çıplak mı bırakıyor?
Ya rüyalar ve efsaneler
Dünyanın çocukluğu ölüyor mu?

"Hala benim tanığım değil mi
Kendi içinizde her zaman,
Elim hayatın anahtarlarında
Bliss veya balya için yatıyorum?

"Yine de, sürekli yargıya göre,
İçinde Asya tutuyorum
Kesinlikle kutsallığın ödülü ile,
Ve korku günahın azaltılması.

"Bir ışık, bir rehber, bir uyarı,
Yakın bir varlık,
Etin derin sessizliğinden
İç kulağa ulaşıyorum.

"Benim Gerizim ve Ebal
Her insan ruhunda
Hala, nimetin küçük sesi,
Ve Sina'nın gök gürültüsü.

"Kıta görevi,
Doom-kitap açık atıldı,
Cennet arıyorsun, cehennemden korkuyorsun
Yalnız kendinizle. "

     .    .    .    .    .

Altın ve mor gün batımı
Geniş moselle aktı;
Vine ve Meadow topraklarının tepelerinde
Alacakaranlık huzuru düştü.

Yavaş, havalı bir akşam rüzgarı
Yaprak ve çiçek açtı;
Ve hafif ve uzak, Angelus
Saint Matthew'in mezarından çaldı.

Sonra Rose Master Echard,
Ve hayrete düştü: "Olabilir mi
Burada, rüya ve vizyonda,
Rab benimle konuştu mu? "

Yoluna gitti; Onun arkasında
Saintly Ölü Tapınakları,
Kutsal ceket ve çapraz çivi,
Hisse edilmeden ayrıldı.

Eltzbach'ın Vale'sini aradı
Onun yüklü ruhu özgür
Eifel'in ayak tepeleri nerede
Laachersee'de camlanmıştır.

Ve siparişinin Kloster'ında,
Gece süren Parle'de oturdu,
Tanrı'nın Dostları Tauler ile,
Ve Basle'den Nicolas.

Ve! Twain yaptı
"Evet kardeşim, hatta bu kadar
Tüm seslerin üzerindeki ses
Bize konuşuldu.

"Dünyanın idolleri olacak,
Ve et ve işaretlerini al
Ama kör gözler açılacak,
Ve brüt kulak iyi.

"Ya vizyon tarry ise?
Tanrı'nın zamanı her zaman en iyisidir;
Gerçek ışığa tanık olacak,
İtiraf eden Mesih.

"Merhamette veya yargılada
Dönecek ve devrilecek,
Kalp onun tapınağı olacak kadar
Hepsinin öğreneceği yer. "



Yazıtlar.

Güneşte.

Dr. Henry I. Bowditch. Uyarı eliyle Time'ın hızlı uçuşunu işaretliyorum
Hayattan Memnun sabahtan ciddi gecesine;
Yine de, sevgili Tanrı'nın sevgisiyle de gösteriyorum
Aşağıdaki gölgenin üstünde ışık var.
1879.



Bir çeşme üzerinde.

Dorothea L. Dix için.

Yabancı ve gezgin,
Özgürce iç ve ver
Onun hakkında nazik bir düşünce
Bu çeşme akışını kim attı,
Henüz başka bir iddia yok
Bakan olarak
Tanrı'nın adına kutsama.
İçki ve huzurunda
1879


Bakanın kızı.

Bakan Sabah Vaazında
Primal düşüşten bahsetmişti,
Ve bundan sonra Tanrı'nın Gazabı Ne Kadar
Her birine dayandı.

Ve onun iradesi ve zevkinden nasıl
Tüm ruhlar, seçilmiş azı kurtar,
Söndürmeden yanmaya mahkum edildi,
Ve bu şekilde tutuldu.

Ama asla inançla mantıksız
Saintlier bir ruh yargılandı,
Ve asla sert eski ders
Bir tilaj kalbi inandı.

Ve acı verici hizmetten sonra
O hoş Şabat gününde,
Küçük kızıyla birlikte yürüdü
Mayıs ayının elması boyunca.

Tatlı yeşil çayırlarda tatlı
Serçe ve Blackbird Sung;
Onun üstünde renkli yaprakları
Çiçeklenme bahçeleri asıldı.

Harika ihtişamla
Bakan baktı ve gülümsedi;
"Bize veren Rab ne kadar iyi
Bu hediyeler elinden, çocuğum.

"Elmaların çiçek açmasına bakın
Ve Sward'daki menekşeler
Eski, kayıp güzelliğin bir ipucu
Rab'bin Bahçesi! "

Sonra küçük kızlık at,
Kar ve pembede işleme
"Ey baba! Bu güzel çiçekler
Bence çok kötü.

"Cennet Bahçesi olmasaydı
Hiç düşmemişti;
Ve asla bir ağaç çiçek açmamışsa
Tanrı hepimizi isterdi. "

"Hush, çocuk!" Baba cevap verdi
"Kararnamesi ile adam düştü;
Onun yolları bulutlarda ve karanlıkta,
Ama her şeyi iyi yapıyor.

"Ve onun görevlisiyle olsun
Bize iyi ya da hasta geliyor,
Sevinç veya ağrı veya ışık veya gölge,
Ondan korkmalı ve sevmeliyiz. "

"Ah, ondan korkuyorum!" dedi kızı,
"Ve ben de onu sevmeye çalışıyorum;
Ama keşke iyi ve nazik olsaydı
Senin gibi nazik ve sevgi dolu. "

Bakan ruh içinde inledi
Acının muazzam dudakları gibi
Ve geniş, ıslak gözler yükseltildi
Boşuna kendi sorguladı.

Başını eğerek düşündü
Küçük olanın sözleri;
Yaşam boyu öğretimini yapmış mıydı?
Efendisinin yanlış olmasıyla yanlış mıydı?

Ne korkunç ve korkunç idol
En kutsal ismi ödünç vermiş miydi?
Kendi kalbini, sevgi dolu ve insanı yaptı,
İbadet utançının tanrısı mı?

Ve! Çiçekten ve yeşillikten,
Yukarıdaki ihale gökyüzünden,
Ve küçük kızının yüzü,
Bir aşk dersi okudu.

Bulutlu terör gibi artık
Sina'nın hukuk dağının
Ama Suriye zambaklarında Mesih gibi
Gördüğü Tanrı'nın vizyonu.

Ve ne zaman olduğu gibi, Horeb'in yarıklarında,
Eski, onun varlığı biliniyordu,
Korku etkisiz ihtişam
Tek başına sonsuz iyilikti.

Daha sonra dinleyicileri kaydetti
Dualarında bir tüfek suşu,
Ve asla nefret müjdesi
Tekrar dudaklarında yandı.

Ve alaycı dili dua ediyordu,
Ve kör gözler görüldü,
Ve kalpler, önündeki çakmaktaşı olarak,
Sıcaklığı ve ışığında yumuşaklaştı.
1880.



Eserleriyle.

Ona eserleri kanıtlayan herhet değil
Hiçbir inançla iyiliğe olan inancı itiraf etti.
Aşkın adı ne olursa olsun gerçekten yapılır
Sınırı serbest bırakmak ve düşmüş olanı kaldırmak için
Mesih'e yapılır. Tapu ve kelimede kim
Rabbimiz için işçilere karşı değil.
O, kim, üzgün ve yorgun, özlem uyandırır
Aşkın tatlı servisi için kız kardeşlerin kapısını aradı,
Biri cennete, biri insan misafirini gördü,
Ama hangisini en iyi sevdiğini kim söyleyecek?
1881.



Kelime.

Kutsal Ruh'un Sesi, Biliniyor
Adam kendine, bir tanık hızlı ve elbette,
Uyarı, onaylama, doğru ve bilge ve saf,
Hiçbiri yanıltıcı olan avukat ve rehberlik!
Sana hayatın gizemi okunur;
Dünyanın Gri Seers'ın resim yazılması,
İlk yılların efsaneleri ve benzetmeleri,
Kimin Mektubu Öldürüyor, Yorumlandı
İhtiyaçlarımıza uygun sağlıklı anlamlar alın,
Ve ruhun yerel ekspresinde
Basit doğruluk ortak yasası. İnsan inançlarının cant ve şüphe nefreti
Hissedilebilir: Olmayan Günah
İçinde Tanrı'nın sözünü inkar etmektir!
1881.



Kitap.

Kutsal Resimler Galerisi, Manifold,
Kutsal efektler açısından zengin bir minster,
Ve entablature ve friz üzerinde taşıma
Eski Hiyeroglif Oracles.
Transept Aureoled şehitleri boyunca oturuyor;
Ve düşük şansölye yan ışıkları yarı tanıdık
Peygamber, Bard ve Aziz Tapınakları ile Göz,
Yaşlı tabletleri şüpheli yazılarda izlendi!
Ama sadece formda ve kelime belirsiz olduğunda
Beyaz doğaüstü ışığın üstünden düşer
Mistik karakterleri okuduk,
Ve hayat sessiz portreyi bilgilendirir,
Sonunda duruncaya kadar, daha önce huşu duydu
Verimsiz bir yüz, aşk, merak ve tapa.
1881



GEREKLİLİK.

İnançla yaşıyoruz; Ama inanç köle değil
Metin ve efsane. Aklın sesi ve Tanrı'nın
Nature ve görev, asla çelişmez.
Babamıza çocuklarından ne sorar, kurtarır
Adalet ve merhamet ve alçakgönüllülük,
İyi işler makul bir hizmet,
Saf yaşam, insan ihtiyaçlarına karşı hassasiyet,
Saygı ve güven ve ışığın görmesi için dua
Üstatın ayak izleri günlük yollarımızda mı?
Düğümlü bela veya kurban bıçak yok,
Ama düzenli bir hayatın sakin güzelliği
Çok nefes almayan övgü!-
Tüm gerçek yaşamların durduğu bir hayat,
Tanrı'nın iyi olduğu inancında kök salmıştır.
1881.



YARDIM.

Hayal et, ey ruh, bu kolay görev
Böylece senden önce ayarlandı. Uzunca kanıtlanırsa,
Ayrıca, doğal gücünüzün ötesinde,
Hafif değil, umutsuzluk yok. Çocuk olarak sorabilir
Bir baba, sonsuza dek dua et
Işık ve rehberlik için ince tuzakların ortasında
Hayatın caddelerine ekilen günah kalınlığı,
Manevi güç ve ahlaki sertlik için;
Hala dinliyor, zaman ve duyu gürültüsüyle,
Hala içsel kelimenin fısıltısına;
Suçlu acı, tatlı onay duydu,
Kendisi kendi onaylayıcı kanıtları
Ruhun sağlığına neşelenecek bir ses ve lütfen,
Eumenidlerin gazabını suçlamak için.
1881.



Söyleme.
Ama ulaşmak için yetersiz kelimeler
Gerçeklerin en içte mi? Kim deneyecek,
Kör ve zayıf, yönelmek ve yönlendirmek için,
Veya tanıdık konuşmada gizemi çözüyor musunuz?
Yine de, eğer kendi başına olmayan bir şey varsa,
Şemalarımızın olduğu düşüncenin bir gölgesi,
Creeds, kült ve ritüel en iyi ihtimalle rüyalar,
Hatta değersizliğin bile biliniyor,
Henüz gizlemeyeceksin, cesaret edemezsin
Hafifçe söylemek, dudaklarında
Gerçek yanlış görünüyor, güzellik undivine.
Yani, dua ölçeğinde ağırlık verimi,
Sana verilen şeyi ver. Bir tohum kanıtlayabilir
İyilik nadas alanlarına düştü.
1881.



Oriental Maxims.

Sanscrit çevirilerinin yorumlanması.

İç yargıç.

Manu Enstitüleri'nden.

Ruhun kendisi korkunç bir tanığı.
Kötülükte değil, "Kimse görmez"
Ve böylece içerideki bilinçli olanı rahatsız et
Kulağı günahın sessizliklerini duyabilir.

Gözleri uyuymayan sesi buluyorlar
INIQUITY'nin gizli hareketleri.
Ne de senin çılgınlığında, "Ben yalnızım" der.
Çünkü, bir tahtta olduğu gibi kalbinde oturmuş,
Eski yargıç ve tanık hala yaşıyor,
Hareketinizi ve düşüncenizi not etmek; Ve senin gibi
Ya da senden iyi gidiyor, erişiminin çok ötesinde,
Ciddi Doomsman'ın mührü her birine kurulur.
1878.



Hazine koymak

Mahabharata'dan.

Ender gelmeden önce,
Hızlı mı yoksa yavaş mı, her yıl uzanıyor
İyi yapmanın hasatları, kralların zenginliği
Hırsızlar da alamaz. Her şey ne zaman
En uzun senin, mal, zevk, onur düşüyor,
Erdemde hepsinden kurtulacaksın.
1881.



YÖNETMEK

Mahabharata'dan.

Ne kadar yaşıyorsun. Gündüz hareket etmeyin
Geceden itibaren barışını uzaklaştıracaktır.
Aylarca güneş içinde o kadar yaşa o aylar
Hala mutlu olacak. Her zaman kısıtlanır
Kötülük ve iyilik iyi, böylece olacak
Başka bir ve senin için daha mutlu bir hayat.
1881.



Paskalya Çiçek Hediyesi. Ey Mevsimler Biliyor En Sevgili Bloom,
Diriliş Çiçekleri,
Umudumuz ve inancımız geri yükleniyor;
Ve ölümün acısıyla
Ve kayıp ve üzüntü, nefes al
Sonsuza kadar hayat!

Aşk düşüncesi ölümsüz karışımlar
Arkadaşların düşkün anılarıyla;
İçinde ey kutsal çiçekler,
İnsan sevgisi iki kat tatlı yaptı,
Cennet ve dünyevi buluşma,
Mesih ve bizimkinin kalbi!
1882.



Mistik Noel.

"Hepsi dolu!" Noel çanları çaldı,
"Hepsi dolu!" Noel'deki keşişler şarkı söyledi
Neşeyle tutan neşeli keşişler
Tüm yıllarının en memnun günü.

Ama yine de ayrı, hareketsiz,
Dindar bir ağabey oturdu
Sessiz, alışık yerinde,
Tanrı'nın tatlı huzuruyla yüzünde.

"Neden bu yüzden sensin?" Kardeşleri ağladı.
"Kutsanmış Noel gelgit;
Noel Işıkları TÜM AGLOW,
Kutsal zambaklar tomurcuk ve darbe.

"Kafalarımızın üstünde neşe-çanlar yüzüğü,
Mutlu çocuklar şarkı söylemeden,
Ve tüm Tanrı'nın yaratıkları sabahı selamlıyor
Kutsal Mesih'in doğduğu!

"Bizimle sevin; daha fazla azarlama yok
Sessiz görünümle memnuniyetimiz. "
Gri keşiş cevap verdi: "Tut, dua ediyorum,
Listen olarak bile, Rab'bin doğum günü.

"Heathen yule ateşlerinin kırmızıyı titreştirmesine izin ver
Tahriş edilmiş yırtık bayramların yayıldığı yer;
Gizemli oyun ve maske ve mim ile
Ve bekleme şarkıları kutsal zamanı hızlandırıyor!

"En kör inanç bir şekilde kurtarabilir;
Rab sahip olduğumuz şeyleri kabul eder;
Ve saygı duy, nasıl sapıyor,
Sonunda parlayan yolları bulabilir.

"Göremeyen Grope Gerekiyor,
Kulak önündeki bıçak olmalıdır;
Hissettiğin gibi hissettiğimi,
Ve ben de yaşadığın yerde ben de yaşadım.

"Ama şimdi, anlamın ötesinde,
Durumların ve olayların ötesinde,
Biliyorum, Tanrı'nın aşan lütfu sayesinde,
Biçim, zaman ve yerden salınma.

"Ölümlü bir dilden dinlerim,
Meleklerin söylendiği şarkıyı duymak;
Ve bilmek için kendi içimde bekle
Noel zambakları tomurcuk ve darbe.

"Dış semboller kaybolur
İçe doğru görüş açık olan ondan;
Ve küçük kil seçimi olmalı
Hepsini övgü ile dolduran O'na!

"İhtiyacınız olduğunda sakla, kardeşler benim,
Dürüst gayretle Noel işaretiniz
Ama her sabah onu yargılamaya
Kalbinde Rab Mesih doğdu! "
1882.



Sonunda.

Yaşam günümde gece düşüyor,
Ve üflenen bir sinemesiz alanlardan gelen rüzgarlarda,
Karanlıktan uzak sesler duyuyorum
Ayaklarım bilinmeyen yollara

Hayatın evimi çok hoş yapan sensin
Duvarları bozulduğunda kiracılarını bırakmayın;
Ey İlahi Olan'ı seviyorum, o yardımcı şimdiye kadar mevcut,
Sen benim gücüm ol ve kal!

Benden geldiğinde yanımda ol sürükleniyor
Dünya, gökyüzü, ev resimleri, gölge ve parlama günleri,
Ve nazikçe kendi canlandırıcılarımla yüzleşiyor
Benimkine cevap veren aşk.

Bende var ama babam! Bırak ruhun
Benimle ol, o zaman rahatlamak ve korumak;
İnci Kapısı Yok, Palm'ın Şubesi Yok Meritim,
Ne de parlayan altın caddesi.

Eğer iyi ve hasta olmazsa, yetersiz,
Ve her ikisi de bol miktarda lütufla affedildi--
Kendimi tanıdık çağıran ellerle buluyorum
Uygun yerime.

Birçok konağın arasında bazı mütevazı kapı,
Günahın ve çabaların durduğu bazı barınma gölgeleri,
Ve cennetin yeşil genişlemelerinden sonsuza dek akıyor
Barışının nehri.

Orada, çaldığım müzik turundan,
Ben yeni ve kutsal şarkıyı öğrenirdim
Ve sonunda, iyileşme ağaçlarının altında bulun,
Uzun sürdüğüm hayat.
1882



Gezginin gün batımında söyledikleri.

Gölgeler büyür ve derinleşir,
Havada Deffall'ı hissediyorum;
Karanlık çalılıkların muezzin,
Dua etmek için gece atma çağrısı duyuyorum.

Akşam rüzgarı vedalarla üzgün,
Ve sevgi dolu eller benimkinden kaçın;
Yalnız karanlıkla tanışmaya gidiyorum
Korkunç bir sınır çizgisinde. Arkamdaki ışıklı ocaklardan olduğu gibi
Yavaş, isteksiz ayaklarla geçiyorum
Tuhaflık ülkesinde beni bekleyen nedir?
Hangi yüz gülümseyecek, hangi ses selamlayacak?

Hangi alan korkacak, hangi parlaklık beni kör ediyor?
Hangi gök gürültüsü müzik sersemletme?
Önümde hangi geniş sürümler süpürüyor
Güneşin altında bilinmeyen şekillerin mi?

Acatik olmayan ihtişamdan küçülüyorum
Sayısız sesli suştan korkuyorum;
Bana unutulmamış yüzleri ver
Ve kayıplarımın tekrar konuşmasına izin ver.

O benim ölümcül özlemimi çekmeyecek
Kardeşimiz ve arkadaşımız kim;
Tam yaşam, ilahi ve insanda,
Göksel ve dünyevi karışım.

Benimki ruh komünyonunun sevinci olabilir,
Manevi güç duygusu yenilendi,
Saf ve Kutsal'ın saygısı,
İyilik yapmanın sevgili memnuniyeti.

Dinlemek için uygun kulak benim değil
Sonsuz bir marşın yükselişi ve düşmesi;
Ölçmek için meraklı bir göz benim değil
İnci Kapısı ve Jasper Duvarı.

Sevginin bilgiden daha fazlası olması gerekir:
Asla bilmiyorsam ne önemli
Aldebaran'ın yıldızı neden Ruddy,
Ya da daha sıcak Sirius Beyaz kar gibi!

İnsan sözlerimi affet, baba!
Kanıtlamak için daha büyük gerçeğine gidiyorum;
Merhametin özlemimi aşacak
Arıyorum ama aşkım ve sen sanat yapıyorsun!

Kayıp ve yas tuttuğumu bulmaya gidiyorum
Hala barındıran iyiliğinde güvende,
Ve tüm bu umut ve inanç öngörü
Kutsal iradenizde mükemmel yapılmış!
1883.



"Ida'nın Hikayesi".

     Francesca Alexander, kalem ve kalemi çok saygılı olan
     İtalyan köylülüğünün basit inancını ve hayatını kopyaladı,
     John Ruskin'in tanıtımıyla yayınlanan anlatıyı yazdı
     Ida_'ın hikayesi.

Asla durmayan koşu seslerinden yorgun,
Şüphecinin küçümsemesi, bağnazlığın nefreti, din
Çatışan metinlerin, Creed Men'in ağları döner
Yuvarlak basit gerçek, inşa eden çocuklar büyüdü
Yaldızlı kartlarla yeni Kudüs,
Sacerdotal terzilerle meşgul
Ve tinsel gauds, bedizing kutsal şeyleri,
Onlardan memnun ve minnettar kalple dönüyorum
Florentine'nin tatlı hikayesine
Onun suçsuz kızlıklarında ölümsüz,
Tanrı'nın melekleri kadar güzel ve iyi;
Hayatın şimdi bile ilahi olabileceğini hissetmek
Aşk ile hiçbir yanlış nefrete dönüşemez,
Hiçbir gündüz, tüm müsamelelerden daha az yapmaz!
1884.



Hissedilen ışık.

Summers'ın ihale çocuğu,
Geceleri küçük yatağını aramak,
Koyu merdiven üzerinde durdu.
"Ah, anne! Elimi al," dedi,
"Ve sonra karanlık hepsi hafif olacak."

Biz daha büyük çocuklar yolumuza gireriz
Karanlıktan daha önce karanlığa;
Ve sadece ellerimiz yattığımızda
Sevgili Tanrım, senin içinde, gece gün,
Ve karanlığın Nevermore var.

Güneşsiz günlere doğru uzanmak
Burada rehberlerimiz bizim gibi kördür,
Ve inanç küçük ve umut gecikmeleri;
Yükselttiğimiz dua ellerini al
Ve sana ışık hissedelim!
1884.



İki aşk

Yumuşak Yumuşak Kafası Yumuşatma
Kızlık fantezi liderliğinde,
Böylece mezar gözlü bir kadın dedi ki:

"En zengin hediyeler yaptığımız hediyelerdir,
Aldığımız aşktan çok sevgili
Kendi aşkına verdiğimiz.

"Eh, kalbin huzursuzluğunu biliyorum;
Benimki ortak görev oldu
Sevilmek ve dolayısıyla kör.

"Hak edilmemiş iyilikler benim;
Bir tapınakta olduğu gibi ayaklarımda
Aşk hediyelerini ilahi olarak bıraktı.

"Tatlı teklifler görünüyordu ve yine de
Tatlılıkları ile pişman oldu,
Ve ödenmemiş borç duygusu.

"Kalbim tatminsiz
Vanity mi yoksa gurur muydu
Daha derin bir sevinç reddetti mi?

"Ope eller ama almak
Boş yakın; Sadece yaşıyorlar
Zengin bir şekilde kim zengin verebilir.

"Yine de," diye iç çekti, nemlendiren gözlerle,
"Herhangi bir kılığında aşk tatlıdır;
Ama en iyisi fedakarlık!

"Veren, sevmez
Likest O'na verdi
Hayatın kendisi kurtarmayı seviyor.

"Aşk, bu kendi kendini koruyucu verir,
Olgunlaşmış demetlerin sürprizini ekliyor,
Geç ya da yakında kendi alıyor. "
1884.



Ayarlama. İnanç Ağacı Çıplak, kuru dallar dökülmeli
Cennete daha yakın olanların tırmanabileceği daha yakın;
Yanlış, zaman kıyılarımızdan da olsa başarısız olmalı
Eski ağıt duyulur, "Büyük tava öldü!"
Bu wail, yüksek yerinden fırladı;
Bu keskin geri tepme kötü, alt aşamalıdır;
Zamanımız huzursuzluk, Tanrı'nın bir melek gönderildi
Dünyanın sularını rahatsız etmek.
Ruhun rüzgarlarını listelediklerinde bile
Yüzyıldan uzak kanatlarımızı çevirmek veya kırmak;
Kumlar değişimi ve atık; Yalnız Kaya Kalır
Nerede, cennetin önderliği, güçlü gelgitler gelir ve gider,
Ve fırtına bulutları, yıldırım ve rüzgarla kira,
Bırak, sis yok, arkasındaki kalıcı yıldızlar.

Bu nedenle, dışa dönük anlamda olmasına rağmen güveniyorum
Hem doğru hem de yanlış sarsılmış gibi görünüyor; Tutacağım
Daha yeni ışıkla eskime olan saygım,
Ve sakin bir şekilde Providence'ın doğumlarını bekleyin.
Hiçbir kazanç kaybolmaz; açık gözlü azizler aşağı bakıyor
Şemaların ve inançların enkazına dayanılmaz;
Aşk henüz kalır, iyi işler tespih
Görev alanında ve O'erpeopled kasabasında sayım;
Gerçek hayatı büyüledi; İçsel kelime hayatta kalır,
Ve her geçen gün, vahiy getiriyor;
İnanç, umut ve hayır kurumu, ne olursa olsun
Sarsılamaz, dur. Hala Kutsal Yaşamlar
Mektubun anlattığı Mesih'i ortaya çıkarın,
Ve yeni müjde eskiyi doğrular.
1885.



Brahmo Somaj ilahileri.

     Brahmo somaj ilahilerinin bu açıklamasını denedim
     Hindistan'ın Mozoomdar'ın adanmışlık açıklamasında bulduğum gibi
     sahip olan bu olağanüstü dini gelişimin egzersizleri
     Hıristiyan dünyasından çok daha az ilgi ve sempati çekti
     hak ettiği daha, doğrudan eylemin yeni bir vahiy olarak
     İnsan kalbine ilahi ruh.

BEN.
Merhamet, Ey Ebedi Olan!
Henüz ölçülmemiş olan insan tarafından
Sevinç veya keder içinde, gölge veya güneşte,
Asla unutmayacağım.
Bütünü veriyorum ve bir parçası değil,
Bana en eşcinselsin;
Mallarım, hayatım, ruhum ve kalbim,
Hepsini sana veriyorum!

İi.
Hızlı ve yalvarıyoruz, ağlıyoruz ve dua ediyoruz
Sabahtan bile;
Kutsal yolu bulmayı hissediyoruz
Cennetin kapısını çalıyoruz
Ve sessiz huşudayken bekleriz
Ve kelime ve işarete işaret,
Altın Kapının Menteşeleri
Sessiz, duamıza hareket et!
Ebedi armonileri duyan
Dışa dönük bir kelimeye dikkat edemez;
Herkese kör gören o
Rab'bin vizyonu!

III.
Ey ruh, sabırlı olun, gözyaşlarını kısıtla,
Umutsuzluk ve umutsuzluk değil;
İhale bir anne olarak çocuğunu duyar
Tanrı tövbe duasını duyar.
Ve sonsuza kadar keder senin olmayacak;
Göksel annenin göğsünde,
Sevinç sularında temiz ve beyaz yıkanmış
Arayan çocuğu dinlenecek mi?
Kendini Grace Sözü ile konsolla,
Ve kederinizi durdur,
Onun merhameti için asla eşit bir şey,
Ve sevgisi hiçbir sınır bilemez.
İnanç ve umutla ona yaklaşın;
Kaç tane seni buldu
O'nda bir barınak ve barış evi,
Onun merhamet pusula turuyla!
Orada, günahtan ve getirdiği üzüntüden güvenli,
Minnettar Mezmurlarını söylüyorlar,
Ve öğlen, Tanrı'nın kuyuları tarafından dinlenin,
Kutsal avuç içlerinin gölgesinde!
1885.



VAHİY.

     "Ve Beavor Vale'e girdim ve gittikçe vaaz ettim
     insanlara tövbe. Ve bir sabah, ateşin yanında otururken
     Büyük bulut üzerime geldi ve bir cazibe beni yaktı. Ve öyleydi
     Said: Her şey doğaya gelir; ve unsurlar ve yıldızlar
     üzerime geldi. Ve hareketsiz otururken ve yalnız bıraktığımda, yaşayan bir umut
     İçimde ortaya çıktı ve gerçek bir ses şöyle dedi:
     her şeyi yaptı. Ve hemen bulut ve günaha
     kayboldu ve hayatın üzerinde yükseldi ve kalbim sevindim ve ben
     Yaşayan Tanrı'yı ​​övdü. "-George Fox Dergisi,
     1690.

Yine de, eskiden Beavor's Vale'de,
Ey Tanrı'nın adamı! Umudumuz ve İnancımız
Unsurlar ve yıldızlar saldırı,
Ve awed ruhu nefesini tutar,
Bir ölüm rüzgarı ile üflenir. Doğayı bizim gibi düşünür,
İnsan atomu ne yer dolduruyor,
Dikkatsiz denizinin yabani otu tutması,
Haksız tepelerinde sis mi?
O, çaresiz iradesimizden ne olursa olsun?

Garip güç tanrısı, korku ile, aşk değil,
Titreyen ibadet! Dua edebilir
Kaderin kapalı kulağına ulaş ya da hareket et
Enerjiyi boşa harcamak?
Kozmik genişlik bakımı nedir?

Bu dehşet içinde boşuna
All-babanın sevgisi için bakarız;
Boşuna, arayışında dönüyoruz
Doğanın kitabının katlı yaprakları,
Kayalık tabletlerinin aldığı baskılar.

İnanç için dua ediyorum, güvenmek için özlüyorum;
Kalbimle dinliyorum ve duyuyorum
Sessiz bir ses: "Sadece ol
Doğru ol, merhamet et, revere
Senin içindeki kelime: Tanrı yakın!

"Gökyüzüne ve Dünya'nın Bilinmeyen Bir Işığı
Tüm ışıklarını soluk soluyor: daha güçlü bir kuvvet
Onlarınkinden daha fazla doğanın güçleri,
Ve kaynağında olduğu gibi hedefine göre,
Ruhu evreni hareket ettirir.

"İnanın ve güven. Yıldızlar ve güneşler aracılığıyla,
Yaşam ve ölüm yoluyla, ruh ve duyu yoluyla,
Bilge, baba amacı koşar;
Onun hizmetinin karanlığı
İyi huylu niyetle yıldız aydınlatılmış. "

Ey Joy Supreme! Sesi biliyorum
Yeryüzünde veya denizde hiçbiri gibi;
Evet, daha fazla, benim ruhum, sevin,
Benden istediği her şeyle
Tanrı'nın kendisinin ne olması gerektiğini biliyorum.

Yardımım için resim yok arıyorum
Duamda hiçbir görüntü şekillendirmiyorum;
Sadece onun içinde biliyorum
Hayatın, Işık, Güzellik, Her Yerde,
Burada ve orada ebedi iyilik!

O olduğunu biliyorum ve ne olduğunu
Kimin harika bir amaç iyi
Hepsinden. Ruhumu onun üzerinde dinlendiriyorum
Ölümsüz aşk ve babalık;
Ve çocuklarının olması gerektiği gibi ona güven.

Artık korkmuyorum. Bulutlu Yüz
Doğa gülümsüyor; Tüm eşyalarından
Zaman ve mekan ve duyu izliyorum
Ruhun kanatlarının hareketi,
Ve şarkı söylediği umut şarkısını duy.
1886





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, RELIGIOUS POEMS II. ***
By John Greenleaf Whittier

**** This file should be named 9573.txt or 9573.zip *****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
