*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anti-Slavery Poems I. (Kölelik Karşıtı Şiirler I.)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December 2005  [EBook #9575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Anti-Slavery Poems I. by Whittier
Volume III., The Works of Whittier: Anti-Slavery, Labor and Reform
#20 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Anti-Slavery Poems I.
       From Volume III., The Works of Whittier: Anti-Slavery
       Poems and Songs of Labor and Reform

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December 2005  [EBook #9575]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 15, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ANTI-SLAVERY POEMS I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





                           Kölelik Karşıtı Şiirler

                       Emek ve Reform Şarkıları


                                   İLE

                        John Greenleaf Whittier



İçindekiler:


Kölelik Karşıtı Şiirler:

William Lloyd Garrison'a
Toussaint l'Overture
Köle gemileri
Ekspostülasyon
İlahi: "Sen, varlığı daha önce giden"
Yankee kızı
Erkeklerin avcıları
Times için Stanzas
Büro zalimleri
Bir Çağrı
Thomas'ın anısına
Ahlaki savaş
Ritner
Pastoral mektup
İlahi: "Ey Kutsal Baba! Adil ve Doğru"
Virginia köle annesinin vedası
Pennsylvania Salonu
Yeni Yıl
Kalıntı
Dünyanın Sözleşmesi
Virginia'ya Massachusetts
Hıristiyan köle
John L. Brown'un cezası

TEKSAS
     New England'ın sesi
     Faneuil salonuna
     Massachusetts'e
     New Hampshire
     Çam ağacı
Bir güney devlet adamına
Washington'da
Markalı el
Bedava Adalar
Bir mektup
Mektuptan genç bir büro arkadaşına satırlar
Daniel Neall
Çölde Köleler Şarkısı
Delaware'e
Yorktown
Roanoke Randolph
Kayıp Devlet Adamı
Martinik Köleleri
Charter-breakers'ın laneti
Paean
Kriz
Ünlü bir yayıncının portresindeki satırlar


Derne
Şabat Sahnesi
Kötü günde
State Street'te Moloch
Resmi dindarlık
Yorum
Sonunda ortaya çıktı
Hasşık
Doğruluk için
Kansas göçmenleri
Metodistin bir misyoneriden mektup
     Güney, Kansas'ta Piskoposluk Kilisesi
     Seçkin politikacı
Berber
Pennsylvania'ya
Le Marais du Cygne.
Sierra'nın geçişi
Zaman İçin Bir Şarkı
Günün ne olduğu?
Fremont kulüplerine yazılmış bir şarkı
Panorama
Dua kitabında
Çağrılar
William H. Seward'a

Savaş zamanında.
     Samuel E. Sewall ve Harriet W. Sewall'a
     Senin yapılacak
     Saat için bir kelime
     "Ein Feste Burg istamsız Gott"
     John C. Fremont'a
     Gözlemciler
     İngilizlere
     Sakızlarda Mithridates
     Port Royal'da
     Capitol'de Astraea
     1862 Savaş Sonbaharı
     St. Helena's Adası, S.C.
     Bildiri
     Yıldönümü şiiri
     Barbara Frietchie
     Şapka kuşlar dedi
     St. John de Matra
     Lads Deo!
     Kurtuluş kutlaması için ilahi
          Newburyport'ta

Savaştan sonra.
     Barış Sonbahar
     Otuz Dokuzuncu Kongreye
     Gettysburg'daki kovan
     Atlanta'da Howard
     Kurtuluş Grubu
     Jübile Şarkıcıları
     Garnizon



Emek ve Reform Şarkıları:

Eski zamanın quaker
DEMOKRASİ
Darağacı
Tohum zamanı ve hasat
İngiltere reformcularına
İnsan kurbanı
İşçi Şarkıları
     Adanmışlık
     Ayakkabılar
     Balıkçılar
     Lumbermen
     Gemi yapıcılar
     Drovers
     Huskers
Reformcu
Brüksel'deki Barış Sözleşmesi
Borç Mahkumu
Hıristiyan turistler
Eski Adamlar
Pius IX'a.
Boston'da Calef
Bizim devletimiz
Napoli Mahkumları
Avrupa Barışı
Astraea
Disenthralled
Seçim gününde fakir seçmen
Pio nono hayali
Sesler
Yeni Çıkış
Finlandiya'nın fethi
Seçim arifesi
Perugia'dan
İTALYA
Brezilya'da özgürlük
Seçimden sonra
Silahsızlandırma
SORUN
Ülkemiz
Büyük boynuzda

Notalar




Kölelik Karşıtı Şiirler

    ..........

William Lloyd Garrison'a

Altında inleyenlerin şampiyonu
Baskının demir eli
Penury, nefret ve ölüm göz önüne alındığında,
Seni korkusuz bir duruş görüyorum.
Hala yüce kaşlarını taşıyor,
Gerçeğin kararlı gücünde,
Erkeklikte Sızdırmaz Yemin
Ve gençliğin sözü.

Devam et, iyi seçtiniz;
Tanrı'nın gücünde!
Bir insan kalbi şişerse
Tyrant'ın çubuğunun altında.
Uyuyan bir ulusun kulağında konuşun,
Şimdiye kadar konuştuğun gibi,
Günahtaki ölüler duyana kadar
Fetter'in bağlantısı kırılacak!

Seni bir erkek kardeşinin sevgisiyle seviyorum
Nabızlarımın heyecanını hissediyorum
Yukarıdaki ruhunu işaretlemek
İnsan Hasta Bulutu. Kalbim cevaplamak için sıçradı
Ve kelimelerinizi geri al,
Savaşçının parıltısında sıçradığı gibi
Ve akraba kılıçları flaşı!

Bana sanat döküntüsünü ve boşuna diyorlar
Şöhretten sonra bir aramaçı;
O sanat çabası ama kazanmak için
Uzun süreli bir isim;
Afrika'nın elini sinirlendirdin
Ve Afrika'nın kalbini çelik olarak,
İntikamlı markasını sarmak için,
Ve zincirini birbirinden ayır.

Seni iyi tanımıyor muydum ve okudum
Senin güçlü amacınız uzun mu?
Ve yapılan denemeleri izledim
İnsan ruhun güçlü mü?
Ve iftiranın iblis nefesi olacak mı
Benim gibi biriyle boş
İnancımın güneş ışığını kısmak için
Ve sana ciddi güven?

Devam et, hançerin noktası parlayabilir
Pathway'in kasvetinin ortasında;
Orada sert bir şekilde tehdit eden kader
Şanlı şehitlik mi
Sonra bir şehitin gayreti ile;
Ve bekle emin olun
İnsanın insanı artık diz çökmeyeceğinde
Ve yalnız Tanrı Rab olsun!
1832.




Toussaint l'oVerture.

Hayti'nin siyah şefi olan Toussaint l'overture
Plantation "de Libertas", M. Bayou'ya ait. Ne zaman yükseliyor
Zenciler gerçekleşti, 1791'de Toussaint,
M. Bayou ve ailesine Baltimore'a kaçmak için yardım etti. Beyaz adam vardı
Toussaint'te birçok asil nitelik keşfedildi ve ona talimat vermişti
eğitimin ilk şubelerinden bazıları; ve onun korunması
Hayat, Zenci'nin bu nezaket için minnettarlığından dolayıdır.  1797'de,
Fransız hükümeti tarafından Toussaint L'Overture atandı,
St. Domingo ordularının genel genel ve bu nedenle imzaladı
Adanın tahliyesi için General Maitland ile konvansiyon
İngiliz. Bu dönemden 1801'e kadar, ada, hükümetin altında
Toussaint, mutlu, sakin ve müreffeh oldu.  Sefil
Napolyon'un St. Domingo'da köleliği yeniden kurma girişimi
amaçlanan nesnesinden başarısız oldu, Negro şefi için ölümcül oldu.
Hain Leclerc tarafından ele geçirildi, bir gemiye acele etti.
gece ve soğukta sınırlı olduğu Fransa'ya taşındı
Yeraltı Zindanı, Besancon'da, Nisan 1803'te öldü. .
Toussaint'in tedavisi sadece Dükün öldürülmesinde bir paralel bulur
D'Enghien. Godwin'in sözleri, derslerinde batı
Hindistan Adaları, Columbus'un ilk keşiflerinden beri övünemedi
Toussaint ile karşılaştırmayı hak eden tek bir ismin
L'OUVERTE.

Geceydi. Sakin ay ışığı gülümsemesi
Cennetin dünyayı hayalleri, döküldü
Hint Adası'ndaki güzelliği,-
Geniş yeşil alan ve beyaz duvarlı kasabada;
Ve kaya ve odun iç atıkları,
Güneş ışığı, vahşi ve kaba arama yaparken,
Gül, gümüş parıltıdan mellowed,
Bir rüyanın manzarası kadar yumuşak.
Tüm hareketsiz ve nemli ıslak,
Ağaç, asma ve gölgede çiçek karşılandı
Karlı çiçek açan mersin
Nightshade'in ciddi kasvetini geçmek,-
Beyaz Cecropia'nın gümüş kabuğu
Arkasında daha derin yeşil tarafından rahatlatıldı,
Altın meyvesi ile turuncu,
Paullinia'nın yemyeşil katı,
Sembol kutsal olan tutku çiçeği,
Dallarını uzun ve alçak bir şekilde ikiye katlamak,
Rhexias Dark ve Cassia Tall,
Ve gururla yükseliyor,
Kral palminin emperyal gövdesi,
Yapraklı diadem ile taçlandırılmış,
Yıldız benzeri, kasvetli gölgenin altında,
Ateşli kanatlı Cucullo oynadı!

O zaman senin yönün ne kadar güzeldi
Batı Denizi'nin adil adası
Güzellik cömert, ne zaman bile
Brutes senin erkeklerden daha mutluydu,
Çünkü en azından özgürlerdi!
Görkemli klime ne olursa olsun,
Çiçeklerin toprağına dikkat etmiyor,
Toiling Negro iç çekti, o zaman
Saatlerini daha hızlı hızlandırmadı. Çünkü, nemli ay ışığı hala,
Yorgun dönen değirmeni besledi,
Ya da onu soğuk tacizde büktü,
Uzun ve karışık çimleri koparmak için,
Ve skar takıldığı sırtını duy
Ağır köle-B-
Kalbindeyken kötü bir düşünce
Yalnız Delilik Buldu,
Hala hayatta kalan bir balyalı ateş
Ölümsüz zihnin söndürülmesi,
Onun türünün sert bir tutkusu,
Hangi pürüzler bile öldüremedi
Vahşi umut, başa çıkmak, erelong,
Yanlış bir intikam acı!

O ağlamak için! Uzun, yüksek sesle ve tiz,
Field and Forest, Rock ve Hill,
Heyecan verici ve korkunç çaldı,
Etrafında, altında, yukarıda;
Mağarasından gelen vahşi canavar fırladı,
Grove'dan gelen vahşi kuş!
Ne korku ne de sevinç ne de acı
O gece yarısı ağlamasında karıştı;
Ama aslanın gazap hırıltısı gibi,
O avcıya yolunda düştüğünde
Dikenli ok, derinden ayarlanmış
Henüz onun koynunda sıralanıyor,
Nefret, tam, derin ve güçlü anlattı,
İntikamın yanlıştan çıkarılması;
Sanki yılların suçları vardı-
Karşılıksız zahmet, gözyaşları,
İyi benzeyen utanç ve nefret
Dünya'nın Bahçesi Nether Cehennem
Doğanın kendisinde bir dil bulmuştu,
Toplanan korkunun asılı olduğu;
Sanki uçurumdan ve akıştan ve glen
'Erkeklerin ürkütücü kulaklarında patlama
Tanrı'ya yükselen bu ses,
Ciddi ve sert,-kan çığlığı!
Bekledi ve her şey hala bir kez daha,
Kıyısında okyanus çantasını kurtar,
Rüzgarın iç çekmesi
Geniş muzun yeşil yaprakları,
Ya da huzursuz tüyler salladı,
Ya da Mountain Brook'un Murmuring Sesi.
Kısa sessizlikti. Bir kez daha
Çılgın bağıran gökyüzüne pealed,
Göklerde ateşli bir leke parladı,
Ve flaşlar yükseldi ve düştü;
Ve kan kırmızısı gökyüzüne boyanmış,
Karanlık, çıplak kollar yüksek üzerine atıldı;
Ve beyaz adamın Lordly Salonu'nun etrafında,
Trod, şiddetli ve özgür, yaptığı kaba;
Ve duvar boyunca sürünenler,
Ve en hafif çağrısına cevap verdi
Spaniel Dread'den daha fazlası ile,
Kanunsuz Beck'in yaratıkları,
Boynunda çiğniyorlardı
Ve gece havasında, vahşi ve net,
Gül Kadının Korkudan Daha Fazlası Çizelme;
Kanlı kollar etrafında atıldı,
Ve karanlık yanaklar kendi başına bastırdı!
O zaman neredeydi ateşli gayret
Çiğnenmiş kalbin hissetmesini öğretmişti,
Umutsuzluğun kendisi güçlenene kadar
Ve intikam meşalesini yanlıştan mı besledi?
Şimdi, Thunderbolt hızlandığında;
Şimdi, baskının kalbi kanadığında;
Şimdi, zamanın gizli laneti olduğunda
Ateş ve kanda yağmur yağıyor,
Uzun yıllar suçla, bu lanet,
Toplandı, düşerek düştü, sel,-
Neden o vurmayacak, en önemlisi,
Cinayetin en sert eylemleri nerede yapılır?

Yaşlı avuç içlerini altında durdu,
Mütevazi kapısını gölgede bıraktı,
Dinleme, yarı süslenmiş nefesle,
Korku ve ölümün vahşi seslerine,
Toussaint l'oVerture!
Kalbinin yükselmesine ne harikası!
Özgürlük darbesi verilmişti,
Ve kan ağlamaya cevap vermişti
Hangi Dünya Cennete Gönderdi!
Bu şiddetli bir zevk ne harikası
Gece kaşını korkunç bir şekilde gülümsedi,
İnilti ve bağır ve patlama alev
Gece yarısı fırtınasının nereye geldiğini anlattı,
Minibüsünde kan ve ateşle,
Ve arkada ölüm! O bir adamdı!

Evet, koyu renkte şef! Işık
Hafif dinin göksel ışınının
Zihinsel görüşünüze açıklanmadı
Alçak ve daha saf yol,
Hangi kutsal acı çeken trod,
Suçun oğullarının ortasında uysalca;
Tanrı'ya bu sakin güven
Kendi iyi zamanında adalet için;
Ait olan bu naziklik
Birçok yanlışlığı için affetmek,
Primal şehit olarak bile, diz çökmüş
Kötü niyetli merhamet için;
Tercih edilen beyaz adam adı olmasın
Suçlu sözleriyle sert itirazınız. Sonra, yaralı Afrika! utanç için
Kendi kızlarının intikam geldi
Bunların küçümseyen kalplerinde dolu,
Senin isimsiz sıkıntılarında kiminle alay etti
Ve şanssız çocuklarına verdi
Bir seçenek,-kirlilik veya mezar!

Cennetin ışığıyla değil mi
Genel olarak onun etrafında, aynı şeyi yaptı mı?
Evet, bin savaş alanında çabaladı,
Ve onun korkunç utançıyla mı yüceltildi?
Kardeşinin kanının ortasında diz çöküyor,
Tanrı'ya alay etmek için,
Sanki yüksek ve kutsal
Yapılan cinayet eylemlerinde gülümseyebilir!
Sanki bir insan kurbanı gibi
Kutsal gözlerinde daha saftı,
Christian Hands tarafından teklif edilse de,
Pagan topraklarının faul ayinlerinden daha!

      . . . . . . . . . . .

Kıta, ev grubunun ortasında,
Karabinası elinin içinde kavradı,
Beyaz adam durdu, hazırlandı ve hareketsizdi
Deli erkeklerin şokunu bekliyorum,
Zincirsiz ve kaplanlar kadar şiddetli, ne zaman
Boynuz, Cavered Tepeleri'nden rüzgarlar.
Ve biri onun görüşünde ağlıyordu,
Tüm adanın en tatlı çiçeği,
Görünen gelin ama
Aşkın adil bir somutlaşmış gülümsemesi.
Ve titreyen dizine yapışıyor,
Bebeklik biçimine baktı,
Her iki yüzüne de gözyaşı bakışı ile
İzleme korkusunun sırrı.

"Ha! Dur ya da öl!" Beyaz Adamın Gözü
Sabit tüfeği parladı,
Uzun boylu bir zenci hemen hemen,
Korkusuz adım ve güçlü.
"Ne, ho, toussaint!" Bir an daha
Gölgesi ışıklı zemini geçti.
"Uzak!" diye bağırdı; "Benimle uç
Beyaz adamın kabuğu denizde;
Yelkenleri deniz rüzgarı yakalamalıdır,
Ani intikam için geride.
Mezarlarından kardeşlerimiz konuştu,
Boyunduruk saptırılır, zincir kırılır;
Tüm faturalarda yangınlarımız parlıyor,
Tüm Vales boyunca kırmızı kan akıyor
Artık alaycı beyaz dinlenmeyecek
Ayağı zenci göğsünün üzerine;
Daha fazla, sabah veya arifede damlamayacak
Sürücünün kırbaçından sıcak kan
Yine de, Toussaint'in intikam olmasına rağmen
Tüm yanlışlar için yarışı doğdu,
Her negro kan damlası için olsa da
Beyaz adamın damarları bir sel dökecektir;
Yalnız değil Hasta duygusu
Kalbinin etrafında hala devam ediyor
Beyaz adam da daha derin hissedemez
Minnettar gayretin cömert sıcaklığı.
Zenci Dostları! Benimle uç
Yol denize açık:
Uzakta, yaşam için! "Konuştu ve bastırdı
Küçük çocuk erkekçe göğsüne,
Çatlama bastonuyla, baş diken,
Down karanlık isyan trenini süpürdü,
Sarhoş ve korkunç, bağırarak ve bağırarak
Karanlıkta uludu, cehennemden gelen sesler gibi.

Uzak, huzur içinde, beyaz adamın yelken
Sunrise Gale'den önce serbestçe sallandı.
Bulut benzeri ada uzakta asılı,
Parlak ufkun eşiğinde,
O'er Hizmetli Savaşın Laneti
Kırmızı torrentini yuvarladı, dalgalanma üzerine;
Ve o, negro şampiyonu, nerede
Şiddetli kargaşada mücadele etti mi?
Git onu ateşli parıltı ile izleyin
Gece yarısı havasındaki konutların
Zafer ve umutsuzluğun bağırışları,
Denize koyu kıpkırmızı akarsular!

Sakin bir şekilde uykunun zindan-tomb,
Besancon'un uzaylı gökyüzünün altında,
Dark Haytien! Şimdilik gelecek,
Evet, şimdi bile neredeyse
Her yerde, adın ne zaman olacak
Renkli bayramdan kurtuldu;
Ve erkekler senden bahsetmeyi öğrenecek
Dünya'nın büyük ruhlarından biri olarak, doğdu
Köleliğe ve küçümsemede emzirdi,
Yorgun ağırlığı bir kenara bırakmak
Ve düşük mülkünün prangaları,
O güçlü ruh içinde
Renk, dil veya clime bilmeyen,
Hala taban kontrolünü attı
Tüm zamanlar boyunca zalimler!
Benimkinden uzaktaki diğer eller çelenk olabilir
Laurel Ölüm Kaşını Tur,
Ve sözünü söyle, söz
Bin ateşli ruh karıştırıldı,
Foeman'ı solucan olarak ezen,
İnsan kalpleri üzerindeki adımı kesin olarak düştü:

Benim ol bulmak daha iyi bir görev
Yüce zihniniz için bir haraç,
Kasvetli intikam parlayan ortada
Bazı daha hafif erdemler kendi başına,
Bazı saf ve sıcak hissetme parıltıları,
Bir fırtına gökyüzünde güneş ışığı gibi,
Zencinin kalbinin koruduğunun kanıtları
Zincirlerinin ortasında bazı asillik,-
Bu nezaket asla değil
Mükemmel ödülü olmadan,
Kutsaldan insani ve her zamankinden
Tanrı için kabul edilebilir.
1833. Köle gemileri.

"O ölümcül, o küstah kabuk,
I 'Eclipse ve Lanetler Karanlık ile donatılmıştı. "
                          Milton'ın Lycidas'ı.

"Fransız gemisi Le Rodeur, yirmi iki adamdan oluşan bir ekiple ve
Nisan ayında Afrika'da Bonny'den yelken açan yüz altmış negro kölesi
1819. Çizgiye yaklaşırken, korkunç bir hastalık patlak verdi,-
Gözlerin inat hastalığı,-bulaşıcı ve tamamen ötesinde
Tıp kaynakları. Aradaki su kıtlığı ile ağırlaştırıldı
köleler (günde sadece yarım şarap camına izin veriliyor
bireysel) ve içtikleri havanın aşırı safsızlığı ile
nefes aldı. Doktorun tavsiyesi ile güverteye getirildiler
ara sıra; Ama bazı zavallı sefiller, her birinde kendilerini kilitliyor
diğer kollar, denize atladı, umuduyla, bu kadar evrensel olarak
aralarında, kendi evlerine hızlı bir şekilde taşınmanın
Afrika. Bunu kontrol etmek için, kaptan duran birkaç kişiyi emretti.
arkadaşlarından önce vurulma veya asma girişimi. Hastalık
mürettebata genişletildi; ve birbiri ardına ona vuruldu,
Sadece biri etkilenmedi. Yine de bu korkunç durum bile
Hesaplamayı engelleyin: Oluşturulan destekleyici kölelerin masrafından tasarruf etmek
uygunsuz ve sigorta şirketlerine karşı bir talep için gerekçeler elde etmek,
Körleşen Zencilerin Otuz Altı, denize atıldı
ve boğuldu! "Fransız odasında M. Benjamin Constant'ın konuşması
Milletvekilleri, 17 Haziran 1820.

Korkunç korkularının ortasında, yalnız birey
Görme etkilenmeden kaldı, hastalıkla da ele geçirilmelidir, bir yelken
keşfedildi. İspanyol köle, Leon. Aynı hastalık vardı
orada bulundum; Ve söylemek korkunç, tüm mürettebat kör olmuştu! Aciz
Birbirlerine yardım etmek için gemiler ayrıldı. İspanyol gemisi asla
duyulduğundan beri. Rodeur 21 Haziran'da Guadaloup'a ulaştı;
Hastalıktan kaçan ve böylece
köleyi limana yönlendirin, varışından üç gün sonra yakalayın.-
Kasım 1819 için Bibliotheque Oftalmologique.

"Hepsi hazır mı?" diye bağırdı kaptan;
"Ay, ay!" Denizciler;
"Değersiz Lubbers'ı kaldır,-
Ölmek ve ölüler. "
Köle gemisinin hapishanesinden
Şiddetli, sakallı kafalar itildi:
"Şimdi köpekbalıklarının ona bakmasına izin ver,-
Önce ölüleri at! "

Ceset geldikten sonra ceset
Orada ölüm meşguldü;
Her darbenin merhamet olduğu yerde
Spoiler neden yedek olsun?
Cesetten sonra ceset attılar
Gemiden somurtkan,
Yine de izlerle kanlı
Fetter-Link ve Whip.

Kasvetli bir şekilde kaptan durdu,
Kolları göğsünde,
Soğuk kaşını sertçe düğümleyerek,
Ve demir dudağı sıkıştırılmış.

"Bütün ölü köpekler bitti mi?"
O keçeleşmiş dudaktan hırpalandı;
"Kör olanlar daha iyi değil,
İyi gemiyi hafifletelim. "

Hark! geminin karanlık koynundan,
Cehennemin sesleri!
Demirin zil sesi,
Maniac'ın kısa, keskin bağırması!
Boğuk, alçak lanet, boğaz daraltılmış;
Açlıktan açlıktan inilti,
Kırılan bir kalbin dehşeti
Bir annenin inilti içinden döküldü.

O iğrenç hapishaneden
Kesin kör olanlar kamışı
Aşağıda, hepsi karanlık olmuştu,
Yukarıda, hala aynıydı.
Yine de cennetin kutsal nefesi
Orada tatlı nefes alıyordu
Ve ateşli ateşin kaşı
Yumuşak deniz havasında soğutuldu.

"Onlarla denize takılıp, gemi arkadaşları!"
Cutlass ve Dirk verildi;
Birincisi, biri, bir arada,
Geminin yanından aşağı düştü.
Yukarıdaki Sabre Smote,
Altında, yalın köpekbalığı yatıyordu,
Geniş ve kanlı çene ile bekliyorum
Hızlı ve insan avı.

Dünyanın Tanrısı! Ne ağlıyor
Sana yukarı doğru mı koştun?
Acı ve kan sesleri,
Gemi güvercinden ve denizden.
Son donuk dalma duyuldu,
Son dalga lekesini yakaladı,
Ve ayaklanmamış köpekbalığı baktı
Boşuna insan kalpleri için.

   . . . . . . . . . . . .

Kırmızı batı sularını parladı,
Batan güneş oradaydı
Dalga ve bulutta saçılma
Ateşli saç örgüsü. Körlükteki bir grubun ortasında,
Yalnız Göz
Gazlı, yüklü kölenin güvertesinden,
O yanan gökyüzüne.

"Bir fırtına," diye konuştu Gazer,
"Toplanıyor ve elinde;
Lanet 't, diğer gözüme verirdim
Bir firma için arazi için. "
Ve sonra güldü ama sadece
Yankılanan gülüşü cevapladı,
Kör ve acı için
Yalnız onun yanındaydı.

Gece sulara yerleşti,
Ve fırtınalı bir cennette,
O yalnız geminin yolundayken
Gök gürültüsü sürüldü.
"Bir yelken!-Tanrıya şükür, bir yelken!"
Ve dümenci konuşurken,
Fırtınalı üfürüm
Bir sevinç bağırması kırıldı.


Down Stranger Gemisi geldi,
Yolda okşadı,
Çok yakın kölenin güvertesinde
Tahrikli spreyinden düştü.
"Ho! Merhamet aşkı için,
Tahmin ediyoruz ve kör ediyoruz! "
Bir mutlak acı çeken
Rüzgara geri döndü.

"Bize yardım et! Çünkü bizler
Her biri körlükle;
On gün korkuyla yüzdük,
Fark eden yıldız veya güneş.
Gemimiz slaver leon,-
Gemide bir puan var;
Kölelerimizin hepsi geçti,-
Yardım, Tanrı'nın sevgisi için! "

Yaşayan Kaşlarda
Geniş kırmızı yıldırım parladı;
Ama rüzgar ve gök gürültüsü kükreme
Cevaplayan inilti boğdu;
Kırık sulardan ağladı
Son umutsuzluk çığlığı,
Olarak, fırtınalı ışıkta çıra,
Yabancı gemi geçti.

       . . . . . . . . .

Güneşli guadaloup içinde
Koyu gövdeli bir gemi yatıyor,
Asla kaydetmeyen bir mürettebatla
Gece ya da gün.
Portakalın çiçeği
Her dere tarafından beyazdı
Ve tropik yaprak, çiçek ve kuş
Sunbeam uyarıyor.

Ve gökyüzü her zamanki gibi parlaktı,
Ve ay ışığı da uyudu
Yamaçtan palmiye ağaçlarında,
Ve Dell'in Streamlet:
Ve Creole'nin bakışları
Hala derinlemesine derindi
Ve onun her zamanki gibi dolu gülümsüyor
Tutku ve uyku.

Ama boşuna kuş ve çiçek vardı,
Yeşil toprak ve gökyüzü,
Ve insan yüzlerinin gülümsemesi,
Köleyin karanlık gözüne;
Sabahın kırılmasında,
Yıldız aydınlatılmış akşam saatinde,
Bir ışık ve güzellik dünyası
Suçunun karanlığını düşürdü.
1834.




Expostulation.

Dr. Charles Follen, bir Alman vatansever, Amerika'ya gelmişti.
Kendisini kendi ülkesinde reddeden özgürlük, kendisini ittifak etti
köleleştiriciler ve tüm anti-delegelerin bir kongresinde
Mayıs 1834'te Boston'da düzenlenen New England'daki kölelik örgütleri
Yeni halkına bir adres hazırlamak için bir komite başkanı
İngiltere. Adresin kapanışına doğru,
bu çizgileri önerdi. "Babalarımızın dayanamadığı despotizm
kendi ülkelerinde sona eriyor ve onun içindeki adalet kılıcı
Reform eller köleliğe yok edici kenarını uyguladı. Olacak mı
Amerika Birleşik Devletleri-Tahvilleri taşıyamayan özgür Amerika Birleşik Devletleri
Bir kral-bir kralın ortadan kaldırdığı esarete geçiyor mu? Bir cumhuriyet mi olacak
bir monarşiden daha az özgür olmak? Bizimin canlılığında ve yüzdürme yararı mı?
erkeklik, doğrulukta yaşındaki bir krallıktan daha az enerjik mi? "
--Dr. Follen'in adresi.

"Amerika Dahası!-Özgür Kurumlarımızın Ruhu!-Neredesin?
Nasıl düştün, Ey Lucifer! Sabahın oğlu,-nasıl düştün
Cennetten! Alttan cehennem sana taşındı, seninle tanışmak için
gelen! Dünyanın kralları sana ağlıyor, aha! Aha! Sen sanat
Bize benziyor mu? "-Samuel J. May'ın konuşması.

Zincirlerde meslektaşlarımız!
Köleler, ışık ve hukuk ülkesinde!
Köleler, çok ovalarda çömelmiş
Özgürlük Savaşı Fırtınası'nı yuvarladı!
Eutaw'un perili odundan bir inilti,
A. Camden'in şehitlerinin düştüğü yer
Patriot kanının her türlü tapınağıyla,
Moultrie'nin duvarından ve Jasper'ın kuyusundan!

Tarifli Hill ve Callowed Grot,
Mossy Wood ve Marshy Glen tarafından,
Bu yüzden eski tüfek atışının rantı,
Ve Marion'un adamlarının acelesi!
Kalpleri kırmanın inilti orada,
Düşen kirpik, fetter'in clank!
Köleler, köleler o havada nefes alıyor
Hangi eski de Kalb ve Sumter içti!

Ne, ho! Bizim vatandaşlarımız zincirlerde!
Kadının küçülen eti üzerine kırbaç!
Toprağımız ama lekelerle kızarıyor
Sıcak ve taze ovma yakalandı!
Ne! Çocuklarından anneler Riven!
Ne! Tanrı'nın kendi görüntüsü satın aldı ve satıldı!
Amerikalılar piyasaya sürülen,
Ve altın için kaba olarak takas etti!

Konuşmak! Dua acıları mı
Boşuna kalplerimize heyecan verici mi?
Babaları taşıyacak olan bize
Bir zincirin paltry tehdidi;
Bize, övünme yüksek ve uzun olan
Kutsal Özgürlük ve Işık;
Söyle, bu kıvrılan köleler yanlış mı
Yağmalandıkları için boşuna yalvarıyor mu?

Ne! Cömert nefesle gönderelim mi?
Dalgadaki sempatilerimiz,
Erkeklik, ölüm alanında,
Özgürlüğü veya mezarı için grev mi?
Dualar yükselecek ve ilahiler söylenecek
Yunanistan için, Müslüman Fetter Spurning,
Ve milyonlarca kalem ve dil ile dolu
Tüm sunaklarına olan ışığımız yanıyor mu?

Belçika hissedecek ve Gallant Fransa,
Vendome'un yığını ve Schoenbrun'un duvarı tarafından
Ve Polonya, mızrağını nefes alarak,
Tezahürat çağrımızın dürtüsü?
Ve köle, gözümüzün altında mı?
Alanlarımızdan nefret dolu zincir?
Ve feteren kollarını yüksekte at,
Ve Boşuna Özgürlüğün Hediyesi için İnilti?

Oh, söyle, Prusya'nın afişi olacak
Stricken Slave için bir sığınak mı?
Ve Rus serf özgür olacak mı
Baikal Gölü ve Neva'nın Dalgası tarafından mı?
Ve kışlık botlu Dane
Gururun demir elini rahatla,
Ve tahvil adamlarına zinciri atın
Fetted ruh ve uzuvdan bir kenara mı?

İngiltere'nin bayrağının her kapağı mı
Her yerde ücretsiz olduğunu ilan et
En uzaklardan her mavi crag'a
Batı Denizi'ni böcek mi?
Ve Avrupa'nın krallarına girelim,
Özgürlüğün ateşi bizimle birlikte,
Ve ülkemizin sunak yapışmalarını
Köleliğin lanetinin lanet gölgesi?

Git, Konstantin'den soralım
Polonya'nın boğazındaki kavrayışını kaybetmek;
Ve Mahmoud'un Lordu'nun Lordu
Mücadele eden suliote kurtarmak;
Kavurucu cevap gelmeyecek mi
Türban Türk'ten ve küçümseyen Russ
"Git, evdeki kölelerinizi kaybet,
Sonra dön ve bizim gibi sor! "

Sadece Tanrım! Ve sakin bir şekilde dinlenelim mi?
Hıristiyanın küçümsemesi, Heathen's Mirth,
Kalan jest yaşamak için içerik
Ve alaycı bir dünyanın kelimesi?
Kendi görkemli toprağımız koruyor mu
Bu lanet, Avrupa'nın gözetlediği lanet?
Kendi kardeşlerimiz zinciri sürükleyecek mi
Rusya'nın Menials bile hangi giymez?

O zaman özgürlüğün erkeksi kısmında,
Graybeard Eld'ten ateşli gençliğe,
Ve ülkenin çıplak kalbinde
Yaşayan gerçek kömürleri dağıtın!
Yukarı! uykusun, henüz daha derin
Şöhretimizin gölgesi büyüyor!
Yukarı! dururken güneşimiz batabilir
Kanda, sunaklarımızın etrafında akıyor!

Ah! Seni Rouse, fırtına ortaya çıkıyor,
Tanrı ve insanın toplanan gazabı,
Mısır'ın dünyasını boşa harcayan böyle,
Dail ve üstte ateş kaçtığında.
Havada uyarı yok mu?
Altında deprem yok mu?
Yukarı! Neden nerede uyacaksın
Uyuyan sadece ölümde uyanıyor mu?

Özgürlük için şimdi yükselin! Çatışmada Değil
Sterner Babaların gördüğü gibi,
İnsan hayatının korkunç israfı,
İhtişam ve savaşın suçu: '
Ama zinciri kır, boyunduruk kaldır,
Ve toprak baskısının çubuğuna çarptı,
Hakikat ve sevginin hafif kolları ile,
Yaşayan Tanrı aracılığıyla güçlü oldu!

Aşağı Moloch tapınağını bırak,
Ve durduğu yerde iz bırakmayın;
Ne de idol içmesine izin ver
Günlük insan kanı kupası;
Ama orada başka bir sunak arkadan,
Gerçeğe, sevgiye ve merhamete verilen,
Ve Özgürlüğün Hediyesi ve Özgürlüğün Duası,
Cennetten bir cevap arayacak!
1834




İlahi. Kölelik Karşıtı Toplumun toplantısı için Chatham Caddesi'nde yazılmıştır
Chapel, New York, yedinci ayın 4. ayında düzenlendi, 1834.


Ey sen, varlığı daha önce giden
Babalarımız yorgun şekilde,
Seçtiğiniz gibi olduğu gibi
Gece ateşi, gündüz bulut!

Ne zaman özgür olan her tapınaktan,
Bir ulusun şarkısı cennete yükselir,
En Kutsal Baba! sana
Mütevazi duamız verilmeyebilir mi?

THE ve Form olsa da, çocuklarınız hepiniz
Kendi iyi niyetinde çeşitlidir,
Kendi kutsal nefeslerinizle sıcak,
Ve hala görüntüsünde moda.

Sana teşekkür ediyoruz baba! Tepe ve Sade
Çevremiz meyvelerini bir kez daha sallıyor,
Ve kümelenmiş asma ve çiçek açmış tahıl,
Her yazlık kapının etrafında bükülüyor.

Ve barış burada; ve umut ve aşk
Bir manto atılan bizi yuvarlak
Ve sana, yukarıda üstün,
Dua dizleri yalnız eğilir.

Ama oh, o gün için bu gün getirebilir,
Bize kadar neşeli bir heyecan yok;
Özgürlüğün kanadı altında olanlar için
Hala köleliğin prangalarına bağlı:

Yazılı kelimeleriniz için
Işık ve sevgi asla verilmez;
Kulakları hiç duymamış olanlar için
Cennetin vaadi ve umudu!

Kırık kalp ve bulutlu zihin için,
Hiçbir insan merhameti düşmez;
Oh, zarif aşk eğimli ol
Kim, bir baba olarak, her şey!

Ve Grant, Ey Baba! o zaman
Dünya'nın kurtuluşunun yakınında olabilir,
Her kara, dil ve clime
Sevginin mesajı duyacaktır;

Ne zaman, cennetten ateşle olduğu gibi,
Esir zinciri toz içinde batacak,
Ve onun feteren ruhuna verilebilir
Adilin görkemli özgürlüğü,




Yankee kızı.

O düşük yazlık kapısında tekerleğinin yanında şarkı söylüyor,
Uzun akşam gölgesinin daha önce gerildiği,
Görünen müzik kadar tatlı bir müzikle
Hayallerimizin kulağında yumuşak ve bayılır!

Gözünün ışığı ne kadar parlak ve neşeli,
Gökyüzünün mavisinden dışarı bakan bir yıldız gibi!
Ve hafif ve özgürce karanlık saçları oyun
O'er bir kaş ve bir koynuz kadar güzel!

O düşük yazlık kapısıyla gurur duyan,
Mütevazi ve fakir için kibirli ve zengin?
Büyük Güney ekici, dalgalanan usta
Yüzlerce köle hakimiyeti.

"Hayır, Ellen, utanç için! Bu Yankee aptalları dönmesine izin ver
Kölelerimiz için cildinde bir değişiklik yaparak kim geçecek;
Tezgahta veya tekerleğe sahip oldukları gibi, onların çalışmasına izin verin,
Utanç için çok aptalca ve hissetmek için çok kaba!

"Ama sen çok sevimli ve değerli bir mücevher
Yüklerine bağlı olmak ve onlar tarafından süzülmek;
Utanç için, Ellen, utanç, esaretini bir kenara bırak,
Ve güneye, nimetim ve gururum olarak.

"Ah, gelin hiçbir kış ayağının yanlış yapamayacağı yer,
Ama çiçeklerin tüm yıl boyunca çiçek açtığı yer
Palmiye ağacının gölgesinin evimin üzerinde olduğu yer,
Ve limon ve portakal çiçeklerinde beyaz!

"Ah, evime gel, hizmetçilerimin hepsi
Teklifinizden ayrılın ve çağrınıza gel;
Seni titreyen ve huşu ile metres olarak kulak verecekler,
Ve her kalbin isteği bir yasa olarak hissedilecektir. "

"Ah, onu görebilir misin-kızlarımızın gururunu-
Buklelerinin karanlık zenginliğini ortaya çıkar ve geri atın,
Gazer'in hissedebileceği bir küçümseme ile,
Ve çelik üzerinde yanıp sönen güneş ışığı gibi bir bakış!

"Geri dön, kibirli Southron! Altın hazineleriniz
Halk sattığınız kalplerin kanıyla loş;
Evin güzel olabilir, ama etrafında duyuyorum
Kırbaç çatlak ve korku ayak izleri!

"Ve güneyin gökyüzü bizimkinden daha parlak olabilir,
Ve daha yeşil manzaralar ve daha adil çiçekler;
Ama övgülerimizin etrafındaki patlamayı canlandırıyor,
Köleleri nefes alan tatlı yaz zephyr!

"Teklifinde tam alçak, negro'larınız diz çökebilir
Ruh ve topuk üzerindeki esaret demiriyle;
Yine de Yankee kızının daha erken olacağını bilin
Onlarla birlikte, seninle özgürlükten ziyade! "
1835.




Erkeklerin avcıları. Bu çizgiler, Amerikan kolonizasyonunun hatipleri yazıldı
Toplum, özgür siyahların Afrika'ya gönderilmesini talep ediyordu,
ve göçmenlik bunu izlemedikçe kurtuluşa karşı çıktı. Rapora bakın
1834'teki yıllık toplantısında toplumun davalarından.

Avcılığımızı duydun mu, O'er Mountain ve Glen,
Kesme freni ve orman aracılığıyla,-erkeklerin avlanması?
Toplağımızın bu avcılığa lordları gitti,
Tilki avcısı boynuzun sesini takip ederken;
Hark! Tezahürat ve Hallo! kırbaç çatlak,
Ve tutuşunu sabitlerken tazı bağırıyor!
Tüm Blithe avcılarımız ve maçları asil,
Yüzlerce yakalansa da, yakalamak için milyonlarca var.
Bu yüzden avcılık için hız, O'er Mountain ve Glen,
Cane freni ve orman aracılığıyla,-erkeklerin avlanması!

Avcılarımıza eşcinsel şans! Ne kadar asil biniyorlar
Gayretlerinin parıltısında ve gururlarının gücünde!
Cassock'u ile rahip rüzgara geri döndü,
Sadece politik devlet adamını geride taramak;
Aziz ve günahkar, küfür ve dua ile,
Sarhoş ve ayık, neşeyle sür.
Ve kadın, kibar kadın, karısı, dul ve hizmetçi,
Avcılığın iyiliği için ona yardım veriyor
Ayağı üzengide, elini dizginliyor,
Erkeklerin avlanmasına ne kadar iyi gidiyor!

Oh, iyi ve büyük görmemiz bizim avımız,
Bu "Cesur Ülkesi ve Özgürün Bu Evi."
Gürcistan'dan Maine'ye rahip, savaşçı ve devlet adamı,
Hepsi eyeri monte ediyor, hepsi dizginleri kavruyor;
Doğru neşeyle günahı olan siyah adamı avlıyor
Saçının kıvrımı ve cildinin tonu mu!
Şimdi, onu körfeze çeviren avlananlara vahşet
Avcılarımız amaçlarından ve avlarından dönecek mi?
Kalpleri onların içinde başarısız olacak mı? Sinirleri titriyor, ne zaman
Hepsi kabaca erkeklerin avlanmasına mı gidiyorlar?

Ho! Avcılarımız için sadaka! tüm yorgun ve zayıf,
Günahkarın lanetini ve azizin duasını balmumu.
Boynuz hafifçe sarılır, yankılar hala
Baston fren ve nehir, orman ve tepe.
Acele, avcılarımız için sadaka! Bir kez daha avlandı
Sırtlarıyla uçuşlarından kıyıya döndüler
Beyazın evinde burada ne hakkı var?
Özgürlük bayrağımız tarafından gölgeli ve değil mi?
Ho! Avcılar için sadaka! veya bir daha asla
İnsanların avlanmasına itici güçlerine binecekler mi?

Sadaka, avcılarımız için sadaka! Neden geciktireceksin
Gururları ve ihtişamları eridiğinde ne zaman?
Parson döndü; çünkü kendi başına,
Yalnız bir savaş ya da avcılık yapan kim?
Politik devlet adamı iç çekerek geri bakıyor,
Kalbinde şüphe var, gözünde korku var.
Oh, acele, şüphe ve korku hakim olacak,
Ve onun atının başı kuyruğun yerini alır.
Oh, acele, bizi terk ediyor! o zaman kim binecek,
Zevk veya kazanç için, erkeklerin avlanmasına mı?
1835.




Times için stanzas.

Bahsedilen "Times", kölelik yanlısı toplantının kötü zamanlarıydı
21 Ağustos 1835'te Faneuil Salonu'nda,
Serbest konuşmanın baskılanması, temelini tehlikeye atması için
Ticari Toplum.

Babalarımızın sevdiği toprak mı?
Kazanmak için kurdukları özgürlük?
Burası hareket ettikleri toprak mı?
Bunlar uyudukları mezarlar mı?
Biz doğan oğullar mıyız
Ölülerin yıprandığı mantolar?

Ve bu mezarların üzerine çömelelim mi?
Craven Soul ve Fetted Dudak ile mi?
İşaretli ve markalı kölelerle boyunduruk,
Ve sürücünün kırbaçında titriyor mu?
Esnek dizlerimiz yeryüzüne bükün,
Ve konuşun ama ustalarımız olarak lütfen. Öfkeli doğa hissetmeyi bırakacak mı?
Merhamet'in gözyaşları artık akmayacak mı?
Ruffian kordon ve çelik tehditleri olacak,
Zindanın kasveti, suikastçının darbesi,
Tasarruf etmek için rouse edilen ruhu geri çevirin
Gerçek, ülkemiz ve köle?

Tapınak yapılan insan kafataslarının
Meksika rahipleri
İğrenç idolleri dua etmeden önce;
Freedom'un sunağı öyle mi?
Ve özgürlüğün tanrısına vermeliyiz,
Teklif toplantısı olarak, Zenci'nin kanı mı?

Tapular dövüldüğünde diller sessiz mi?
En aşırı cehennemden hangisi utanç verebilir?
Freemen öfkeli düşünceyi kilitleyecek mi?
Acıma'nın koynunda şişmeyi bırakacak mı?
Onur kanamalı mı?-Gerçek yenilecek mi?
Kalem, basın ve ruh aptal mı olacak?

HAYIR; perili zeminin her yerinde,
Özgürlüğün çocuklarının düşüşünü ağladığı yer;
Plymouth's Rock ve Bunker'ın Höyüğü;
Griswold'un lekeli ve parçalanmış duvarı ile;
Warren'ın hayaletiyle, Langdon'un gölgesi;
Ölülerimizin tüm anıları tarafından.

Büyüyen ruhları ile patlayan
Bantlar ve prangalar etrafında set;
Bedava hacı ruhu ile emzirilmiş
Henüz en iç koyu koyunlarımızda,
Yukarıda, etrafında, aşağıda,
Bizimki öfkeli cevap,-hayır!

HAYIR; Ülkemizin yasaları tarafından yönlendirilen,
Gerçek ve doğru ve acı çeken adam için
Özgürlüğün davasında çabalamak için bizim
Hıristiyanların olabileceği gibi, Freemen'in yapabileceği gibi!
Hala isteksiz kulaklara dökülüyor
Bu hakikat baskısı sadece korkar.

Ne! Komşumuzu hala koruyalım
Kadın çubuğunun altına çığlık atarken,
Ve o isteyerek çiğnerken
Ortak bir Tanrı'nın imajı?
İzleyecek ve onun etrafında olmasını sağlayacak,
Kuzey sinir ve süngü?

Ve onunla bilip paylaşalım mı?
Tehlike ve büyüyen utanç?
Ve özgürlüğümüzün ışığının azaldığını görün
Hangisi dünyayı alevle doldurmalıydı?
Ve, yazma, hissetmek, nereye döndüğümüzü,
Çevremizdeki bir dünyanın sitesi yanıyor mu?

Bunun doğması yeterli değil mi?
Ve kibirli komşumuza daha fazla mı soruyor?
Kölelerinin giydiği pürüzlü olmalı
Yankee çiftçinin kapısının etrafında clank mı?
Söylenmeli, pulluğunun yanında,
Ne konuşmalı, ne zaman ve nasıl?

Özgürlüğünün durduğu söylenmeli mi
Köleliğin karanlık temelleri üzerine güçlü;
Kırık kalplerde ve eller,
Soygun, suç ve yanlış mı?
Tüm babalarının öğrettiği boşuna,-
Bu özgürlüğün amblemi zincir mi?

Hayatı, ruhu, kölelikten çizilmiş!
Yanlış, faul, küfür! Git de öğret
Doğan yanlışlıktan kutsal gerçek!
Cehennemden havalarla yenilenen cennetin!
Vice'in kollarında erdem!
Cennet diken şeytanlar!

Demiryolu, o zaman Güney Kardeşleri,
Gerçeği daha az duyamazsınız;
Yankee'nin ağzında hiçbir mühür yok,
Yankee'nin basında fetter yok!
Yeşil Dağlarımızdan Denize,
Bir ses gök gürültüsüne sahip olacak, biz özgürüz!




Büro zalimleri.

Charleston, S.C.
Dokuzuncu ayın 4. ayında, 1835, bunun kuryesinde yayınlandı
Şehir, şöyle ifade ediliyor: "Bir vücuda katılan tüm mezheplerin din adamları,
yaptırımlarını yargılamalara ödünç vermek ve onların varlığıyla eklemek
Sahnenin etkileyici karakterine! "

Sadece Tanrım! Ve bunlar onlar
Kim Sunak'taki bakan, Doğru Tanrısı!
Elleri dua ve nimetle yatan erkekler
İsrail'in Işık Gemisi!

Ne! Vaaz ve erkekleri kaçırdı mı?
Teşekkür et ve kendi etkilenen fakirleri soyuyor musun?
Görkemli özgürlüğünüzden bahsed ve sonra
Esir kapısını sert bir şekilde cıvatalayın?

Ne! Kendi hizmetkârları
Aramaya ve kurtarmaya gelen merhametli oğul
Evsizler ve dışlanmış, aşağı inen
Görevli ve yağmalanmış köle!

Pilatus ve Herod, arkadaşlar!
Baş rahipler ve cetveller, eski olarak birleştirin!
Sadece Tanrı ve Kutsal! Bu kilise, ödünç veriyor
Spoiler için güç, Thine?

Ücretli ikiyüzlü, kim döndü
Yargı bir yana ve kutsal kitabı soyun
Arayan ve yakan bu yüksek gerçeğin sözlerinin
Uyarı ve azarlama;

Yağ bes, siz çekirge, besleme!
Ve portelled hamurunuzda, Rabbine teşekkür ederiz
Bu, ToLing Bondman'ın mutlak ihtiyaçından,
Kendi tam tahtanı kazıyorsunuz. Ne kadar, Ey Tanrım! ne kadardır
Böyle bir rahiplik takas gerçeğini uzaklaştıracak mı?
Ve senin adına, soygun ve yanlış için
Kendi sunaklarında dua ediyor mu?

Elin ileri doğru değil
Göklerde gözle görülür bir şekilde, huşu ve smite?
Tüm dünyanın yaşayan tanrısı olmayacak,
Ve yukarıdaki cennet, doğru mu?

O halde, öğüttüğü herkese
Ortak bir babanın kardeşleri aşağı!
Ölümsüz zihinden yağmalayan herkese
Parlak ve görkemli tacı!

Rahipliğe vahşi! kederli
İşe alım fiyatı ile olanlara;
Sapma, koyulaştırma, değişen, gittikçe değiştir,
Tanrı'nın arama gerçekleri!

Onların ihtişamları ve güçleri
Yok olacak; Ve isimleri olacak
Tüm insanların önünde aşağılık, ışıkta
Dünyanın özgürlüğünün.

Oh, anı hızlandırın
Yanlış ne zaman durur ve özgürlük ve sever
Ve gerçek ve dünyanın dört bir yanında biliniyor
Yukarıdaki evlerinde olduğu gibi.
1836.




Bir Çağrı

Pinckney'in evinde kararlarının kabul edilmesi üzerine yazılmıştır
Temsilciler ve Calhoun'un "kağıtları hariç tutma faturasının geçişi
ABD'den kölelik konusuna dokunarak yazılı veya basılı
Postane, "Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda. Bay Pinckney
Kısaca Kongre'nin müdahale etme yetkisi yoktu.
Amerika'da kölelikle ilgili herhangi bir yol; müdahale etmemesi gerektiğini
Columbia Bölgesi'nde ve bu amaç için tüm kararlar
baskı yapmadan masaya yerleştirilmelidir. Bay Calhoun'un faturası yaptı
Herhangi bir eyalet, bölgede veya bölgedeki-Masterlar için bir ceza suçu
"Bilerek, herhangi bir kişiye her ne olursa olsun, herhangi bir broşür, gazete,
el işçiliği veya diğer basılı kağıt veya resimsel temsil, dokunma
Kölelik konusu, söz konusu devlet yasalarına göre, ilçe,
Ya da bölge, dolaşımları yasaklandı. "

Kuzey ülkesi adamları! Erkekçe Ruh nerede
Gerçek yürekli ve gizlenmemiş mi?
Yaşlı Freemen'in Oğulları, miras alıyor muyuz
Yalnız isimleri?

İçimizde eski hacı ruhu söndürülüyor mu?
Ruhlarımızın güçlü erkekliğini çok alçak,
Mammon'un cazibesi veya partisi bizi kazanabilir
Şimdi susturmak için mi?

Şimdi, mahvolmada toprağımız eşleştiğinde,
Tanrı'nın adına, zaman varken konuşalım!
Şimdi, dudaklarımız için asma kilitler hazırlanırken,
Sessizlik suçtur!

Ne! Bundan sonra alçakgönüllülükle iyilik olarak soralım
Haklar hepimiz? Delilikte takas edelim,
Hain barış için doğa bize verdi,
Tanrı ve tüzüğümüz?

İşte devlet adamı insan pürüzlerini kuracak,
Burada sahte hukukçu insan hakları inkar ediyor,
Ve kilisede, onların gururlu ve yetenekli abettörleri
Gerçeği yalan mı yapıyorsun?

Kutsal İncil'in sayfalarına işkence edin,
Suç, soygun ve kan yaptırım?
Ve baskının nefret dolu hizmetinde iftira
Hem adam hem de Tanrı?

New England'ımız artık dikilmeyecek mi?
Ama onun aşağıya doğru zincirlerde durun,
Uzuvlarında toplanması ve daha güçlü
Gün geçtikçe?

Oh hayır; tüm vahşi, yeşil dağlarından methinks;
Uyuklayan babalarının yalan söylediği vadilerden;
Mavi nehirlerinden ve Welling çeşmelerinden,
Ve açık, soğuk gökyüzü;

Kaba sahilinden ve aç okyanusun adaları
Dalgalanmalarıyla kemirir; Fisher'ın Skiff'inden,
Beyaz Yelken, Bilgisayarların Hareketi'ne sallanırken
Yuvarlak kaya ve uçurum;

Eşenmemiş çiftçisinin serbest yanından;
Tezgah ve tekerleğindeki serbest işçisinden;
Kahverengi Smith-Shop'tan, çekiçin altında,
Kırmızı çeliği çalıyor;

Tanrı terk edilmezse
Toprağımız ve bizi kötü bir seçime bıraktı,
Yaz yıldırım kadar yüksek sesle uyuyor
Bir insanın sesi.

Şaşırtıcı ve sert! Kuzey rüzgarları onu taşıyacak
Potomac'ın St. Mary'nin dalgasına;
Ve gömülü özgürlük onu duymak için uyanacak
Mezarının içinde.

Oh, o ses ileri gitsin! Bondman iç çekiyor
Santee'nin Dalgası tarafından, Mississippi'nin kamışında,
Koynunda ölmekte olan umudu hissedecek,
Tekrar canlandırın.

Bırak gitsin! Bakan milyonlarca kişi
Ne yazık ki bizden uzaktan bize gülümseyecek,
Ve Tanrı'ya Şükran Günü'nü isteyen
Bizi korusun. Oh, eski özgürlüğün, saf ve kutsal,
İnanmakta olan bir dünyanın kurtuluşu için,
Yanlış esir, kanama, ezilmiş ve alçak için,
Bırak gitsin!

Babaların en iyilerinin oğulları! Saldıracaksın
Her şeyle perled ve tehlikede mi kaldılar?
Ho! Freedom'un Kutsal Sunağı'nda bir kez daha
Yangın uyanık.

Duruşma için dua ediyor, bir araya gel,
Ahlaki kavga için koşum takımı koy,
Ve cennetteki babanızın nimetiyle,
Hakkı korumak
1836.




Thomas Shipley'in anısına.

Philadelphia'dan Thomas Shipley, ömür boyu Hıristiyan bir hayırseverdi,
ve kurtuluşun savunucusu. Cenazesinde binlerce renkli insan
Arkadaşlarına ve koruyucularına son bakmaya geldi. O öldü
17 Eylül 1836.

Cennetteki Baba'nın dinlenmesine gitti!
Eden'in çiçekleri üfleme
Ve senin kulağında mırıltılar kör
Siloa'nın suları yumuşak bir şekilde akıyor!

O hayat ağacının altında
Tüm dünyaya iyileşme yaprakları
Beyaz elbiselerinde kaplı,
Ve o kutsal nehirden dolayı dolaşmak,
Kimin kutsallık akışları mutlu eder
Sonsuza dek tanrımızın şehri!

En nazik ruhlar! senin için değil
Gözyaşlarımız dökülür, iç çekişlerimiz verilir;
Neden bir sanat bildiğin için yas tutuyorsun
Cennetin Sevinçlerinin Motorer?
İşini bitirdi ve inancını korudu
Hıristiyan sıkılığında ölüme;
Ve gökyüzü ve dünya kadar güzel,
Sonbaharın güneşi aşağı doğru gittiğinde,
Değerinin kutsanmış anısı
İfluluğun parladığı yerinin etrafında!

Ama bizim için vahşi! kim hala devam ediyor
Zayıf güç ve kalpler daha az düşük,
Ve zihinler iradeye daha az kararlı
Her işi kutsal olan onun.
Çünkü senin gibi değil, çarmıha geriliyor
İnsan gururumuzun ruhu
Ve Bondman'ın kederli hikayesinde,
Ve dışlanmış ve terk edilmiş için,
Senin gibi sıcak değil, soğuk ve yavaş,
Zayıf sempatilerimiz uyandı.

Mücadele tarzımızın üzerinde karanlık
İnsan nefretinin fırtınası süpürüyor;
Avlandı ve markalı ve bir av,
Karanlık tutmanın ortasında saatimiz
Oh, bu gizli güç için
Sinir Ölüme İç İnsan
Oh, senin ruhun için, denedi ve doğru,
Ve duruşma saatinde sabit,
Acı çekmeye veya yapmaya hazır,
Uysallıkta ve kendini inkarda.

Oh, o ruh için, uysal ve hafif,
Alay etti, artı, ama şikayetsiz;
Adam tarafından terk edilmiş ve revize edilmiş,
Yine de güvenine sadık kalıyor.
Tasarruf etmek için hala hızlı ve kararlı
Av ve zincir avlanan köle;
Gerçeğin savunmasında değişmez,
Nefret ateşlerinin yandığı yerde bile,
Masumiyetin susamayan gözü
Yalnız Dönen Dönüş!

O binlerce sevdim! Mezarına,
Kalbin üzüntüsü, kardeşlerin seni taşıyordu.
Zavallı adam ve kurtarılan köle
Kırık toprak seni kapattıkça ağladı;
Ve yaz yağmuru gibi minnettar gözyaşları,
Ölmekte olan çimlerini tekrar hızlandırdı!
Ve orada, bazı hacı-shrine,
Dışlanmış ve alçakgönüllü olacak,
Nazik işler ve senin sözleri
Tatlı ve kutsal anıları hatırlıyorum!

Oh, ölüm için dürüst öldü!
Sonbahar Günü düşmesi gibi bir son,
İnsan kalplerinde, gökyüzünde olduğu gibi,
Holier, tilaf güzelliği parlıyor;
Ayrılık ruhuna gelince
Bir açılış cennetinin parlaklığı!
Sanki bu saf ve kutsanmış ışık gibi,
Ebedi sunaktan akan,
Yukarı uçuşunda banyo yapıyordu,
İbadetine ruhu devam ediyor!
1836.




Ahlaki savaş.

Özgürlük olduğunda, doğum gününde,
Savaş rock'lı beşik içinde yatıyordu,
Etrafında bir demir yarış durdu,
Bebek kaşını kanda vaftiz etti;
Ve etrafında süpürülen fırtınadan,
Sürekli koğuşları ve izlemeleri.

Sonra, sessiz sürülerimizin saklandığı yerde
Balya savaşının kükremesi yükseldi,
Ve ortak bir dilin kardeşleri
Kaplanlar yayılırken ölümcül çekişmeye,
Ve Freedom'un Tapınağındaki Her Hediyesi
Beast için adam ve şarap için kan!

Babalarımız mezarlarına gitti;
Çatışmaları geçmiş, zaferleri kazandı;
Ama sert denemeler yarışı bekliyor
Onurlu yerlerinde yükselen;
Suçla ahlaki bir savaş
Ve kötü bir zamanın çılgınlığı.

Öyleyse olsun. Tanrı'nın kendi gücüyle
Bizi gelecek kavga için kuşatıyoruz,
Ve nedeni bizim olan O'nda güçlü
Kutsal olmayan güçlerle çatışmada,
Verdiği silahları kavruyoruz,-
Işık, gerçek ve cennetin sevgisi.
1836.




Ritner.

Pennsylvania Vali Ritner'ın mesajını okumak üzerine yazılmıştır,
1836. Krediye geri döner ve devam ettirmeye hizmet eder
Bağımsız çiftçi ve yüksek vagon adamının anısı,
1836'da sendika valilerinin tek başına aşağılama
Güney'in talepleri ve tehditleri bir şekilde freeman ve
Pennsylvania Yasama Meclisine mesajında ​​köleliğin düşmanı.

Jeton için Tanrı'ya şükürler olsun! Bir dudak hala ücretsiz,
Bir ruh, bir dizini bükülmemiş, bir diz!
Dağın meşesi gibi, köklü ve sağlam,
Dik, çokluk fırtınaya eğildiğinde;
Özgürlüğe ve onur ve Tanrı'ya hainler
Kanla kirlenmiş bir idolde eğilir;
İşe alanı kuzey güvenini unuttuğunda,
Ve onurunun dudağı tozda düşük,-
Tanrıya şükür, zincirden gelen bir kol kırıldı!
Tanrıya şükür, Freeman olarak bir adam konuştu!

O'er Crags, Alleghany, bir patlama patladı!
Gelgit, Susquehanna, üfürüm gitti!
Güney topraklarına, tüzüğün ve zincirin
Köleliğin acısıyla tatlandırılmış özgürlük;
Demokrasinin cantının dudaklarda yaşadığı yer
Fetters ve kamçılardan koruyucuların affedilenleri!
"Şövalye" onur nerede gerçekten yok demek
Kadınların ovmaktan ve yoksulları soymaktan!
Kölelik Moloch'un yüksekte olduğu yer,
Ve taahhüt ettiği kelimeler-ibadet ya da ölüyor!

Tam olarak, oh, hızla! Kan nerede olursa olsun
Yanlış ve suçsuz Tanrı'ya ağlıyor;
Prangalarındaki bir köle nerede olursa olsun pinking;
Sürücünün kirpikleri nerede olursa olsun;
Kindred'den nerede olursa olsun, terbiyesizce parçalandı,
Kalp kırılganlığının kederli ağı gelir;
Zulümün prangaları nerede olursa olsun,
Sessizlik ve karanlıkta, Tanrı'nın verdiği zihin;
Orada, Tanrı onu hızlandırın! gerçeği hissedilecek
Tahviller gevşetilecektir, demir erimelidir. Ve oh, Penn'in özgür ruhunun bulunduğu toprak olacak
Hala dağ ve glen üzerinde kalıyor ve nefes alıyor;
Bir hayırsının ruhunun ortaya çıktığı toprak
Toprakların soyulmasına ve toprağının dışına;
Önce Özgürlük Şartı'nın sözleri nerede
Adaçayı ve vatansever patlamanın ruhundan;
Türünün ilk olduğu ve zayıfları için,
Hıristiyan ve devlet adamı çabaları birleşti;
Özgür ve iyi bir toprak zincir giyecek mi?
Özgürlüğün kurtarılması çağrısı boş olacak mı?

Hayır, Ritner! Uyarınızdaki "arkadaşları" duracak
Atalarının grupları gibi gerçeğe dikin;
Geçmiş zamanın kavgalarını ve çekişmesini unutmak,
Soğukluk adaletsizliğini saymak ve bir suçu susturmak;
Birleştirmek için inanç mağarasının önüne geri dönersek
Bir kez daha hakları savunmak için yoksullar için;
Sakin bir şekilde, ama sıkı bir şekilde, yanlış gelgit, kırılıyor,
Bunalmış, ancak dalgalanmalarına dayanmaz;
Tehlike, utanç ve acıdan etkisiz,
Ve her denemeyi gerçeği kazançları olarak saymak!

Ve o cesur yürekli yeomanry, dürüst ve gerçek,
Sahtekarlıktan nefret edenler, emeğe ödenmesini sağlar;
Eski babaları, sizinle uyumlu olarak şarkı söyledi,
Swetara kıyısında, Ren şarkıları,-
İlk önce cesur olmaya cesaret eden Alman doğumlu hacılar
Köle davasında gurur duyulan küçümseme;
Bu tür adamların oğulları Güney Lordlarını verecek mi
Marka için bir kaş, asma kilit bir ağız?
Zortanlara hitap ediyorlar mı? Zinciri perçinliyorlar
Yine negroda hangi babaları kokuyor?

Hayır, asla! Bir ses, buluttaki ses gibi,
Fırtına kükremesi yüksek sesle ve daha yüksek sesle mum attığında,
Freeman'ın ayağı nerede baskı yaptı
Delaware'in Marge'sından Batı Gölü'ne,
Güneyde devam eden esintiler derinleşecek ve büyüyecek
Arazi süpürülene kadar aşağıda titreyecek!
Bir insanın sesi, Uprisen, Uyanık,
Pennsylvania'nın parolası, tehlikede özgürlük ile,
Her vadiden heyecan verici, her yükseklikten aşağı fırladı,
"Ülkemiz ve özgürlüğümüz! Doğru için Tanrı!"




Pastoral mektup

Massachusetts'teki Cemaat Bakanları Genel Derneği
27 Haziran 1837'de Brookfield'da ve pastoral bir mektup yayınladı.
bakımı altında kiliseler. Hemen vesilesiyle derindi
Massachusetts'te son halka açık konferans tarafından üretilen his
Angelina ve Sarah Grimke, Güney Carolina'dan iki asil kadın, taşıyor
köleliğe karşı ifadeleri. Mektup "şaşkın
ve şimdi aramızda yaygın olan ajite edici konular ...
Tartışma meseleleri olarak herhangi bir kiliseye zorlanan,
yabancılaşma ve bölünme, "ve şimdi tehlikelere dikkat çekti
"kadın karakterini yaygın ve kalıcı olarak tehdit etmek gibi görünüyor
incinme."

Yani, hepsi bu,-en üst düzey erişim
Rahiplik zihni fetter!
Laymen düşündüğünde, kadınlar vaaz ettiğinde,
Kelimeler savaşı, "Pastoral Mektup!"
Şimdi, utanç sana, cemaat papaları!
Böylece, seleflerinizle mi?
Raflar ve ateş ve halatlarla mühürlenmiş
Onların transgressörlere yönelik sevgi dolu türleri?

Bir "pastoral mektup", mezar ve donuk;
Ne yazık ki! toynak ve boynuz ve özelliklerde,
Brookfield Bull ne kadar farklı
Aziz Peter'dan körükleyen ondan
Pastoral haklarınız ve zarardan gelen yetkileriniz,
Düşün, tek başına kelimeler onları koruyabilir mi?
Akıllı Babalarınız Kolu Öğretti
Ve onlara hizmet etmek için zamansal güç kılıcı.

Oh, görkemli günler, kilise ve eyalet
Manevi babalarınız tarafından evlendi!
Ve itaatkâr omuzlarda oturdu
Wilsons ve Pamuk Mathers.
Aşağılık "güzergah" o zaman mar
Sakin Zion'unuzun güzelliği,
Ama yara izi tehlikesinde
Hangman'ın kırbaç ve marka demir. Sonra, sağlıklı yasalar kiliseyi rahatlattı
Sapkın ve yaramazlık yapımcısı,
Ve rahip ve icra memuru aramaya katıldı,
Sırayla Papist, cadı ve quaker
Hisse senetleri her kilisenin kapısındaydı,
Dosyalaklar Boston Common'da durdu,
Bir Papist'in Kulakları Boyalama Deliği,-
Dosyalak halka, Quaker bir kadın!

Babalarınız anlaşma gibi değil
"Karmaşık olmayan" çılgın öğretmenlerle;
Dili kırmızı-sıcak çelik ile sıktılar,
Ve "kadın vaizler" nin sırtlarını yüzdü.
Eski Hampton, tarlalarını bir dil aldı,
Ve Salem'in sokakları hikayelerini anlatabilir,
Bayılan kadın sürüklendi,
Kırbaç tarafından yaralandı ve kanlı!

Ve bana soracak mısın, neden bu alay
Scorner'dan kutsal anılar mı?
Ve neden pervasız el ile bitki
Mezarlar üzerinde bir ısırgan otu mu?
New England'ın öldüğünü kınamamak
Geçmişten gelen bu kayıt,
İskele LED'e erkekliğin
Ve acı ve kahramanca kadın.

Hayır, yalnız kendin için dönüyorum
Hoşgörüsüzlük sayfaları,
Bu, ruhlarında, karanlık ve sert,
Kendi keşfedebilirsin!
Çünkü "pastoral hak" iddia ediyorsanız
Özgürlüğün uyarı sesini susturmak için,
Ve bölgelerinden ışığı kapat
Özgürlük Günü Dawning;

Eğer bir deprem gücü iktidarda
Ve yeryüzündeki ve cennetteki işaretler gösteriyor
Bu, atanan saatinde,
Rab'bin Ruhu gidiyor
Ve bu ruhla, özgürlüğün ışığı
Kindred, dil ve insanlar kırıldı,
Milyonları Milyonlarca, Görüşte
Zafer ve güçle uyanıyor!

Ne zaman fakirlerin iç çekmesi,
Ve muhtaçlar için Tanrı Banyosu Yükselir,
Ve zincirler kırılıyor ve bir kapı
Hapishanedeki ruhlar için açılıyor!
Eğer o zaman, cılız ellerle,
Cennetin işini tutukla,
Ve kötü grupları yeniden bağlayın
Hangi Tanrı'nın sağ kolu Riven;

Birçok zihninde bunu ne hayret ediyor,
Bigot çılgınlığının o koyu işleri
Kendi kombine ile yakın,
Yine de "üzüntüden daha az öfkeyle"?
İnsanlar öğrenirse ne harikası
Ücretsiz görüş hakkını talep etmek mi?
Ne harikası, eğer zaman zaman atlarlarsa
Dominyonunuzun eski boyunduruğu?

Henüz görkemli bir kalıntı oyalandı,
Özgürlüğün çeşmelerinde dudakları ıslak olan,
Hoşgeldin Ayaklarının Gelişi
Dağlarımızda güzel!
İncil haberlerinin getirdiği erkekler
Özgürlük ve sonsuza dek aşk
Kimin sevincine dayanıklı bir bahar,
Kimin huzuru nazik bir nehir olarak!

Ama sen, heyecan verici hikayeyi küçümseyen
Carolina'nın yüksek vadeli kızları,
Burada kederli wail burada yankılanıyor
Edisto'nun sularından keder,
Halka açıkken kapatın,
Malice Vex ile, iftira onları yaralayarak,
Saf ve iyi duyulmalıdır,
Ve denenmiş ve erkeksi kalpler onları kuşatıyor.

Oh, hiçbir zaman önderlik edebilir
Böyle ateşli bir duruşmaya giden yollar,
Ve kadınlığı zorlamak için
Böyle bir kendini inkarın şarap baskısı,
Kötü bir ülkede onları etrafında ol
Bilgelik ve cennetten güç ile,
Miriam'ın sesi ve Judith'in eliyle,
Ve Deborah'ın şarkısı, zafer için!

Ve Tanrı ile çaba gösteren nedir
Kurtuluşunun gemisine karşı,
Yurtdışında dua nefesi ile taşındı,
Ölmekte olan bir ulus için nimetlerle mi?
Ne, ama anız ve saman
Keten tüketen olarak bile yok olmak,
Tüm bu şanlı yolunu çırpıyor,
Gelişinin parlaklığından önce?

Ve sen, üzgün melek, çok uzun zamandır
Hast görkemli jetonu bekledi,
O dünya tüm yanlış bağlarından
Özgürlük ve Işık Kırıldı,-

Özgürlük Meleği! Yakında sana
Sondaj trompeti verilecek,
Ve Dünya'nın tam jübile üzerinden
Cennette daha derin sevinç hissedilecek!
1837.




İlahi
Zarif bakımının çocukları olarak,
Gözü örtüyoruz, dizini büküyoruz
Kırık övgü ve dua ile,
Baba ve Tanrı, sana geliyoruz.

Duyduğun için ey hakkın tanrısı,
Ada kölesinin iç çekmesi;
Ve onun için kudretin kolu gerildi,
Tasarruf edemediği için kısaltılmadı. İşçi asmasının altında oturuyor,
PMBACLED Ruh ve El Özgürdür;
Şükran Günü! Çünkü iş senin!
Övmek! Çünkü nimet sana!

Ve oh, burada varlığını hissediyoruz,
Korkunç kolun çıplak!
Göz banyosu Bondman'ın gözyaşını gördü;
Kulağın Bondman'ın duasını duydu.
Övmek! çünkü insanın gururu düşük,
Bilge danışmanları boşa
Tövbe akışı çeşmeleri;
Merhamette Tanrımız ne var?


İlahi

İngilizlerin üçüncü yıldönümü kutlaması için yazılmış
Broadway Tabernacle, New York'ta kurtuluş, ilk Ağustos ayının,
1837.

Ey Kutsal Baba! adil ve gerçek
Tüm işler, kelimeler ve yollar
Ve sana tek başına
Şükran Günü ve Ebedi Övgü!

Zarif bakımının çocukları olarak,
Gözü örtüyoruz, dizini büküyoruz
Kırık övgü ve dua ile,
Baba ve Tanrı, sana geliyoruz.

Duyduğun için ey hakkın tanrısı,
Ada kölesinin iç çekmesi;
Ve onun için kudretin kolu gerildi,
Tasarruf edemediği için kısaltılmadı.
İşçi asmasının altında oturuyor,
PMBACLED Ruh ve El Özgürdür;
Şükran Günü! Çünkü iş senin!
Övmek! Çünkü nimet sana!

Ve oh, burada varlığını hissediyoruz,
Korkunç kolun çıplak!
Gözü Bondman'ın gözyaşını gördü;
Kulağın Bondman'ın duasını duydu.
Övmek! çünkü insanın gururu düşük,
Bilge danışmanları boşa
Tövbe akışı çeşmeleri;
Merhamette Tanrımız ne var?

İşin hızında, ev sahiplerinin Rab tanrısı
Ve Bondman'ın zinciri Riven olduğunda,
Ve tüm suçlu kıyılarımızdan şişer
Özgürden Cennet Marşı,
Oh, önderlik edenlere değil,
Daha önce bulutun ve ateşin olduğu gibi,
Ama sana, korku ve dehşet içinde,
Her zaman övgü ve zafer olun.




Virginia köle annesinin vedası
Kızları güney esaretine satıldı.

Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
Pirinç-su-su-dümen ve yalnız.
Köle-bronzluğun durmadan sallandığı yer,
Gürültülü böcek sokulduğu yerde,
Ateş iblisi nerede
Düşen çiylerle zehir,
Hasta güneş ışınlarının parladığı yer
Sıcak ve puslu hava yoluyla;
Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
Pirinç-su-sudan dümük ve yalnız,
Virginia Tepeleri ve Sularından;
Vay canına, çalınan kızlarım!

Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
Pirinç-su-su-dümen ve yalnız.
Yanlarında hiçbir annenin gözü yok
Hiçbir annenin kulağı onları duyamaz;
Asla, işkence kirası ne zaman
Birçok yara ile sırtlarını diker,
Bir annenin nezaketi onları kutsasın,
Ya da bir annenin kolları onları okşuyor.
Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
Pirinç-su-sudan dümük ve yalnız,
Virginia Tepeleri ve Sularından;
Vay canına, çalınan kızlarım!

Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
Pirinç-su-su-dümen ve yalnız.
Oh, yorgun, üzgün ve yavaş ne zaman,
Geceleri tarlalardan gidiyorlar,
Zahmetle bayılır ve acı çekmiş,
Tekrar neşesiz evlerine,
Hiçbir kardeşin sesi onları selamlayacak;
Hiçbir babanın onlarla karşılaşmasıyla karşılaşır.
Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
Pirinç-su-sudan dümük ve yalnız,
Virginia Tepeleri ve Sularından;
Vay canına, çalınan kızlarım!

Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
Pirinç-su-su-dümen ve yalnız.
Gölgesi yatan ağaçtan
Çocukluklarının oyun yerinde;
İçtikleri serin bahardan;
Rock ve Hill ve Rivulet Bank;
Ciddi Dua Evi'nden,
Ve oradaki kutsal danışmanlar;
Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
Pirinç-su-sudan dümük ve yalnız,
Virginia Tepeleri ve Sularından;
Vay canına, çalınan kızlarım!

Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
Pirinç-supampan ve yalnız;
Yorgun gün boyunca.
Ve geceleri spoyler avı.
Oh, daha önce ölmüşlerdi,
Sakince uyumak, yan yana,
Zorluğun gücü o'er olduğu yerde
Ve fetter daha fazla
Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
Pirinç-su-sudan dümük ve yalnız,
Virginia Tepeleri ve Sularından;
Vay canına, çalınan kızlarım!

Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
Pirinç-su-su-dümen ve yalnız. Kutsal aşkla beareth;
Çürük kamış tarafından spreteth;
Oh, o yalnız kalabilir
Tüm acımasız yanlışları biliniyor,
Hala umutları ve sığınakları kanıtlıyor,
Annenin sevgisinden daha fazlası ile.
Gitti, gitti,-satıldı ve gitti
Pirinç-su-sudan dümük ve yalnız,
Virginia Tepeleri ve Sularından;
Vay canına, çalınan kızlarım!
1838.




Pennsylvania Salonu.

Pennsylvania Hall, Philadelphia, 15 Mayıs 1838'de adanmışlığı okuyun.
Bina, bir beyler birliği tarafından dikildi,
mezhep veya parti, "Philadelphia vatandaşlarının bir odaya sahip olması
özgürlük ilkeleri ve sivil hakların eşitliği,
özgürce tartışılın ve köleliğin kötülükleri korkusuzca tasvir edildi. "
17. akşamı bir çetenin ofisini yok ederek bir mafya tarafından yakıldı.
Editör olduğum Pennsylvania Freeman ve onunla kitaplarım
ve kağıtlar.


Eski günlerin ihtişamlarıyla değil,
Ulusların ganimeti ve barbar altın;
Kan tarlalarından sarılmış silah yok,
Karanlık ve sert olmayan Roma'nın durduğu yer,
Ve kohortlarının gururlu kartalları gördü
Savaşla savaşan bir dünya, yasalarına çömeliyor;

Ne de blazonlu araba, ne de eşcinsel yüzen afişler
Appian yolunda süpürülenler gibi,
Ne zaman, Imperial Roma'ya hoş geldiniz,
Victor Warrior eve geldi,
Ve trompet peal ve bağırışlar vahşi ve yüksek,
İtalyan gökyüzünün mavi sessizliğini karıştırdı;
Ama sakin ve minnettar, dua eden ve samimi,
Sadece Hıristiyan Freemen olarak, burada toplanıyor,
Fuar ve yüce salonumuzu adadık,
Sütun ve kemer, entablate ve duvar,
Erdem'in Tapınağı olarak, Liberty'nin meskenleri olarak,
Özgürlük ve Özgürlüğün Tanrısı için kutsal
Uzak statelier salonları, 'bunlardan daha parlak gökyüzü,
Ege Denizlerinde Karanlık Yansıtılmış Durdu,
Sütun ve tapınak ve yaşam benzeri heykeller görüldü,
Zarif ve saf olan mermer şaftlar;
Rocky Tepesi'nden görkemli Atina
Onun iradesine tabi sanat ve güzellik gördüm;
Ve iffetli tapınak ve klasik koru,
Bilge Salonu ve Aşk Bowers,
Arch, Fane ve Sütun, kıyıları süsledi ve verdi
Mavi saronik dalgaya gölgeleri;
Ve Statelier Rose, Tiber'in dolambaçlı tarafında,
Pantheon'un Kubbesi, Kolezyum'un gururu,
Kemerleri geriye doğru fırlatan Capitol
Roma dilinin derin, net kadansı,
Kıç kararnameleri, kader sözleri gibi, ileri gitti
Fethedilmiş bir dünyanın acayip uluslarına,
Glory'deki gururlu Sezarların geldiği yer,
Ve Brutus alev dudaklarından aydınlandı!
Yine de Athena'nın salonlarının sundurmalarında,
Ve görkemli duvarlarının gölgesinde,
Üzücü Bondman'ı ve onun kederli gözyaşlarını gizledi
Soğuk mermeri dikkatsiz akışla ıslatın;
Ve gümüş kubbenin altına sokulmuş püreler
Zorunlu Roma'nın gururlu panteonunun.
Oh, ipucu için değil, zincirlenmiş ve sıkı köle,
Tiber'in kıyısı veya mavi Aegina'nın dalgası,
Tahttan forumda veya bilginin koltuğunda,
Cesur dudak yalvardı ve sıcak kalp atışı;
Acısında eridi bir üzüntü ruhu yok,
Zincirinde paslanmamış bir gözyaşı yok!

Ama gerçeğe ve özgürlüğe olan bu adil salon,
Tüm Dünya ve Cennetten önce sağa vaat edildi,
Zihin Çatışması için Ücretsiz Bir Arena,
Kast, mezhep veya renksiz renkte,
Eski gibi yankılarla heyecanlanacak
Roma Salonu'ndan veya Grecian Tapınağı'ndan;
Düşünceler, henüz hiç olduğu gibi ifadeyi bulacaktır
Propylea veya Forum Met.
Çatısının altında gladyatörün çekişmesi yok
Yaşam israfı ile alkışlar kazanacaktır;
Hiçbir Lordly Lictor barbar oyunu çağırmaz,
Utançında ahlaksız lais zaferi yok. Ama burada sempati gözyaşı akacak,
Kulak kederin hikayesini dinlerken;
Burada zalim yanlışlığının sert yargısında
Freedom'un diline heyecan duyacak,
Hiçbir kısmi adalet eşitsiz bir ölçekte bulunmaz,
Bir kardeşin hakları saldırısının kastının gururu yok,
Bu duvardan hiçbir zalimin görevi yankısı,
Özgürlüğe ve herkesin haklarına kutsal!
Ama zihnin zihinle kapanabileceği adil bir alan,
Güneş ışığı ve zincirsiz rüzgar olarak özgür;
Yüksek güvenin sadece gerçeğe sabitlendiği yerlerde,
Ve ruhtan bağlar ve prangalar atılır;
Zenginlik, rütbe ve dünyevi ihtişam ve kudret,
Doğru ve doğru varlığına getirin.

Ve bu salonun ayakta durması gerektiğidir
Pennsylvania'nın kurucusunun grubuna liderlik ettiği yer,
Mavi sularından Delaware!-Baskı için
Vahşi doğanın bakiresi.
Burada, şaşkınlıkla tüm Avrupa
Ruhun yüksek özgürlüğü hiçbir yasadan dolayı tramveldi;
Burada, şiddetli ve savaş benzeri orman-adamlar
Penn'in evinde barış içinde toplandı,
Awed Silahlar tarafından tek başına vermişti
Cennetin kutsal cephanesinden çekilir;
Doğanın Bondman'ın yanlışına karşı sesi
İlk olarak ciddi ve öfkeli bir dil buldu;
Lay'ın gurur duyulan cesur mesajı doğdu;
Ve Keith'in azarlaması ve Franklin'in erkekçe küçümsemesi!
Buna uymak, burada, önce özgürlüğün
Adil ayaklarından eski dünyanın tozunu salladı,
Beyaz pinyonlarını batı patlamamıza yay,
Ve onun güneşli oyuncularımıza ücretsiz saçları,
Bir salon köleliğin yasağından kurtulmalıdır,
İnsan hakları için kutsal bir tapınak!

Ah! Ayrılanın ruhları gelirse,
Melekleri ziyaret etmek, eski evlerine
Toprağın ölü babaları ileri bakarsa
Adil konutlarından, Dünya'nın şeylerine,
Bu bir rüya mı, sevgi gözleriyle,
Şimdi yukarıdaki Bowers'dan bize bakıyorlar mı?
Lay'ın ateşli ruhu ve Hafif Benezet,
İnançta kararlı, ancak çocukken nazik,
Meek-Yürülü Woolman ve o kardeş bandı,
"Baba Toprakları" ndan üzüntü sürgünleri,
Evlerini Krieshiem'in Bowers of Vine'da bırakmak,
Ve görkemli Renlerinin mavi güzelliği,
Ciddi odun derinliklerimizin ortasında aramak
İnsandan özgürlük ve Tanrı ile kutsal barış;
Her şeyden önce referansları verdi
Dışarıdaki köle için zalime karşı,
Bu gibi bir rüya mı?
Ve onların nimetiyle, sevinçli tacımız?
Minkanın kapısı iken sevinelim
Yoksulların yalvaranlarına karşı yasaktır;
Kilise iken, inanç noktalarına çarparak,
Ölüme acı çeken bağlarını unutur;
Kurnaz trafik ve kazanç şehveti
Baskının üçlü zincirini dövmek için birleşin,
Bir kapı açık ve bir tapınak ücretsiz,
Avlanan özgürlük için bir dinlenme yeri olarak!
Erkeklerin konuşabileceği, sarsılamadığı ve kaçmadığı yer
Yüksek gerçeğin, özgürlük ve Tanrı için.
Ve bu gerçek olduğunda mükemmel işi yapıldı,
Ve nimetlerle zenginler, toprağımız gitti;
Boyunduruğunun altındaki bir köle olmazsa çam,
Geniş Potomac'tan uzak Sabine'ye
Sonunda melek dudaklarına verildiğinde
Cennette Jübile'nin gümüş kozu;
Ve Virginia Plains, Kentucky's Shades,
Ve loş Floridian Everglades aracılığıyla,
Angel-Trumpet'in sesiyle tanışmak için yükseliyor,
Zincirlerinden milyonlarca sesi bağlı olmayan;
Sonra, bu salon çürümede parçalansa da,
Ortak kil ile harmanlanan güçlü duvarları,
Yine de, gücünün kalıntılarının etrafında duracak
Fidye edilmiş bir arazinin en iyisi ve en asilleri-
Hacılar, tapınağın etrafında dolaşan bunlar gibi
Mekke veya Kutsal Filistin!
Bir gurur ihtişamına sahip olacak
Parthenon'un etrafında kalanlardan. İşte yıllar sonra çocuğa öğretilecek
Babalarının işlediği özgürlük eserleri;
Şimdiki saatin denemelerinden bahsetti,
Önyargı ve güçle yorgun çekişmemiz;
Yüksek ayak nasıl hızlandırdı kadının ruhu,
Ve yaşayan bir kömürde olduğu gibi dudağına dokundu;
Özgürlük Şehitleri yüce inançlarını nasıl korudu
Gerçek ve değişmez, bağlara ve ölüme;
Kalemin sanatı yıkık salonu çizecek,
Muses 'çelenk yaşlı duvarını taçlandırır,
Ve tarihin kaleminden sonra kalem
Özgürlüğün Tanrısı'na kutsama!




Yeni Yıl.

Pennsylvania Freeman'ın patronlarına hitap etti.

Dalga kıyıda kırılıyor,
Zilden solma yankı
Yine gölge hareket ettiriyor
Zamanın kadran plakası!

Ey Seer-Seen Angel! Şimdi Bekliyor
Deniz ve kıyıda yorgun ayaklarla,
Son korku yemine sabırsız
O zaman artık olmayacak!

Bir kez daha uykusuz gözün karşısında
Bir gülümsemenin benzerliği geçti:
Kalkış yılı daha fazla kalıyor
Zaman korkutucu ve son.

Oh, o ölmekte olan yılda
Zamandan beri tüm toplamın toplamı;
Doğum ve ölüm, sevinç ve acı,
Doğanın ve insanın.

İlkbahar, güneş ve duş değişikliği ile,
Ve kış zincirinden yayınlanan akarsular,
Ve patlayan tomurcuk ve çiçek aç,
Ve yeşil büyüyen tahıl;

Ve yaz gölgesi ve güneş ışığı sıcak,
Ve gökkuşağı tepe üstü eğildi,
Ve yükselen fırtınasında sesler;
Tanrı onun bulutundan konuşuyor!

Ve sonbaharın meyveleri ve kümeleme
Ve yumuşak, sıcak altın ışık günleri,
Orman yapraklarının ihtişamı,
Ve geceleri hasat ayı;

Ve yapraksız korusu ile kış,
Ve hapse kapalı dere ve sürüklenen kar,
Yukarıdaki cennetinin parlaklığı
Ve aşağıdaki dünyasının;

Ve adam, bir meleğin zihninde
Dünya'nın düşük içgüdüleriyle mesken bulur,
Bağlanan bağlantıların en yüksek
Tanrısına kaba doğa;

Bebek göz banyosu ışığı gördü,
Çocukluğunun en merhem kahkahası baskısı,
Ve aktif sporlar için manlier kudret
Çocukluğun sinirleri bükülmüş!

Ve sessiz aşk ve tutkunun ateşleri,
Erkekliğin göğsünde yatıştırılmış veya yanmış,
Ve yüce amaçlar ve düşük arzular
Sırayla dinlenmesini rahatsız etti.

Yeni doğanların ağlaması
Cenaze pantolonuyla karıştı;
Ve ölmekte olan kulağı gitti
Neşeli evlilik çanı.

Ve servet salonlarını neşeyle doldurdu,
İsterken, birçok mütevazi bir kulübe,
Turnaz, neşesiz ocak tarafından titriyor,
Ekmek için canlı uzun bir gece.

Ve herkesten daha kötü, insan kölesi,
Şehvet ve gurur ve küçümseme sporu!
Yapımcının verdiği tacı kopardı,
Regal erkekliği gitti!

Oh, hala ülkem! ovan senin ovalar
Köleliğin yanıklığı ve yasaklanmasıyla karartılmış,
İnsan Chattel zincirlerini sürüklüyor,
Yaratılmamış bir adam!

Ve yine de, güneş ve esinti nerede
Ülkem, senin bayrağın açılmamış mı
Küçümseme ile bakan yabancı görür
Her katta bir leke.

Oh, muhteşem amblemi yırt!
Her gözden küçümsüyor,
Ve despotlar gülümseme ve iyi adamlar kaşlarını çattı
Ne zaman geçer.

Utanç! utanç! Yıldızlı ihtişamları parlıyor
Kölenin iğrenç hapishanesinin üstünde;
Kıvrımları şimdi bile fırfır
Kızıl satış bayrağı.

Hala ülkemizin en gururlu salonunu
İnsan eti ticareti sürüldü,
Ve her dikkatsiz çekiç düşmesinde
Bir insan kalbi Riven.

Ve bu da erkekler tarafından onaylandı
Sakı koruma gücüyle kazanılmış,
Ve her aşağılık ve soyguncu denini at
Işığa geniş açık.

Yine de, onlara utanç! Orada oturuyorlar
Kuzeydeki adamlar, bastırılmış ve hareketsiz;
Uysal, esnek poltroons, sadece uyuyor
Bir yüksek lisans iradesi çalışmak.

SATILDI, Southern oyları için pazarlık et,
Kuzey katırlarının pasif bir sürüsü,
Sadece satın aldıkları boğazlardan geçiyor
Sahibi kuralları. Ve o, [2] tabanın en temeli,
Adı, aşağılıkların en kötüsü,
Sonsuz utanç içinde mumyalalı,
Utançıyla ölümsüz!

Halkın kapısını cıvatalamak için bir araç
Orada istila eden insanlara karşı,
Bir eşek, yerlerini çiğnemek için
Bir insanın dua hakkı!

Kendi kendine yapılan gibbetine hızlı bir şekilde çivilenmiş,
Kamuoyu için kendi kendine pilored,
Her geçen patlama için bir işaret
Islık için küçümseme;

Orada asılı kalmasına ve övünmeyi duymasına izin ver
Southrons'un ilgisiz aletleri,-
Gönderindeki yeni bir stilit,
"Saçmak için kutsal!"

Bakın evde! asil salonumuz,
Özgürlüğün kutsal amacına verilen,
Şimdi siyah ve yıkık duvarını yetiştiriyor,
Kış cennetinin altında,

Kıyametinin hikayesini anlatmak,
Fiendish Mob, Prostrate Yasası,
Gece yarısı kasvetinde ateşli jet,
Bakış binlerce gördüm.

Devletimize bak! Zavallı adamın hakkı
Ondan yırtıldı: ve bunların oğulları
Özgürlüğün en sert dövüşünde kimin kanı
Jersey kar yağdı,

Penn topraklarında yasadışı ilan edildi,
Köleliğin suçlu korkuları sona erebilir,
Ve Tanrı'nın insanları yarattığı kişiler
Huzur içinde kabadayı olarak zahmet.

Yine de fırtınanın karanlığı
Bir vaat yayı yüksekte bükülür,
Ve güneş ışığı, yumuşak ve sıcak parıltı,
Bulutlu gökyüzümüzü kırın.

Doğu, Batı ve Kuzey, Shout duyuldu,
Hak için yükselen freemen
Her vadi, toplanma sözü,
Her tepe sinyal ışığı.

Massachusetts'in Gri Kayaları,
Özgürlüğün güçlendirici ışığı parlıyor,
Rhode Island'ın Narragansett Körfezi,
Ve Vermont'un kar hung çamları!

Hudson'ın kaşlarını çattı
Alleghany'nin Ödüllü Kretine,
O'er göller ve çayırlar, akarsular ve güneler,
Batıda parlıyor.

Işıkta yaşayanlara hız
Köleliğin kederli ve günah ülkesinde,
Ve o zilin karanlığıyla,
Cennetin kendi ışığı içeri girsin.

Güney vicdan deprem
Bu ışık dolu ve güçlü dökülmeden önce,
Güney kalp uyanık olacak
Tüm Bondman'ın yanlışına.

Ve o zengin ve güneşli ülkeden
Minnettar Milyonların Şarkısı Yükseliyor,
İsrail'in fidye grubununki gibi
Arabistan'ın gökyüzünün altında:

Ve şimdi altına bağlı olan herkes
Banner'ın gölgesi, kartal kanadımız,
Köleliğin ahlaki ölüm gecesinden
Işığa ve hayata yayılmalıdır.

Bondman'ın zincirini kırdı ve gitti
Üstadın suçu, nefreti ve korkusu,
Ve her ikisi de şafak
Yeni ve mutlu bir yıl.
1839.




Kalıntı.
Ahşap işinin bir parçasından bastonlu bir baston almak üzerine yazılmıştır
yangının kurtulduğu Pennsylvania Salonu.

Dostluk jetonu doğru ve denedi,
Gençliğin ateşli kalbi olandan
Benimki dövüldü, yan yana,
Özgürlük ve gerçek için;
Dürüst gururla aldığım hediye,
Ve Vericinin uğruna ödüllendirin.

Ama yalnız değil çünkü
Cömert el ve kalp samimi;
Bu arkadaşlık armağanı etrafında yaşıyor
İki katlı bir bellek canım;
Dünyanın en asil amacı, insanın en kutsal düşüncesi,
Bu anıtı ile ferforje!

Saf düşünceler ve çiçekler gibi tatlı, ortaya çıkıyor,
Ve yapışması etrafında değerli anılar,
Peygamberin eski çubuğu gibi
Güzellik çiçeklerinde:
Ve his tomurcukları, saf ve iyi,
Soğuk bilinçsiz odundan kaynak. Özgürlük Tapınağı Kalıntısı! Bir Marka
Yanmasından koptu! bırak olsun
Elden bir mücevher olarak canım
Bana kayıp bir arkadaş!
Serimli bir çelenk bıraktı.
Yaşam ve güzellikten yoksun!

Oh, eğer genç meraklısı taşıyorsa,
Yorgun atık ve deniz, taş
Forumun merdivenlerinden ufalandı,
Veya partenonun etrafında;
Veya bir vahşi ağaçtan zeytin
Eski termopillere asıldı:

Bir kahramanın mezarından broşürler ise,
Ya da Moss-breath kalıntılardan yırtılmış;
Veya kız kardeşleri çiçek açan soluk çiçekler
Hikayede tanınan alanlarda;
Veya Elhamra'nın kretinden parça,
Ya da druidlerin gri kaya kutsanmış;

Sad Erin'in Shamrock Yeşil Büyüyen
Özgürlüğün onun korunması Kern'e liderlik ettiği yer,
Veya Scotia'nın "Kaba Burjlası" üfleme
Bruce'un Bannockburn'unda;
Veya Runnymede'nin Vahşi İngiliz Gül,
Ya da Lichen Sempach'ın karlarından koptu!

Bunun gibi şeylerin doğru olması durumunda
Kalbe ve Göz Parlak vizyonları getirir,
Çok daha kutsal anılar olmayacak
Bu anıt tutkusuna
Bu kadar yumuşak bir zamana ihtiyaç duymaz
Kızıl suç lekelerini gizlemek için!

Bir tapınağın enkazı, açıklanmamış;
Özgürlük trod ile barışın olduğu mahkemelerin
Eller boyamasız olarak yüksekte kaldırma,
Tanrı'ya şükran;
Mercy'in aşk sesi yalvarıyordu
Esaret kanamasında insan kalpleri için;

Nerede, acele ayakların ortasında
Ve gece havasındaki lanetler fırlat,
O yalvaran ses sakin ve tatlı yükseldi
Kadının ciddi dilinden;
Ve Riot kaşlarını çattı, baktı,
Awed, onun sakin yüzünden!

O tapınak şimdi harabe içinde yatıyor!
Parçalanmış duvarındaki yangın lekesi,
Ve değişen gökyüzüne açık
Siyah ve çatısız salonu,
Bir ulusun görüşünde duruyor,
Doğru gömülü bir mezar taşı!

Ama bu harabeden, eski itibaren,
Yangın scorched taşların kendileri ağlıyor
Ve küllerinden beyaz ve soğuk
Timbers cevap veriyor!
Köleliğin öldüremeyeceği bir ses
Hala ufalanan kemerlerden konuşuyor!

Ve tapınağından bu kalıntı bile,
Ey Kutsal Özgürlük! Bana
Güçlü bir güç, bir ses ve işaret
Sana tanıklık etmek;
Ve kavrayarak, hissettiğim methinks
Daha derin bir inanç, daha güçlü bir gayret.

Ve bu mistik çubuğun aksine değil,
Mısır dalgasından eski gerilmiş
Tanrı'nın gücüyle açıldı,
Köle için bir yol,
Henüz Bondman'ın yoluna işaret edebilir,
Ve spoyleri avından çevirin.
1839.




Dünyanın Sözleşmesi

Kurtuluş Dostları,
1840 yılında Londra'da düzenlendi.

Joseph Sturge, İngiliz ve yabancı köleliğin kurucusu
Toplum, bir dünyanın kölelik karşıtı kongresinin çağrılmasını önerdi ve
Teklif derhal Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği tarafından görevlendirildi.
Çağrı "her ulusun ve
her clime. "

Evet, toplanmalarına izin ver! Çağırmak
Dünyanın vaat edilen hayırseverliği. Tepeleri duyulan her ülkeden
Özgürlük Uyanma Borç Patlaması;
Veya sembolü kuşunu çığlık atıyor
Bulutlu Eyrie'nin kırılmasından
Adaletin bir ibadet sahibi olduğu yer
Ya da ona inşa edilen bir sunak;

Bir insan gözü nerede ağlıyor
Dünya'nın üzgün çocuklarının bildiği yanlışlar;
Tek bir kalp nerede tutuyor
İnsan kesici ile dua eden saati
Böylece gelmelerine izin ver ve birbirlerini selamlayın,
Ve her birinde bir arkadaş ve erkek kardeşi bilin!

Evet, gelsinler! Her yeşil vale
İngiltere'nin eski baronal salonları nerede
Hala onların katlı duvarlarına dayanıyor
Grim Haçlı'nın Paslı Postası,
Paynim mızrak ve marka tarafından dövülmüş
Malta'nın kaya veya Suriye'nin kumunda!
Ve bir kez kalma pennon yolları
Filistin topraklarında,
Jordan ve Gennesaret tarafından;
Veya İngiltere'nin savaş hattına sahip,
O'er Acre'nin paramparça olmaları,
Veya kampın ortasında pankartlarının sarkması,
Kutsal Hermon ıslak çiğleri ile,
Şimdi bir kutsal çağrı verildi
Gri Hermit'in eski sesinden daha
Hangisi cennetin tüm rüzgarlarına
Haç pankartları açıldı!
Uzun belirlenmiş tapınak için değil;
Donuk bilinçsiz çim için değil,
Bu da kalıcı bir işaretle değil
İsrail Trod umudunu;
Ama o gerçek için, tek başına
Hacı gözleri kutsallaştırılmış
Bahçe yosun, dağ taşı,
Kutsal sandaletleri basıldı,-
Dudağının kutsanmış olduğu çeşme,-

What'er giysisinin eteklerine dokundu
Bethany veya Bethlehem'de,
Ya da Ürdün'ün nehir tarafı.
Onun adına özgürlük için
Dünyanın fakir sarkmasını sağlayan,
Zinciri her uzuvdan kırmak için,
Her hapishane kapısından cıvata!
Bunlar için tüm dünya geçti
Sürekli derin bir trompet patlaması,
Sanki bir meleğin nefesi ödünç almıştı
Enstrümana canlılığı.

Ve Galler, Snowden'in Dağ Duvarından,
O heyecan verici çağrıya başlayacak,
Sanki ozanlarını tekrar duymuş gibi;
Ve Erin'in "Tara'nın Duvarında Harp"
Eski suşunu ver,
Neşeli ve tatlı, ama üzücü,-
Erin'in sevdiği melodi,
Bu arp olduğunda, 'Mid Mezarlık Patlamaları
Ve slogan ağlıyor ve lyke-uyanık üzüntü,
O'Connell'in eli hareket ediyor!
İskoçya, Gölü ve Tarn ve Rill'den,
Ve dağ Hold ve Heathery faturası,
Notu yakalayacak ve yankılayacak,
Sanki havada duymuş gibi
Bir kez daha Cameronian'ın Duası
Ve Özgürlük Şarkısı şamandıra.
Ve tezahürat yankıları cevap verecek
Her uzaktan bağımlılıktan,
Britanya'nın güçlü sallanması biliniyor,
Tropik denizde veya dondurulmuş bölgede;
Gün batımı bayrağının nereden çıktığı
Ya da Sabah Silah Fire'ın dumanı kıvırıyor;
Hint Bengal'in avuç içi bahçelerinden
Ve pembe tarlalar ve balsam galerileri,
Doğu pompası ve gücünün yuvarlandığı yer
Regal Ava'nın altın kapıları aracılığıyla;
Ve göllerden ve antik ormanlardan
Ve kanada yalnızlıkları,
Bu yüzden sert bir şekilde kayalık tahtından,
Kuzey Kraliçesi, Quebec aşağı bakıyor;
Ve bu parlak ve fidye adlarından
Tüm usul özgürlüğün gülümsediği yer,
Ve karanlık işçi hala koruyor
Köleliğin Kırık Zincirleri!

Sentinel hangi hoar alplerinden
Tell Dahası'nın kapıları,
Sabahın keskin ve en erken bakışları nerede
Jura'nın kayalık duvarında atıldı,
Ve Fransa'nın zeytin bowers'tan
Ve rhone çelenkleri asma bahçeleri,-
"Siyahların Dostları", doğru ve denedi
Oge'nin yanında duranlar gibi,
Ve Haytien'in yanlış hikayesini duydum,
O çağrıda güçlü toplanır;
Broglie, passy ve o şarkısı
Suriye'nin Kutsal Sod'u üzerinde nefes aldı,
Ve İsa'nın trodunun yollarında,
Ve eteklerin ortasında mırıldandı
Crownless ve Sad Kudüs,
Hath tonu nerede yansıtıyor
İsrail'in Peygamber-Lyre'sinden biliniyor. Yine de gelmelerine izin ver; Quito'nun duvarlarından,
Ve Orinoco'nun gelgitinden,
Lima'nın İnka avlı salonlarından,
Santa Fe ve Yucatan'dan,-
Swart Guerrero'nun tarafında olan erkekler
İnsanın ölümsüz haklarını ilan etti,
Her bağı kırdı ve fetter,
Ve her samur serfinde selamlandı
Özgür ve Kardeş Meksika!
Andes'in zincirinin karşısında olan şefler
Freedom'un akan pennonunu takip ettiler,
Ve Junin'in korkulu ovasında görüldü,
İspanya'nın kırık saflarını parlatıyor
Bolivar'ın topunun ateşi!
Ve Hayti, dağ ülkesinden,
Fırlatanların oğullarını gönderecek
Yanan telinden meydan okuma,
Petion'un elinden savaş aracı,
Düşmanca bir dünyaya karşı yalnız.

Ne de dikkatsiz, sen, zaman,
Karanlık ve Mistik Nil Ülkesi!
Müslüman merhametiniz henüz utanabilir
Bir Hıristiyan isminin tüm zalimleri,
Gizeh'in yığınının gölgesinde ne zaman,
Veya Habeş Tepeleri'nden nerede
El Gerek'in Üst Çeşmesi Dolgusu,
Veya ayın dağlarından nerede
El Abiad sulu nimetini taşıyor,
Lotus çiçeklerinin nerede yüzdüğü nerede
Eski kutsal sularında;
Kıpti ilahisi nerede saklı,
Veya Nubia'nın samur kızlarının şarkısı;
Kölelik ve suçun laneti,
En uzak zamandan beri miras senin
Karanlık Mehemet'in kararnamesinde
Sonsuza kadar senden geçecek;
Ve zincirler her esirden oluşur
Etrafında tepeleri olan tüm kabilelerden
Zil sesi tekrar tekrarladım
Ve İbrahim Victor Horn.

Ve sen kimin ihtişamı ve suçu
Dünya'nın en uzak sınırına ve klime için
Huşu ve küçümsemenin karışık tonlarında,
Bir dünyanın yankıları doğdu,
Ülkem! Doğumunda görkemli,
Parlak bir şekilde yanıp sönen bir günlük yıldız,
Özgürlüğün şafakının müjdecisi imzası!
Oh, seni gören seni hayal edebilir, o zaman
Ve uzaktan yükselişini izledi,
Baskının feninden gelen buharlar
Yukarı eğilimli yıldızı bulutlar mı?
Ya da, duyan dünyanın zalim güçleri,
Şahin vuruşu, şaşkınlığınızı selamlayan bağırış,
Çok yakında yükselecekti, prens, akran ve kral,
Hoşgörüyle seni alay etmek için,
Hades gibi tahtları karıştırıldığında
Sabahın döküm yıldızını selamlamak için!
"Aha! Ve sanat böyle mi düştün?
Sanat bizden biri mi? "

Babalarımın ülkesi! Orada duracak
Bu dünya monte edilen grubun ortasında,
Anne iddiasına sahip olanlar
Senin, suç ve utançınızdan habersiz;
Yanlış senin üzücü repreaters;
Çok uzun süre attığın çocuklar.

Hala sevginin en güzel özlemi ile
Doğal olmayan annelerine dönüyor.
Hain yok! Ama denedi ve leal,
Kimin kendisi ama senin genel weal,
Hala Patriot'un gayretiyle harmanlanıyor
Hıristiyanın insan türüne olan sevgisi,
Kast ve iklime bağlı olarak.

Kutsal bir toplantı! barışçıl
Savaş tehdidi yok, vahşi çağrı yok
Hatalı bir kardeşin intikamı için!
Ama onların yerine tanrısal plan
İnsanın Kardeşliği'ni öğretmek için
Birbirimizi sevmek ve saygı duymak,
Ortak bir kanın ortakları olarak,
Ortak bir tanrının çocukları
Yine de, en hafif kelimesiyle bile,
Köleliğin en karanlık derinlikleri karıştırılacak:
İspanya, Moro'nun Keep'inden izliyor
Köle gemileri derinden geçiyor,
Ve Rio, gücü ve gururuyla,
Kaldırma, dağ tarafı boyunca,
Karlı savaşları ve kuleleri,
Limon-Groves ve Tropic Bowers,
Acı nefret ve somurtkan korku ile
Özgürlük veren sesi duyacaktır;
Ve ülkemin bayrağının aktığı yer
Vernon Dağı üfleme esintilerinde,
Ülkenin konsey salonlarının üstünde,
Özgürlüğün övgüsünün yüksek ve uzun olduğu yer
Dış duvarların altında yakınken
Sürücü onun Reaking Thong'u çiziyor;
İnsan hırsızının çekiç düşüyor,
O'er ikiyüzlü yanak ve kaş
Utanç'ın kıpkırmızı sifonu parlayacak
Ve kendi toprakları için herkes
Hayat, kalp ve el taahhüt ediyorlar,
Yıpranmış gözlemciler onun değişen weal,
Kararmış şerefini kim sisle
Yazlık Kapı ve Konsey-Hall aracılığıyla
Uyanış çağrısı. Sayfası boyunca kalem yanmalı
Tüm dayanılmaz küçümseme ile;
Etkili bir azarlama gidecek
Güneye doğru patlayan tüm rüzgarlarda;
Rahip dudaklarından, şimdi mühürlü ve aptalca,
Uyarı ve korkutma çekiciliği gelecek,
İsrail'in ondan duyduğu gibi,
Cherubim Peygamberi;
Ya da sad esaias'ın fırlattığı kişiler
Günahtan kaçan bir dünyaya karşı!
Sihirbazı basından ayrılacak
Demir kanadından çıkmaz,
Üzerine yazılmış karakterlerle,
Despot'un topunda korkmuş gibi
Babil'in pompasına gelince
Saray duvarındaki yangın imzası!

Ve karanlık intikarlarından,
Methinks ülkemin yükseldiğini görüyorum
Uluslara meydan okumak
Onun gecikmiş adaletini not etmek;
Zincirlerinden esirleri bağlanmamış;
Hapishaneleri güneşe açılıyor
Ama gözyaşlarıyla kolları uzanıyor
Yoksullar üzerinde ve rahatsız edici;
Regal amblemi artık artık değil

Bir av kuşu, pençeler Reeking,
Ölmekte olan esir çığlık atan,
Ama onun geniş kanadını yaymak,
Geniş, tarafsız bir kaplama,
Daha güçlü olan zayıf olanlar
Oh, o zaman inancın meshedilmiş gözlerine
Vaat edilen jeton verilecektir;
Ve bir ulusun fedakarlığı,
Yılların günahı için kefaret etmek,
Ve penitatif gözyaşları ile ıslak,
Yangın cennetten düşecek!
1839.




Massachusetts Virginia.

Vatandaşların Bildirilerinin Hesabının Bir Hesabı Okumaya Yazılmıştır
Norfolk, Va., George Latimer'e atıfta bulunduğu iddia edilen kaçak
James'in isteği üzerine Boston'da emri olmadan ele geçirilen köle
Norfolk'tan B. Gray, efendisi olduğunu iddia ediyor. Dava harika neden oldu
Kuzey ve güneyde heyecan ve bir dilekçenin sunulmasına yol açtı
Kongre, elli binden fazla Massachusetts vatandaşı tarafından imzalandı,
Anayasada bu tür yasaları çağırmak ve önerilen değişiklikler
Milletler Topluluğu'na daha fazla katılımdan kurtulmalıdır.
baskı suçu. George Latimer'ın kendisine nihayet ücretsiz verildi
Dört yüz dolarlık makaleler.

Özgürlüğün kuzey tepelerinden, güney yolunda patlama,
Massachusetts Körfezi'nden Virginia'ya selamlar.
Kibirli zorlayıcı söz, ne de bugle's peal ile savaşmak,
Ne de yürürken, atlıların çeliğinin sabit bir sırtında ne de clang.

Karayollarımız boyunca derin ağızlı top trenleri yok;
Bizim etrafımızda! Sessiz cephaneliğin kar yağar;
Ve limanlarımızın kara-parıltısına, ayak işlerine göre,
Bin yelken ticareti şişer, ancak hiçbiri savaş için yayılmaz.

Tehditlerini duyuyoruz, Virginia! Senin fırtınalı sözlerin ve yüksek,
Gökyüzümüz boyunca eriyen güney rüzgarlarında sert bir şekilde şişer;
Yine de, bir kahverengi, sert el, burada dürüst emeğini önlemiyor,
Mountain Oaks'ımızdan hiçbir şey baltasını korku içinde askıya almıyor.

Wild, St. George's Bank boyunca resifleri kirleten dalgalar;
Labrador kıyısında soğuk sis beyaz ve nemli yatar;
Fırtına ve dalga ve kör edici sis yoluyla
adamlar
MARBLEHEADHEHEADHEHEDE BALIKLARI, Cape Ann'in deniz tekneleri.

Soğuk kuzey ışığı ve kış güneşi buzlu formlarında parlıyor,
Süzme çizgileri ya da fırtınalarla güreşen büküldü;
Daha önce sürdükleri rüzgarlar kadar özgür, dolaştıkları dalgalar kadar kaba,
Slaver'in kayalık evlerine karşı tehdidini küçümsemek için gülüyorlar. Eski Dominion ne anlama geliyor? Günü unuttu
Fethedilen vadileri Briton'un çelik dizisini süpürdüğünde?
Oğullarının oğulları ile ne kadar yan yana, Massachusetts erkek
Tarleton'un ateş suçlamasıyla ve Stout Cornwallis ile karşılaştı?

Körfez Devleti'nin çağrıya cevap olarak nasıl olduğunu unutuyor
Eski Burgesses evinden Faneuil Salonu'ndan mı konuştu?
Ne zaman, Henry'nin ağlamasını tekrarladı, her nefeste nabız attı
Kuzey rüzgarları, "Özgürlük veya Ölüm!"

Eski Dominion'u ne sorar? Şimdi oğulları kanıtladıysa
Babalarının hafızasına yanlış, sevdikleri inancın yanında yanlış;
Eğer özgürlüğe girebilirse ve büyük charter atıyorsa,
Massachusetts'ten Hakikat ve Görevden Dönmeli miyiz?

Köleliğin nefret dolu cehenneminden uçarak bağmenlerinizi avlıyoruz;
Seslerimiz, teklifinizde Bloodhound'un bağırmasını ele alalım;
Çağrılarınızda, babalarımızın mezarlarımızın üstünde toplanırız,
Özgürlüğün kutsal sunak boynuzlarından sefil kölelerinizi yırtmak!

Tanrıya şükür! Henüz o kadar kötü değil Massachusetts yay olabilir;
Erken zamanının ruhu şimdi bile onunla birlikte;
Hayal etmeyin çünkü hacı kanı yavaş, sakin ve havalı hareket ediyor,
Böylece bir kız kardeşinin köle ve aleti olan zincirsiz boynunu eğebilir!

Bir kardeş devletin yapması gereken her şey, özgür bir durumun yapabileceği her şey
Bizim erken günümüzde olduğu gibi, kalp, el ve çanta sunuyoruz;
Ama bu karanlık iğrenç yükün tek başına sendelemelisiniz,
Ve kendiniz eklediğiniz acı hasattan yararlanın!

Tutun, siz olabilirken, mücadele eden köleleriniz ve Tanrı'nın serbest havasını yükleyin
Kirpik'in altında kadının çığlıkları ve erkekliğin vahşi umutsuzluğu ile;
Ovalarınıza yazan "parçalanma lanetine" daha yakın tutun
Yüce Gazap'ın bir zincir ülkesine karşı patlatılması.

Hala cesur soyunuzu utanç verici, eski Cavaliers,
İnsan etinin satıldığı karmakarışıkları izleyerek;
Yeni doğan çocuğu gloot ve piyasa değerini sayın.
Çılgın annenin kederli çığlığı köleyin denilmesini delecek!

Plumnet Soundeth'ten daha düşük, Virginia adını batırın;
Bitki, eğer isterseniz, babalarınızın mezarlarını en iyi utanç yabani otlarıyla;
Eğer isterseniz, Tanrı'nın adil evreninin skandalı;
Ellerimizi sonsuza dek günahınız ve utanç ve lanetinizden yıkıyoruz.

Özgürlüğün tapınağından kömürün olduğu dudaklardan bir ses,
Şık, dün olduğu gibi, Berkshire'ın Dağ Adamlarının Kalpleri:
Bu ciddi sesin yankıları ne yazık ki hala devam ediyor
Tüm güneşli vadilerimizde, her rüzgar süpürülmüş tepede.

Ve sinsi insan hırsızı avı için avlandığında
Bunker'ın gri şaftının gölgesinin altında,
Oğlunun özgür dudaklarından, babanın uyarısı nasıl konuştu;
Ticaret ve mezhep tahvillerinden Hacı Şehri nasıl kırıldı!

Yüz bin sağ kol yükseldi,
Yüz bin ses yüksek sesle cevaplarını geri gönderdi;
Essex'in tahtlı kasabalarından şaşırtıcı çağrılar çaldı,
Ve tezgah ve tezgah ve tekerlekli genç mekaniği fırladı!

Binlerce ücretsiz, geniş Middlesex'in sesi,
Lexington'unkine çağıran Bunker şaftı;
Norfolk'un antik köylerinden, Plymouth's Rocky Bound'dan
Nantucket'in Ocean'ın kollarını hissettiği yere;

Zengin ve kırsal Worcester'dan, sakin bir
Kültürlü Vales ve Sırplama Ormanları Nazik Nashua akıyor,
Wachuset'in kışının patladığı yere dağ karoğlular karışır,
Cennete yükseldi "Tanrı Latimer'i Kurtar!"

Ve Sandy Barnstable yükseldi, tuzlu deniz spreyi ile ıslak;
Ve Bristol ona cevap vererek Narragansett Körfezi'ni gönderdi
Geniş Connecticut boyunca eski Hampden heyecan duydu,
Ve Hampshire'ın Woodmen'in tezahürat Holyoke Hill'den süpürüldü. Massachusetts'in sesi! Özgür oğulları ve kızları,
Derin bir yüksek sesle, birçok su sesi!
Bu sesin yüküne karşı hangi tiran gücü duracak?
Bay Eyaletinde püre yok! Toprağında köle yok!

İyi bak, Virginyalılar! Sakinlikte doğduk,
İnancımıza ve güvenimize, hakaretinize ve küçümsemenize cevap olarak;
En nazik danışmanlarımızı attınız; Hayatımızı avladınız;
Ve ocaklarımızın etrafında sarsıldı ve beheyler ve gyves evleri!

Savaş yapmıyor, kol kaldırmıyoruz, içinde meşale fırlatmıyoruz
Günah toprağınızın altındaki titreme madeninin yangın kelepçeleri;
Bondmenlerinizle, güreşmek için ayrılıyoruz, yapabilirsiniz.
Güçlü yukarı yönlü eğilimler ve insanın tanrısal ruhu ile!

Ama bizim ve çocuklarımız için verdiğimiz yemin
Özgürlük ve insanlık cennete kayıtlıdır;
Sınırlarımızda köle avı yok,-Strand'ımızda korsan yok!
Körfez Devletinde püre yok,-Topraklarımızda köle yok!
1843.




Hıristiyan köle.

L.F. Tasistro-random çekimleri ve güney esintilerinin yayınlanmasında-
New Orleans'ta bir köle müzayedesinin açıklamasıdır,
Müzayedeci standdaki kadını "iyi bir Hıristiyan!" BT
satılık kölelerin reklamlarını görmek nadir değildi,
dindar ya da kilisenin üyeleri olarak tanımlandı. Birinde
Reklam Bir köle "Vaftizci vaiz" olarak kaydedildi.

Bir Hıristiyan! Gidiyor!
Tanrı'nın kendi imajı için kim teklif veriyor? Onun lütfu için,
Pazar yerinin bu fakir kurbanı
Acı kazandı mı?

Tanrım! Böyle şeyler olabilir mi?
Whatsoe'nin bittiğini söylemedin
En zayıf ve en alçak
Sana bile bitti mi?

O üzücü kurbanda, o zaman
Aşkın çocuğu, seni görüyorum;
Bir kez daha alaycı bir grubun jest kelimesi,
Tekrar bağlı, satıldı ve ovuldu!

Satılık bir Hıristiyan!
Onun kanıyla ıslatın Kambeleriniz, O'ertask onun çerçevesi,
Hayatını yanlış ve utançla daha iğrenç hale getir,
Sabağı başarısız olmayacak!

Heathen bir el anlaşabilir
Kafalarınıza geri döndü, toplanan yanlış yıllar:
Ama düşük, kırık duası ve gece gözyaşları,
Ne dikkatli ne de hissediyorsun.

Dersin iyi con o'er
İhtiyatlı öğretmensin, toingling köleye söyle
Kurtarmaya gelen tehlikeli hikaye yok
Outcast ve fakirler.

Ama ışını akıllıca kapat
Tanrı'nın özgür müjdesinin basit kalbinden,
Ve onun karanlık zihnine tek başına veriyor
Bir sert komuta, itaat! [3]

Yani ustaca yükseltin
İnsan etinin piyasa fiyatı; Ve iken
Sana, şımartılmış misafirleri, ekiciler gülümsüyor,
Kiliseniz övecek.

Mezar, Rahip erkekler söyleyecek
Kuzey hamurlarından işin ne kadar kördü,
Bu aşağılık Güney Sodom'da ilk ve en iyisiyken,
Zavallı öğrencileriniz satıyor.

Oh, utanç! Müslüman Thrall,
Efendisi ile peygamber dizlerine kim
Kutsal Kebla'ya dönerken
Prangaları kırılır ve düşer.

Türban Bey için şerefe
Soyguncu Peopled Tunus! O yırtıldı
Karanlık köle zindanları açık ve doğmuş
Mahkumları güne:

Ama boşuna zavallı köleyimiz
Hıristiyan tapınağına ağrıyan gözlerini döner;
Ayinleri sadece piyasa fiyatını şişirecek,
Ve zincirinde perçin.

Tanrının tamamı! ne kadardır
Sunak standında rahip soyguncular olacak,
Sana dua etmek, kanlı el
Ve kibirli kaş?
1843




John L. Brown'un cezası

Oh, baston tarlalarından,
Düşük pirinç-yüzeyden, tüccar hücresinden;
Siyah köle gemisinin faul ve iğrenç cehennemden,
Ve Coffle'ın yorgun zinciri;
Çarpıcı, korkunç ve güçlü,
Cennete yükselir Bu acı çekiyor,
İçi boş gökyüzünün kemerlerini doldurma,
Ne kadar sürer Tanrım, ne kadar sürer?




John L. Brown Cezası.

Güney Carolina'nın genç beyaz bir adamı John L. Brown, 1844'teydi.
sevdiği ve sahip olduğu genç bir köle kadına yardım ettiği için ölüm cezasına çarptırıldı
evli, kölelikten kaçmak için. Cümle Hakimi telaffuzunda
O'Neale mahkum için bu küfürlü sözler:

Sen öleceksin! Sıkışık bir ölümle ölmek için-darağacıdaki ölüm!
Bu duyuru sizin için en çok korkunç. Biraz yaptın
Bir havayla bara adım attığınızda hayalini kurduğunuzda hayal et
Güzel bir eğlence idi. Ama suçun sonuçları sadece senin gibi
fark ediyorlar. Ceza genellikle en az beklenen zaman gelir. Bana izin ver
İşine başlamak için mevcut fırsatı almanız için size katılın.
Reform. Büyük değişime hazırlanmak için zaman size döşenecektir
senden hemen önce. Geçmiş hayatından hiçbir şey bilmiyorum, ne dışında
Deneme döşenmiş. Bu bana acı çekeceğin suçun
kendi görevlerine göre dikkat etmenin sonucu muydu
hayat. Garip kadın seni hırladı. Seni sözüyle gururlandırdı;
Ve sen onun kurbanı oldun. Sonuç, bir arzu tarafından yönlendirildi
Ona hizmet etmek için, kaçmak için bir köle yardım suçunu işledin
ve efendisinin hizmetinden ayrılın; Ve şimdi, bunun için öleceksin!
Sen genç bir adamsın ve korkarım ki çözünürken; Ve eğer öyleyse,
Bu akrabalar, harabeniz için tam bir önlem katmıştır.
Geçmiş hayatınız üzerinde düşünün ve tek faydalı bağlılığını
Ölüm için hazırlanırken günlerinizin kalıntısı. Şimdi hatırla yaratıcısını hatırla
Gençliğiniz günleri ilham verici bilgelik dilidir. Bu geliyor
Bu deneme anda size uygun şekilde ev. Sen gençsin; epeyce
Olduğun yerde olamayacak kadar genç. Yaratıcınızı hatırlamış olsaydın
Geçtiğimiz günleriniz, şimdi bir suçun yerinde olmazsınız, bir
Felon'un yargısı. Yine de, yaratıcısınızı hatırlamak için çok geç değil. O
Erken arar ve geç arar. Bir babanın kollarını uzatır
Seni seviyorum-en kötü günahkar-ve diyor ki: "Bana gel ve ol
kaydedildi. "Belki okuyabilirsin. Öyleyse, Kutsal Yazıları okuyun; onları okuyun
not olmadan ve yorum yapmadan; ve onun yardımı için Tanrı'ya dua edin;
ve hapishaneden infaza geçtiğinizde,
Zavallı köle benzer koşullar altında şunları söyledi: "Cuma günümün
"Kutsal yazıları okuyamıyorsanız, kutsal bakanlarımız
Din size yardım etmeye hazır olacak. Seni okuyacak ve açıklayacaklar
Anlayabilene kadar; ve anlamak, çağırmak
Size yardım edebilecek ve sizi kurtarabilecek tek kişi-Jesus Mesih, kuzu
Dünyanın günahını alan Tanrı. Ona seni övüyorum. Ve
Onun aracılığıyla merhametin günün baharının açılışına sahip olabilirsiniz
Yüksekte, sizi burada kutsasın ve sizi bir aziz olarak taçlandıracak
Sonsuz ve sonsuza dek sonsuz dünya. Yasanın cezası sensin
bu yüzden en son geldiğinizden yere götürülecek; dolayısıyla
Fairfield Bölgesi Hapishanesi; Ve orada yakın ve güvenli bir şekilde
26 Nisan gününün Cuma gününe kadar sınırlı; Hangi gün arasında
Forenoon'da on ve öğleden sonra iki saat, olacaksınız
kamu infazının yerine götürüldü ve boynuna asıldı
Vücudun ölene kadar. Ve Tanrı ruhunuza merhamet etsin!

Kölelik karşıtı mücadelenin tarihinde hiçbir olay yoktu, bu yüzden ikisini karıştırdı
Bu korkunç cümle gibi yarımküreler. Korku çığlığı duyuldu
Avrupa'dan. İngiliz Lordlar Evi'nde Brougham ve Denman
karışık pathos ve öfke ile. On üç yüz din adamı ve
Büyük Britanya'daki kilise memurları, kiliselere bir anıtı ele aldı
Güney Carolina vahşete karşı. Gerçekten de baskı çok güçlü
Güney Carolina'nın verdiği nefret ve tiksinme duygusunun
ve cümle ovma ve sürgüne geçti. Ho! geç ve uzun arayan sen
Kutsal Kitaptan Bir Lisans
Acımasız şehvet ve şeytani yanlış için,
Minber adamı, bak!
O soğuk ve ateist gözleri kaldır,
Bu olgunlaşmış meyvenin öğretim bkz.
Ve bize cennetin nasıl yükseleceğini söyle
Bu fedakarlığın tütsü--
Darağacı ağacının bu çiçeği!

Köleliğin İhtiyacı Saatini Arayın
Kutsal yazının bazı uygun metinleri;
Cennete bir tapunun kredisini verin
Nether çukurunu utandırır.
Diz çök, pürüzsüz küfür, ona
Gerçeği dudaklarında bir yalandır;
Parlak kanatlı Cherubim'in
Bu iskele acımasız etrafında bükebilir
Korumak, kutsamak ve kutsallaştırmak.

O Halkın davasının şampiyonu
Yüksek sesle ve boşuna indirgeme
Yabancı yanlış ve eski dünya yasaları,
Senato'nun adamı, bak!
Bu özgürün vaadi miydi
Erken zamanımızın büyük umudu,
Köleliğin zehirli asma
Özgürlüğün dua ettiği ağacı tarafından yükselen
Bu tür suç meyveleriyle mi?

Doğu ve batı çağrılarını gönder,
Ve güney ve kuzey, hepsinin orada ol
Ezilenleri acele eden nerede
Güneş ve havada sallanır.
Demokratik bir el olmasın
Grisly Hangman'ın görev reddi;
Orada her sadık vatansever ayakta dursun,
Köleliğin emrini bekliyor,
İpi bükmek ve ilmiği çizmek için!

Ama boşuna ironi-
Başlayan tapular için soğuk azarlama
Ateşli ve öfkeli ritmde
Kalbin darbeleri.
İncelenen zekâ ve korumalı ifade bırakın
Düşünen ama hissetmeyenler için;
Erkeklerin yükselen kelimelerle konuşmasına izin verin
Nereye düşüyorlar, cevap veren bir yangın
Çelikten ateşe çarpan flints gibi.

Hala bir farenin rahipliğine izin ver
Onların bozulmuş metni ve günah parıltısı,
Ve mektup parşömenini inkar et
İçinde yaşayan ruhu:
Yine de Knave başlıklı yer beslemesine izin verin
Robbery'nin satın alınan dudaklarla doğru olduğunu savunuyor,
Ve bize babalarımızın verdiğini söyle
Özgürlüğün kaidesi için, bir köle,
Friz ve kalıplama, zincirler ve kamçılar!

Ama bu yüksek yasaya sahip olan
Kalpteki tabletler ayarlanmış,
Güç ve huşu sözleriyle konuşun
Tanrı henüz yaşıyor!
Bu tonları yüce bir kez daha nefes al
Bu da yüklü peygamberin lirini heyecanlandırdı,
Ve karanlık ve kötü bir zamanda
İsrail'in hızlı suçu
Ve kan armağanı, ateş yağmuru!

Oh, bizim için değil, zarif yatıyor
Yumuşak önlemlerin hafifçe hareket ettiği
Faun ve Fay'ın ayak izleri,
Mirth and Love tarafından kilitlendi!
Ama böyle sert ve şaşırtıcı bir zorlama
Britanya'nın avlanan ozanları düştüğünde
Snowden'den fethedilen ovaya,
Sakson zincirini sert bir şekilde kınadığı yer,
Çiğnenmiş tarlada ve sigara kasabasında.

Liberty'nin onursuz adıyla,
İnsanın Kayıp Umutu ve Başarısız Güveniyle,
Utançla eğilen kelimeler ve eylemlerle
Alnımız toza,
Serbest kalan yabancıların alay ettiği
Bize eski dünyanın tahtlarından doğdu,
Ve kurbanlarının kederiyle,
Güneşsiz madenlerde ve zindanlarda drear,
Özgürlüğün İnançını Nasıl Kesilir!

Elçilerin İşleri'nde konuşun. Kelimelerin zamanı
Geçti ve tapular tek başına yeterli;
Kılıçların clangına karşı boşuna
Ağlama borusu üflenir!
Harekete geçin, Tanrı'nın adına hareket et, siz olabilirsiniz!
Kiliseden şövalye onun cüzamlı uzuv!
Gün ışığına aç
Bondman'ın hücresi ve kopar
Devletin ona bağladığı zincirler!

Ho! her gerçek ve yaşayan ruh,
Özgürlüğün Perişe Altar Bear
Freeman's ve Hıristiyan'ın bütünü
Dil, kalem ve oy ve dua!
Son bir, sağ için harika bir savaş--
Özgür olmak için kısa, keskin bir mücadele!
Yapılacak başarılı olmak-kavgamız
Cennetin onay görüşünde yürütülür;
Tanrı'nın gülümsemesi zaferdir.
1844.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ANTI-SLAVERY POEMS I. ***
By John Greenleaf Whittier

***** This file should be named 9575.txt or 9575.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
