*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anti-Slavery Poems II. (Kölelik Karşıtı Şiirler II.)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December, 2005  [EBook #9576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***

Project Gutenberg EBook, Anti-Slavery Poems II. by Whittier
Volume III., The Works of Whittier: Anti-Slavery, Labor and Reform
#21 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Anti-Slavery Poems II.
       From Volume III., The Works of Whittier: Anti-Slavery
       Poems and Songs of Labor and Reform

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December, 2005  [EBook #9576]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 15, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ANTI-SLAVERY POEMS II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

KÖLELİK KARŞITI ŞİİRLER

EMEK VE REFORM ŞARKILARI

YAZAR

JOHN GREENLEAF WHITTIER

İÇERİK:

TEXAS
NEW ENGLAND'IN SESİ
FANEUIL HALL'A
MASSACHUSETTS'E
NEW HAMPSHIRE
ÇAM AĞACI
GÜNEY DEVLET ADAMINA
WASHINGTON'DA
DAMGALANMIŞ EL
ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ ADALAR
BİR MEKTUP
GENÇ BİR DİN DOSTUNA YAZILMIŞ BİR MEKTUPTAN SATIRLAR
DANIEL NEALL
ÇÖLDEKİ KÖLELERİN ŞARKISI
DELAWARE'E
YORKTOWN
ROANOKE'LU RANDOLPH
KAYIP DEVLET ADAMLARI
MARTINİK KÖLELERİ
SINIR BOZANLARIN LANETİ
PAEAN
KRİZ
SATIRLAR ÜNLÜ BİR YAYIMCININ PORTRESİ ÜZERİNE

TEXAS

NEW ENGLAND'IN SESİ.

Hemen ardından gelen beş şiir, Teksas'ın ilhakı karşısında özgürlük dostlarının yoğun hissini, övündüğü gibi altı yeni köle eyaleti için yeterli olan geniş topraklarıyla birlikte gösterir.

Tepeden yukarı, vadiden aşağı,
Uyuyan vatandaşı uyandır;
İnsanların gücünü çağır!

Alçaktan homurdanan bir aslan gibi,
Yavaşça yükselen bir gece fırtınası gibi,
Görünmeyen düşmanın adımları gibi;

Geliyor, yakın!
Evlerinizi ve sunaklarınızı dikin;
Kendi özgür eşikleriniz üzerinde ölün.

Tüm kulelerinizdeki çanları çalın;
Atalarınızın gri tepelerine
İşaret ateşlerinizi göğe fırlatın.

Wachuset'ten, yalnız ve kasvetli,
Berkshire'ın en yüksek zirvesine,
Alev dilli haberciler konuşsun.

Ah, Tanrı ve görev için,
Kalpten kalbe ve elden ele,
Ülkenin eski mezarlarının etrafında.

Şimdi kim küçülür veya sendelerse,
Kim boyunduruğa boyun eğerse,
Korkak alnına damga vursun!

Özgürlüğün toprağı yalnızca
Özgür ve korkusuz bir ırk için,
Hiçbiri sahte ve aşağılık hainler için değil.

Yok olsun parti, yok olsun klan;
Varken birlikte vurun,
Tek bir güçlü adamın kolu gibi.

O meleğin yüce sesi gibi,
Suç dünyasının üstünde duyulan,
Zamanın sonunun haykırışı;

Tek yürek ve tek ağızla,
Kuzeyden Güney'e
İkisine de yakışan sözü söylesin.

"İssakar güçlü olsa da
Sırtını yanlış
Fazla ve uzun yükle yükleyebilirsin:

"Sabır, bardağı taşmışken,
Yorgun ipliği örülmüşken,
İşinin bittiğini mırıldanır.

"Birlik bağımızı bir zincir yap,
Özgürlüğün gerginliğindeki çekme halatı kadar zayıf
Halka halka ikiye ayrılacak.

"Kumdan işlenmiş ipin
Yıldız kümesini boşuna bağlayacak,
Cennetin mavi örtüsü üzerinde parçalanmış!

"Bize parlak ama kırık ışınlar ver,
Sonsuz pus yerine,
Tam küreli alevin üzerinde bulutlanan.

"Güneş ülkeni al ve çiçek aç;
Sadece Özgürlük odasına bırak
Onun sabanı, ocağı ve tezgahı için;

"Köleliğin kararttığı vadilerinizi alın;
Bize sadece kendi özgür fırtınalarımızı bırakın,
Binlerce yelkenimizde esen.

"Cesurca veya hain bir sanatla,
Kanla işlenmiş zinciri parçalayın;
Birliğin kudretli yüreğini kırın;

"İsterseniz yıkımı işleyin;
Başınıza bir hastalık
Yol açın, ki bu daha da büyüyecek ve derinleşecektir.

"Kölenizin sağ kolu çıplak,
Kara umutsuzluktan kalbiyle,
Tek başınıza durun, eğer durmaya cesaret ederseniz!

"Şeytani planınız ile ilerleyin;
Körfezi kazın ve çizgiyi çizin
Ayaklarınızın altındaki mayını ateşleyin!

"Derinlemesine, geniş uçurum
Toprağınız ile burası arasında esnediğinde,
Çaresizliğinizi hissedeceksiniz.

"Ocağın başında ve yatakta,
Bir bakış veya adımla sarsılarak,
Suçlu bir korkuya sahip olacaksın.

"Ve ödenmemiş emeğin laneti,
Cömert toprağından aşağı doğru
Bir ateş gibi yanacak ve bozulacak.

"Kasvetli tepelerimiz tomurcuklanacak ve patlayacak,
Asmalar kayalarımızı kaplayacak,
Vadilerimizde bolluk akacak;--

"Ve intikam gökyüzünü bulutlandırdığında,
Gözlerini buraya çevireceksin,
Cennette kaybolanlar gibi!

"Biz sadece kayalık sahilimize,
Özgürlüğün gerçek ve kardeş grubuna,
Özgürlüğün güçlü ve dürüst eline;

"Kölelerin ayak basmadığı vadiler,
Ve Hacıların dağ çimenleri,
Atalarımızın Tanrısı tarafından kutsanmış!"
1844.

FANEUIL HALL'A. 1844'te, Massachusetts vatandaşlarının, Teksas'ın ilhakına ve Güney Karolina'nın saldırılarına karşı çıkan ve köleliğe karşı kararlı bir eylemden yana olan, parti ayrımı olmaksızın, Faneuil Hall'da bir toplantı için "Massachusetts Özgür Adamı" tarafından yapılan bir çağrıyı okurken yazılmıştır.

ERKEKLER! Eğer hala erkeklik iddia ediyorsanız,
Eğer Kuzey nabzı heyecanlandırabiliyorsa,
Haksızlıkla uyandırılmış veya utançla sokulmuşsa,
Özgürce, güçlü bir şekilde durun;
Trafik sesleri ölsün
Değirmen kapısını kapatın, ahırı terk edin,
Balta ve çekici fırlatın;
Faneuil Hall'a akın edin!

Özgür insanların asla tahammül etmediği haksızlıklar,
Onlar kadar kasvetli ve vahşi tehlikeler,
Yatmış aslanlar gibi,
Babalarınızın yoluna bakıyorlardı;
Bunları sizin anlık gayretiniz talep ediyor,
Deprem çağrılarıyla
Hacı topraklarının her köşesini sarsıyor,
Hey, Faneuil Hall'a!

Pelerinlerinden ve kumlu barlarından,
Soğuk dağ sırtlarından,
Batıya doğru giden yıldızların
Altın taçlarını eğdiği çam ağaçlarının arasından;
Gel ve ayak seslerinle uyan
O kutsal duvardan yankılar;
Bir kez daha, Özgürlük uğruna,
Babalarının salonunu salla!

Kalk ve ayaklarının altında yürü
Her bir ip, partiler tarafından örülmüş:
Kalpleriniz birlikte atsın
Birinin kalbi gibi.
Bankalar ve tarifeler, hisse senetleri ve ticaret,
Yükselsinler ya da düşsünler:
Özgürlük ortak yardımınızı ister,--
Kalk, Faneuil Hall'a!

Kalk ve konuşan her ses
Oradan Güney ovalarına kadar yankılansın,
Keskin bir darbe gibi
Hapishane sürgülerini ve zincirleri kıran!
Özgürlere yakışır şekilde konuş
Çelikten veya toplardan daha çok korkulan,
En sakin ifaden,
Faneuil Hall'dan duyulacak!

Bize haksızlık mı ettiler? Hadi o zaman
Ne tehditleri ne de duaları geri verelim;
Hür doğmuş adamlarımızı zincirlediler mi?
Biz onların zincirlerini çözelim!
Kalk, bayrağın öncülüğü üstleniyor,
"Herkes için özgürlük!" yazılı

Atalarının başladığı işi bitir!
Kalk, Faneuil Hall'a!

MASSACHUSETTS'E.

Ne etrafında alevler
Yalnızca ateşli birlik işareti varken?
Kendi yüksek yerlerinden,
Göklere ışığını ver!
Ne heyecansız, hareketsizken,
Devlet adamı ayrı duruyor,
Ve Mammon'un kalabalık pazarından
Sıcak bir onay gelmiyor mu?

Yine de, ülke sarsılsın
Kendi çağrınla!
Terk edilmiş gerçek dışında,
Yalnızca onunla dimdik dur!
Adil olmayan çekişmeden çekinme!
En iyiyle her zaman umut vardır;
Ve her zaman devamında
Tanrı doğru tarafı yukarıda tutar!

Ama senin birleşmenle birlikte,
Uzun ve yüksek sesler geldiğinde,
Ve uzak tepeler,
Bulutların üzerine senin ateş sözcüklerini yazdığında;
Penobscot'un çeşmelerinden
Derin bir yanıt duyulduğunda,
Ve Batı dağlarının ötesinde,
Toplayıcı sözcüğünü geri yuvarladığında;
Savaş hattın sendeleyecek mi,
Müttefikleri hemen görüş alanındayken?
Ah, ocağın ve kutsal sunağın adına,
Anavatanım, gerçek ol!
Özgürlük parşömenlerini fırlat
Onları uzağa ve hızlı bir şekilde ilerlet
Tepe ve vadinin üzerinden hızla,
Fırtınadaki kahinler gibi!

Bak! İmparatorluk Devleti titriyor
Elindeki zincirler;
Engebeli Kuzey uyanıyor
Düz gün batımı ülkesi!
Geliyorlar, özgür taburlar
Doğu, Batı ve Kuzey geliyorlar,
Ve milyonların kalp atışı
Özgürlüğün davulunun ritmidir.

"Zalimlerin planına iyilik yok
Yerel beslenmiş düzenbazlara aldırış etmeyin!
Kapıyı sonsuza dek sürgüleyin
Kölelerin ülkesine karşı!"
Duyun, ana toprak, duyun,
Üstümüzdeki gökler yayılıyor!
Toprak uyandı,--ruhu
Uyuyordu, ama ölmedi!
1844.

NEW HAMPSHIRE.

TANRI New Hampshire'ı korusun! Granit zirvelerinden
Bir kez daha Stark ve Langdon'ın sesi konuşuyor.
Sevinçli Güney'in uzun süredir bağlı vasalı
Çok utanç verici bir şekilde kendi kendine dövdüğü zincir kırıldı;
Ağzından köleliğin kara mührünü kopardı,
Ve eski zamanlarının berrak tonlarıyla konuştu!
Ah, hayal bile edilemeyen, umulmadık tüm değişimler
Zalimlerin müttefiki onun en sert düşmanı olduğunu kanıtlıyor;
Tüm emirlerine, dağ sıralarından,
New Hampshire öfkeli bir Hayır diye gürlüyor!
Şimdi kim umutsuzluğa kapılıyor? Ah, yüreğim dayanmıyor,
Yukarıya, o soğuk Kuzey dağlarına bak,
Özgürlüğün zafer bayrağının açtığı,
Ve daha erkeksi bir rol üstlenmek için güç topla
Her şey kaybedilmiş değil. Tanrı'nın kutsamasının meleği
Savaş alanında Özgürlükle kamp kuruyor;
Hâlâ sancağına, gün be gün, baskı yapıyor,
Beklenmeyen müttefikler, doğruyu vuruyor
Cesaret, öyleyse, Kuzeyli kalpler! Kararlı olun, sadık olun:
Cesur bir Devletin yaptığını siz de yapamaz mısınız?
1845.

ÇAM AĞACI.

Stephen C. Phillips'in Kölelik Karşıtı Kararlarının
1846'da Faneuil Hall'daki Whig Kongresi tarafından reddedildiğini duyduktan sonra yazılmıştır.

Körfez Eyaletinin paslı kalkanındaki görkemli amblemi tekrar kaldırın,
Sancağımızın yırtık pırtık alanındaki Çam Ağacını Kuzey rüzgarlarına verin.
İncilleriyle mecliste oturan insanların oğulları
tahtanın etrafında,
İngiltere'nin kraliyet mektubuna kesin bir şekilde cevap vererek,
"Rab böyle diyor!"
Yuva ve özgürlük için tekrar ayağa kalkın!
Savaşı düzenleyin!
Babaların eskiden yaptıklarını biz oğulları
bugün yapmalıyız.

Bize bankalardan ve tarifelerden bahsetmeyin, zavallı seyyar satıcı çığlıklarınızı kesin;
İyi Devlet, kumar hisseleriniz yükselsin diye onurunu mu batıracak?
İnsanı pamukla takas mı edeceksiniz? Kazancınız daha yüksek olsun diye,
Moloch'un ayaklarını öpmeli miyiz, çocuklarımızı
ateşten mi geçirmeliyiz?
Dolar sadece gerçek mi? Tanrı, hakikat ve doğruluk
bir rüya mı?
Yalancı defterlerinize karşı tartılarak erkekliğimiz
direği tekmelemeli mi?

Aman Tanrım! Eskiden Boston kasabasında
Eyalet Evi'ni dehşetle
vurmuş, Andros'un
tepesini yıkmış olan o özgür ruh için! Şehrin sokaklarında haykıran başka bir güçlü sesli Adams için,
"Tanrı ve Massachusetts için ayağa kalkın! ​​Ayaklarınızı Mammon'un yalanına
basın!
Bankalar ve trafik mahvolsun, pamuğunuzun
son poundunu
eğitin,
Ama Cennet adına onurunuzu koruyun, Bay State'in
kalbini seslendirin!"

Massachusetts için adam nerede! Onu
özgürce konuşacak ses nerede?
Dağlarından denize kadar şenlik ateşlerini
yakacak el nerede?
Artık Hacı nabzını atmıyor mu?
Çaresizliğinde
dilsizce mi oturuyor?
Sessizliği bozacak kimsesi yok mu?
Yapacak ve cesaret edecek kimsesi yok mu?
Aman Tanrım! Paslı kalkanını
kaldırmaya layık bir hak için,
Ve sancağının
yıpranmış tarlasına
Çam Ağacını tekrar dikmek için
1840.

GÜNEYLİ BİR DEVLET ADAMINA.

Teksas'ın ilhakıyla köle topraklarının genişletilmesini şiddetle savunan John C. Calhoun, İngiltere ile bir savaşa yol açsa bile, Kuzey'deki özgürlük alanını genişletecek olan Oregon'un edinilmesini teşvik etmek istemiyordu ve köleliğin çıkarları söz konusu olduğunda meydan okuduğu yabancı komplikasyonların tehlikesini bahane olarak öne sürdü.

Bu senin sesin mi, korkunun tiz notaları rüzgarda mı inliyor? Ve kendi tazılarının, tasmayı reddedip sınırlarının üzerinden atlayarak, Eylem gibi ulumasını duymak için titriyor musun?
Afallamış devlet adamı! Senin hevesli elin,
Ava çıkmış halde, aç sürüyü,
Özgürlüğü seçtiği topraklarda avlamak için,
Yakında geri dönerek,
Bu köpeklerinin Köleliğin izini süreceği konusunda hiç korkun yok muydu? Şimdi nerede o övünme, ki senatonun dişlerine soğuk, sakin ve gururlu bir şekilde fırlatılmış,

Kötü planının gerçekleşmesi üzerine fırlatılmış,
Şeytan'ın insanın düşüşündeki zaferi gibi?
O zaman nasıl durdun, ayakların Özgürlük ekerken,
Ve uzaktaki korkunç cennete işaret ederken,
Herkesin güney pencerelerinden, eğimli,
Kan kadar kızıl, o Yalnız Yıldız'ın ışınlarını görebildiği yerden!
Kaderler adildir; bize sadece kendimizinkini verirler;
Nemesis ellerimizin ektiğini olgunlaştırır.
Bir Doğu hikayesi vardır, bilinmeyen,
Şüphesiz, sana, büyü yeteneği olan birinin
Su küplerini doldurmak için iblisleri çağırdığı;
Ustalıkla ve sessizce, onun isteğini yerine getirdiler,
Ama, görev tamamlandığında, dökmeye devam ettiler. Büyücü büyü ve cazibeyle boşuna uğraştı,
Kovalar giderek daha hızlı getirildi,
Etraftaki sel giderek daha yükseğe çıktı,
Şeytanlar ellerini efendilerinin boğulduğu yere kadar çırpana kadar
Bu yüzden, Karolinyalı, senin için de geçerli olabilir,
Çünkü Tanrı hâlâ insanın planlarını alt ediyor ve
Kurnazlığı kendi kurduğu tuzakta yakalıyor ve
İnsanın öfkesini O'nu övmeye zorluyor. Olabilir ki,
Demokrasinin uyanmış ruhları
Daha özgür eyaletlere, köle-lanetlenmiş Teksas'ın girdiği aynı geniş kapıyı bırakabilir,
Kan ve ateşten, haksızlık ve günahtan,
Fırtınaya uğramış şehrin ve korkunç ovanın,
Sıcak doluyla dövülmüş ve kanlı yağmurla ıslanmış,
Çok elli öncüler akabilir,
Ve vahşi Batı, uyanmış Kuzey ile birleşebilir
Ve kötülüğün mühendisini madeniyle birlikte kaldırabilir.
1846.

WASHINGTON'DA.
1845'in 12. ayında Washington şehrine yapılan bir ziyaretle önerildi.

Soğuk ve kış öğlen ışığında
Çatılarında ve kulelerinde,
Güneş ışığıyla örülmüş gölgeler
Üstündeki gri gökyüzünden,
Geniş, belirsiz, etrafımda, yarı inşa edilmiş
kasaba uzanıyor.

Bu geniş caddede, her zaman huzursuz,
İnsan gelgiti yükselir ve alçalır,
Dalga dalga yaşayan bir nehir;
Zenginlik ve moda yan yana;
Çalışan, tembel, köle ve efendi, aynı hızlı
akıntıda kayar.

Üstlerinde
yayılan, engin ve uzun,
Toz içindeki ciddi adamlar,
Cömertlik, alçak ve küçük,
İktidarın elinin dağıttığı,
Masasından düşen kırıntılar için el yordamıyla dolaşırlar.

Kalbin tabanı!
Şeref zenginliğini, parti yeri için alçakça pazarlık ederler;
Özgürlük tüzüğünde adım adım
Utanç izleri bırakarak;
Bugünün zavallı cimriliğinin, ırklarının büyük umudundan
dönmesi için.

Yine de, şenlik lambalarının
Dansçının saçlarına ihtişam saçtığı,
Altın bukleli, bir meleğinki gibi,
Gün batımı havasında geriye doğru aktığı yerde;
Ve müziğin alçak, hızlı nabzı ölçülerini
tatlı ve nadir olarak vuruyor.

Orada bu gece kadınların bakışları,
Yıldız gibi, hoş geldin onlara;
Utangaç ilerlemelerle dalkavukluk eden aptallar
Elbiselerinin eteğine dokunmaya çalışacaklar,
Tanrı ve Hakikatin kınadığı
eylemleri parlatan iltifat diliyle.

Bu ışıltılı yalandan vizyonum
Daha geniş, daha hüzünlü bir yelpazeye yayılıyor,
Önümde tam olarak
karanlık ve tuhaf başka resimler yükseliyor;
Salondan hapishaneye sahne ve tanık değişmeli.

Dinleyin! Ağır kapı sallanıyor
Menteşelerinde, sert ve yavaş;
Bir soluk hapishane lambası fırlatılıyor
Aşağıdaki korkutucu gruba
Göstermediği her şeyi dehşete düşüren bir ışık.

Acıyan Tanrı! Bu bir kadın mı
Bileğinde zincirler çarpışan?
Çığlık attığı o insan mı,
Acı veren kırbacın altında? Bunlar, o hüzünlü alaydan delilik gözleri parlayan adamlar mı?

Dans hâlâ neşeyle devam ediyor
Zenginlik ve Gurur'a ne ki
Yıldızlar olmadan
Dünyanın saklayacağı bir sahneye bakıyorlar?
Köle gemisinin Potomac'ın gelgitinde sallanarak beklemede olduğunu!

Boşuna o alçak Hırsa
Bir rakibin düşüşünde
Eski halinin üstünden geçen,
Bir sürüngenin sümüksü sürünüşüyle,
Kederin yalvaran sesi, köle
acı içinde çağıracak.

Boşuna Modanın çocuğuna,
İdeal kedere
Zarif şefkat lüksü vererek,
Sıkıntılı yas tutan gidecek;
Samimi keder nefret dolu görünüyor,
boş gösteri güzel!

Hayır, sözlerim çok kapsamlı:
Bu kalabalık insan pazarında,
His ölmedi, uyuyor;
Erkeğin güçlü iradesi ve kadının kalbi,
Özgürlük için yaklaşan mücadelede, yine de cömertçe paylarını alacaklar.

Ve şu güneşli vadilerden,
Uzaklarda kaybolmuş güneye doğru,
Özgürlük, Kuzey'in övünebileceğinden daha değerli müttefikler çağıracak,
Kötülük, ocak taşlarının yanında daha ağır bedellerle
mücadele ederken.

Şimdi, sadece ruh istekli
Yüreği baygınlaştırıyor ve dizleri zayıflatıyor;
Ve henüz hiçbir dudak heyecanlanmıyor
"Özgür Ol!" kudretli sözlerle
Uzun süre oyalanıyor ülkenin İyi Meleği, ama onun
gelişi olacak!

Bu arada, eğlenceden
zindan hücresine bakışımı çeviriyorum,
Kötülüğe karşı daha yoğun nefret için,
Daha keskin bir doğruluk duygusu için,
Tozunu silkeleyerek, Sana teşekkür ediyorum, Kölelerin Şehri, bu gece!

"Şimdi ve sonsuza dek görevine!
Artık dinlenmeyi veya kalmayı hayal etme
Özgürlüğün büyük çabasına ver
Bugün olduğun ve sahip olduğun her şeyi:"
Böylece, şehrin mırıltısının üstünde bir Ses der veya
söyler gibi görünür. Yüreğiniz ve vizyonunuzla,
Doğruyu ayırt edip sevmek için,

Yıpranmış yüzleri kaldırılmış
Yavaşça büyüyen ışığa,
Özgürlüğün gün doğumundan yavaşça
Gecenin karanlığına doğru sürüklenmiş

Uzun deneme yılları boyunca
Hala amacınızı sıkı sıkıya tutmuşsunuz,
Batıya doğru giden güneş ışığından uzamış bir gölge
Kadranın,
Ve her saatin inkarı bir öncekinin yankısı gibi
Görünürken umut!

Ey kardeşlerim! Ey kız kardeşlerim
Tanrı'ya yakın olmanızı diliyorum,
Benimle birlikte manzaralara bakmanızı
Garip ve kasvetli bir kederin;
Tanrı'ya duyar gibi olduğum Sesi dinlemenizi diliyorum!

Üstümüzdeki fırtına ilerlerken,
Altımızdaki sahte toprak mayınlanırken,
Böyle çabalarken
Dostları düşman saydığımıza kim şaşırabilir;
Karanlıkta birbirimize darbeye darbeye karşılık
veriyoruz.

Doğamız daha sert ve daha katı hale gelmiş olabilir, Ve yüz hatlarının tazeliği Biraz sert ve savaş yaralarıyla dolu, Ve aşırı görevlendirilmiş ve kaba bir şekilde sarsılmış hissetme uyumları.

Öyle olsun. Bizi gerçek ve cesur bir amaçtan
Alıkoymamalı;
Özgürlüğün zorlu hizmeti kölenin eğlencesinden
Daha değerlidir;
Üzerindeki fırtına mezarın sessizliğinden
daha iyidir.

O zaman birleşelim,
Tüm boş çekişmelerimizi toza gömelim,
Ve gelecekteki çatışmalara
Karşılıklı inanç ve ortak güven taşıyalım;
Her zaman kardeşinde en çok bağışlayan
en adildir.

Burada tüm güneşimizi ve yıldız ışığımızı
çevreleyen ebedi gölgeden,
Kayıplarımızın sesleri yankılanıyor
Bize yürekten ve neşeli olmamızı emrediyor,
Sessizlikten, boşluklardan aşağı, iç kulağımıza
düşerek.

Ölülerimizin aşağıya doğru hüzünlü bir şaşkınlıkla baktığını bilmiyor muyuz?
Kelimelerimizin tüm kavgası azarlayarak
Yumuşak ve sevgi dolu gözleriyle?
Kutsal melekleri üzecek miyiz?
Kutsal
göklerini bulandıracak mıyız?
Üzerimize örtülerini çekelim
Yolumuza düşenler;
Önümüzdeki işi yapalım,
Neşeyle, cesurca, elimizden geldiğince,
Uzun gece sessizliği gelmeden ve bizimle birlikte
gündüz olmadan!

DAMGALANMIŞ EL.

Massachusetts, Harwich'li Kaptan Jonathan Walker, Florida, Pensacola'da birkaç kaçak köle tarafından, onları gemisinde
İngiliz Batı Hint Adaları'na taşıması için rica edildi. Girişimin büyük tehlikesinin farkında olmasına rağmen, talebe uymaya çalıştı, ancak bir Amerikan gemisi tarafından denizde yakalandı, Key West'teki yetkililere teslim edildi ve oradan Pensacola'ya geri gönderildi, burada uzun ve zorlu bir hapishane esaretinden sonra yargılandı ve sağ eline "S.S." (köle hırsızı) harfleriyle damgalanıp ağır para cezasına çarptırılmaya mahkûm edildi.

Tekrar eve hoş geldin, cesur denizci! Düşünceli alnın ve gri saçlarınla,
Ve daha önceki, daha iyi günlerimizin eski kahraman ruhuyla;
Sakin dayanıklılık cephesiyle, sabit sinirlerine boşuna
Zindan demirini bastırdı, acının ateşli oklarını
vurdu.

Zorbanın damgası senin üzerinde mi? Zalim korkaklar Tanrı'nın gerçeğini senin yalanın, en kutsal eserini senin utancın mı yapmayı amaçladılar? Kanı tamamen dindiğinde, işkenceden demir çekildiğinde,
Şaşkın aptallar, kötü melekleri nasıl da güldüler!
Tanrı'nın, şüphesiz ki, insanlığın büyük kalbine yazdığı görevi yanlışa çevirdiler!
Ayak tabanından tepesine kadar lekeli olan iğrenç ahlaki cüzamlılar,
Tanrı'nın şeref ve üne verdiğini utanca
veriyorlar!

Neden, o damga en büyük onurdur!
Eski armaların üzerine daha önce hiç
bir zaman
daha gururlu bir arma konmamıştı;
Ve doğmamış nesillerin, kayalık sahillerimizde yürürken,
Babalarının damgalı elinin hikayesini gururla anlatacaklar!

Tapınak Şövalyeleri'nin evi, Suriye savaşlarından geri dönerken hoş karşılandığı gibi, Arap mızraklarının ve Paynim pala izlerini, Hapishanenin solgunluğunu ve zincirlerin kızıllığını, Böylece seninle buluşuyoruz, böylece seni selamlıyoruz, Tanrı'nın ve insanın en sadık dostu. O, sevgili Kurtarıcı'nın mezarının fidyesi için acı çekti, Sen, bağlı ve kanayan köledeki yaşayan varlığı için; O, artık meleklerin ayaklarının basmadığı bir toprak için, Sen, gerçek Şekinah için, Tanrı'nın şimdiki evi. Çünkü, hukukçu, köle kırbacıyla
üzerinde sallanırken,
Özgürlüğün işkence görmüş gerçeklerinden köleliğin yalanını
sıkıştırdı,
Ve Moloch'un ciddi rahibi, her Tanrı'nın
terk ettiği tapınakta,
Ekmek için kölenin kalbini kırdı,
Kölenin kanını şarap için döktü;

Çokluk, uzaktaki bir Kurtarıcıya karşı körlük içinde
diz çökerken,
Ve o sırada, mevcut bir Kurtarıcının
yaşadığı tapınağı hor görürken;
Onu görev alanında, zindanda, gölgeler loşken
gördün,
Ve köleye olan merhametin, O'na olan merhametti!

Yalnız ve uzun gece nöbetlerinde, yukarıdaki gökyüzü ve aşağıdaki dalga,
Gevezelik eden
öğrencilerin bildiğinden daha yüksek bir bilgelik öğrendin;
Tanrı'nın yıldızları ve sessizliği sana, meleklerinin
sadece yapabileceği gibi,
Gök kubbesinin altındaki tek kutsal şeyin
İnsan olduğunu öğretti!

Yasa ve inanç tomarlarını
küstahça çiğneyen,
Tanrı'nın büyük iyiliğinin
derinliğinde ihtiyacında merhamet bulabilir;
Ama ruhu zincir ve değnekle
ezene,
Ve Tanrı'nın korkunç biçimini daha aşağı doğalarla güdene yazıklar olsun!

O zaman dalganın o erkekçe sağ elini, cesur çiftçisini
kaldir!
Damgalanmış avucunda "Köleye Kurtuluş!" diye kehanet edecek.
Ateşle işlenmiş dilini yukarı kaldır ki,
okuyan
kalbinin içinde
güçlendiğini,
sinirlerinin
çeliğe dönüştüğünü hissetsin.

Güneşimizin önünde, kuzey havamıza karşı kaldır;
Hey! Massachusetts halkı, Tanrı aşkına,
oraya bakın!
Bundan sonra onu standart olarak al, tıpkı eski Bruce'un kalbi gibi,
Çevrenizi saran karanlık çekişmede, o elin
önünüzde görülmesine izin verin!

Ve köle topraklarının efendileri titreyecekler o işaret karşısında,
Parmağını Güney'e doğru Püriten hattı boyunca işaret ettiğinde
Devletin zanaatı onlara fayda sağlayabilir mi? Mesihsiz bir
kilise,
Özgürlüğün başlangıcının vagonunda, o grubun gelişine dayanabilir mi?
1846.

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ ADALAR.
1 Ağustos'un yıldönümü kutlamaları için yazılmıştır,
Milton'da, 7846.

Birkaç kısa yıl geçti
Britanya milyonlarca kölesini
Tropiklerin ateşli ışınlarının altında
sürdüğünden beri
Tanrı özgürlüklerini istedi; ve bugün
Hayat o ada mezarlarının üstünde çiçek açıyor!

O konuştu! Karayip Denizi'nin ötesinde,
Kırılan zincirlerin çarpışmasını duyduk,
Ve özgür olanın kalp atışlarını hissettik,
Özgürlüğün ilk, güçlü nabzını,
Kölenin damarlarında heyecanlanan.

Uzun gecikmeli, uzak ve yavaş olsa da,
Britanyalının zaferi bizim olacak
Kölelik burada daha gururlu bir alınla takılıyor
On iki yıl önce
Ada çardaklarından karanlık bir şekilde kaşlarını çatanlardan?

İyi ya da kötü için aynı derecede güçlüyüz
Anavatanla, tamamen paylaşıyoruz
Sakson gücünü, çelik sinirini,
Yorulmaz irade enerjisini,
Yapma gücünü, cüret etme gururunu.

Onun yaptığını biz de yapamaz mıyız?
Saatimiz ve adamlarımız her ikisi de yakında;
Özgürlük meleğinin
Yeşil adalarının üzerinden estirdiği rüzgar
Ormanlık arazimizin her vadisinde yankılanıyor.

Duy bunu, yaşlı Avrupa! Yemin ettik
Köleliğin ölümüne. Düştüğünde,
Sırasıyla vasallarınıza bakın,
Zavallı aptal milyonlarınız, ezilmiş ve yıpranmış,
Hapishaneleriniz ve saray duvarlarınız!

Ey kral alaycıları! alaycı gösteri
Özgürlük adına ne işler yapıyoruz;
Yine de bilin ki, attığınız her alay
Suların ötesinde, yavaş
İlerlememizi doğruya ve gerçeğe doğru kışkırtıyor.

Her zaman öfkeli yoksullarınız,
Demokratik suçtan dehşete düşmüş,
Babalarının önünde öğütüldüğü gibi öğütmeyecekler;
Hapishane kapımızı gördüğümüz saat,
Genişçe sallanacak, onların zafer zamanı olacak.

Hadi o zaman, kardeşlerim! Her darbe
Sizin yaptığınız her şey geniş toprakta hissediliyor;
Burada alçakları yükselten
Ya da Özgürlüğün nefret dolu düşmanını alçaltan,
Yeni Dünya aracılığıyla Eski Dünya'yı kutsamaktadır.

Cesaretinizi toplayın! Vaat edilen saat yaklaşıyor;
Kanatların aşağı doğru vuruşunu duyuyorum,
Ve Özgürlüğün trompetinin net bir şekilde duyulduğunu
"Halkın neşesi! Vay ve korku
Yeni dünya tiranlarına, eski dünya krallarına!"

BİR MEKTUP.

Concord, N. H.'deki "Merkez Kliği" başkanı tarafından, Washington'daki Sayın M. N., Jr.'a seçim sonucunu bildirmek için
yazıldığı varsayılıyor. Aşağıdaki dizeler 1846'da Boston Chronotype'ta yayınlandı. New Hampshire'daki, kölelik yanlısı Demokrasi'nin yenilgisiyle ve John P. Hale'in Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmesiyle sonuçlanan yarışmaya atıfta bulunuyorlar. Yazarlıkları kabul edilmese de, güçlü bir şekilde şüpheleniliyordu. Yarım yüzyıl önce özgürlük
sevenlerinin maruz kaldıkları
toplumsal ve politik kanunsuzluk ve ayak takımı şiddetine nasıl karşılık verdiklerinin genel olarak oldukça iyi huylu bir örneğini sunuyorlar.

Bitti, Musa! Her şey kayboldu
Çanların çaldığını duyuyorum;
Firavun ve Kızıldeniz ordusunun
Özgür İradelerin şarkı söylediğini duyuyorum [4]
Yenildik, Musa, at ve yaya,
Rakamlarda doğruluk payı varsa,
Federal Whig'ler peşinde,
Ve Hale ve tüm "zenciler".

Ah! yazık! bu ay veya daha uzun süredir
Üzücü bir önsezi hissettik;
Bizim hayallerimiz yükü taşıyordu
Merkezdeki kliklerin patlaması;
Gözlerimizin önünde bir fırın parlıyordu,
Hamur kafaları kızartılıyordu,
Ve birinin senin olduğunu düşündük
Hain Hale kızartıyordu!

Belknap kardeşimiz [5] hayretle duydu
Kongo ozanlarının çaldığını;
Pittsfield'da Reuben Leavitt [6] gördü
Storrs'un hayaleti dua ediyordu;
Ve Calroll'un ormanları görmek üzücüydü,
Kara kanatlı kargalar fırlıyordu;
Ve Kara Burun Ossipee'ye baktı,
Day ve Martin ile yeni parlamıştı.

"Çentiğin Yaşlı Adamı"nı düşündük
Yüzü tamamen değişiyor gibiydi--
Dudakları kalın görünüyordu; burnu düz görünüyordu;
Sisli saçları yünlü görünüyordu;
Ve Coos'un arabacıları çığlık atarak kaçtılar
Başkalaşmış figürden.
"Şuraya bak!" dediler ki, "Yaşlı Taş Kafa
Kendisi zenciye dönüşüyor!"

Okul binası, Kenan'dan çekildi
Yine rayında dönüyor gibiydi,
Ve büyük bir bataklık kaplumbağası gibi sürünerek
Kenan köyüne geri döndü,
Çamurdan kurtuldu ve düz bir şekilde yerleşti
Temelinin üzerine;
Bir zenci sırt direğinde oturuyordu,
Kulaktan kulağa sırıtıyordu.

Gray H----d geceleri
Vagonların ileri doğru gittiğinin sesini duydu;
Demokrat topraklarının hemen üzerinden
Demir at hızla geldi.
O hayalet trenin üzerinde bir bayrak dalgalanıyordu,
Pittsfield çan kulesi kadar yüksek;
Ambleminin kırık bir zincir olduğu;
Sloganı: "Halka!"

Charley'nin yatağına yattığını gördüm,
Doktoru Hale'di;
Günlük dozu eski bir "okunmamış
Ve başvurulmamış" dilekçeydi. [8]
Hayes ve Tuck hemşireler olarak orada oturuyorlardı,
Olabildiğince yakın, dostum;
Onu "Demokrat" ile sülüklediler;
"Özgür Adam" ile kabardılar.

Ah! korkunç alametler! Ne işe yarıyor
Önceden uyarma korkularınız?
Kabus Hale'i bulmak için uyanıyoruz
Sabah göğüslerimizde!
Portsmouth ışıklarından Kızılderili akıntısına
Düşmanlarımız boğazlarını deniyor;
Fabrika iğleri bile
Uçarken bizimle alay ediyor gibi görünüyor.

Tepelerde şenlik ateşleri var; sokaklarımızda
Bayraklar yüzümüze çarpıyor;
Çantalarını satan gazete satıcıları
Utançlarımızla boğuklaştılar.
Boşuna dönüyoruz, espri yapmak için
Ve ardından gelen bağırışlar,
Sanki yaşlı Kearsarge kahkahalarla
Granit yanlarını ikiye bölmüş gibi.

Hangi çizmeleri fırlattık ki
Kölelik karşıtı kadınları, [9]
Ve cesurca salonlarını saçtık
Yırtık pırtık danteller ve süslemelerle?
Böylesine üzücü bir tersine mi?
Çetelerimiz barış elçileri oldu,
Ve katran ve tahta atlarını sakladılar
İngilizler ve Quakerlar için mi?

Bunun için mi kurnaz Atherton
Büyük Ev için susturma kuralları koydu?
Bunun için ayaklarımızı sildik
Eyalet Meclisimizdeki dilekçeler için?
Bunun için felaket baltamızı kullandık,
İnatçı hainleri esirgemedik,
Düşünce tezgâhımıza alay eden,
Ve ev yapımı giysiler giymeye başlayan?

Ah, Musa! Taramak zor
Bu çarpık kaderleri,
En akıllıca plandan
En üzücü sonuçları çıkararak!
Garip ki, ayaklarımızın altına
Zenci adamın dilekçesini çiğneyerek,
Ayaklarımızın altına bir mayın döşedik
Bu da yıkımı başlattı.

Ne kadar da güzeldi, Musa,
Uzun zamandır aktörleri olduğumuz oyun,
İsimle özgürlüğü,
Uygulamayla köleliği sağlayarak
Yumuşak sözlerimiz insanların ağzını doyuruyordu,
Kulakları partimizle şakırdıyordu;
Onları Güney'e doğru yönlendiriyorduk,
Çobanlar sığırlarını yönlendirdiği gibi.

Ama şimdi siyaset oyunumuz
Dünya genel olarak öğreniyor;
Ve bütün hilelerimizle saçları ağarmış adamlar
Devletin kanıtları dönüyor. Oylar ve girişler incelikle örülmüş
Anlamlarla daha yüksek sesle tıkıştırıyorlar
Ve Demokrat silahını
Kaldırma barutuyla dolduruyorlar.

Haziran'ın ortaları! Güne değer bir acı
Her şeyi altüst ettiğinde,
Hain Hale samanını
Demokratik yoncadan yapacak!
O zaman onu kim kanuna alacak,
Bu kadar açık suçu kim cezalandıracak?
Kimin eli hizmet edecek, kimin kalemi çizecek,
Bu "serseri"ye karşı bir emir?

Ah! Burada hiçbir umut kalmadı,
Ve insan sadece
Kıskanılan gözetmenlik makamına
Karolina'daki kölelere!
Lütfen Musa, Calhoun'a göz kırp,
Ve ne kadar ücret verdiğini gör!
Yeterince uzun süredir pratik yaptığımızı düşünüyoruz,
Sürüş sanatını öğrenmek için.

Ve sadık sıradan askerler için,
Kendilerine uygun mevkileri bilenler için,
Belki de pirinç tarlalarını denemeye değer. Hale sevinsin, Wilson alay etsin,
Bizi güneye doğru kaçarken görmek için;
Kölelerin, New Hampshire'daki işçilerden "daha iyi durumda olduğunu" biliyoruz!

SATIRLAR
GENÇ BİR DİN DOSTUNA YAZILMIŞ BİR MEKTUPTAN.

BİR GÜÇ Senin hizmetin yormaz,
Şüphenin asla azaltamayacağı bir inanç,
Sevgi dolu bir kalp, ateşli bir dudak,
Ey Özgürlüğün Tanrısı! Sen ona ol!

Onun aracılığıyla güç ve korku dolu sözler söyle,
Eski zamanların peygamber ozanları aracılığıyla olduğu gibi,
Ve alaycı bir halk duysun
Bir kez daha Sina gök gürültülerinin yuvarlandığını.

Yalancı dudaklar için senin kutsamanı arar,
Ve kanlı eller Sana doğru kaldırılır,
Ve ezilmiş ve zayıf çocuklarına,
Zalim diz çökmüş dizini koyar.

Öyleyse, Tanrım! Senin hizmetkarın
Tüm gücüyle gerçeğini söylemeye cesaret ediyor,
Rahip hırsızların maskesini düşürüyor ve
İncil'i cehennemin pençesinden koparıyor!

Boş ayinlerden ve dar aralıklardan
Senin tarafından serbest bırakılan yasa ve mezhepten,
Ah, ona Hıristiyan adamın
Yahudi rahibinden daha kutsal olduğunu öğret.

Gri ve yaşlı gölgeleri,
Ölü çağların, yolundan kovala,
Ve umutlu gözlerinin
Senin bin yıllık gününün şafağını görmesine izin ver;

O gün, zincirlenmiş uzuvlar ve zihinler
Özgür kılan gerçeği bilecek,
Ve sadece kendi türünü seven kişi
Çocuk gibi, Senin sevgini talep edecek!

DANIEL NEALL. Saygıdeğer hayırsever Warner Mifflin'in değerli bir öğrencisi olan ve Girondist devlet adamı Jean Pierre Brissot'un "bir merhamet meleği, tanıdığı en iyi adam" olarak nitelediği Dr. Neall, cesareti ancak nezaket ve şefkatiyle eşdeğer olan asil Pennsylvania kölelik karşıtları grubundan biriydi. 17 Mayıs 1838'de Pennsylvania Hall'daki büyük kölelik karşıtı toplantıya başkanlık etti ve Hall öfkeli bir kalabalık tarafından
çevrelendi. Ben onun yanında duruyordum, o sırada camlar füzelerle kırılmıştı ve isyancılardan oluşan bir heyet platforma doğru ilerledi ve toplantının derhal
kapatılmasını talep etti. Dr. Neall uzun vücudunu olabilecek en yüksek noktaya kadar kaldırdı. "Ben buradayım," dedi, "bu toplantının başkanıyım ve sizin diktenizle yerimi terk etmeden önce parçalara ayrılacağım. Sizi
gönderenlere geri dönün. Görevimi yapacağım." Birkaç yıl sonra, memleketi Delaware'deki akrabalarını ziyaret ederken, köle sahiplerinden oluşan bir kalabalık tarafından arkadaşlarının evinden sürüklenerek çıkarıldı ve vahşice kötü muameleye uğradı. Eski zamanlardan kalma bir şehit gibi buna katlandı; ve serbest bırakıldığında, zulmedenlere onları affettiğini söyledi, çünkü yanlışı yapan onlar değil, Kölelikti. Eğer Philadelphia'da olurlarsa ve misafirperverliğe veya yardıma ihtiyaç duyarlarsa, onu ziyaret etmelerine izin verin.

I. Kölenin DOSTU ve yine de herkesin dostu;
Barışın aşığı, yine de
Özgürlükle savaşma ihtiyacı erkeklerin
Dış duvara bayrağı dikmesini gerektirdiğinde her zaman önde gelen;
Nazik ve şefkatli, her zaman sıkıntıda
Kadının şefkatinden daha fazlasına erimiş,
Yine de kararlı ve kararlı, görevinin yerinde
Çılgın bir ordunun şiddetine karşı,
Dalgaların
atıldığı gri bir kaya gibi!
Aşk işlerini bilerek, erkekler
Yürüyüşü ve sözü doğru olan birinin inancını sorgulamadılar;
Hayatın büyük görev alanında dingin bir şekilde çalıştı,
Ve kötülükle yan yana,
Beyaz hacı kıyafetinde bir leke bile yakalamadı
Başkasının yanlışını düzeltmeye hazır, kendi
Zamana, Gerçeğe ve Tövbeye bırakarak.

II.
Bizim dostumuz böyleydi. İyi eski plana göre şekillenmiş,
Gerçek, cesur ve düpedüz dürüst bir adam
Pazar yerinde trompet çalmadı,
Ne de kilisede ikiyüzlü bir yüzle
Hristiyan lütfunun eksikliğiyle ikiyüzlülükle beslendi;
Nefret dolu bir yapmacıklıkla, neşeli bir iradeyle
Başkalarının elleri hareketsizken konuştuklarını yaptı;
Ve, "Tanrım, Tanrım!" diye haykırırken dindar zorbalar,
Efendilerini yoksulların arasında çarmıha geren,
Günlük duası, sözlerden çok eylemlerde daha iyi anlaşılıyordu, sadece iyilik yapıyordu.
O kadar sakin, o kadar kararlıydı ki,
Sadece kaybıyla değerini biliyoruz,
Ve bir adamın yeryüzünde bizimle ne kadar gerçek yürüdüğünü hissediyoruz.
6., 6. ay, 1846.

ÇÖLDEKİ KÖLELERİN ŞARKISI.

"Sebah, Fezzan Vahası, 10 Mart 1846.--Bu akşam kadın köleler alışılmadık şekilde şarkı söylerken heyecanlıydılar ve zenci hizmetçim Said'e ne hakkında şarkı söylediklerini sorma merakına kapıldım. Birçoğu kendi ülkesinin yerlileri olduğu için Mandara veya Bornou dilini tercüme etmekte zorluk çekmedi. Mağribilerden sık sık şarkılarını benim için tercüme etmelerini istedim ama onlardan tatmin edici bir açıklama alamadım. Said ilk
önce, 'Ah, Rubee'den (Tanrı) şarkı söylüyorlar' dedi. 'Ne demek istiyorsun?' diye sabırsızlıkla cevapladım. 'Ah, bilmiyor musun?' diye devam etti, 'Tanrı'dan Atka'larını (özgürlük belgesi) vermesini istediler?' 'Hepsi bu mu?' diye sordum. 'Hayır; 'Nereye gidiyoruz? Dünya büyük.' dediler. 'Aman Tanrım! Nereye gidiyoruz? Ey Tanrım!"' diye sordum, `Başka ne?' Dedim ki: `Ülkelerini, Bornou'yu hatırlıyorlar ve şöyle diyorlar, ``Bornou güzel bir ülkeydi,
tüm güzel şeylerle doluydu; ama burası kötü bir ülke ve biz
sefiliz!"'' ``Başka bir şey söylüyorlar mı?' Dedim ki: ``Hayır; bu sözleri tekrar tekrar tekrarlıyorlar ve ekliyorlar, ``Ey Tanrım! Bize Atka'mızı ver ve
sevgili evimize geri dönelim.'' 

"Mağribilere kölelerinin şarkılarını sorduğumda pek tatmin olmama şaşırmadım. Yukarıdaki sözlerin pek de uygun bir şarkı olmadığını kim söyleyebilir? O zamanki acınası durumlarına bundan daha uygun ne uyarlanabilirdi? Bu zavallı cariyelerin, çölde uzun, yalnız ve
acı dolu yolculuklarında, bu tür söz ve duygularla kalplerini neşelendirmelerine
şaşırmamak gerekir; ama ben sık sık onların yorgunluklarının ve acılarının
bu hüzünlü ağıtı çalmaları için fazla büyük olduğunu gözlemledim ve birçok gün
acı dolu ezgileri çölün sessizliğini hiç bozmadı."--
Richardson'ın Afrika Günlüğü.

NEREYE gidiyoruz? nereye gidiyoruz,
Nereye gidiyoruz, Rubee?
Halkların efendisi, toprakların efendisi,
Bu parlayan kumların üzerinden bak,
Öğle vaktinin fırınından,
Ayın beyaz ışığından. Güçlü Ghiblee rüzgarı esiyor,
Garip ve büyük dünya büyüyor!
Söyle ve bize nereye gittiğimizi söyle,
Nereye gidiyoruz, Rubee?

Bornou toprakları zengin ve güzeldi,
Su kuyuları, yiyecek tarlaları,
Dourra tarlaları ve fasulye çiçekleri,
Ve palmiye ağaçları serin ve yeşildi
Bornou topraklarını artık göremiyoruz,
Burada susadık ve burada açız,
Burada Mağribi adam öfkeyle vuruyor
Nereye gidiyoruz, Rubee?

Bornou topraklarından ayrıldığımızda,
Yapraklar ve kum gibiydik,
Çoktuk, azdık;
Hayatın bir tane, ölümün iki tane var
Ağarmış kemikler yolumuzu gösteriyor,
Sen her şeyi gören, sen her şeyi bilen
Bizi dinle, söyle bize, nereye gidiyoruz,
Nereye gidiyoruz, Rubee?

Gözlerimizden aylar geçiyor
Arkamızda Bornou toprakları uzanıyor;
Etrafımızdaki yabancı her gün
Çöl çemberini büküyor gri;
Kum dalgaları vahşi akıyor,
Üzerlerindeki sıcak rüzgarlar esiyor,--
Her şeyin efendisi! Nereye gidiyoruz?
Nereye gidiyoruz, Rubee?

Biz zayıfız, ama Sen güçlüsün;
Ömürlerimiz kısa, ama Seninki uzun;
Biz körüz, ama Sen gözlerin var;
Biz aptalız, ama Sen akıllısın!
Sen, yarının yolu bilen
Çevremizdeki garip dünyada büyüyen,
Bizi duy, bize nereye gittiğimizi söyle,
Nereye gidiyoruz, Rubee?
1847.

DELAWARE'E.

1846-47 kışında, o eyaletin Yasama Meclisi'nde köleliğin kaldırılması için bir yasa tasarısının tartışılması sırasında yazılmıştır.

Doğu'nun kız kardeşlerine ÜÇ KEZ hoş geldin,
Çatlak bir evin güçlü çiftçilerine,
Kuzey rüzgarlarına bırakılmış su püskürmesiyle ıslanmış bukleleriyle,
Ve okyanusun köpüğüyle süpürülmüş dayanıklı ayaklarıyla;
Ve altın Batı'nın genç perilerine,
Çadır çiçekleriyle çevrili hasat örtüleri,
Gün batımında iz süren,--Ey kurtarılmış ve kutsanmış,
Kız kardeşlerinin sıcak karşılamasıyla gel!
Geniş Pensilvanya, yelken beyazı körfezinden aşağı
Sana neşe verecek ve Jersey ovalarından,
Ve yankının her zaman özgür olduğu büyük göller,
Zincirlerin şakırtısıyla kıyıya doğru asla inlemedi,
Çalkantılı su püskürmeleriyle yeni güneş yayları örecek,
Ve tüm dalgaları minnettar bir tatil geçirecek.
Ve dağ yağmurları arasında sana gülümseyerek,
Vermont seni kutsayacak; ve granit tepeler,
Ve ormanlarının üzerindeki uçsuz bucaksız Katahdin,
Kar taçlarını soğuk, keskin havada daha parlak giyecek;
Ve Massachusetts, engebeli yanakları
Minnettar gözyaşlarıyla dolu, sana dönecek,
Senin emrinle, elektrik teli
Ateş sözcükleriyle kuzeye doğru titreyecek;
Tanrı'ya şan ve övgü! Başka bir eyalet özgür!
1847.

YORKTOWN.

Scammel'in alayındaki cerrah Dr. Thacher, Yorktown kuşatmasını anlatırken şöyle diyor: "Virginia plantasyonlarındaki emek, tamamen insan ırkının, anavatanlarından acımasızca koparılmış ve sürekli köleliğe mahkûm edilmiş bir türü tarafından gerçekleştiriliyor,
efendileri ise özgürlük ve insanın doğal hakları için cesurca mücadele ediyor. İnsan doğasının tutarsızlığı böyledir." Yorktown'da, teslim olduktan sonra bin sekiz yüz köle bulundu ve efendilerine iade edildi. Dr. Barnes, Kölelik üzerine yazdığı son eserinde şöyle demişti:
"Hiçbir köle, Yorktown'un teslim olmasından sonra özgürlüğüne, Patrick Henry'nin Virginia'nın tepeleri ve vadileri arasında yankılanacak özgürlüğün notalarını ilk öğrettiği zamandan daha yakın olmamıştı."

Yorktown'un yıkıntılarından, sıralanmış ve hareketsiz,
İki hat vadi ve tepenin üzerinden uzağa uzanıyor
Kim atını birinin başında dizginliyor?
Dinleyin! Alçak mırıltı: Washington!
Kim keskin, onaylayan bakışlarını eğiyor,
Fransa'nın muhteşem sınırında
Şövalye yıldızı ve kar tüyü parlıyor?
Sen de galip geldin, Rochambeau!
Bu sakin dizilimi taşıyan toprak
Dün savaş hücumuyla sarsıldı,

Aceleci toynak ve tekerlekle derinden sürüldü,
Saçmayla ekildi ve çelikle kalın bıçaklandı;
Ekim ayının berrak ve öğle güneşi
Silahın soluk dumanında solgunlaştı,
Ve gecenin çift karanlığı çöktü,
Düşen bir yıldız gibi, alev alev yanan mermi. Şimdi her şey sustu: Parıldayan çizgiler
Komşu çamlar gibi hareketsiz duruyor;
İçlerinden somurtkan, kasvetli ve yavaş,
İngiltere'nin fethedilmiş orduları geçiyor
O'Hara'nın kaşları elbisesini yalanlıyor,
Gay Tarleton'ın birliği bayraksız at sürüyor:
Bağır, ateşe verilmiş ve harap olmuş evlerinden,
Senin bela, Virginia, esir geliyor!

Yalnız da sen değil; tek bir neşeli sesle
Bütün kardeş eyaletlerin sevinmesine izin ver;
Hürriyet, hangi iklimde olursa olsun
Uykusuz gözlerle zamanını bekliyor,
Mağaradan ve dağ ormanından bağırarak
Çöl yalnızlığını sevindiriyor,
Bıldırcınlarını korkuyla avlayanlar;
Yeni Dünya'nın zinciri burada kırılmış yatıyor!

Ama kim onlar, korkak, bekleyenler
Paramparça olmuş kale kapısının içinde? Virginia toprağının karanlık çiftçileri,
Savaşın ortak ganimetiyle,
Ev eşyalarıyla, kümes hayvanlarıyla, ve domuzlarla,
Kızılderili otuyla ve çiftçilerin şarabıyla,
Çalınmış sığırlarla ve toplanmış mısırla,--
Onlar Virginia doğumlu insanlar değil mi?

Ah, yüzlerinizi örtün, genç ve cesur!
Uyku, Scammel, asker mezarında
Kuzeyin oğulları,
Süngüye karşı güçlü yürekleri koyanlar,
Ve hendekli bataryanın alev alev yanan katmanının yakınında sabit adımlarla ilerleyenler,
Yaralı yüzlerinizi görüntüden çevirin,
Utanç sağa hürmet göstersin!

Bakın! Seksen yıl geçti; ve
Galyalı boruların havayı karıştırdığı,
Ve, açılmış bataryaların arasından, yan yana,
Müttefik ordular zafere doğru hücum etti,
Ve cesur düşmanlar yere serildi, acıdan solgun,
Kollarını bir daha kaldıramayacaklar,
O eski günlerdeki kadar sefil
Köle hala hayatını harcıyor.

Ah, hala yeşil ve hikayede taze tarlalar,
Eski gurur günleri, eski zafer isimleri,
Dil ve kalemin eski harikaları,
İnsanların kalplerini harekete geçiren eski düşünceler,
Yanlışları bağışladın; ve hepsinin üzerinde
İşte intikamcı gölge düşüyor!
Dünya çapındaki şerefin utançla lekelendi,--
Özgürlüğünün kendisi boş bir isim!

Şimdi o eski savaşın bayrağı nerede?
Çizgisi nereye akıyor? Yıldızı nerede yanıyor?
Tanık ol, Palo Alto'nun günü,
Karanlık Palmiye Vadisi, kızıl Monterey,
Meksika Özgürlüğü, genç ve zayıf,
Kuzey kartalının gagasını etlendirir;
Terör ve umutsuzluğun simgesi,
Zincirlerin ve kölelerin, git orada ara!

Gül, Prusya, demir saflarının arasında
Gül, Rusya, Neva kıyılarından!
Yeni doğan yavruyu görmek cesurca bir spor
Özgürlüğün ebeveyni tarafından parçalanmış hali!
Speilberg'in zindan hücresi şimdi güvende,
Güvenli, kasvetli Sibirya'nın donmuş cehennemi
İkisinin de üstünde Köleliğin bayrağı açılmış,
Eski Dünya'dan ne korkar?
1847.

ROANOKE'LU RANDOLPH.

EY ANA TOPRAK! kucağında
Yorgun olanların alıyor,
Ve onların üzerinde, bir rüya kadar sessiz,
Çimli mantonu örüyor,
Uzun kucaklamanda yumuşakça katla
O kadar yıpranmış ve kırılmış kalbi,
Ve ateşin nabzını
Eski ve meşe gölgelerinin altında soğut.

Ondan acı sözü uzak tut
Ve küçümsemenin yılan tıslamasını;
Dünün fırtınaları
Sakin sabahını bozmasın.
Üzerine unutkanlık üflemesin
İyilik işleri dışında,
Ve minnettar gözlerin gülümsemeleri dışında,
Körlük içinde göz kapaklarını aşağı bastırmasın.

Orada, canlı kulak ve gözle
Potomac'ın aktığını duydu,
Ve, uzun atalarının ağaçlarının arasından,
Sonbaharın gün batımının parıldadığını gördü,
Uyuyor, hala batıya bakıyor,
Karanlık orman gölgesinin altında,
Sanki hala güneşin
Dalga ve çayıra battığını görmek istiyormuş gibi.

Ozan, Bilge ve Tribune! kendi içinde
Zihnin tüm ruh halleri zıt,--
İnsan acısının en şefkatli feryadı,
Şimşek gibi patlayan alay;
Rakip gözlerden
İsteksiz gözyaşlarının çağırabileceği acı,
Acı alay, ateşli patlama
İnsanlık dışı nefret!

Neşe, bir elmas yağmuru gibi parıldıyordu,
Ömür boyu süren hüznün dudaklarından;
Muhteşem düşüncenin net tasvirleri
Bir delilik zemininde;
Ve tüm Romantizm ve Şarkının üstünde
Klasik bir güzellik fırlatıyordu,
Ve defneli Clio yanındaydı
Hikayelerle dolu sayfaları gösteriyordu.

Her taraf ondan korkuyordu: her biri sırayla
Entrikalarının kopuk olduğunu gördü,
Sağda veya solda ölümcül bakışı
Ve hayalet parmağı işaret ediyordu.
Cant'ın yeminli düşmanı, onu yere serdi
Acımasız keskin zekâyla,
Ve alay ederek, acımasız eliyle yırttı
Pretence'ın giydiği cübbeyi. Sahtekarlık yapmak için fazla dürüst ya da fazla gururlu
Hiçbir zaman beslemediği bir aşk,
Virginia'nın sınır çizgisinin ötesinde
Vatanseverliği yok oldu.
Diğerleri uzak göklerde selam verirken
Kartalımızın koyu kanatlarını,
O sadece dağ kuşunu gördü
Eski Egemenliğinin üzerinde eğildi!

Her talih değişikliğinde hala garipti,
Sinirleri yıpranmıştı ve beyni yanıyordu,
Anavatana olan sevgi dolu inancı
Dönüşün gölgesini asla bilmiyordu;
Britanya'nın göllerinde, Neva'nın gelgitlerinde,
Üzerinde hangi gökyüzü varsa,
Nehirlerinin çağlayan sesini duydu,
Mavi zirveleri önünde yükseldi.

Kölelerini tutuyordu, yine de
Hiçbir sahte ve boş iddiada bulunmadı,
Ne de Kutsal Kitap'a dayalı savunmalar aramak için yalancı bir rahibe para ödedi. En sert gururlu azarlama sözleri,
En acı alay ve küçümseme,
Kuzey alnına ateş gibi düştü
Ona yaltaklanarak eğilen.

Kölelerini tuttu; ama bir yandan da
İnsana olan saygısını korudu;
İradesinin karanlık vasallarında
Sadece Erkek ve Kadın gördü!
Tanrı'nın öfkeli yoksullarının avcısı yok
Roanoke vadisine girdi;
İnsanların ruhlarında hiçbir tüccar yok
Eşiklerinden geçmeye cesaret edemedi.

Ve yaşlı ve yorgun adam
Son uykusuna yattığında,
Ve yanında, artık bir köle değil,
Kardeşi-adam ağlayarak duruyordu,
Son düşüncesi, son nefesi,
Özgürlüğün görevine,
Zayıflayan tengue ve titreyen ellerle
Ölüler yaşayanları kutsadı.

Ah, asla eski Devletini taşımadı
Daha gerçek bir oğul veya daha cesur
Daha sakin bir küçümsemeyle çiğneyen yok
Yabancı nefret veya iyiliğe. Onun kusurlarını biliyordu, yine de asla eğilmedi
Gururlu ve erkeksi hisleri
Yanlışın zavallı mazeretlerine
Ya da gizlemenin bayağılığına.

Ama hiçbiri daha net gözle görmedi
Üzerindeki veba lekesini yayılıyor,
Hiç kimse daha kesin duymadı Felaketin adımlarını
Geleceğinde yürürken.
Onun için olduğu kadar kendisi için de konuşuyordu,
Çökmüş bedenini desteklerken,
Ölüm döşeğindeki eliyle "Pişmanlık!" diye çizdi
Ve çizerken yok oldu.

Henry'nin uyuduğu mezardan,
Vernon'un ağlayan söğüdünden,
Ve Monticello Bilgesi'ni saklayan çimenli örtüden,
Öyleyse yapraklarla kaplı mezar taşından
Randolph'un alçak meskeninden,
Virginia! Kölelerin diyarının üzerinden
Uyarıcı bir ses yükseliyor!

Ve dinle! ıssız tarlalarından
Daha hüzünlü uyarılar söyleniyor,
Söndürülmüş ocaklardan, sürgün edilmiş oğullarının
Ev tanrılarını kırdığı yerden.
Lanet sana, kurtlar insanlar için,
Ve dikenler tahıl demetleri için
Ah, tüm ölü şöhretinden daha fazla
Şimdi yaşayan bir kahraman
1847.

KAYIP DEVLET ADAMI.

New York'lu Silas Wright'ın ölümünü duyduğunda yazılmıştır.

Gece fırtınanın ortasında çırpınanlar gibi,
Kıyıya dönerken, bir işaretin parladığı yerde,
Yalnızca cennetin duvarla çevrili karanlığıyla karşılaşanlar gibi,
Öyleyse, çalkantılı parti dalgalarında,
Karanlık ve fırtınada, insanlar senin ışığını gördüler
Karanlıkta söndürülmüş. Öğle vakti,
Hayat senin sönmeyen görüşüne hoş görünürken,
Ve, gün geçtikçe, ruhunda,
Genç ihtirasın bildiğinden daha kutsal bir umut büyüdü,
Kırsal sessizliğin boyunca, boşuna değil,
Özgürlüğün acı çığlığının keskin heyecanını deldi,
Milyonların adamı, çok erken kaybettin
En cesurların dehşet içinde kaldığı alametler,--
Garip ve engin bir Geleceğin doğum sancıları,
Toprağı tedirgin ediyor; yine de sen, çok bilge ve güçlü,
Birdenbire mezar yatağına çağrılmış,
Derin ve her zaman uzun uykularında kucaklanmış,
Üstünde yükselen kargaşayı duymuyor musun?
Şimdi Özgürlüğün dağılan ordusunu kim toplayacak?
Kaybolan liderin pelerinini kim giyecek?
Köleliğin yürüyüşünü kim durduracak? Sesi
Seni görev alanından çağıran kişi
Daha cesur şampiyonlar, zavallıları aracılığıyla kendisine ulaşan
haksızlığı cesurca geri püskürtmek için eksik olmayacak:
Daha güçlü eller Özgürlüğün meşaleleri,
Ve onları uçurumun karanlığında yükseklere sallayacak,
Bağlı, dilsiz milyonlar onları görüp sevinene kadar.
10. ay, 1847.

MARTINİK KÖLELERİ.

Oliver Johnson tarafından yazara gönderilen iki zenci figürünün küçük bir Fransız gravüründen alınan bir dagerreyotipi tarafından önerilmiştir.

Öğle vakti ışınları, yanan mızraklar gibi,
ağaç tepelerinden parlayıp parlıyor,
Sevgilisinin önünde, bakmak ve dinlemek için yüzünü kaldırmış bir şekilde dururken. Karanlık ama alımlı, eski Yahudi şarkısındaki kız gibi

Görev alanlarının zahmeti zarafetine
zarar vermemiştir.

O, güçlü ve erkeksi, vasalın
kıyafeti ve rengiyle,
Ruhunun doğuştan hakkını, daha yüksek doğasına sadık bir şekilde tutarak;

Bir özgür adamın güçlendirici amacını
yüreğinde derinlerde saklayarak,
Gregory, Fetich'ini beyaz adamın bakışlarından ayrı tutarken.

Sürücünün sabah kornası boğucu değirmen evine,
Kamış ve mısır tarlalarına doğru
çağırdığında, yoldaşlarının her zaman en önündedir.

Sırtına veya bacağına asla keskin ve yakıcı kırbaçlar inmez;
Sık sık bakış veya kınama sözcüğü olmadan,
sürücüyü ona doğru çevirir.

Yine de, kaşları her zaman düşüncelidir ve gözleri
sert ve katıdır;
Köleliğin en son ve en mütevazı dersi, öğrenmeye asla tenezzül etmediği
dir.

Ve akşam, yoldaşları efendilerinin kapısının önünde dans ederken,
Kollarını kavuşturup alnını örerek, o sonsuza dek
sessizce durur.

İnsanın hayvandan
daha uzun yaşadığı ve insanın dik duruşunun
olmadığı
birçok şeye
karşı isyan eden her içgüdü için Tanrı'ya şükürler olsun!

Yılan benzeri bejuco, sarmal kıvrımını
kat kat
sararken
uzun ve görkemli ceibanın etrafında,
soluklaşana kadar;

Orman hükümdarı yavaşça çürür,
düşmüş kucaklamayı daha da sıkı sarar,
Ağaç artık görünmez olana ve asma
yerine yerleşene kadar;

Böylece, vasalın erkekliği etrafında aşağılık ve hayvani bir doğa
sarılır,
Ve ruh, asmalarla
boğulmuş ceiba gibi onun altında
eriyip gider.

Tanrı Sevgidir, der Evangelist; ve keder ve günah dünyamız ancak bir Sevgi
parladığında aydınlanır ve mutlu olur.

Hayatları güneş ışığı kadar özgür olan, nerede dolaşırsanız dolaşın,
Hoş geldiniz gülümsemeleri, nezaket bakışları, tüm
dünyayı yuva gibi yapan;

Sevgilerinin damarlarında akraba kanı
sadece bir parçasıdır.,
Evrensel kalpten atan nazik bir akımın;

Kölelikte beslenen,
Kayıp bir Cennet'in son çiçeği, o lanetli Toprakta açan bir sevginin daha derin anlamını bilebilir misin?

Yuva Sevgisi ve Kadın Sevgisi!--herkes için değerli,
ama iki kat daha değerli
Yeryüzünde sadece nefret ve korkuyu
ölçen kalp için.

Çöl çevrelerinin her yerinde, tunç bir
gökyüzünün altında,
Çiyin asla
kurumadığı yerde sadece bir yeşil nokta kalır!

O çölün dehşetinden, cehennemin atmosferinden, Baygın ruhu oraya çevirir, dalgıç çanını arar gibi.

Sıcak tropik öğle vakti; deniz dalgaları hafifçe ve alçaktan vuruyor; İç dağlar sıcağın parıltısıyla puslu bir şekilde yükseliyor,
-

Karışık yapraklar ve çiçekler arasından,
ok gibi güneş ışınları parlıyor ve ışıldıyor,
Sevgilisi cariyeye konuşuyor ve o da dinlemek için başını kaldırıyor:--

"Artık köle olarak yaşamayacağız! Özgürlüğün saati yaklaşıyor!
Gemisini sulara sallıyor, tekneyi
sahilde dinlendiriyor!

"Haitili Kaptanı gördüm; esmer mürettebatını gördüm,
Soluk yüzlerden nefret edenler, ırklarına ve renklerine göre
gerçek.

"Gece öğleni geçene kadar,
Ve gri ve kararan sular batık ayın üzerinde yuvarlanana kadar,
Gelmemizi beklemeye yemin ettiler!"

Ah, özgürlüğün kutsanmış umudu! Nasıl da sevinçle
ve mutlu bir şaşkınlıkla,
Bir an için göğsü titreşiyor,
bir an için
gözleri parlıyor!

Ama vadinin karşısına, annesinin
kulübesinin görüldüğü yere,
Kahvenin karlı çiçeklerinin ve limon yapraklarının arasından,
Yeşil.

Ve üzgün ve içten bir şekilde cevaplıyor: "Kalman
yanlıştı;
Tanrı özgürlük için duanı duydu ve
parmağı yolu gösteriyor.

"Benim ve benimkiler uğruna ne kadar sabırla,
Senin gibi ruhlar için asla düşünülmemiş bir yükü
çok uzun süre taşıdığını çok iyi biliyorum.

"Git; ve gece yarısı, son
vedamız bittiğinde,
Ayrılık yerimizde diz çökerek,
Seni kıyıdan kutsayacağım.

"Ama benim için, annem, hasta yatağında
bütün gün yatarken,
Yorgun başını kaldırıp beni izliyor,
Alacakaranlığın griliğinden geçerken.

"Onu hasta ve çaresiz bırakırsam, seninle
paylaşılan özgürlük bile,
Bana esaretten, yalnız emekten ve
çizgilerden çok daha üzücü gelir. "Çünkü kalbim içimde ölürdü ve beynim
yakında çılgına dönerdi;
Annem alacakaranlıkta çocuğunu çağırırken duyardım!"

Okyanustan yukarı doğru parıldayan, sabah güneşi
çiçek açmış kahve ağaçlarının ve yeşil
kireç çitlerinin arasından parlar.

Yan yana, köle çetesinin ortasında, sevgili
ve hizmetçi;
Neden suların üzerine bakıyor, küreğini öne doğru
eğip?

Hüzünle bakıyor, derin bir iç çekiyor:
Gördüğü şey Haitililerin yelkeni,
Dağların beyaz bir bulutu gibi, esintiyle denize doğru
sürükleniyor.

Ama kolu hafif bir el gibi bastırıyor ve alçak bir sesin
Köleliğin Nefreti, Özgürlük umudu, Aşk her şeyden
güçlüdür diye bağırdığını duyuyor.
1848.

SÖZLEŞME BOZANLARIN LANETİ.

Magna Charta tarafından onaylanan haklar ve özgürlükler, on üçüncü yüzyılda o kadar önemli kabul ediliyordu ki, Piskoposlar yılda iki kez, mumlar yakarak ve papalık cübbeleri içinde, kralın ve İngiltere'nin mülklerinin temsilcilerinin huzurunda, bu belgeyi ihlal edenlere karşı daha büyük aforoz ilan ediyorlardı. Görkemli tören Westminster'ın büyük salonunda gerçekleşti. 1253'te ilan edilen lanetin bir kopyasında, "Yüce Tanrı'nın, kutsanmış Havarilerin ve Şehitlerin ve cennetteki tüm azizlerin yetkisiyle, İngiliz özgürlüklerini ihlal eden ve gizlice veya açıkça, eylem, söz veya tavsiye yoluyla, söz konusu özgürlüklere aykırı tüzükler yapan veya yapıldığını gözlemleyen herkes lanetlenmiş ve cennetteki topluluktan ve Kutsal Kilise'nin kutsallarından tecrit edilmiştir." denilmektedir. William Penn, takdire şayan siyasi broşürü England's
Mevcut Çıkarlar Dikkate Alındı'da, Anayasayı bozanların lanetine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Ben bir Roma Katoliği değilim ve diğer lanetlerine pek değer vermiyorum; yine de bu laneti dünya için kabul etmeyeceğimi ilan ediyorum, çünkü temel özgürlüğe tekrarlanan ve doğrulanan şiddete başvuran her insan bunu hak ediyor."

Westminster'ın kraliyet salonlarında,
Papalıklarına bürünmüş,
İngiltere'nin eski piskoposları
Halkın hakkı ve iyiliği için duruyorlardı.
Bekleyen kalabalığın etrafında,
Karanlık ve hareketsiz, kış bulutu gibi;
Kral ve konsey, lord ve şövalye,
Squire ve yeoman görüş alanındaydı;
Rahibin prova ettiğini duymak için ayakta durdular,
Tanrı adına, Kilise'nin lanetini,
Etraflarındaki mumlarla,
Yavaşça, sertçe söylüyorlardı.

"Kanunları çerçevelemede söz hakkı,
Her davayı yargılamak için akranların hakkı;
Köylü çiftliği, sıradan ve küçük,
Monarşinin salonu kadar kutsal,--

"Kim elini bu,
İngiltere'nin kadim özgürlüklerine koyarsa;
Kim sözle veya eylemle,
İngiltere'nin Runnymede'deki yeminini bozarsa;

"Prens veya kemerli şövalye olsun,
Rütbesi veya gücü ne olursa olsun,
En yüceyse, en kötüsü,
Lanet olsun yaşasın ve ölsün.

"Kilisenize hem cehennemin hem de cennetin anahtarlarını veren Sen,
Sözümüzü ve tanıklığımızı kesinleştir,
Konuştuğumuz lanet devam etsin!"

Sessiz, o lanet söylenirken,
Her çıplak ve dinleyen baş
Saygı dolu bir huşu içinde eğildi ve sonra
Bütün insanlar, Amin! dediler.

Çanlar yedi kez çaldı,
Yüzyıllar boyunca gri ve eski,
O çalan ve miğferli bant
Ülkelerinin zorbalarını lanetlediğinden beri.

Rahiplik, bir kule gibi,
Yoksullar ve güç arasında durduğundan beri;
Ve haksızlığa uğrayan ve çiğnenen
Başrahibin tıraşlı tacını kutsadığından beri.

Gitti, Tanrıya şükür, büyücü büyüleri,
Kayboldu, cennet ve cehennemin anahtarları;
Yine de Cesur adamlar için iç çekiyorum
Eski sakallı rahipler kadar.

Şimdi, rahiplik çok sık bekliyor
Devletin eşiğinde;
İşaret ve onay bekliyor
Yasa ve Tanrı olarak gücünün.

Sahtekarlık sevinirken, ciddi sözler
Çalınmış hazinelerini kutsar;
Kölelik gülerken, hayalet dudaklar
Prangalarını ve kırbaçlarını kutsar.

Yoksullar onlara güvenmez,
Onlara özgürlük görünmez,
Yalvaran yalanlarla korkup
Güçle giyinmişken haksızlığa. Ah, onları alçakça yapışırken görmek,
Efendinin etrafında, kralın etrafında,
Oyun oynarken, satılırken ve satın alınırken,--
Daha acınası bir görüntü olamaz!

Bana bunun olması gerektiğini söyleme
Tanrı'nın gerçek rahibi her zaman özgürdür;
Özgür, konuşmak için gereken gerçeği,
Haksızları düzeltir ve zayıfları ayağa kaldırır.

Zenginliğe ve devlete yaltaklanmamak,
Lazarus'u kapıda bırakmak;
İnançları mal gibi satmamak;
Ücretli dualar mırıldanmamak;
Ne de yeni hayatın mutluluğunu
Bu kara zeminde boyamak;
Aylak düzenbazlar için altın sokaklar,
Yorgun köleler için Şabat dinlenmesi!

Bu tür sözler ve işler için değil,
Tanrı'nın Rahibi, senin görevin;
Ama yeryüzünün çölünü sevindirmek,
Yeşilliklere bürünmüş Cennet'inde;

Ve erkekliği eşitlemek
Lord ve köylü, serf ve kral getirmek;
Ve Tanrı'nın Mesih'ini bulmak
Senin türünün en alçakgönüllüsünde!

Hem çalışmak hem de dua etmek senindir,
Dikenli yanlışları temizlemek;
Günahın yabani otlarını ayıklamak,
Cennetin sıcak güneş ışığının içeri girmesine izin vermek;
İnancın tepelerinde izlemek;
Ruhun ne dediğini dinlemek,
Uzaklardaki belirsiz ışıktan,
Yaklaşan bir yıldız gibi büyümek.

Tanrı'nın tercümanısın sen,
Aşağıda bekleyenlere;
Onların arasında ve yarı yolda onun ışığında
Daha iyi günü müjdelemek;

Tapınak kulelerinin parıltılarını yakalamak,
Melek korolarının notalarını duymak,
Henüz onlar tarafından görülmeyen
Yeni Kudüs geliyor!

Patmos'un kahini gibi,
Aşağıda parlayan ihtişama bakıyor;
Dünya'nın minnettar toprağının üzerine
Tanrımızın Şehri oturana kadar!
1848.

PAEAN.

Bu şiir, 1848'de Demokrat Başkanlık adaylığından sonra New York'ta Martin Van Buren'in arkadaşlarının isyanı karşısında kölelik karşıtı partinin coşkusunu ifade eder.

Şimdi, sonsuza dek sevinç ve teşekkürler!
Kasvetli gece neredeyse geçti,
Kuzey'in uykuları sona erdi,
Dev sonunda dik duruyor!

O karanlık zamanda umduğumuzdan daha fazla
İzlemekten bitkin, az ve yıpranmış,
Sabahın soğuk gri yoluna tırmanan hoş bir gündüz yıldızı görmedik!

Ah, yorgun saatler! Ah, yılların gecesi!
Karanlık yolumuz ne fırtınaları süpürdü,
Yoğun korkularımızı geri püskürterek,
Yalnızca İnançla yürüyüşümüzü sürdürdük.

Arkamızdaki alaycı kalabalık nasıl da alay konusu oldu,
Zalim treninin önünde nasıl da alay konusu oldu,
Birer birer, gerçek ve nazik
Acı yolumuzda baygın düştükleri gibi!

Öldüler, cesur kalpleri yavaşça kırıldı,
Ama, sonuna kadar kendini unutarak,
Neşe ve boru sesi sözcükleriyle
Karanlığın üzerindeki nefesleri geçti.

Her iki tarafta güçlü bir ordu,
Gün doğumunu bekledi
Zayıf birliğimizi kamışlar gibi ezmek için;
Sabah geldi ve neredeler?

Birlikler ardına birlikler saflarını terk etti;
Barış beyazı bayraklar özgürce dalgalanırken,
Ve bizimkinden sevinçli haykırışlar yükseldi,
Özgürlük ve Kardeşlik!

Büyüyen ışığın önündeki sis gibi,
Düşmanca birlikler eriyor;
Gecenin asık suratlı düşmanlarımız
Gün doğumunda kardeşlerdir.

Bu tövbekârlara
Emekle yıpranmış saflarımızı ardına kadar açıyoruz,
Saflarımız boyunca bir mırıltı yayılıyor
Şarkı, övgü ve minnettarlık dolu teşekkürler.

Başlangıç ​​için ses! Pat pat!
Köleliğin uşakları korkup sinene kadar;
Bir ateş yükü onları hızla sürecek
Kuzey fırtınamızın önündeki saman çöpü gibi!

Ey acı evinizdeki tutsaklar,
Aptal, emekçi milyonlar, bağlı ve satılmış,
Bakın! Güney vadisi ve ovasına yayılmış,
Rabbin kurtarıcı eli işte!

Zalimin iktidar gururunun üstünde,
Demir kapıları ve korunan duvarı,
Şinar'ın kulesini parçalayan cıvatalar
Daha sert bir düşüş için, tüterek asılı durun.

Uyan! Uyan! Anavatanım!
Parlayan senin Kuzey ışığındır;
Özgürlük grubunun bu coşkulu yürüyüşü
Dağ çamlarının fırtına şarkısı.

Uyanın, günün sona erdiği yerdeki sakinler!
Ve duyun, göllerinizi süpüren rüzgarlarda
Ve çayırlarınızın kükreyen ateşlerini körükleyin,
Özgürlüğün yaptığı işaret çağrısını!
1848.

KRİZ.

Meksika ile yapılan antlaşmanın şartlarını öğrenince yazılmıştır. Taşlı Dağlar'ın ötesinde, çölün kuraklığı ve kumu üzerinde, İmparatorluğumuzun halkaları batı okyanusunun kıyısına dokunuyor; Uykulu Timpanogos'tan Gila'ya, vahşi ve özgür, Nuevo-Leon'dan Kaliforniya denizine doğru akıyor; Ve doğu dağlarından Santa Rosa kıyısına, Mexitli kartalları artık havayı dövmeyecek.

Ey Rio Bravo Vadisi! Basit çocuklarının ağlamasını sağla;
Kutsal ateşlerinin etrafında Pecos'un hizmetçileri nöbet tutsun;
Taos'un Sierra Madre'nin çamları boyunca ağlamasını sağla,
Ve Santa Barbara'nın çanlarını mısır ve asmalarının arasında çalmasını sağla;
Çünkü işte! Solgun toprak arayanlar, kazanç için hevesli gözlerle geliyor,
Geniş Salada ovasındaki bizon sürüleri gibi,
Geniş dağılmışlar.

Sacramento'nun çobanları,
rüzgarların
aşağıya getirdiği sese kulak versinler
Kıtırdayan karda ayak sesleri, soğuk
Nevada'nın tacından!
Sıcak ve hızlı bir şekilde at süren Sakson, dizginleri gevşek bir şekilde
sürünüyor,
Ve eyerinin üzerine eğilerek,
sırtında gün doğumunu bırakıyor;
Birçok ıssız nehir ve köknar ve çam geçidinin yanında,
Birçok kışlık tepede, gece kamp ateşleri
parlıyor.

Ey vatandaşlar ve kardeşler! O göl ve ova diyarı,
Tuzlu adalar, tahılla dolu vadilerle dönüşümlü olarak;
Kışın beyaza çaldığı, aşağı bakan,
soğuk, dingin,
Ayaklarının üzerinde, en yumuşak yeşille
dolaşmış ve yalanmış
bahar asmalarıyla;
Siyah volkanik kapılarından hızla geçen,
birçok güneşli vadinin üzerinden,
Arapahoe gibi rüzgar bizonun tozlu
izini süpürüyor!

Henüz seyahat edilmemiş büyük alanlar, gizemli kıyılarında Sakson tüfeklerinin hiç duyulmadığı, Sakson küreklerinin batmadığı büyük göller;
Gözlenmeden dolaşan büyük sürüler, hiç kimsenin evcilleştirmediği vahşi atlar,
Bilinmeyen akarsulardaki garip balıklar ve Saksonların hiç adlandırmadığı kuşlar;
Derin madenler, karanlık dağ potaları, Doğanın kimyasal güçlerinin Büyük Tasarımcının iradesini gerçekleştirdiği yerler; bunların hepsi bizimdir diyorsunuz!

Sonsuza dek bizim! İyi ya da kötü, yük bizim üzerimizdedir;
Melekler tarafından izlenen Tanrı'nın terazisi gökyüzüne asılmıştır.
Adalet, Gerçek ve Özgürlük dengeli ve titrek teraziyi çevirecek mi?
Yoksa Kötülük zafer kazanacak ve soyguncu Kötülük galip gelecek mi?
Üzerinde yıldızlı ihtişamla bayrağımızın dalgalandığı geniş topraklar,
Bizim aracılığımızla özgürlüğünden vazgeçip, kölelerin ayak izlerini mi taşıyacak?

Gün doğuyor Doğu'da, peygamberlerin anlattığı,
Ve Zamanın göğü Hıristiyan Altın Çağı'nı aydınlatıyor;
Eski Güç Hak'a teslim oluyor, savaş kılıcı katip kalemine,
Dünya'nın hükümdarları halkları ve köleleri
insan olarak ayağa kalkıyor;
Adalar birlikte seviniyor, bir günde uluslar doğuyor,
Ve köle Tunus'ta ve İstanbul'un Altın Boynuzu'nda özgürce dolaşıyor!

Bu, ey vatandaşlarım! Bizim için köleliğin acı tohumlarıyla
yeni kazanılmış imparatorluğun toprağını ekme günü mü?
Taze yaşam kanımızla Eski Dünya'nın
atılmış suçunu beslemek,
Zamanın yorgun kucağından, canavarca bir erken doğum gibi
düşmek?
Eski kayıp ulusların koştuğu kötü yarışı yeniden koşmak,
Ve onlar gibi Tanrı'ya inançsızlıktan ve insana karşı yanlıştan ölmek?

Ulu Cennet! Misyonumuz bu mu? Bu dualar ve gözyaşlarıyla,
Çalışma, çekişme, gençliğimizin, daha iyi yıllarımızın gözlemleri ile sonlanacak mı?
Eski Dünya ışıkta yuvarlanırken, bizimki gölgede dönecek mi,
Tanrı tarafından lanetlenmiş, ışınsız bir Kaos, dış karanlıkta taşınan?
Uzak ulusların ışık aradığı, havada bir karanlık?
Umut sözlerini, umutsuzluğun uzun
ağlamasını nerede dinlediler?
Kriz üzerimize geliyor; bizimle yüz yüze duruyor,
Mısır'ın kumlarındaki Sfenks gibi,
ciddi soru dudaklarıyla!
Bu gün Kaderi şekillendiriyoruz, Kader ağımızı örüyoruz;
Bu gün, bundan sonraki herkes için kutsallığı veya günahı seçiyoruz;
Şimdi bile yıldızlı Gerizim'den veya Ebal'ın bulutlu
tacından,
Kutsama çiylerini veya lanet şimşeklerini çağırıyoruz!

Şehitlerin acılarını ve utançlarını
taşıdıkları her şeyle;
Peygamberlerin
geldiği tüm uyarıcı hakikat sözleriyle;
Bizi bekleyen Geleceğe;
Geçmişin karanlığına
zayıf ve titrek ışınlarını
gösteren tüm umutlara;
Ve Dünya'nın özgürlüğü için ölen O'nun
kutsanmış düşüncesiyle,
Ey halkım! Ey kardeşlerim!
Doğru tarafı seçelim. Böylece Kuzey öncüsü yolculuğuna neşeyle devam edecek;
Penobseot'un sularını San Francisco'nun körfezine bağlamak için;
Engebeli yerleri düzleştirmek ve
vadileri tahılla ekmek için;
Özgürlük ve Yasa ile birlikte, İncil'i
kazanmak için
Güçlü Batı Doğu'yu kutsayacak ve deniz
denize cevap verecek,
Ve dağ dağa seslenecek, Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü
özgürüz
1845.

ÜNLÜ BİR YAYIMCININ PORTRESİNDEKİ SATIRLAR.

Pirinç ve pamuk diyarlarında
satılacak hoş bir baskı;
O yüzün hamurdan yapılmış modeli
Sanatçının servetini yapar.
Çünkü sana şöhret aranmadan geldi,
Diğerleri onu boş yere kandırırken,
Bir şeyin ne kadar aşağılık olabileceğinin kanıtı olarak
Yapıcısını büyük bir adam.

Kendini kiminle kıyaslayacaksın,
Ortak modeller onları başarısızlığa uğrattığından,
Antik Roma'nın klasik kazından başka,
Ya da Balaam'ın kutsal eşeği?
Uyanık kazın gevezeliği
Roma'yı Brennus'un yağmasından kurtardı;
Peygamberin eşeğinin anırması
Meleğin tehdidine ihanet etti!

Bu yüzden Guy Fawkes, eteklikli,
Ve masmavi hortum yağıyla,
Senin aşktan perişan olmuş çarşaflarından büküyordu
Patlamanın yavaş kibriti--
Birlik'i bir tüy gibi fırlatacak bir deprem patlaması,
Senin içgüdün tehlike altındaki bir ülkeyi kurtardı
Ve tehlike altındaki keseyi birlikte.

Sadece Carolina'nın bilgesini düşün
Bir Derviş gibi dönerek gönderildi,
Orta havada Quattlebum'dan
Garip bir tatbikat yapıyor!
Eski Asur efendisi gibi mahkûm,
Yahudi kadının önünde düşen,
Ya da üzgün Abimelek, iç çekerek,
"Ah! Bir kadın bizi öldürdü!"

Güzel bir kılık altında gördün
Karanlıkta gizlenen tehlikeyi,
Ve kızlık zarı daha çok korkuluyordu
Savaşçının çelikten işlenmiş ceketinden.
Gizli komployu koklamak için ne kadar da istekliydin!
Ne kadar da çabuk engelledin onu,
Vatansever şevkiyle ve seyyar satıcı tutumuyla,
Ülke ve cep için!

Buradaki benzerliğin şüphesiz iyi,
Ama daha büyük bir onur hak ediyor ona;
Müzayede bloğunda ve zenci hapishanesinde
Hayranlık duyan gözler görmeli onu.
Ya da, yüksekte asılı,
Ulusun senato odasını süsleyebilirdi--
Açgözlü bir Kuzey şişe sineği
Köleliğin kehribarında saklanmış!
1850.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ANTI-SLAVERY POEMS II. ***
By John Greenleaf Whittier

****** This file should be named 9576.txt or 9576.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
