*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anti-Slavery Poems III. (Kölelik Karşıtı Şiirler III.)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December, 2005  [EBook #9577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Anti-Slavery Poems III. by Whittier
Volume III., The Works of Whittier: Anti-Slavery, Labor and Reform
#22 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Anti-Slavery Poems III.
       From Volume III., The Works of Whittier: Anti-Slavery
       Poems and Songs of Labor and Reform

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December, 2005  [EBook #9577]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 15, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ANTI-SLAVERY POEMS III. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





                           Kölelik Karşıtı Şiirler

                       Emek ve Reform Şarkıları


                                   İLE

                        John Greenleaf Whittier


İçindekiler:

Derne
Şabat Sahnesi
Kötü günde
State Street'te Moloch
Resmi dindarlık
Yorum
Sonunda ortaya çıktı
Hasşık
Doğruluk için
Kansas göçmenleri
Metodistin bir misyoneriden mektup
     Güney, Kansas'ta Piskoposluk Kilisesi
     Seçkin politikacı
Berber
Pennsylvania'ya
Le Marais du Cygne.
Sierra'nın geçişi
Zaman İçin Bir Şarkı
Günün ne olduğu?
Fremont kulüplerine yazılmış bir şarkı
Panorama
Dua kitabında
Çağrılar
William H. Seward'a



Derne.

Derne şehrinin 1805'te General Eaton tarafından fırtınası
Dokuz Amerikalı, kırk Yunanlının Başkanı ve Türklerin Motley Dizisi ve
Araplar, tüm bu sertlik ve cesur özelliklerden biriydi.
Çağlar çokluğun hayranlığını çekti. Daha yüksek ve kutsal
Hıristiyan kendini inkar ve fedakarlığın kahramanlığı, alçakgönüllü yürüyüşlerde
Özel görev, nadiren çok takdir edilmektedir.

Moor şehrinde gece!
Cami ve mezar ve beyaz duvarlı kıyıda,
Deniz dalgalarında, durmaksızın
Dar liman kapıları kilidini aç,
Corsair'in kadırgasında Carack Tall,
Ve yağmalanmış Hıristiyan karaval!
Müslüman yaşamının sesleri hala;
Hiçbir katır çubuğu tepeden aşağı çırpınır;
Khan'ın geniş mahkemesinde gerildi,
Tozlu Bornou Karavan
Uyku, canavar ve insanda yığılır;
Şeyh çadırında rüya görüyor,
Gürültülü Arap Dili O'erspent;
Kioskun parıldayan ışıkları gitti
Malları ile tüccar geri çekildi;
Korsan göğsünde kaba yastık,
Dans eden kız dinlenmek için battı;
Ve ölçülen ayak seslerinin düştüğünü kaydedin
Bashaw'ın korunan duvarı boyunca,
Ya da kötü bir rüya gibi, Yahudi
Çeyreğini gizlice sürünüyor,
Ya da altın yığınlarından korkarak sayılır,
Corsair şehri uyuyor.

Ama uzun ve alçak hapishanenin
Soluk Yıldız Karşılaşmasına Karşı Siyah Duruyor,
Dalgaların durmaksızın yıkanmasıyla boğuldu,
Hıristiyan kölelerini izleyin ve çam;
Uzak eşleri olan kaba sakalı adamlar
Yalnız yaşamları kederle yıpranın;
Ve genç, hala gözlerinden yanıp sönüyor
New England gökyüzünün açık mavisi,
Yumuşak saçlı değerli bir kilit
Şimdi bazı üzüntüyü annenin duasını uyandırıyor;
Veya bazı kızlık göğsüne giyilir,
Sevgi dolu kalbin huzursuzluğu ile karıştırılır.

Acı bir fincan her hayatın akması gerekir,
İnleyen toprak ağrı ile lanetlenir,
Ve kaydırma gibi melek deldi
Daha önce ürpertici İbranice Seer,
O'erwrit, içinde olmadan,
Günahı takip eden tüm sıkıntılarla;
Ama altındaki en acı
Kimin yük adamı ölüme düşüyor,
Regal tacı koparan
Alnından özgürlük,
Ve güçsüz elinden koparıyor
Kendinin kendiliğinden işaretli işareti,
Zincir ve çubukla etkilenen
Tanrı'nın imajı ve mührü;
Doğasından, her geçen güne kadar,
Erkeksi erdemler düşer,
Ve onu çıplak, kör ve sessiz bırak,
Brute ile birleşen tanrısal!

Neden ölen sessiz olanları yas tut
Sevginin ihale gözünün altında,
Evlerine ve akrabalarına kadar
Olgunlaşmış mısır keseleri toplanmış gibi mi?
Ey Weeper, o sakin çimden,
Tanrı'nın kutsal hasat evi,
Hızlı ve acıya dön, dökül
Yaşayan Ölü Üzerinde Gözyaşların
Sevgili olanların mezarlarının üstünde Tanrı'ya şükür,
Onunla uyuyorlar, köle değiller.

Ne karanlık kütle, dağ taraflarında
Swift-Pouring, bir dere bölünmüş gibi mi?
Uzun, gevşek, sıkıcı bir karavan,
Deve ve at ve silahlı adam.
Ay'ın düşük hilal, parıldayan o'er
Kıyıya suların mezarı,
Işıklar o dağ süvarisi,
Ve silah ve mızrak ve bıçaktan parıltılar
Yakın ve daha yakın! Şimdi o 'onlar düşüyor
Şehir duvarlarının gölgesi. Sentry'nin meydan okumasına boğuldu
Şiddetli trompetin şarj sesinde!
Erkeklerin acele, tüfek peal,
Toplantı çeliğinin kısa, keskin clang!

Boşuna, müslüman, boşuna can dambanın döküldüğü
Foeman'ın kılıcı üzerinde çok özgür!
Swift'e ne de güçlü
Sağ savaşları aittir;
Özgürlüğe çarpan kişi için giyiyor
Esir dualarının zırhı,
Ve doğa onun davasını sunar
Ebedi yasalarının gücü;
Kolu bağlayacak olan o
Ve onun türünü ortak kabadaylarla sürü
Korkulu ihtimalle her zaman daha fazla çabalar
Doğa ve kıskanç tanrılarla,
Ve geç geri dönmeye cesaret ediyor
Ya da yakında hakları hak kazanır.

Bitti, boynuzlu hilal düşüyor
Yıldız bayrağı kırık duvarları flower
Esir kocaya sevinç! neşe
Hasta kalbine, o kahverengi kilitli çocuk!
Sırpen Gazlada Fethedilen Moor
Geniş açık flört, zindan kapağınız,
Ve sizi hücre ve zincirden uzak bırakır,
Tekrar kendiniz.
Müttefikleri çöl doğumlu kadar karanlık
Savaşın lekesi ile kirli ve yıpranmış
Grubunun uzun yürüyüşleriyle
En sıcak kaya ve kum atıkları ile,
Güneş ve fırın nefesli kavurdu
Kızıl Çölü'nün ölüm rüzgarından,
Hoş geldiniz ve kavrayan ellerle,
Victor ve Teslimatçı Standlar!

Masal uzak gökyüzünden biridir;
Yarım yüzyılın tozu yatıyor
Üzerine; Yine de kahramanının adı
Hala şöhretin dudaklarında kalıyor.
Erkekler veren onun övgüsünü konuşur
Moorman'ın kölesine kurtuluş,
Yine de utanç ve suçla markaya cesaret edin
Toprağımızın ve Zamanımızın Kahramanları,-
Kendini koruyucu olanlar,
Ev, isim ve özgürlük uğruna hayat.
Tanrı hissedemeyen kalbini onarır
Kutsal bir gayretin dürtüsü,
Ve görmez, onun sordid gözleriyle,
Kendinden fedakarlığın güzelliği
Kutsal yerde olsa da,
Canlandırıcı kutsanmış eller,
Değerli olmayan dudakları anlatacak
İsa'nın Martyr-Miracle,
Veya Korkunç Kucaklama Aight adını
Düşmüş bir yarış için acı çekiyor!
1850.




Şabat sahnesi.

Bu şiir, gerekçesini,
Kuzey, din adamları kaçak kölenin derhal infazını çağırdı
Bir Hıristiyan görevi olarak hukuk ve kölelik sistemini bir İncil olarak savundu
kurum.

Kıtlık Ciddi Şabat-Bell vardı
Çan kulesinde titremeyi bıraktı,
Kıtlık parson masasına sahipti
Halkından görkemli bir şekilde yürüdü,
Yaz gölgeli sokakta
Boşa harcanan bir kadın figürü,
Gölgeli kaş ve çıplak ayaklarla,

Vahşi ve istekli acele geldi.
Beyaz Spire'yi ağaçların arasından gördü,
Tatlı ilahinin şişmesini duydu
O acıma Mesih! Bir sığınak ver
Konutunuzdaki fakir olan!

Hounds'dan önce korkmuş bir açıklama gibi,
Kaçtığı koridorun hemen
Arkasından yakınken, elinde çırpın,
Lank saçlı bir avcı çabaladı.

Keskin ve acı bir ağladı,
Cennete ve dünyaya çekici;
Erkekliğin cömert nabzları öldü mü?
Kadının kalbi hissetmedi mi?

Bir skor sağlam eller arasındaydı
Avcı ve Uçma:
Yaş personelini ve kızlık gözlerini sıktı
Gözlü, ama meydan okuyan.

"Bu evi ve güne küfür eden kim cesaret ediyor?"
Öfkeli papazı ağladı.
"Neden, ruhunu korusun, wench bir köle,
Ve ben onun efendisi ve efendisiyim!

"Yanımda yasa ve müjdeim
Ve beni kim reddedecek? "
Papaz geldi, eğildi,
"İyi efendim, dua et beni affedin!

"Tabii ki doğru ilahi olduğunu biliyorum
Sahip olmak, çalışmak ve kırbaçlamak;
Hızlı, Deacon, O Polyglott'u Atın
Wench'ten önce ve onu gezin! "

Tombul kutsal tome düşürdü ve o'er
Kutsal sayfaları tökezliyor,
Bağlı el ve ayak, bir köle bir kez daha,
Geri olmayan sefil titriyor.

Parson'un düğümleri bağladığını gördüm,
Sürüsü adreslenirken,
Köleliğin senaryo iddiaları
Metin etkileyici metin ile. "Her ne kadar," dedi, "Sabbath gününde
Tüm laik meslekler
Ölümcül günahlar mı, yerine getirmeliyiz
Ahlaki yükümlülüklerimiz:

"Ve bu kendini bir olarak övüyor
Her vicdan ihalesine;
Paul Onesimus'u geri gönderirken,
Hıristiyan arkadaşlarım, onu gönderiyoruz! "

Shriek Shriek'te yükseldi,-Şabat Air
Vahşi çığlıkları parçalandı;
Duymak için sessiz nefesle dinledim
Tanrı gök gürültüsüyle cevap veriyor!

Hepsi hala! Çok Sunak Bezi
Çığlık atmıştı,
Ve aptalca, yüz yüze döndü,
İnsan acıma arayışı için!

Koridor boyunca sürüklendiğini gördüm,
Onun zincirleri sert bir şekilde klan;
Parsonu duydum, her şeyden önce,
Rab dindar bir şekilde teşekkür ediyor!

Beynim ateş aldı: "Bu mu?" Diye bağırdım
"Dua ve vaazın sonu?
Sonra minber ile aşağı, rahip ile aşağı,
Ve bize doğanın öğretisini verin!

"Faul utanç ve küçümseme
İyiyi kötülüğe çeviren
Ve İncil'i Rab'den çal,
Şeytana vermek için!

"Yırtılmış metin veya parşömen yasası
Daha yüksek bir tüzüğe sahibim;
Ve Tanrı doğrudur, ancak her kitap
Ve her insan yalancı! "

Tam o sırada Deacon'un elini hissettim
Gazapta benim coattail'im ele geçirin;
Rahip ağlamasını duydum, "İnfidel!"
Avukat mırıldandı, "Treason!"

Başladım,-şimdi kilise neredeydi,
Köle, usta, rahip ve insanlar?
Sadece akşam yemeğini duydum
Çan kulesi yerine.

Ancak, açık pencerenin eşiğinde,
Beyaz çiçek açan o'er,
İyi eski bir kitabın sayfaları
Yaz rüzgarı kalktı,

Ve çiçek ve asma, melek kanatları gibi
Kutsal Annenin Etrafında,
Sanki Tanrı'nın gerçeği gibi yumuşak bir şekilde sallandı
Ve Mercy birbirlerini öptü.

Ve kirazdan özgürce
Kanat sallanmasının üstünde,
Güneşe altın koyun ile,
Oriole şarkı söylüyordu.

Kuş ve çiçek eskiden çıkmış gibi
Öğretmenin dersi,
Şimdi yazılı kelimeyi duydum
Doğaya göre yorumlanır.

Kulağım için esinti
Özgürlüğün kutsanmış sözü;
Böylece RAB'E SADE: Her boyunduruğu kır,
Ağır yükü geri al
1850.




Kötü günlerde.

Bu ve aşağıdaki dört şiir, en karanlık için özel bir referansa sahiptir
Daha iyisinin şafağından önce gelen köleliğin saldırganlığında saat
Gün, insanların vicdanının harekete geçtiği zaman.

Kötü günler geldi, fakirler
Bir av yapılır;
Misafirperver kapıyı çubuk,
Yangın ışıklarını söndür, artık nokta yok
Gezginin yolu.

Çünkü acıma suçudur; zincir
Devletlerimizi bağlayan
Twain'deki ocağında eridi,
Gözyaşlarının yumuşak yağmurundan paslanmış
Kapılarını kapat.

Sendikamız, buzul gibi karıştırılmış
Aşağıdaki sesle,
Veya kine çanı veya kuş kanadı,
Bir dilenci kabuğu, nazikçe bir kelime
Devam edebilir!

Zavallı, fısıldayan tremblers! Yine de övünüyoruz
Kanımız ve ismimiz;
Yüzyıldaki donmuş donunu patlatıyor,
Northman'ın sahilindeki her gri cairn
Utanç için bağırıyor!

Oh açık silahlandırma için,
Prairie Free,
Çöl yamaç, mağara kira,
Pawnee's Lodge, Arap Çadır,
Bushman'ın ağacı!

Farsça tezgahın en nadir ağı,
Veya yumuşak divan,
Kaba kaya, kasvetli ve çıplak daha iyi
Veya insanın paylaşabileceği içi boş ağaç
Acı çeken adamla.

Bir ses duyuyorum: "Böylece yasayı söyle,
Sevginin aptal olmasına izin verin;
Liberal ellerini huşu içinde sıkıştırarak,
Tatlı dudaklı hayır kurumunun geri çekilmesine izin ver
Ocak ve evden. "

Başka bir ses duyuyorum: "Zavallı
Beslemeniz için;
Kapağından dışlanmış değil,
Ne de bağlara ve bir kez daha yanlış ver
Tanrı serbest bıraktı. "

Sevgili Tanrım! Bu yasa ve senin arasında
Seçim kalmadı;
Yine de insanın kararnamesine yanlış değil,
Ödüllerini atsa da, o
Acılarını taşıyan.

Benim sedition'ın trompet patlaması değil
Ve tehdit edici kelime;
Geçmişin dersini okudum
Bu sağlam dayanıklılık sonunda kazanıyor
Kılıçtan daha fazlası.

Ey açık gözlü inanç ve sabır sen
Çok sakin ve güçlü!
Zayıflığa güç ver, bize nasıl olduğunu öğret
Tanrı'nın uykusuz gözleri
Bu yanlış geceler
1850.




Moloch State Street'te.

Massachusetts Senatosu'nun davadaki raporunun bir ayak notunda
tutuklama ve kaçak kölenin esaretine dönme Thomas onu sims
şu belirtiliyor-"ABD için imkansız olurdu Mareşal
Böylece, devlet yasasına karşı başarılı bir şekilde,
Boston belediye makamlarının yardımı ve yüz
ve çok sayıda, zengin ve güçlü bir vatandaşın desteği. BT
en zengin ve saygın 1500'ün
Vatandaşlar, bankacılar ve diğerleri-
Mareşal'e bu vesileyle yardımcı olun. . . . Hiçbir saat tutulmadı
Mareşalin işleri ve devlet memurları uyurken,
Moon aşağı inmişti, Daybreak'ten en karanlık saatte sanık
Şehrin silahlı polisi tarafından yetki alanımızdan çıkarıldı
Boston. "

Ay ayarladı: henüz şafak
Soğuk ve gri kırılır,
Gece yarısı ile sabah arasında
Avını bırak!

Swift ve hareketsiz! Bilinçli sokak
Sürülür ve karıştırılır;
Işık bas! Serried ayakların düşüşü
Ölüler duydu!

Özgürlük damarlarının ilk çizilmiş kanı
Sakın nerede fışkırdı;
! alacakaranlıktan şehit lekeleri
Allık koyu kırmızı!

Yavaşça azalan yıldızların altında
Ve beyazlatma günü,
Hangi sert ve korkunç varlık çubukları
Bu kutsal yol?

Yüzler kaşlarını çattı, karanlık
Utanç ve acı ile?
Bunlar Plymouth'un hacı kabuğundan mı gel?
Bu genç Vane mi?

Kim, loş çağırıyor, seni hızlandırıyor
Alaycı neşeyle mi?
! Spektral Andros, Hutchinson,
Ve Gage burada!

Hazır Mart veya Blast'ı tercih etmek için
Moloch'un ateşi ile
Etinin eti, uymayan, geçti
Tyrian Sire.

O eski fedakarlığı yapıyorsun
Kazanmak için postanın
Trafiğiniz, özgürlüğün öldüğü yerde gelişir,
Zincirin altında.

Günümüzde ekmek; Hasatın, küçümseme
Ve nefret, yakın;
Freemen nasıl düşünüyorsun, dağ doğumlu,
Masal duyacak mı?

Tanrıya şükür! Ana eyaletimiz henüz yapabilir
Şöhreti geri alım;
Sana ve çocuklarınıza izin ver
Skandal bölmesi.

Zincir salonu ve minber, mahkeme ve basın,
Altın tanrılarını yapın;
Onur, gerçek ve erkeklik bırak
Gibi mallar satılmak gibi.

İstifleriniz harika, duvarlarınız güçlü,
Ama Tanrı sadece;
Yanlış tarafından inşa edilen yaldızlı odalar
Pust'u davet edin.

Ne! Suç kazançlarını bilmediğinizi bil
Toz ve hilelidir;
Zaman dalgalarındaki girişimleri
Kayıp için öngörüldü!

Ve hala hacı durumu kalıyor
Ne oldu;
İç tepeleri, deniz ovaları,
Hala erkekleri besleyin!

Ne de tamamen düşmüş Mart'ı kaybetti;
Eski kanı
Birçok özgür ve cömert bir kalpten
Hala selini döküyor.

O cesur eski kan, henüz hızlı akan,
Kontrolü bilmeyecek,
Özgür bir insanların ayağı ayarlanana kadar
Köleliğin boynunda.

Şimdi bile, çan ve silah peal,
Ve tepeler aflame,
Kazanılan ilk büyük zaferden bahset
Özgürlüğün adına. [10]

Uzun gece ölür: The Welcome Grey
Şafak görüyoruz;
Mükemmel günün gökleri hızlandırın,
Özgür tanrısı!
1851.




Resmi dindarlık.

Bir devlet belgesi okuyarak önerilir, burada daha yüksek yasa çağrılır
altını sürdürün.

Dindar bir sulh yargıcı! Övgüyle ses çıkar
Merak eden kiliseler. Bundan böyle şüphe edecek
Uzun istenen binyılın çiziyor mu?
Yüksek yerlerde günah dindar oldu,
Tithes Nane, Acı verici yüzlü ve yalanına dua ediyor
Doğrudan cennete ve ona dindar diyor!
Korsan, kanlı güvertesinden izliyor
Serbest bırakan Galleon, altın ile ağır
Acapulco'nun, kontrolü kontrol altında tutan
Dualar söylenirken, kaşlar geçti ve boncuklar söylenir;
Soyguncu, Wayside Cross nerede diz çöküyor
Dark Abruzzo'da hayatın korkunç kaybını anlatıyor
Kendi karabinden, hala yurtdışına bakıyor
Bazı yeni kurbanlar için Tanrı'ya teşekkür ederiz!
Roma, sunaklarını ağlamaya dinliyor
Gece yarısı cinayeti, onun cehennemi avları
Vaftiz Cannon ve Holy Bell'den Fransa Scour
Ve yüksek ve yüksek binlerce rahiplik, yüksek ve yüksek,
Ürkütücü gökyüzüne te deums pealing,
"Zafer kazanan Rab'be teşekkürler!"
Bunları ne kanıtlıyor, ama bu suç bu kadar siyahtı
Ghostly Cheer ve Dindar olarak Eksiklik Tutkun?
Şeytan mütevazı. Cennetin Kapısında yatıyor
Kötü yavruları ve senaryo ifadesinde
Ve aziz duruş, Tanrı'ya övgü verir
Ve korkunç dölün onuru. O halde ne harikasıyla görmek için kendi zamanımızda
Eski cihazları, sorunsuz bir şekilde hareket etti,-
Resmi dindarlık, kapıyı hızlı kilitleme
Üç milyon erkek çorbasına karşı umut,-
Kardeşler, Tanrı'nın çocukları, Mesih kurtarıldı-ve sonra,
Ayak deliği ve bükülmüş diz ile,
Anahtarı gizlemek için yardım için bir dua etmek!
1853.




Yorum.
2 Haziran 1854'te, Virginia'dan kaçak bir köle olan Anthony Burns,
Boston Court House'da on gün boyunca tutuklandıktan sonra,
Kaçak Köle Yasası uyarınca köleliğe geri çekildi ve devleti devraldı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kiralanan bir vapurun sokağına
Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri ve Topçu Muhafızları, Massachusetts Militia ve
Boston Polisi. Kamuoyu heyecanı yükseldi, boşuna kurtarma girişimi
Hapsedilmesi sırasında yanıklar yapıldı ve sokaklar
Birçoğu diğerinden gelen on binlerce insanla kalabalık
aşağılayıcı gösteriye tanık olmak için eyalet kasabaları ve şehirleri.

Trenin tiz düdük çağrısını duydum
Ciddi bir görünüm gördüm,
Ve daha ziyade konuşmadan ziyade bu görünüme göre
Komşum bana hepsini anlattı.

Ve özgürlüğü düşündüğüm gibi
Yürüyüş o kılıç caddesini kelepçeledi,
Ayaklarımın altındaki katı toprak
Deniz olarak sıvı sallandı.

Acı kayıp hissi hissettim,-
Utanç, gözyaşsız keder ve boğucu gazap,
Ve korkuyu nefret ediyorum, sanki yolum
Bir yılan uzanmıştı.

Tüm ev sevgisi, tüm gurur,
Tüm cömert güven ve güven,
O derin tiksinti içinde boğulma
Ve utanç ızdırap.

Haziran'daki yerli tepelerde,
Ve evin yeşil sessizliği, hepsini saklıyor,
Düşme gibi ani karanlığa düştü
Öğlen gece yarısı.

Ve hukuk, bağımsız bir manyak, güçlü,
Blood-Drunken, Blackness Trod aracılığıyla,
Tanrı'nın kulağında boğuk shuting
Yanlış küfür.

"Ey anne, anılarından gurur duyuyor,
Senin eski ününüz, sevgili Commonwealth,
Bu ölü havayı bir sağlık esinti ödünç ver
Ve bu bulutun yıldızlarıyla vurulun.

"Özgürlük annesi, bilge ve cesur,
Gücünüzde korkunç yüksel, "dedim;
Ah ben! Ben ama ölüme;
Onun mezarının üzerinde durdum!
6. Mo., 1854.




Sonunda ortaya çıktı.

Tasarının haklarını ve özgürlüklerini korumak için geçişinde
Kaçak Köle Yasası'na Karşı Devlet İnsanları.

Mezarının üzerinde durduğumu söyledim
Ana durumum, ayın sonuncusu
Çiçekler Haziran gökyüzü.

Ve kafamda külleri saçmak,
Giydim, rahatlamamış,
Utanç ve kederinin çuvalı.

Yine o Blossom Moon parlıyor
Yaprak ve çiçek ve katlanmış kanatta,
Ve baharla yükseldi!

Bir kez daha güçlü anne kollarınız
Çocuklarınız hakkında yuvarlaklar,-
Gençini koruyan bir dişi aslan!

Kapalı dudaklarınızda hiçbir tehdit yok,
Ama gözünüzde bir güce girme gücü
Mad Kurt ışığından geriye doğru.

Şaşkın soyguncunun pistinin güneyinde
Bundan sonra sadece çalışır; Heraway,
Düşük lycanthrope av bulamaz.

Bundan böyle, kutsal kapılarının içinde,
İlk düşük uluyan aşağı doğru çekilecek
Doğru hukukunun gök gürültüsü.

Ticaret ve kazançınızdan dikkatsiz değil,
Ancak, daha akıllı plan üzerinde hareket etmek,
İnsanın muhafazakârını büyüttün.

Yani hayatla giydireceksin umut,
Görüşsüz gözlerde rüya boyamış
Cennetten şarkı söyleyen onun-

Hıristiyan bir adamın vizyonu,
Erdemde, boyunda olduğu gibi büyük
Bir Hıristiyan devletinde somutlaşmıştır.

Ve sen, senin kardeşliğin ortasında
Uzun, ama hızlı duran,
Shalt sonunda minnettar teşekkür eder;

Kuzey ve güney artık çabalamayacağı zaman,
Ve tüm davaları ve korkuları kaybolacak
Özgürlüğün Kutsal Pentecost'unda.
6. Mo., 1855.




HASCHISH.

Tüm bu oryant arazilerin vaunt
Kendi yarışmamızla harikaların
En garip olanı, kasık bitkisidir,
Ve yemeklerini takip edecek. Taster Rise için hangi resimler,
Dervish veya Almeh Dansları!
Eblis veya cennetin
Tüm Aglow'u saat bakışları ile ayarlayın!

Cathay'ın haşhaş vizyonları,
Suabian'ın ağır bira treni;
Sihirbaz Işıkları ve Şeytan Oyunu
Gece Walpurgis ve Arap!

Mollah ve Hıristiyan Köpek
Mad Metempsychosis'te yer değiştirin;
Muezzin sinagoga tırmanıyor,
Haham sakalını Musa'da sallıyor!

Arap, çöl tarafından iyi
Bazı halifelerin kızlarından seçim yaparken oturuyor,
Ve tek devesinin zilini duyar
Regal mahallelerine hoş geldiniz.

Kuran'ın okuyucusu şikayette bulunur
Boktan dans eden ve kapalı dans;
Soyguncu sadaka sunuyor, aziz
Peygamber Tokay ve Blasphemes içiyor.

Doğu bitkisinin uyandığı bu tür sahneler;
Ama onu yenmek için bir tane var,
Batı'nın kasıkları,
Ya da onu yiyen herkesin aptalları veya knaves.

Vaiz yiyor ve düz görünüyor
İncil'i yeni bir çeviride;
Melekleri Negro Gözetmenleri,
Ve cennetin kendisi rahat bir plantasyon!

Barış adamı, hayalleri hakkında
Tatlı bin yıllık melekler kümeleniyor,
Mad Weed'i tadı, araziler ve şemalar,
Ravık bir Küba filibuster!

En gürültülü Demokrat, kolaylıkla,
Köleliğin Parish Beadle'a dönüşüyor;
En kurnaz devlet adamı yiyor ve görüyor
Güneye doğru kutup iğnesi.

Hakim parlar ve erelong oturur
Tezgahın üzerine korkuluk kara koruması;
Haklıın yanlış olduğuna karar verir,
Ve on emri geri okur.

O Güçlü bitki! Çok nadir bir tat
Asla Türk ya da Gentoo almadı;
Doğu Hasçası
Batı pamuğumuz için güçsüz!
1854.




Doğruluk için.

Köle gücüne karşı ihanet için tutuklanan arkadaşlara yazılmıştır.

Yaş donuk ve kaba. Erkekler sürünüyor,
Yürümek değil; kanla çok soluk ve evcil
Borçları ödemek için utanç verici;
Ucuz satın alın, satın satın; Yemek, iç ve uyumak
Aşağı pillowed, sağırdan inilti istemek;
Ruh sigortası için ondalık ödeyin; kale
Mammon'a altı gün, biri cant.

Böyle bir zamanda, Tanrı'ya teşekkür edin,
Bu biraz kutsal öfke
Yaşlarındaki peygamberlerin
Tüm iyi görünümlerinde trod,
Ayaklarını yalanın üzerine koydu
O adam, öküz ve ruh ve clod
Satmak ve satın almak için piyasa stoğu var!

Dudaklarından sıcak sözler, benim,
Dikkatli olmak için eğitilmiş, tekrarlamayabilir;
Ama eğer buğday arasında bazı daralar
Cömert düşünce ve tapu ekildi,
Yaygın bir yanlış gayretinizi kışkırtmadı;
Atılan ipeksi gauntlet
Çelik gibi böyle kavga halkalarında.

Babaların gördüğü cesur eski çekişme
Özgürlük için tekrar erkek çağırır
Boşuna savaşmayanlar gibi
İngiltere'nin Şartı için Alfred Yasası;
Ve konuşma ve deneme hakkı sadece
Senin adına ücret onların antik savaşı
Venal mahkemeleri ve yalancı güven ile.

Tanrı'nın yolları karanlık görünüyor, ama yakında veya geç,
Günün parlayan tepelerine dokunuyorlar;
Kötülük Brook Geciktiremez,
İyilik beklemeyi göze alabilir.
Ermined Knaves'e suç saatlerini verin;
Geleceğin büyük ve harika var,
Gerçeğin zaman için güvenli çekiciliği!
1855.




Kansas göçmenleri.

Bu şiir ve üçü popüler tarafından çağrıldı
özgür devlet adamlarının Kansas topraklarını işgal etmek için hareketi ve
Büyük Demokratik Silahın-Aşırı Güçlü Bir Çoğunluk-Kullanımı Yerleştirmek
Özgürlük ve kölelik arasındaki zeminde çatışma. Rakipler
Hareketin başka bir tür silah kullandı.

Prairie'yi eskiden geçiyoruz
Hacılar denizi geçti,
Batı'yı yapmak için, onlar doğu gibi,
Özgürün evi!

Bir erkek duvarına arkaya gidiyoruz
Freedom'un Güney Hattında,
Ve pamuk ağacının yanında bitki
Engebeli kuzey çamı!

Yerli tepelerimizden akıyoruz
Serbest nehirlerimiz akarken;
Anne-topraklarımızın kutsaması
Biz gittikçe üzerimizde.

Ortak okullarını dikmeye gidiyoruz,
Uzak Prairie şişerleri,
Ve vahşi Şabatları ver
Çanlarının müziği.

Uyarı, eski gemisi gibi,
Minibüsümüzdeki İncil,
Tanrı'nın gerçeğini test etmeye gidiyoruz
İnsanın sahtekarlığına karşı. Duraklama yok, ne dinlenmek, akışların nerede
Kansas koşusunu besleyen
Hacı Gonfalonumuzun Nerede Kaydet
Batan güneşin yüzmesi.

Prairie'yi eskiden izleyeceğiz
Babalarımız denize yelken açtı,
Ve Batı'yı doğu gibi yap,
Özgürün evi!
1854.




Metodist Piskoposluğun Misyonerinden Mektup
Kansas'ta güney kilise seçkin bir politikacıya.

Douglas Mission, Ağustos 1854,

Geçen hafta-Rab tüm merhametleri için övülecek
Değerli hizmetçisine!-
Westport aracılığıyla görevde güvenli; Neresi
Oluşturmaya yardımcı olmak için gece boyunca evlendim
Geri göndermek için bir uyanıklık komitesi,
TAR ve Tüy Doublets gömleklerinde kapitone
Kırk çizgili bir tane kurtarmakla, tüm Yankee Comers,
Sünnetsiz ve Yahudi olmayan, uzaylılar
Hor gören İsrail Topluluğu
Azizlerin yüksek çağrısının ödülü,
Bu heathen vahşi doğada kim bitki
Saf müjde kurumları, kutsallaştırılmış
Ataerkil kullanım ile. Toplantı açıldı
Dua ile, en uygun olduğu gibi. Yarım saat,
Ya da inledi, intim ve zorladım ve güreştim,
Jacob'un Penuel'de yaptığı gibi, güce kadar
İnsanlara düştü ve 'Amen!'
"Tanrı'ya zafer!" ve ellerini damgaladı ve çırptı;
Ve kaba nehir kayıkçıları gözlerini sildi;
"Git, Old Hoss!" Ağladılar ve zencileri lanetlediler ...
Böylece kehanet sözünü yerine getirmek,
"Cannan ol." Duadan sonra toplantı
Bir komite seçin-iyi ve dindar adamlar-
Bir Presbiteryen Yaşlı, Baptist Deacon,
Yerel bir vaiz, üç veya dört sınıf lideri,
Endişeli sorgulayıcılar ve yenilenmiş backsliders,
Her şeyde bir puan-nehir feribotunu izlemek için,
(Eskiden Ürdün Fords'ı izledikleri gibi)
Ve Yankee dilleri reddeden herkesi kes
Nebraska faturasının shibboleti.
Ve sonra, tekrarlanan çağrılara cevap olarak,
Gördüklerimin kısa bir açıklamasını verdim
Washington'da; Ve gerçekten çok kalp
Başkanı tanımak için sevindi ve sen
Ve tüm dolap düzenli olarak duyuyor
Bir Pazar sabahının İncil mesajı,
Samimi susuz ruhlarla içmek
Kelimenin sütü. Görkem! Amen ve Selah!

Burada, görevde her şey iyi gitti
Yokluğum boyunca hareket eden kardeş
Gözetmen olarak bana mahsullerin
Asla daha iyi olmadı. Bir zenci kaybettim
Birinci sınıf bir el, ama inatçı ve somurtkan.
Geçen bahar biraz kaçtı ve saklandı
Nehir kereste. Orada Hint dönüşüm
Onu buldu ve treed ve vurdu. Geri kalanı için,
Heathens turu hissetmeye başlar
Dindar bakanlıklarımızın etkisi
Ve aşk eserleri; Ve bazıları zaten
Zenciler satın aldılar ve yerleşiyorlar
Ayık Hıristiyanlar olarak! Bunun için Rab'bin kutsadığı!
Sana sevineceğini biliyorum. Sen duyuyorum
Chicago'yu ziyaret etmenin arifesinde,
Efes vahşi hayvanlarla savaşmak için,
Long John ve Hollandalı serbest topraklar. Kolun
Güçle giyin ve dilinizde bulunabilir
Tatlı İkna Yağı. Yani arzular
Kardeşiniz ve işçiliğiniz. Amin!

P.S. Her şey kayboldu. Bu çizgileri yazarken bile,
Yankee kölelikçileri geliyor
Üzerimizde bir sel gibi-daha büyük, koruyucu adamlar,
Her yüz Plymouth Rock Flint gibi kuruldu
Kurumlarımıza karşı-
Ormanlık Wakarusa'daki çiftlik arazileri,
Veya yumuşak tabanlı Kansas tarafından çömelme;
Daha güçlü çoklukların öncüleri,
Küçük yağmur desen, gök gürültüsü duş
Kuru çayırları boğar. İnsandan umut değil.
Oh, Washington'da sessiz bir rıhtım için,
Rahat deniz papazlığı veya katiplik, nerede
Bu serbest emek ve serbest toprak söylentileri
Benimle asla daha fazla buluşabilir. Olmak daha iyi
Beyaz Saray'da kapı bekçisi, yaşıyor
Bu Yankee çadırlarının ortasında, beyazlatma, göster
Yeşil kır üzerinde bir filo gibi.
Methinks Nehirden bir sesin geldiğini duyuyorum
Timsahların olduğu çok bayozdan
Kamp Filibusterlerin Etrafında Guard Dağı
"Kansas'ın tozunu salla. Küba'ya dönün
(O altın portakal düşmek üzere,
O'er-rip, demokratik tura;)
Providence'a ayak uydurun veya dediğimiz gibi,
Manifest kaderi. İleri git ve takip et
İncilimizin mesajı, bu
Quitman'ın Bowie-bıçağı noktasında,
Ve Colt'ın tabancalarının ikna edici dudakları.
Vine ve figtree'nin altında olabilirsin
Şeker kamışı ve negroes artışını izleyin,
Doğu çadırında bir patrik olarak sakin! "
AMEN: Öyleyse Mote. Öyleyse arkadaşına dua ediyor.




Berber gömülmesi.

Thomas Barber 6 Aralık 1855'te Lawrence, Kansas yakınlarında vuruldu.

Onu mezarına götüren yoldaşlar;
Asla bir tane daha cesur
Prairie otları ağlayacak mı?
Henüz gelmemiş olan,
Odamızda milyonlarca kişi,
Gözyaşlarına ektiğimiz şey, toparlanacak.

Onu buzlu tepeye taşıyın,
Kansas ile hala donmuş
Asil kalbi olarak, aşağıda,
Ve till'ye geldiği toprak
Bir Freeman's Thews ve Will ile,
Ve zavallı kulübesi karla kaplandı.

O ölü yüzün bir görünümü daha,
Cinayetinin korkunç izinden!
Bir öpücük daha, o dul bir
Sol ellerini kaşına koy,
Sağ ellerinizi yukarı kaldır ve yemin et
İşinin henüz yapılacağını.

Sabır, arkadaşlar! Tanrı'nın Gözü
Cinayet Trod tarafından yapılan her yol
Saatler, Lidless, gece gündüz;
Ve onun örtüsünde ölü adam,
Ve dul kadını yüksek sesle ağlıyor,
Ve kalplerimiz, onun gözünde.

Şişen her ölümcül tehdit
Kumar cehenneminin kükremesi ile,
Her acımasız jest ve jeer,
Her kötü düşünce ve plan
İnsanın acımasız kalbi,
Yine de fısıldadı, duyabiliyor!

Acı çekiyoruz, suçluyorlar,
Adil zaman ödülü bekle
Sonrası intikam bekle;
Boşuna değil Kalp kırılacak,
Özgürlük uğruna bir gözyaşı değil
Düşünmeden düşme: Tanrı doğrudur.

Yıldızlarla bayrak yatarken
Nerede koruması gerektiği tehdidi
Ve yasa suçla el sıkışıyor,
Bizi bıraktı ama beklemek için
Sabrımızı kaderimizle eşleştirin,
Ve daha iyi zamana uyuyor musunuz?

Sabır, arkadaşlar! İnsan kalbi
Her yerde üzerimize düşeni alacak,
Bizim için her yer dua edecek;
Bizim tarafımızda doğanın yasaları var
Ve Tanrı'nın hayatı davada
Günümüzde acı çektiğimiz.

Acı çekmek ilahi;
Gözetlemeyi satırdan aşağı aktarın,
Sematnikten geçin: "Dayanma."
Dövüşü cüret eden ona değil,
Ama asil taşıyan ona,
Victor's Garland elbette.

Dondurulmuş topraktan dondurulmuş göğsüne,
Öldürülen bir tane dinlenmek için bırakın;
Onu umut ve inanca bırak,
Ve kırık çığlık üzerinde,
Bir kez daha özgürlüğün tanrısına,
Yaşam veya ölüm için kendimizi taahhüt et,

Duvarları yattığımız devlet,
Kan ve gözyaşlarımızda, günümüzde,
Utanç tahvillerinden arınmış olacak,
Ve iyi topraklarımız
Köleliğin ayakları tarafından
Flame gibi küfürle!

Buckeye'yi mezarına dik,
Köle avcısı için
Gölgesinde dinlenemez; BEN
Ve şehit höyüğü ve ağaç olsun
Rehinimiz ve garantimiz ol
Batı özgürlüğünün!
1856.




Pennsylvania'ya.
O Eyalet Dua Fileli! Asla asılmış
Bir insanların diline böyle bir seçim,
Kutsama veya yasaklama gücü,
Fısıltılı kaderini yapan,
Sana yüzyıllar bekliyor,
Ve insanın kaderleri!

Alleghanian zincirinin karşısında,
Acı çeken bir topraktan inilti ile,
Batı rüzgarı yolunu bulur:
Missouri'nin selinden vahşi dalış
Çocuklarının kanının ağlaması
Günümüzde kulaklarınızda!

Ve özgürlüğün saatinde sana
Tanrı'nın gücü verir
Mahvetmek veya kurtarmak;
Yara ya da iyileşmek, yanmak veya kutsamak
Verimli alan veya vahşi doğa ile,
Ücretsiz bir ev veya mezar!

O zaman erdeminizin suçla eşleşmesine izin ver
Zamanla bir seviyeye yükselir;
Ve eğer bir oğlu ise
İhanet et ya da sana cazip, Brutus benzeri
Anavatan ve özgürlük grevi için
Adalet işareti verirken.

Uyanma, uyuyan, kolaylık hayalinden,
Büyük fırsat ön ayak ele geçirir;
Ve kuzey rüzgârını güçlü bırak,
Ve sonbaharın altın yaprakları, ol
Zaferin koronal
Ve senin zafer şarkısı.
10. Me., 1856.




Le Marais du Cygne.

Mayıs ayında Güney Kansas'ta silahsız ve rahatsız edici olmayan erkeklerin katliamı,
1858, Fransız Voyageurs Marais du Cygne yakınında gerçekleşti.

Güller itibariyle bir allık
Rose'un asla büyümediği yer!
Grup çırçılığında büyük damlalar,
Ama çiy değil!
Tatlı havada bir leke
Vahşi arıların düşmesi için!
Asla olmayacak bir leke
Güneşte ağartma. Geri, Prairies Steed
Tatlı şarkı kuşu, geri uç!
Tekerlek, kel akbaba!
Gri Kurt, paketini ara!
Faul insan akbabaları
Şölen ve kaçtı;
Sınırın kurtları
Ölümden süzüldüm.

Kabinlerinin ocaklarından,
Mısırlarının tarlaları,
Gözlüksüz ve tabansız,
Kurbanlar yırtıldı,-
Cinayet kasırgası tarafından
Süpürdü ve süpürüldü
Düşük, Reedy Fen-Lands,
Kuğu bataklığı.

Merhamet için boş bir savunma ile
Hiçbir şişman diz çarpık değildi;
Tüfeklerin ağızlarında
Doğru erkekçe baktılar.
Mayıs güneşini ne kadar soluk aldı
Ey Marais du Cygne!
Güçlü yaşam için ölümde
Yeşil için kırmızı çimende!

Yetiştirme evlerinde,
Yine de hayatlarıyla sıcak
Sadece ölüleri bekle
Zavallı çocuklar ve eşler!
Red Forge-Fire'ı söndür,
Smith gelmeyecek;
Kahverengi öküzün
Ploughman aptal yatıyor.

Swan'ın bataklığından yavaş rüzgar,
O Treary Death-train,
Kansız olarak preslenmiş dudaklarla
Katledilen dudaklar!
Genç göz kapaklarını öp,
Gri tüyleri pürüzsüzleştirin;
Gözyaşları lanetleri söndürsin
Bu dualarınızdan yanar.

Prairies'in güçlü adamı,
Acı ve vahşi yas tut!
Wail, ıssız kadın!
Ağ, babasız çocuk!
Ama Tanrı'nın tahılları yayılıyor
Altındaki küllerden,
Ve hasatının tacı
Hayat ölümden uzak mı?

Kadranda boşuna değil
Gölge ilerliyor,
Büyük kontrastları göstermek için
Doğru ve yanlış:
Ücretsiz evler ve ücretsiz sunaklar,
Ücretsiz kır ve sel,-
Swan'ın bataklığının sazları,
Kimin çiçek açan kan!

Kansas'ın lentolarında
Kanın kurumaması;
Bundan böyle kötü melek
Zararsız geçer;
Bundan böyle gün batımına
Onun yolunda kontrol edilmedi,
Özgürlük takip edecek mi
Günün yürüyüşü.




Sierra'nın geçişi.

Tüm gece kayalık yataklarının üstünde
Yıldızların yavaş yürüyüşünü gördüler;
Vahşi Sierra Tepesi,
Çölün ölümü aşağıda.

Kabuk kulübesinden Hintli,
Onun denisinden gri ayı,
Kamp ateşinin karanlık duvarının ötesinde,
Dağ adamlarına baktı.

Hala yukarı doğru döndü, endişeli zorla,
Liderlerinin uykusuz gözü,
Dağ zincirinin kıymıkları nerede
Gökyüzüne karşı siyah durdu.

Gece yavaşlaştı: Sonunda bir parıltı,
Ani ateş parıltısı,
Kar duvarlarının arkasına vurdu,
Ve her buzlu sivri uçtu.

"Yukarı, erkekler!" "Yon Rocky Cone,
Günümüzde lütfen Tanrım, geçeceğiz,
Ve kışın donmuş tahttan bak
Yaz çiçekleri ve çimleri! "

Yüzlerini patlamaya koydular,
Ebedi karı todlar,
Ve soluk, yıpranmış, kanama, sonunda selamlandı
Aşağıdaki vaat edilen arazi.

Arkasında, kar kümesinin fırlatıldığını gördüler
Birçok buzlu boynuz tarafından;
Daha önce, sıcak vadiler, ahşap yüceltilmiş,
Ve sarmaşık ve mısır ile yeşil.

Kışı sırtlarında bıraktılar
Şaşkın kanatını çırpmak için,
Ve aşağı doğru, kataraktlarla,
Bahar kucağına sıçradı.

O dağ grubunun güçlü lideri,
Başka bir görev kalır
Köleliğin çöl topraklarından kopmak için
Özgürlük Ovaları'na giden bir yol.

Rüzgarlar vahşi, yol korkunç,
Yine de, gece boyunca yanıp sönüyor,
! buzlu sırt ve kayalık mızrak
Sabah ışığında yanıyor!

Yüksel, Fremont! Ve daha önce gidin;
Saatin adamı olmalı;
Av shirtini bir kez daha giy,
Ve Freedom'un minibüsüne liderlik!
8. Mo., 1856.




Zaman için bir şarkı.

1856 yazında yazılmış, özgürlüğün siyasi kampanyası sırasında
John C. Fremont'un adaylığı altında toprak partisi. Yukarı, Özgürlük Kentleri!-Ücretsiz bayrağımız döküm
Güneşin yangına ve patlamanın kanatlarına;
Çok cesurca bir mücadeleden dönecek misin?
Kırılan bir düşmandan, yarısı kazanılan bir alan mı?

Kim onun türünü sevmez ve Rab'bin değil, kimden korkmaz,
O düşmanın hizmetine katılmasına izin ver, suçlandı ve nefret edildi
Slave'in yapabileceği gibi üssünü yapmasına izin ver,-
Bloodhound'u giymesine izin ver ve adamı erteleyin!

Damarlarında sürünen soğuk kanın
Köle-bobetini sertleştirecek ve zincirlerinde paslanacak;
Siyah kölenin bağlarında güleceği yer
Yanında beyaz köle, kendi kendine fethed ve satıldı!

Ama sen, hala atan ve sıcak kalplerden övünen
Bir fırtınadaki dalgalar gibi, kıyı ve okyanuslardan yükseliş,
Gel, Banner'mızın Liberty'nin Adına Tutulması,
Prairies Aflame gibi dağlarınızdaki rüzgarlar gibi!

Düşmanımız, gece pusuda gizli, uzun sürdü,
Şimdi, gizliliğinden zorla, ışıkta siyah duruyor.
Oh, insandan zalim ve Tanrı'ya nefret eden,
Onu yeryüzüne attı, bu yere lanetlenmiş!

Summer'ın gürültülü duşunun gök gürültüsünden daha derinlikleri için,
Gökyüzünün kubbesinde Tanrı saate çarpıyor!
Bu kadar uzun süredir dua ettiğimiz şeyden önce boğulur muyuz,
Yanlış çok zayıf olduğunda ve sağ çok güçlü?

Hep birlikte ortaya çık! yaşla ve genç gel
Özgürlüğün her eldeki oyu ve her dildeki şarkısı;
Hakikat çıplak, postadaki yanlışlıktan daha güçlüdür;
Yanlış gelişemez, hak başarısız olamaz.

Yazın yaprakları gibi, bir zamanlar düşmana numaralandırdı,
Ama hoar-frost düşüyor, kuzey rüzgarları patlıyor;
Kasım erelong yaprakları gibi düşecekler,
Dünya yorulması için ve Tanrı her şeyden önce!




Günün ne olduğu?

Büyük Siyasi Savaşın
Fremont'un liderliği altındaki özgürlük,
başarı,-bir umut, büyüklük duygusu ile gölgede bırakıldı ve ciddileşti
barbar kötülüğün ve vicdansız ve çaresiz olanların bir tahmini
Son ve kararlı mücadelede tüm güçlerinin kullanılması.

Tüm havayı rahatsız eden bir kargaşa sesi,
Boğucu bir gökyüzünün düşük gök gürültüsü gibi
Düpedüz şimşek parlıyor;
Tepeler uyarılarla kırmızı yanıyor; düşmanlar çiziyor,
Karanlığı meydan okuma ve cevapla tedavi etmek.
Peygamberimizin vizyonunun yüküne bakın;
Toplama ev sahipleri,-Karar Vadisi,
Eagles kanatları ile alacakaran o'er.
Rab'bin günü, karanlık ve ışık değil!
Gök gürültüsü ve kasırganın kükremesinde kırılıyor
Yine de baba! Bırakın senin yapılacak;
Dön ve O'erTurn, Bast'ın başladığını bitir
Yargıda veya merhamette: bana gelince,
Ama en az ve en zayıf olan
Her zaman gerçekten ücretsiz ile numaralandırılmış
Kim senin hizmeti mükemmel özgürlük buluyor!
Benim ölümcül hayatımın sana teşekkür ederdim
Saate ulaştı (bakım ve acı çekişte de olsa)
İyi ve kötü olduğunda, son çekişme için olduğu gibi,
Armageddon'un ovasına yakın ve geniş;
Ve Michael ve melekleri bir kez daha
Gecenin ruhlarını geri çek.
Oh inancın işaretleri okuması için
Ve mükemmel görüşün açısından,
Daha önce yüzen gerçeğin beyaz afişini görün;
Ve venal arkadaşlarına rağmen iyi sebep,
Ve taban harcamaları, asil uçlara geçin;
Özgürlük ile barışa bakın, zamana göre değişir,
Ve toz bulutu aracılığıyla, harman zemin,
Thunder tarafından dalgalandı, sendiksiz tahılla yığın
1856.




Fremont kulüplerine yazılmış bir şarkı.
1586'daki seçimden sonra yazılmış, bu da muazzam kazançlar
Ücretsiz Toprak Partisi ve başarısını 1860 yılında sigortaladı.

Gökyüzünün altında, Kasım!
Bulut ve yağmur gökyüzü,
Yanan kamp-ateşlerimizin etrafında
Rütbelerimizi tekrar kapatıyoruz.
Sonra tekrar böcekleri seslendirin,
Muster-Roll'u yeniden çağırın;
Aylar iyice sahayı kazanırsa,
Dört yıl olmayabilir?

Tanrı'ya övgüde bulun! New England
Eski yerini bir kez daha alır;
Yine hacı bayrağı
Yarışın öncülüğünü yönetiyor.
Sonra tekrar böcek, vb. Lordly Hudson boyunca,
Zafer molaları bağırıyor;
Empire State konuşuyor,
Okyanustan göllere.
Sonra tekrar böcek, vb.

Kuzey tepeleri yanıyor,
Kuzey gökyüzü parlak;
Ve adil genç batı dönüyor
Alnına ışığa!
Sonra tekrar böcek, vb.

Her karakolu daha yakın it,
Düşman kulelerine sert basın!
Başka bir Balaklava,
Ve Malakoff bizim!
Sonra tekrar böcekleri seslendirin,
Muster-Roll'u yeniden çağırın;
Aylar iyice sahayı kazanırsa,
Dört yıl olmayabilir?




Panorama.

"A! Fredome nobill bir şey!
Fredome Mayse Man sevmek için.
Fredome, Man Giffis'e tüm teselli;
ESE'de Frely Levys
Bir Nobil Hart, nane ESE'yi Haif olabilir
Na ellvs nocht bu plese
Gyff Fredome Failythe. "
Archdeacon Barbour.

Uzun salondan kepenkli pencereler döküldü
Her kalkık kafada şüpheli bir ışık;
Absalom fuarınınki gibi kilitlerde,
Kel tepe üzerinde yetersiz saçlarla zil,
Boş kayıtsızlık ve meraklı bakışta;
Soluk şovmende sahnesinden okuma
O yüz sayfasının hiyeroglifleri;
Yarı üzücü, yarı küçümseyen, briutu dinlemek
Huzursuz kamış ve sabırsız ayak,
Ve tiz çağrısı, General Din'in karşısında,
"Perdeni yuvarla! Şovun başlamasına izin ver!"

Uzun süredir kırılan rüzgarlar gibi bir üfürüm
Prairie'nin çimenli gölü yeşil dalgalarına,
Derinleşti ve müziğe net ve yüksek sesle şişti,
Ve batı rüzgarı bir yaz bulutunu kaldırırken,
Perde yükseldi, geniş ve uzak
Akşam yıldızına uzanan yeşil bir arazi,
İlkel ağaçlar tarafından süpürülen adil nehirler
Ve Çöl Arılar tarafından Mezar Çiçekler,
Yeşillik yamaçları gösteren uzun boylu blöflerle işaretlenmiştir
Aşağıdaki kaya fantastik çıkıntıları;
Hasta doğasının ağrılarının yavaş sonucu,
Ve güneşinin ve yağmurlarının plastik parmakları;
Kemer, kule ve kapı, grotesquely pencereli salon,
Ve yarı yırtık duvarın uzun tırmanışı,
Asma, dik tepelerden,
Seyahat edilen Ren'deki boşluklarına bakar;
Gazer'in zihnine belirsiz bir şekilde önermek
Prairie rüzgarı olarak fantezi, boşta,
Toprakların sakatlanmamış bir çağda yer alması;
Mistik Batı'nın unung Jotunları.

Ötesinde, Prairie'nin deniz benzeri şişlikleri aşıyor
Tartar'ın çim topraklarının harikaları,
Gün batımı kıyılarına karşı gökyüzüne karşı geniş
Dalgalandıktan sonra dalga yeşili dökülür;
Ve yine de, o ana adalar gibi
Birçok dağ zincirinin kaba zirvelerini belirtir,
Doğu ve batı bin su koşuyor
Kıştan sonra yaz güneşi altında kalıyor.
Ve hala ötesinde, uzun çizgiler köpük ve kum
Pasifik'in dalgalarını nerede yuvarladığını söyle,
Birçok geniş kaplı liman ve kara kilitli koy,
Dünyanın otoyolunda gürleyen pomp ile açılış
Hint Baharat Adaları ve Far Cathay Marts.

"Böyle," dedi şovmen, perde düştükçe,
"İsrailimizin yeni Kenanı;
Kuzeye doğru vaat toprakları,
Kovan benzeri, yıllık fazlasını gönderir,
Yıpranmış toprağındaki fakir Southron'a,
Doğal olmayan zahmetlerin lanetleri tarafından boğuldu;
Avrupa'nın evini arayan sürgünlerine ve dinlenmeye,
Ve dolaşan Batı'nın Lank Göçebeleri,
Kim hiçbir sormak, değişim sevgiler
Ve ücretsiz bizonun menzil genliği,
Günlük kulübesinin arkasını, şimdiki barınak için,
Gelecekteki rahatlık değil, bir Arap çadırı gibi. "

Sonra kurnaz bir lokoya, "efendim" dedi, dedi,
"Resmini beğendim ama görürdüm
Vaat ettiğiniz arazinin ne olacağının bir taslağı
Ne zaman, elektrik siniri ve ateşli beyinli,
Doğanın güçleri ile savaş arabası zincirlenir,
Gelecekteki kavrama, geçmişe itaat etti,
Yirminci yüzyıl yeni bir on yıl sürüyor. "

Sonra şovmen dedi ki, "
Sibyl'in yapraklarının saçılımı üzerinde
Hoş bir şekilde yas tutuyor. Yeterli, biliyoruz
Ektiğimiz tohumdan ne ihtiyacı olgunlaşmalı;
O şimdiki zaman ama kalıp
Kutsallık ve günah şekillerini kullandık. Geçen saatin acı verici bir gözlemcisi,
Altın şehvet, yer ve güç için çekişmesi;
Erkeklik eksikliği, onur, saygı, gerçek,
Bilge yaş ve cömert yürekli gençlik;
Ne de her daha iyi işaretten hoşlanmıyor,
Ufukta parlayan düşük, uzak ışıklar
Bazen jantta titreyenler gibi
Gün loş kapanırken bulutlu gökyüzü,
Yanıp sönen yağmur yağmasının mor mızraklarını
Tekrar tepelerde güneş ışığı umudu
Peygamberin sözüne veya geçen şekillere ihtiyacım var
Sihirli bir cam gölgeleri bulanıklaştırmak gibi;
Şimdilik, her zamanki gibi, tutkusuz ve soğuk,
Geleceğin dehşet meleği var
Önümüzde kötü ve iyi, sessiz
Ya da bize seçimimizde bize rehberlik etmek için uyarı;
Spektral eller kasvetten söndürülürken
Gelecek kıyametin gölgeli kontrastları.
Bunlardan aktarıldığında, şimdi verilecek
Kaderin alternatifinin güneşi ve gölgesi. "

Sonra, bir müzik patlamasıyla, hepsine dokunarak
Thrifty Life'ın anahtarları,-değirmen akışı düşüşü,
Motorun Titreyen Rayları boyunca pantolonu,
Örs yüzüğü, ölçülen flails ritmi,
Scythes'in süpürülmesi, Reaper'ın düdük melodisi,
Öğlen çanlarının çağrılarını cevaplamak,
Woodman'ın nehir kıyılarında dolu,
Vapurun sinyali ve küreklerin daldırma
Yavaş yavaş bir karadan yükseldi
Tanrı'nın bahçesi olarak adil. Her iki elinde geniş
Altın buğday tarlaları güneşte parladı,
Ve sarı püskülleri uzun boylu mısır döndü.
Yeşil yaşayan çit sıraları ile ayarlanan pürüzsüz otoyollar,
Tedirgin kasabalarla gölgeli manzaralarla görüldü,
Kovan benzeri sürüsü ile okul evi mırıldanıyor,
Grist-Fill Fırtınasında Brook-Bank Beyazlatma,
Yapraklardan parlayan boyalı çiftlik evi
Saçaklarında eğilen meyve bahçeleri,
Batı ocağının etrafında tekrar nerede yaşıyor,
Kuzey'in sade eski zaman erdemleri;
Blithe ev hanımı günde yükselir,
Ve iyi ücretli emek görevini bir oyun sayıyor.
Ve bir İncil ücretsiz minnettar jetonlar,
Ve insanlığın özgür müjdesi,
Çeşitli bölümler ve farklı isimler türbeler,
İnançlarında biri, dış işaretlerini ne kadar,
Aynı tatlı ilahinin değişen strofları gibi
Birçoğundan bir kırın şişmesi ve nehrinin ağzı
Bin kilise ruhu havayı kutsallaştırıyor
Sakin Şabat, Dua işareti ile.

Bloom ve yeşil üzerinde ani gece vakti gibi
Perde düştü: Ve anında
Fetter'in klanı ve tanga çatlağı,
Yarım hıçkırık, yarım kahkaha, müzik süpürüldü;
Boşuna kelimeleri ve düşük olan garip bir kaçınma,
Sarhoş yas tutanları gibi, kederli zamanını korudu;
Sanki bir maskeli balodaki revelers
Uzakta duyulan cenaze yürüyüşleri oynandı.
Böyle bir müzik, tüm gülümsemelerini gözyaşlarıyla fırlatır,
Ponchartrain'deki düşünceli Voyager duyar,
Nereden, ormanlık kıyıların öğle günü alacakarımı boyunca
Negro Boatman, küreklerine şarkı söylüyor,
Yanılgısından ödünç alınan vahşi bir pathos ile
Anlamsız şarkısının jargonunu kurtarır.
"Bak," dedi şovmen, sertçe, yuvarlanırken
Perdesi yukarı doğru. "Kaderin tersi!"

Gevşek Kargaşa içinde bir köy
Kaba yenilik, erken çürüme;
Bir taverna, viski kavgalarıyla deli,
"Açık artırmada köleler!" duvarlarını süslemek;
Bir motley kalabalığıyla çevrili olmadan,
Garnulous ve yüksek sesli, kurnaz gözlü satıcı,
Yeri gururunda bir squire veya albay,
Serbest Dövüşler, The Caucus ve The Irk'da bilinir,
Onurunu lekesiz ilan etmek istemek,
Ve on-hızlı bir atışla sessizlikten şüphe duyuyor,
Zenci Sürüş Bullasının Rantını Karıştırma
Dindar ifade ve demokratik cant ile,
Ama asla çirkin, pis bir jestle,
Bebeği annesinin göğsünden satmak için,
Evlilik, ev ve akrabanın tüm bağlarını kırın,
Graybeard Sin'e kadar küçülen kızlık;
Tüm erdemleri insan stokuyla sat,
Hıristiyan açık artırma bloğunda süsleniyor,
Ve serin bir şekilde en kurnaz pazarlıklara güvenin
Kalplerde yenilenir ve ruhlarda affedilir!

Bir kez daha bak! Hareketli tuval şovları
Bir köle plantasyonu slovence bir şekilde saklanır,
Nerede, yabani otlarının ortasında çürüyen kaba kabinlerde,
İnsan Chattel yiyor, uyuyor ve üriyor;
Ve pratikte, hukukta olduğu gibi bir kaba tutun,
Aslında onun için aldığı şey olur.
Orada, kenevir ve mısır için erken çağrıldı,
Hemşirelik annesi çocuğunu yeni doğumlu bırakır;
Zayıf ve ölümle zayıf olan haggard hastalık var,
Görevini sürdürür ve şikayette bulunma korkusu;
Ve üzücü gözlü rachels, çocuksuz çürüme,
Kayıpları satılan ve yırtılanları için ağlayın!
Ampler boyutu Üstat'ın konutu stantları,
Yarım eğimli topraklarıyla birlikte perişan olarak;
Kapılar çınlamadan, otlar kirli avlu,
Siparişi bir yalın ile çatlak veranda.
Olmadan, enkaz gibi gevşek bir şekilde saçılmış,
Yanlış ve jeton belirtileri;
İçinde rahatsızlık, katıldı,
Kayıtsız beden ve boş zihin;
Korku, nefret, hırsızlık ve yanlışlık, doğdu
Menial Hearts ve Stripes ve Scorn
Orada, müstehcen kuşlar gibi tüm kötü alışkanlıklar
Kölelikten nefret ve kirli çıta,
Faul mutfaktan salon yükselişine,
Çocukların yattığı kreşi kirletin,
Tedaviden sonra tüm ötesinde Bebek Dudakları,
Meme saf olmayan bir zehiri ile;
Alev nefesi ile çocukluğun tutkularına dokunmak,
Kızlık içgüdülerinden utanç allıklarını çalıyor.
Böylece, düşükten yüksekten yükselir, zayıftan güçlüe,
Balya yanlışının trajik korosu;
Suçlu veya suçsuz, hepsi menzili içinde
Kesin intikamın kör adaletini hissedin.

Hala böyle sahneler hareketli grafik ortaya koyuyor.
Uzun Batı bozkırları yanıyorlar;
Pasifik yamacından aşağı kötü kader
Altın kapıya bir gölge gibi kayar
Denizden denize, drear tutulması atılır,
Denizden denize mauvaises terres büyüdü
Yeni Dünya Bölgesi'nde bir lanet kemeri!

Perde düştü. Hepsi daha özgür bir nefes aldı,
Erkekler kederli ölümde yapmayacak gibi
Görüşlerinden kaplıdır. Şovmen durdu
Üzüntünün tutumunda kaşla kaşla
Bir an, sonra ani jest sallandı
Gevşek saçları ve hava ve bak
Dar aşamanın ötesinde hisseden birinin
Ve dinleme grubu, yaşın varlığı,
Ve olacak şeylerin ayak izlerini duydum,
Ruhunu ciddi sözlerle döktü ve özgür.

"Ey arkadaşlar!" "Bu zavallı boya hilesinde
Semblance, eksik ve zayıf görüyorsunuz,
Günümüzde, iki öne çıkan gelecekten
Yolda bekleyen loş ve sessiz duruyor.
Günümüzde hizmetkarınız, iradenize tabidir;
Yarın, usta ya da iyi ya da hasta için.
Köleliğin karanlık yüzü dönüyorsa,
Çılgın lanet kağıt bariyeri patlarsa,
Batı'nın dünya granarisi yapılırsa
Kölenin ticaretinin son faul pazarı,
Neden kaderde ray? Yaramazlık senindir.
Neden komşunuzdan nefret ediyorsun? Kendini suçla
yalnız!

"Kuzeyden Erkekler! GÜNLÜK yanlışlıkla suçluyorsun
Zengin ve güçlü olduğunuzda zayıf ve fakirdir. Sorular ise,-bunlar gibi boş ve saçma
Eski zaman rahipleri ve Paduan doktorları seçti,-
Sadece sorular, tarifeler ve ölü bankalar,
Ve korkuluklar, asla saflarını kırmadı,
Thews United'ınız bir kerede geri dönebilir
Milleti ilk pistine doğru jostled.
Hayır, sadece kararlı mıydın, erkeksi, sadece,
Babalarınızın güven içinde bıraktığı inanca sadık
Ölçeğinizde paslanmaz onur ağır basarsa
Bir morina quintal veya bir fabrika balyası,
Birçok asil kalp, (ve böyle kalır
Tüm güneyde, Siddim'in ovasındaki lot gibi,
Kim izliyor ve bekle ve yanlışın kontrolünden
Beyaz tutun ve ruhların iffetlerini saf tutun,)
Şimdi zayıf şikayetlerinizden nefret etmekten hasta,
Günahkar olarak hileleriniz ve aziz olarak dualarınız,
Yarı yol tonunuzun dürüstlüğünü karşılıyor mu?
Ve nabzlarının kendinizle attığını hissedin.

"Kuzey! Güney! Coğrafi çizgi yok
Sınırı düzeltebilir veya nokta tanımlayabilir,
Her biri bu kadar yakından birbirine bağlı olduğundan,
Köleliğin yükseldiği ve özgürlüğün bittiği yer.
Kayalarınızın altında köklerin, geniş kapsamlı, saklanıyor
Güney tarafında Fell upas;
Northwinds'inizdeki dalları dalgalanan ağaç
Vernon Dağı'nın mezarına genç çiçeklerini düşürdü;
Monticello'nun kretinin hemşirelik büyümesi
Şimdi özgür kuzeybatıdaki ihtişam;
Eski okulunun bilge maksimumlarına
Virginia dudaklarından dinledi, Rantoul;
Seward'ın Güç Sözleri ve Sumner'ın Taze Şöhreti,
Jefferson'un koyduğu kalemden akış!
Ve uzun zamandır, yıllarca delilik,
Euphrates'in kıyısındaki taç giysisi gibi,
Uzun süredir vahşete, ağzına kadar
Baneful ot ile acı, güneye döner,
Eski kıyafetlerine devam eder ve pürüzsüz olmaya çalışır
Onun gerçeğin bardağında dağınık saçları,
Erken inancı tekrar bir dil bulacak,
Yeni Wythes ve Pinckneys o eski kaçınır,
Seninkiyle oğulları eski paktı yeniliyor,
Birlik efsanesi sonunda bir gerçeği kanıtlıyor!
O zaman, bir üfürüm geniş içeriği Martırsa,
Bazı kuzey dudağı son muhalefeti çekecek,
Sendika tasarrufu sağlayan bazı vatanseverler
Mesleğinin gittiğini bulmak için ağıt.

"Kuzey'in hakaret ettiği, küçümsendiğini, ihanete uğradığını,
O'errace, komşusu ile pazarlık yaptı,
Bencil tasarruf ve parti ölçekleri tuttuğunda
Dicker'ı satmak için, dürüst satışlar için değil-
Kime grev yapalım? Suçumuzu en çok kim hak ediyor?
Braggart Southron, amacıyla açık,
Ve kötü, tüm içinden çöküyor
Bu bir top topu gibi amacını çırpıyor mu?
Veya ortalama hain, kuzey havasını soluyan,
Burun konuşma ve püritan saç ile,
Prensip kaybı hayatta kalamaz,
Çamur turtu e'en başını aşarken;
Kim yakalandı, çene biraz kötü bir suçla beslendi,
Yaralı masumiyetin bir görünümüne koyar,
Ve nedenini kutsar
Anayasa, Birlik ve Yasalar?

"Uzakta tutabilen yer adamına övgü
Hâlâ işsiz erkekliği, ofis geçirmez;
Görev turunda kim dik yürür?
Ve onu sadece kendine saygılı olarak bırakır;
Erdeminin yüce limanının daha fazla sürdürüldüğü gibi
Sekizinci Henry'nin üssünde ve kanlı mahkemede. Ancak, burada ve istisnalar bulunursa,
Bu şekilde büyülü zeminde güvenli bir şekilde basar,
Normal tip, uydurma sembolü hala
Halka açık fabrikada şişirenlerin
Usta kapısının yanında zincirli köpek mi,
Ya da Circe'nin kurbanı, dördünü de besliyor!

"Tuck of Drum'da bana kahramanları ver,
Personelini selamlayın, ölümsüz quattlebum!
Ya da iki kat oy ve silahla silahlı olanlar,
Kurşununu takiben, ünlü atchison,
Sarhoş franchise sahneden sahneye kayma,
Fayans-Beard Jourdan Giyotinini yaptı!
Ondan ziyade, gökyüzümüzün altında doğdu,
Köleliğin eli için tedarik aracı malzemeleri;
Karşılaşan yüzü olan parti suçu
Yer rüşvetinin boyunduruklarından bakıyor,
Ve havalı bir utanç kazandırır,
Öfkeli küçümsemenin ayak izlerine işaret ediyor,
Hiciv'in atma boynuzunun derin yara izlerini gösterir;
Ve kredi tarafına geçen meblağ
Tüm bunlar bir alçakın şehitini yapar!

"Kuzey Bane, onun pamukçusu ve güvesi!
Bu modern ESAUS, et suyu için takas hakları!
Adaletimizi çifte iddialarıyla vergilendirmek,
Acıma için aptallar ve suçlama için knaves olarak;
Parti, mezhep veya ticaret tarafından çağrılan
Köleliğin günah alanının kucaklanması,
Ahlaki hisleriyle başlangıçta bir parça,
Gerçeğin savunması için dikkatli melek;
İyi ve hasta olan tüm kontrastları karıştırın; tersi
Yaşam kutupları, kutsaması ve laneti;
Ve bundan sonra sapkın görüşlerinden kaybetmek
Ebedi fark 'yanlış ve doğru twixt;
Onlara yasa, demir açıklık
İmbruted adamın ayak bileklerini kuşatan;
Onlara göre müjdenin daha yüksek bir amacı yok
Üstadın iddiasının basit yaptırımından ziyade,
Köleliğin iğrenç parkurunun balçmasında sürüklendi,
Kıçının kuyruğundaki Chalier'in İncil'i gibi!

"İçgüdüsel dehşetle,
Özgürlük sarkık kafasını kaldırdığında,
Ofis-stoklarının peygamber-tripodlarını yapın,
Ve fidanlıkları ve köy okullarını korkutun
Korkunç harabe presege ile, harika ve harika,
Kırık bir sendika ve kurulu bir durum!
Patriotlar bunlar, kazıklara bağlı
Ofis, ülkelerinin uğruna şehitler
Kaderin aç çenelerini dolduran;
Ve erkeklik kaybı ile devleti kurtarır.
Geniş Körfez'de Cortius atışı gibi,
Ve uyumlu hamurun erdemlerini test edin;
Tropik maymunlar, kafaları ve kuyrukları bağlayan,
Ekvador'un Vales'in bir torrentini köprü!

"Kiliselerinizdeki rave olan adamlar
Küfür noktasına, köle bahsettiğinde!
Biraz fakir papaz olduğunda, happinly farkında değil,
Ürkek dualarında özgürlük kekleri;
Kim, eğer kasabada bazı ayak izi negro
Kuzeye doğru çalıyor, onu avlamak için gönüllü olun.
Ya da, bir komşu, hastalıktan uçuyorsa,
Mahkemeler Güney esintinin hafif balsamı,
Hue ve Cry ile onu yolunda takip et,
Ve fakir adamın sırtına serbestçe topraklayıcı yazın. Pedler'in arabasını terk eden adamlar
Güneye doğru ilerlerken, sürücü sanatını öğrenmek için,
Veya beyaz boyunlu boyunlu, dindar amacı ile yatıştırın
Biraz Dame'nin zarif üzüntüleri,
Yasının enkazından kurtarır
Dulluk ve kölelerin çifte cazibesi
İlahi ve uygun, gösterme şansı kaybetmezler
Hangi taban derinlikleri apostazinin gidebileceği;
Yerlileri hazırlıklarında dışlayın
Bir zenci kızartmaya veya bir basını çeteye;
Lyncher rayında katranlı bir okul arkadaşı,
Veya doğum yeri postalarının bir şenlik ateşini yapın!

"Yani dudakları artık taşımayan bazı zavallı sefil
Annesinin duasının kutsal yükü,
Korku ithal edildi ya da ikna olmuş altın şehvet,
Mesih'in haçından hilallere döner,
Ve gereksiz gayretle aşırı hareket etmek,
Sadık sadece diz çöktüğü yerde secde eder,
Dervish'i dışarı atar, paçavralarını mahkemeye sarar
Santon Santon'un kir kutsallığı;
Ve şehir ağ geçidinin süresinin altında olduğunda
Dosyalar yavaş ve uzun Meccan Karavan,
Ve ortasında, İslam'ın duaları tarafından takip edilen,
Peygamberin Sözü Bazı tercih edilen deve ayıları,
İşaretli mürtedinin yeri atandı
Kur'an-Belediyenin Kutsal Kısacası, Arkasında,
Fırça ve sürahi ile, mezar ve sessizce,
Kutsal Kahraman'a Meek Katılımında!

"Kuzeyden adamlar! Gözlerinin altında,
Hearth ve ev ile gerçek tehlikeniz yalan söylüyor.
Her geçen gün hala bazı özgürlükler düşüyor
Duvarlarında beslenen ev yetiştirilen hainler aracılığıyla.
Oy ve çanta ile kendiniz devam eden erkekler,
Onur, etki ve kazanç görevlerinde;
Oğullarınıza köleliğin öğretme hakkı,
Ve hamurunuzdaki 'güney taraf' İnciller vaaz,
Yasayı eski özgürlüğe aktarın canım
Yıkılı mızrağının keskin noktasında,
Ve yastık dolgusu üzerinde taklit et
Mad Missourian güdükten linç;
Veya adınıza, Senato'nun katında
Köleliğe kadar istediği her şey ve daha fazlası;
Ve donuk gözlerin hile için açık,
Eski çiftlik evinizi ayaklarınızın altına sat
Bu gibi en yüce bakış açılarınız devam ederken,
Mallarınızla gerçek ve vicdan satılırken,
Mezar kaşlı tüccarlar kendilerini yardım etmek için bantlarken
Güney ticareti için yıllık bir insan avı,
Kavramanız içindeki hangi ahlaki güç kalır
Nebraska'nın ovalarında yaramazlık kalmak için?
Cömert dürtü akışının gelgitleri kadar yüksek,
Bencil bir altlığı geri döndükçe;
Ve tüm cesur çözünürler, ancak gerçek olarak hedefleniyor
At çeliği Balmawhapple Drew,
Köleliğin burçları için hafif bir şok gibi
Zavallı Trooper'ın Stirling Rock'a vurması gibi!

"Yine de, Özgürlük İhtiyacı İhtiyaç talep ederken
Kalplerinizin ve ellerinizin en ciddi çabaları,
Kalbi yönlendirebilecek tüm güdüler tarafından teşvik edildi
Dua ve zahmet ve erkekliğin en insani kısmı;
Ruhun derin tocsin doğasına katılmasına rağmen
Orfik çamlarının uyarı fısıltısı,
Kuzey rüzgârının öfkesi ve güney rüzgârının iç çekmesi,
Kuzey gökyüzünün gece yarısı kılıç dansı,
Ve çim üzerinde eğilen kulağa
Tanrı'nın tarlalarındaki yeşil mezar höyüklerinin
Düşük, derin mırıltılarda azarlama veya tezahürat,
Toprağın ölü babaları umutlarını veya korkusunu konuşur,
Yine de aklın elinden tutku gürlemesine izin vermeyin
Yol gösterici dizgin ve komuta sembolü.
Gayretinizi teklif eden uyarı değil
Acele eden tekerleğine iyi niyetli bir sürükle;
Ne de dürüst şüphesi uzanan adam
Sadece araçlara değil, doğru amaçlar değil;
Ne de karışıklıkları ve korkuları tartamıyor
Daha hafif doğa ve seren yılları.
Başlayan kötülükle uzun çekişme
Yeni yaratılan adamın ilk atlamasıyla,
Akıllıca ve iyi bir Providence atadı
Her birine,-bazıları ileri, bazıları arkasında;
Ve onlar da, kimin temperlenip kısıtlanmasına hizmet ediyor
Beyni ateşe veren o'erwarm kalp.
Kendinize sadık, Feed Freedom'un sunak alevlenmesi
Sahip olduklarınızla; Başkalarının da aynısını yapmasına izin verin.

"Yedek ürkek şüpheler; Flint Your Yüz
Kendi kendine satılmış kazanç ve yer knaves'e karşı
Zayıf yazık; Ama tarafsız el ile
Toprağa istila eden hainleri dışarı atın;
Bardan, basın, minber, her yere atın,
Dua ile başarısız olursanız oruç tutarak. Ve onların yerine antika kalıp adamları getirin,
Altın yaşınızdaki mezar babaları gibi;
Primal Pount'i arayanlar gibi devlet adamları
Doğru hukuk, Dağdaki Vaaz;
Quincy gibi ödül veren avukatlar (günümüze kadar
Hala kurtuldu, cennet onu korusun!) Ödemeden daha fazlasını onurlandır,
Ve Jay gibi Hıristiyan hukukçular yıldızlı-pure;
Woolman gibi vaizler veya onları sevenler gibi
Wesley'nin batı kıyımıza olan inancı,
Ve kırılana kadar gerçek bir dönüşüm yapmadı
Hem hizmetkarlarının hem de şeytanın boyunduruğu;
Ve Newport'un pazar trod'u onun gibi rahipler,
Ve köle gemileri Tanrı'nın cıvatalarını salladı!
Akıllıca bir ihtiyatla gücünüz olacak,
Güçlü ama rahatsız edici, sağlam ama istismar edilmemiş,
Nazikçe herkesin iyiliğine devam ederken,
Geçmiş hatırlamanın asil maksimleri,
Evde doğan özgürlük hakkı veriyor,
Ve düşmanını soyguncu-sağa bırakın-yaşamak.
Yaşa, yılanın gürültülü feninde yaptığı gibi!
Kurtun kemikle sarılmış Den'de yaptığı gibi yaşa!
Canlı, bir alev bornoz gibi küfürle giyinmiş,
Milyon parmaklı utançın odak noktası!
Yaşa, Southron'a kadar, tüm hatalarıyla,
Gurur isyanlarında erkeksi içgüdüler var,
Ondan çıkışlar, mutlu dünyanın tezahüratlarının ortasında,
Yıllardaki hayalinin iğrenç kabusu,
Ve asansörler, kendi sağ eliyle, kendi kendini tanıttı,
Görkemli topraklarından aşağılık horluk!

"Yani, kaderimizin gönderdiği yer
Güney veya kuzeye genişleyen çevreleri,
Banner'ımız yıldızların altında nerede gösteriliyor
Mimik ihtişamları ve bulut benzeri çubukları,
Labour'un dayanıklı çocuklarını serbest bırakacak
Köleleşmeyen bir toprağın eşit egemenleri.
Ve sonunda avlanan bizon lastikleri,
Ve gecekondu yangınları tarafından ölür;
Ve batıya doğru, dalga üzerinde dalga, yaşayan sel
Görkemli davlumbazın kar çizgisinde molalar;
Ve yalnız Shasta dinleme sırtını duyar
Avrupa'nın adil saçlı çocuklarından Hesper liderliğindeki;
Ve yaban domuzu kilitlerinden aşağıya bakarak görüyor
Sarımsı Asyalı dev dizlerine tırmanıyor,
Doğu Denizi duymak için dalgalarını susturacak
Pacific'in Sörf Çarpısı Cevap Özgürlüğünün Tezahüratı,
Ve zafer koşusunun uzun bir yuvarlanma ateşi
Gün doğumu ve gün batımı silahı arasında! "

          . . . . . . . . . .

Görevim bitti. Şovmen ve şovu,
Kendileri ama gölgeler, gölgelere gider;
Ve eğer Idlesse şarkısı yoksa söylendim.
Tuval üzerinde güzellik tonu ne de fırlattı;
Sert sayılar hassas kulaklara rendeliyorsa,
Ve aşırı yüklenen kaba resim ortaya çıkıyor,
Daha derin renklerle, sert bir patlama ile,
Ruhumdan önce bir ses ve vizyon geçti,
Milton'un sarsıcı Trump'ın gerektirdiği gibi,
Ya da Lurid Ateş ile saçaklı olan Dante'nin kasvetleri.
Oh, seçim değil, kamusal yanlış temalar için
Şarkının yeşil ve hoş yollarını bırakıyorum,
Yumuşayan ve süsleyen hafif, tatlı kelimeler,
Keskin azarlama ve acı bir kahkaha için.
Benim için daha değerli bir şarkının bir şarkısı,
Yerli kuzeydeki bazı sade idyl,
İçsel Vales'in yaz pastorali,
Ya da korkunç ve garip, kışlık yanında masalları
Geri alınmayan yelkenlerin hayaletleriyle perili,
Kayıp kabuklar saptan dümen için asılı asılı
Virgil'in Elminde rüyalar gibi aşk dualarıyla.
Ne de özel keder ne de kalemimi tutuyor;
Borçluyum ama arkadaşlarıma nezaket;
Ve güney veya kuzey, dua kalpleri nerede
Babamıza karşı sıkıntıları ve zayıflıkları,
Hıristiyan aşkının meyveleri nerede bulunur
Kutsal hayatlarda benim için kutsal zemin.
Ama zaman geçer. İstemek boştu
Geç bir hoşgörü. Ne verdim.
Şairi unut, ama uyarısı dikkat et,
Ve asil tapunuzla zavallı sözünü utandır.
1856.




Bir dua kitabında,

Öncü Ary Scheffer'ın "Christus Consolator" ile
Siyah adamın ihmali ile Amerikanlaştırılmış.

Kredili olmak pek zor, ancak doğrudur,
Kuzey Tüccarı Güney müşterisini uzlaştırmak için bir yayıncı
Böylece Scheffer'ın resmini sakatlamaya hazır bulundu. Baskısını amaçladı
Kuşkusuz Güney eyaletlerinde kullanım için, ancak kopyalar
kelimenin tam anlamıyla vaaz edecek bir müjdeye inananların elleri
Esir için özgürlük. Ey Scheffer! Gözünün altında,
Yukarıdan gelen ışığa dokundu,
Sevgili Rab'bin sevgisinin tatlı resmini büyüttü,
Hıristiyan ellerin yırtılacağı bir rüya yok
Bu yüzden eşit özeninin jetonu,
Ve gerçeğinin sembolünü bir yalan söyle
Zincirleri düşen fakir, aptal köle
Şefkatli bakışlarında, sorunsuz bir şekilde toplanmış,
Daha fazla egzersiz yapmamak
Dua etmek için diz çökmüş şık baskı
Büyük Oriel Şabat Günü'nü lekeliyor!
Kimin böyle dua-kitaplardan önce yapabileceğine izin verin
Kadife yastığı üzerinde diz çök; Ben, birincisi,
Daha erken eğilirdi, bir parsee, güneşe,
Veya Thibetar Brooks'ta bir dua tekerleği eğilimindedir,
Ya da Yedo'nun tapınak katında bir davul yenin.
Hiçbir Falser idol adamı daha önce eğilmedi,
Hint bahçelerinde veya denizin adalarında,
Tuhaf oyulmuş gotik kapıdan
İleri görünüyor,-insanlığı olmayan bir kilise!
Gurur ve önyargı ve yanlış patronu,-
Zengin adamın cazibesi ve güçlü fetich,
Ebedi dolgunlukla karşılaştı, kırpıldı ve kesildi,
Eşit merhametin kesintisiz bornoz, yırtılmış
Kindred etinden gizlenmiş sevgili Mesih,
Ve zavallı olanlarında, yeniden çarmıha gerilmiş!
Basit Lama Geniş Dağılım Daha İyi,
Fırtına Alechan'ın bozkırlarını süpürür,
Lost to Ride için kağıt atları,
Ve buda'yı yapmak için dualarıyla yoruyor
Gezgin uğruna yaşayan figürler,
Begiile'i ucuz övgü ile umut eden kişiden daha
Tanrı'nın kulağı, insanı onurlandırıyor;
İnci Kapısı'nın menteşelerini kim hayal ediyor, Paslı Yetişti,
Sadece Flattery'nin dil yağı ile hareket ettirilir;
Ölçekte ebedi adalet ayı
Cömert tapu bencil dualardan daha az ağırdır,
Ve zarif unction hareketi ile tonlanmış kelimeler
Ebedi iyilik gerçeğin ve sevginin yaşamlarından daha fazlası.
Ne yazık ki, kilise! Jay'in Rahip Başkanı,
Aziz gümüş saçlarıyla geliştirilmiş,
Artık duasının yerlerini süslemez;
Ve cesur genç tyng, çok erken çağırdı,
Mahkemelerinin Hamanını artık sorun değil
Asur kapısındaki sadece İbranice gibi;
Ve onun tatlı ritüeli, güzel ama ölü
Tahıl döküldüğü kuru kabuk olarak,
Ve hayatın dindar olduğu kutsal ilahiler
Azizler ve Şehitler Wellnigh dışarı çıktı,
Bitkin havada ölen mumlar gibi,
Sabbath için ölçülen gristlerde kullanım öğütülmüştür;
Ve manevi değirmen dönerken,
Üst ve Nether taşları arasında,
Görünmeyen, duyulmamış, sefil Bondman inilti,
Ve boşuna, dua eden, marş-yıkanmış olan boşlukunu çağırıyor!

Ey kalbim, sabrını koru! İlerlemeye bakmak,
Vizyon Dağı'ndan olduğu gibi, bakıyorum
Saf, adil ve özgür, yeryüzündeki Mesih Kilisesi;
Şehitin rüyası, Altın Çağ öngörüsü!
Ve sonunda, gördüğüm mistik graal bulundu,
Nimetiyle boğulmuş, dudaktan dudağa geç
İnsan Bursu'nun kutsal sözünde;
Ve tüm melek şarkıları duyarın;
Tüm korkuları ortaya çıkaran aşk şarkıları;
İnsanlığın İncili Şarkıları!
! Ortasında, aynı görünümle giydi,
Genesaret's Shore'da Şifa ve Nimet,
Birlikte katlanmak, tüm ihale ile
Büyük sevgisi, karanlık bantları ve beyaz,
Her acıyı yatıştırır, konsolyonu durdurur,
Tüm yükleri hafifletir ve her zinciri kırar.
1859.




Çağrılar.

Kulağım yaz sesleriyle dolu,
Yaz manzaralarımı titiz gözüm;
Tozlu köy sınırlarının ötesinde
Günlük turlarımda loiter
Ve öğlen saatlerinde gölgeler yalan söylüyor.

Vahşi arının boynuzunu sardığını duyuyorum
Kuş olgunlaşmış buğdayda sallanır,
Mısır'ın uzun yeşil mızrakları
Sabah rüzgarlarında eğiliyorlar,
Keçiboynuzu, sıcak şarkısını terk eder.

Ruhumun duyduğu başka bir ses,
Hepsini boğan daha derin bir ses;
Gözyaşlarıyla boğulmuş bir yalvarma sesi,
İnsan umutlarının ve korkuların çağrısı,
Makedon Pavlus'a ağlıyor!

Fırtına-çanak halkaları, trompet patlar;
Kelimeyi ve sığınma imzasını biliyorum;
Özgürlüğün öncü nereye giderse gitsin,
Arkadaşlarının veya düşmanlarının durduğu veya düştüğü,
Benim olması gereken yeri biliyorum. Boşa katlanan eller olmak,
Ve Reed'in anlaşmasını woo olan dudaklar,
Gizli saatte saat geçtiğinde
Yanlış ve eski ile yeni ile doğru için
Rab'bin savaşlarıyla savaşmak için!

Ey kardeşler! Kısmi kaderi ile kör
İrade ve tapu ile eşleşecek güçle,
O'na çağırmaların çok geç geliyor
Zırhının ağırlığının altına batan,
Ve tanrıdan başka bir cevabı yok!
1860.




William H. Seward'a.

12 Ocak 1861'de Bay Seward Senato Odasında teslim edildi
Birliğin durumu hakkında, en önemli görevi istediği bir konuşma
sendikayı korumak ve gitmek mümkün olduğu kadar ileri gitti,
ilkeleri teslim etmeden, Güney Partisine taviz vererek,
Bu sözlerle argümanını sonuçlandırmak: "Kendimi gönderdikten sonra
Bu büyük kriz hakkındaki görüşler, sadece olacağım,
Ne olursa olsun, hükümete en iyi desteğimi neşeyle ödünç ver
Yine de halkın barışını korumak ve
Birliği korumak ve korumak; sadece,
Mümkün olduğunca, en üst düzeyde ılımlılık, öngörü ve uzlaşma.

"Bu sendika henüz insanlığın açıkça ne kadar iyi olduğunu başaramadı
Mevsimleri atayan ve görevlerini reçete eden O tarafından tasarlanan
Devletler ve İmparatorluklar. HAYIR; Eğer fraksiyon tarafından günümüze atılmış olsaydı,
Tekrar yükselin ve yarın tüm görkemli oranlarında yeniden görün. BT
burada durabilecek tek hükümet. Var! Var! adama
Çılgınca elini ona karşı kaldırıyor. Devam edecek ve dayanacaktır; Ve erkekler
Zaman sonra, tasarruf eden bu neslin
Bu kadar ani ve görünmeyen tehlikelerden sendikal
Ebedi'de temellerini koyan kişi bile
Özgürlük, Adalet ve İnsanlık İlkeleri. "

Devlet adamı, sana teşekkür ederim! Ve henüz muhalefetse
Mingles, isteksiz, benim büyük içeriğimle,
Soyulan şeyi kınamıyorum.
Ancak, sendikayı daha az tutacak şekilde kısıtlanmış olsa da
Özgürlük, gerçek ve doğruluktan
Sana tatlı ve kutsal isimle teşekkür ediyorum
Barışın, utanç veren akıllıca sakin sözler için
Tutku ve parti. Cesaret gösterilebilir
Sadece yanlış olana karşı değil;
O, ayaksız, ayı olan cesur olabilir
Zeytin dalı ve adalet açısından güçlü, yedek parçalar
En geniş kapsamı veren döküntü yanlış yapıcı,
Hıristiyan hayırseverliğine ve cömert bir umut için.
Kutsal nedene zarar vermeden
Özgürlük ve yasalarının korunması-
Eğer, bunu vermeden,
Birliği ödüllendiriyoruz, şimdi kurtarabilirsiniz
Bir kan vaftizinden, kaşın üzerine
Dünyevi toprağı olmayan çiçekleri bilmeyen bir çelenk;
Beatitudes'ın dokunması, dinlenecek,
Ve barışçı sonsuza kadar kör ol!
1861.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, ANTI-SLAVERY POEMS III. ***
By John Greenleaf Whittier

****** This file should be named 9577.txt or 9577.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
