*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems in Wartime (Savaş Zamanında Şiirler)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December 2005  [EBook #9578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Poems in Wartime, by Whittier
Volume III., The Works of Whittier: Anti-Slavery, Labor and Reform
#23 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Poems in Wartime
       From Volume III., The Works of Whittier: Anti-Slavery
       Poems and Songs of Labor and Reform

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December 2005  [EBook #9578]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 15, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, POEMS  WARTIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

KÖLELİK KARŞITI ŞİİRLER

EMEK VE REFORM ŞARKILARI


JOHN GREENLEAF WHITTIER

İÇERİK:

SAVAŞ ZAMANINDA.
SAMUEL E. SEWALL VE HARRIET W. SEWALL'A
SENİN İSTEĞİN GERÇEKLEŞECEK
SAAT İÇİN BİR SÖZ
"EIN FESTE BURG IST UNSER GOTT"
JOHN C. FREMONT'A
GÖZLEMCİLERE
İNGİLİZLERE
CHIOS'TA MİTHRİDATES
PORT ROYAL'DA
BAŞKENTTE ASTRAEA
1862 SONBAHARINDA SAVAŞ
S. HELENA ADASI, S. C.
BİLDİRİ
YILDÖNÜMÜ ŞİİRİ
BARBARA FRIETCHIE
KUŞLARIN SÖYLEDİĞİ
ST. JOHN DE MATRA
LADS DEO!
NEWBURYPORT'TA

SAVAŞ ZAMANINDA KURTULUŞUN KUTLANMASI İÇİN
İLAHİ.

MELROSE'DAN SAMUEL E. SEWALL VE HARRIET W. SEWALL'A.

Eski dostlarıma ithaf edilen bu dizeler,
Savaş Zamanında genel başlığı altında bir dizi parça içeren ciltte yer alıyordu.
Bu başlık altında yer alan grubu burada tuttum;
ciltteki diğer parçalar uygun
bölümlere dağıtılmıştır.

OLOR ISCANUS soruyor: "Neden
Ülkenin gülünç sefaletine
Rahatsız olalım ki?"
Böylece, İngiltere'nin iç savaşının kan kırmızısı
şafağında, Usk kıyılarında, dikkatsiz Vaughan
zamanıyla alay etti. Ey uzun yıllardır dostlar!
İnanç ve güven korkularımızdan daha güçlü olsa da,
Ve işaretler özgürlükle barışı vaat etse de,
Ülkemizin gözyaşlarıyla
Ve acının teriyle böyle hafife almayız. Geleceğin kazancı
Tanrı'nın gerçeği kadar kesindir; ama bu arada, acı
Acıdır ve gözyaşları tuzdur: seslerimiz
Ağır bir ton alır; bizim ev şarkılarımız
Bir ulusun kederleri ve haksızlıklarıyla ağırdır;
Ve masum neşe
Artık asla atmayacak cesur kalpler uğruna terbiye edilir,
Artık gülümsemeyen gözler, geri dönmeyen
ayaklar!
1863

SENİN İSTEĞİN GERÇEKLEŞECEK.

Görmüyoruz, bilmiyoruz; tüm yolumuz
Gecedir,--sadece Seninle gündüzdür
Selin sıkıntılı sürüklenmesinden,
Fırtınanın üstüne dualarımızı yükseltiyoruz,
Senin isteğin yerine getirilecek!

Beden zayıflayabilir, kalp bayılabilir,
Ama biz kimiz ki şikayet edelim,
Ya da bu gibi zamanlarda,
Rahatlık sevgimizin zayıflığı için yalvarmaya cesaret edelim?
Senin isteğin yerine getirilecek!

Ciddi bir şükranla
Yükümüzü kaldırıyoruz, daha azını istemiyoruz,
Ve hatta
Bizim bile
Acı çekmemiz, hizmet etmemiz veya Senin için beklememiz,
İsteğinin yerine getirilmesi!

Henüz renk ve çizgi olarak belirsiz olsak da,
Resminin bilge tasarımını izleriz,
Ve çağımızın
Onun karanlık fedakarlık rahatlamasını sağladığı için Sana şükrederiz.
Senin isteğin yerine getirilsin!

Ve eğer, değersizliğimizde,
Kurban şarabını sıkarsak;
Eğer senin çilenin ısıtılmış çubuklarından
Ayaklarımız kızıl yaralarla dikişliyse,
Senin isteğin yerine getirilsin!

Eğer, gelecek çağ için, bu deneme saatinin
Vekil gücü varsa,
Ve, Senin tarafından kutsanmış, şimdiki acımız,
Özgürlüğün sonsuz kazancı olsun,
Senin isteğin yerine getirilsin!

Çal, Sen Efendi, biz Senin anahtarlarını,
Kaderlerin ilahisini! Senin yüce ezginin küçüğü,
Kalplerimiz eski nakaratı soluyacak,
Senin isteğin yerine getirilsin!
1861.

SAAT İÇİN BİR SÖZ.

Gökkubbe dağılıyor. Siyah tutulmada
Işık üstüne ışık sönüyor. Bir kötü yıldız,
Savaş dumanının arasından korkunç bir şekilde parlıyor,
Kıyamet rüyasında olduğu gibi,
Başkalarını aşağı çekiyor. Zayıfça ağlamayalım
Ne de aceleyle tehdit edelim. Bize lütuf ver ki
İnancımızı ve sabrımızı koruyalım; neden
Bir yandan kardeş kavgasına atlayalım,
Ya da, diğer yandan, ebedi hakka boyun eğelim,
Yasanın yalanlarını çerçeveleyelim ve iyi ile kötüyü karıştıralım?
Neden korkuyoruz? Özgürlüğün avantajlı zemininde güvende
Ayaklarımız yere basıyor: orada kalalım
İntikamsız bir sükunet içinde, hiçbir şekilde denenmemiş
Hangi gerçek onaylayabilir, hiçbir haklı iddia reddedilemez,
Bir intiharın hüzünlü seyircileri!
Birliğin halkalarını koparıyorlar:
Cehennemin ateşlerini yakıp
Zinciri yeniden kaynaklayalım
Her darbenin acı olduğu o kırmızı örste?
Şimdi bile daha özgür bir nefes almıyoruz,
Omuzlarımızdan bir ölüm yükü düşerken
Toskana'nın kurbanının taşıdığı kadar iğrenç
Yaşamla istekli bir şekilde ölü bir dehşete bağlandığında?
Neden lanetli şeyi tekrar üstleniyoruz? Acı, bağışla, ama onları daha fazla geri çekme
Tutkuyla sarhoş, ayrılığın paçavrasını
Kötü sürüngen arması ile sergileyenler.
Cesur eski bayrağımızdaki altın kümeyi
Daha yakın bir birlik içinde ve eğer sayıca azsak,
Daha parlak parlayacak hala kalan yıldızlar.
16. Birinci ay, 1861.

"EIN FESTE BURG IST UNSER GOTT."

LUTHER'İN İLAHİSİ.
Fırın ateşinin altında bekliyoruz
Dönüşümün sancıları;
Tanrı acısızca yeniden şekillendirmiyor
Ve ulusu yeniden şekillendirmiyor.
Sıcak ateş yanıyor
Haksızlıkların sona erdiği yerde;
Elini esirgemiyor
Topraktan
Eski kötülüğü kökünden söken.

Bilgelerin korktuğu el genişliğindeki bulut
Kanlı yağmuru düşüyor;
Ataların esirgediği zehirli bitki
Geriye kalan her şey üst üste geliyor.
Doğu, Batı, Güney, Kuzey,
Dünyayı lanetliyor;
Tüm adalet ölür,
Ve sahtekarlık ve yalanlar
Sadece onun gölgesinde yaşar.

Buğday tarlasına çelik bıçaklar veren nedir?
İsyankar topu kim doğrultur?
Kükreyen ayaktakımının topuğuna
Eski yıldızlarla süslü flama üzerine ne koyar?
Yemini bozan nedir?
Güney adamlarının?
Bıçağı
Birliğin hayatı için ne biletir?--
Cevaba kulak verin: Kölelik!

O zaman daha düşük düşmanlara
Çatışmada değersiz özgür insanlara
darbe harcamayın.
Tanrı bugün perdeyi kaldırır ve gösterir
Şeytanın yüz hatlarını
Ey Kuzey ve Güney,
Kurbanları,
"Kölelik ölsün!" diye bağıramaz mısınız?
Ve birlik özgürlükte bulunabilir mi?

Kovulan ruh ne olursa olsun
Ulusu gidişinde yırtar?
Suçu paylaşan bizler, onun devrilişinin
acısını paylaşmalıyız!
Kayıp ne olursa olsun,
Çarmıh ne olursa olsun,
Şikayet edecekler mi
Şimdiki acıdan
Tanrı'nın ahiretine güvenenler?

Sağ koluna yaslanan kim
Hiç terk edilmiş mi?
Hangi haklı dava
Eğer O kendi payını almışsa zarar görebilir?
Vahşi ve gürültülü olsa da,
Ve bulut karanlık olsa da,
Kıvrımlarının ardında
Elini tutuyor
Yarının sakin gökyüzünü!

Çılgın kan çığlığının üstünde,
Vahşi savaş davullarının üstünde,
Özgürlüğün sesi duyulsun, iyilikle
Kötülüğün üstesinden gelinsin.
Dua et ve kese ver
Laneti durdurmak için
Yanlışlarını paylaştığımız,
Utancını taşıdığımız,
Sonu Cenneti sevindirecek!

Savaş çanları boşuna çalacak
Zaferler ve intikamlar,
Kötü şey hala esirgenirken
Ki, ayıran ve yabancılaştıran. Ama ne mutlu kulaklara
Daha duyacak olanlara
Sevinçli çanı
Çalar çanı
Sonsuza dek köleliğin!

O zaman bencil dudaklar sussun,
Ve iç çekişin nefesi susturulsun;
Barışın sevinci gelmeden önce
Arınmanın acıları.
Tanrı bize lütuf versin
Herkes kendi yerinde
Kendi kaderini taşısın,
Ve mırıldanmadan,
Dayan, bekle ve çalış!
1861.

JOHN C. FREMONT'A. 31 Ağustos 1861'de, o zamanlar Batı Bakanlığı'ndan sorumlu olan General Fremont, özgürleştirmenin ilk duyurusu olarak bilinen bir madde içeren bir bildiri yayınladı: "Missouri Eyaleti'nde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlanacak veya düşmanlarıyla birlikte sahada aktif olarak yer aldığı doğrudan kanıtlanacak tüm kişilerin gerçek ve kişisel mülkleri, kamu kullanımına açık olarak müsadere edilmiştir; ve varsa köleleri, bu vesileyle özgür adamlar olarak ilan edilmiştir." Bay Lincoln bildiriyi erken olarak değerlendirdi ve Fremont'u kendi isteğiyle bildiriyi iptal etmeye ikna etmeye çalıştıktan sonra iptal etti. Senin hatan, Fremont, basitçe hareket etmekti
Cesur bir adamın rolü, bir devlet adamının inceliği olmadan,
Ve, sadece sağduyuya danışarak,
Hem nedene hem de sonuca saldırmak.
Ah, Roland borusunu çaldığından beri
Roncesvalles'te, hiç bir patlama olmadı
Uzaklarda duyuldu, geniş yankılandı, seninki kadar ürkütücü,
Özgürlüğün umutsuzluğunun vagonundan duyuldu
Şüphesiz, o zamanlar daha güvenliydi,
İhaneti pohpohlamak ve suçtan kaçınmak
Altta yatan suçu
Sürekli çalkantısını yukarı kaldıran o Karanlık Güce.
Ama senin kaderin, gerçeğin tohumu için toprağı kıran veya yıllarını geride bırakan
Uzaklıkta kaybolana veya cesur yüreklerle
Düz mızraklar arasında özgürlük için bir yol yapan
Her şeye rağmen cesaretini topla! Tanrı senin aracılığınla konuştu,
Geri alınamaz, güçlü sözler, Özgür ol! Toprak onlarla birlikte sallanıyor ve kölenin donuk kulağı
Pirinç bataklığından gizlice dönüp duyuyor.
Şimdi onları geri çağırmak isteyen kişi önce
Özgür Kuzeybatı'dan esen rüzgarları,
Körfezi çalkalayan; ya da bir parşömen gibi geriye doğru yuvarlanan
Mississippi'yi üst kaynaklarına.
Bu tür sözler kehanetlerini yerine getiriyor ve
Ancak şeylere dönüşmek için tam zamanı yok.
1861.

GÖZLEMCİLER.

Yıkılmış bir tarlanın yanında duruyordum;
Yırtık çimenlerin, çimenlerin ve ormanın üzerinde,
Kanın çiği ağır bir şekilde asılıydı.

Hala taze höyüklerinde yatan öldürülmüşler vardı,
Ama tüm hava acıyla canlıydı
Ve fırtınalı iç çekişler ve gözyaşlı yağmur.

Her biri eğik başlı,
Ve katlanmış kanatlı ve sessiz adımlarla iki melek,
Ölüler vadisi tarafından gözleniyorlardı.

Biri, alnı azizce yumuşak
Ve dudakları emir değil, kutsama dolu,
Yaslanmış, ağlayarak, zeytin asasına.

Diğerinin kaşları yara izleriyle kaplı ve gergindi,
Huzursuz gözleri yanan nöbet ateşleriydi,
Elleri savaş eldivenleri için uygundu.

"Ne kadar!"--Barışın sesini tanıyordum,--
"Hiçbir mola yok mu? Hiçbir kurtuluş yok mu?
Umutsuz kavga ne zaman sona erecek?

"Ey Tanrım, ne kadar!! Bir insan ruhu
Herhangi bir parşömen tomarından daha fazladır,
Ya da rüzgarlarının açtığı herhangi bir bayraktan.

"Ellsworth'ün bedeli neydi, genç ve cesur?
Lyon'un verdiği hediyeyi ne kadar tartabilir,
Ya da Winthrop'un mezarının maliyetini?

"Ey kardeş! Eğer gözün görebiliyorsa,
Sonun nasıl ve ne zaman olacağını söyle,
Senin ve benim için ne umut kaldı."

Sonra Özgürlük sert bir şekilde şöyle dedi: "Ben kaçınırım
Güneşin altında ne çekişme ne de acı,
İnsan hakları ortaya konduğunda ve kazanıldığında.

"Ziska'nın avlanan sürüsüyle diz çöktüm,
Toussaint'in kaya hücresinde izledim,
Sidney ile bloğa yürüdüm.

"Marston bataklığı adımlarımı hissetti,
Jersey'de karlar arasında önderlik ettiğim yürüyüş,
Sesim Magenta'nın hücumlarını hızlandırdı.

"Ama şimdi, yorgun gün ve gece boyunca,
Belirsiz ve amaçsız bir mücadeleyi izliyorum
Doğru bir darbe indirmek için.

"Her iki tarafta da düşmanım var
Biri korkunç tahtını sevgiyle koruyor,
Biri de korkuyla büyümüş saygıya.

"Neden daha uzun süre bekliyoruz, alay konusu olduk, ihanete uğradık,
Açık düşmanlar tarafından, ya da
Yardımımla gelişini hızlandırmaktan korkanlar tarafından?

"Neden kimin kazandığını veya kimin düştüğünü görmek için izliyoruz?
Hepsinin üzerine tozu silkeliyorum,
Onları anlamsız kavgalarına bırakıyorum."

"Hayır," diye yalvardı Barış: "daha uzun süre bekle;
Kıyamet yakın, kazık büyük
Tanrı çok geç olup olmadığını bilir.

"Hala bekle ve izle; yol hazırla
Ben dua kanatlarıyla
Silahsız ve çıplak bir şekilde takip edebilirim."

"Çok geç!" diye cevapladı sert, hüzünlü ses,
"Çok geç!" diye iç çekti kederli yankısı,
Yanıt alçak bir ağıtla öldü.

Uçan kanatların hışırtısı gibi,
Azalan beyazın yukarı doğru parıltısı,
Böylece geçti görüntü, ses ve görüntü.

Ama etrafımda, gümüş bir çan gibi
Dinleyen gökyüzünden aşağı doğru çalınarak
Kutsal yardımı anlatan, tatlı bir ses duyuldu.

"Hala umut et ve güven," diye şarkı söylüyordu; "Çubuk
düşmeli, şarap presi çiğnenmeli,
Ama Tanrı ile her şey mümkün!"
1862.

İNGİLİZLERE.
Korkunç savaşımızın stresi altında, İngiliz egemen
sınıfının, birkaç istisna dışında, özgürlük partisine karşı ya soğuk bir şekilde kayıtsız ya da düşmanca olduğu bir zamanda yazılmıştır. Onların tutumu, Amerika'nın karikatürleriyle tasvir edildi, bunların arasında bir köle sahibi ve sığır derisi vardı, "Zencime vurmaya hakkım yok mu?" sloganıyla.

Dalgaya alaycı bir şekilde saldırdın
Biz de ona yakışır şekilde katlandık,
Prangalanmış kölenin
Dostça dudaklara acımaktan veya bizi suçlamaktan başka seçenek bırakmadığını çok iyi biliyorduk.

Yalvarışımızı küçümsedin. "Sadece irade eksikliği,
Güç eksikliği değil," dedin bize
Özgür eyalet kayıtlarımızı gösterdik; yine de
Alay ettin, iyiyle kötüyü karıştırdın,
Köle düşmanları ve köle sahipleri.

Köleliğe saldırdık;
Gücün ve araçların
Eşiğinde onu kontrol ettik;
İşte!--presto, değiş! iddialarını teşvik ediyorsun,
Dalganın üzerinden ona selam gönder,
Ve onu rahatlat ve koru.

Ama dün, kölelik nefreti içinde, vicdan uğruna, Kuzey avuçlarımızı zar zor sallayabildiniz
Bugün, "zenciyi döverek" ağrıyan elleri sıkıyorsunuz

Ey İngilizler! -umut ve inançla,
Kan ve dille kardeşlerimiz!
Biz de Runnymede'in mirasçılarıyız;
Ve Shakespeare'in şöhreti ve Cromwell'in eylemleri
Yalnızca annemizin değil.

"Sudan daha kalın", bir derede
Yüzyıllarca süren hikaye boyunca
Sakson kanımız aktı ve hala
İyisini ve kötüsünü,
Gölgeyi ve ihtişamı sizinle paylaşıyoruz.

Ortak mirasçılar ve akrabalar, dalga fersahları
Ne de yılların uzunluğu bizi ayırabilir
Tapınak ve mezar hakkınız bizimdir,
Cesurların ortak mülkü,
Azizlerin ve şehitlerin armağanı.

Günahlarımız ve çılgınlıklarımız bize ders veriyor
Bizim akrabalarımız zayıf ve insan
Bizler hatalara acı sözlerle sızlanıyoruz,
Bu arada, her birimiz için paylaşılmayan bir şey için,
Ortak bir puanımız var.

Diz olmasa bile yüreğimizi eğdik,
İngiltere Kraliçesi'ne, Tanrı onu korusun
Köleleriniz özgür kaldığında sizi övdük
Bizimkileri serbest bırakmaya çalışıyoruz.
Zalimlerle el ele mi vereceksiniz?

Ve Hıristiyan İngiltere tezahürat ediyor mu
Zalim değil, ezen mi?
Ve gözyaşlarına rağmen koşmalı mı
Ve on sekiz yüz yıllık dualara,
Köleliğin haçlı seferine mi karıştı?

Ah, kara rezalet! Ah, utanç ve kayıp
Dilin ifade edemeyeceği kadar derin
Bayrağınızdan kutsal haçını koparın,
Ve savaş arabanızda
Korsan kafatası kemiği arması!
1862.

SAKIZ'DA MİTHRİDATES.

Kapadokyalı Mithridates tarafından boyunduruk altına alınan Sakızlıların, Kolhis'e esir olarak götürülmek üzere kendi kölelerine teslim edildiği kaydedilmiştir. Athenxus, bunun köle ticaretini ilk olarak Yunanistan'a
getirmelerindeki kötülükleri için adil bir ceza olduğunu düşünür. Sakızlıların bu eski
kötülüğünden, "Sakızlı kendine
bir efendi satın aldı" atasözü ortaya çıkmıştır.

BİLİYOR MUSUN, ey köle-lanetli ülke
Sakızlıların suç kadehi
dolup taşmak üzereyken,
Tanrı'nın adaleti, kabzasına kadar katliamla kıpkırmızı olmuş,
Kapadokyalı galibin elinde alev alev yanmış bir kılıçla nasıl geldi?

Gökler sessiz ve uzak;
Ama, duyulmamış korkunç Jüpiter,
Ada kölesinin iç çekişi,
Ege dalgalandığında cevaplandı,
Mithridates'in omurgaları karanfillendi,
Ve asmalar savaşın nefesinde büzüldü.

"Sakız'ın soyguncuları! Dinleyin,"
Galip haykırdı, "Cennetin emrine!
Asmadan son salkımınızı koparın,
Son kadeh Sakız şarabınızı için;
Kölelerinizin köleleri, sizin sonunuz olacak,
Phasis'in karanlıkta yuvarlanan Kolhis madenlerinde."

Sonra uzun ağıt yükseldi
Ak deniz tanrısının karanlık mağaralarından
Rahibe saçlarını yırttı ve haykırdı,
"Vay canına! Vay canına! Tanrılar uykusuz gözlü!"
Ve zincirlenmiş ve kırbaçlanmış, kölelerin köleleri,
Sakız efendileri sürgüne gitti.

"Tanrılar sonunda iyi ödüyor,"
Böylece Hellas alaycı şarkısını söyledi,
"Ağındaki balıkçı yakalandı,
Kioslu'yu efendisi satın aldı;"
Ve adadan adaya, uzun kahkahalarla,
Alaycı benzetmeyi alıp hızlandırdı.

Bir kez daha yavaş, dilsiz yıllar
İntikam döngülerini döndürüyor,
Ve Hellas'ın eskiden öğrettiğinden daha fazla,
Daha akıllıca bir ders verilecek,
Kölelerin ayaklanması, özgürlükle taçlandırılmış,
Kan ve gözyaşlarıyla ıslanmış kırbacı kullanmak için değil, kırmak için.
1868.

PORT ROYAL'DA. Kasım 1861'de Komodor Dupont ve General Sherman komutasındaki bir Birlik kuvveti Port Royal'ı ele geçirdi ve bu noktadan itibaren operasyonların temeli olarak Charleston ile Savannah arasındaki komşu adalar ele geçirildi. Zenci nüfusunun beyazlardan çok daha fazla olduğu bu bölgenin erken işgali, köleleri fiilen özgürleştirme ve özgürlük için emek verenlerin ciddi sorumluluğu olarak kabul edilen medeniyet çalışmalarına başlama fırsatını hemen yakaladı. Çadır ışıkları karada parıldıyor, Gemi ışıkları denizde; Gece rüzgarı sürüklenen kumla düzeliyor, Yalnız Tybee'deki izimiz. Sonunda gıcırdayan omurgalarımız dışarı kayıyor, İyi teknelerimiz öne doğru sallanıyor; Ve biz karayla çevrili gelgitte yol alırken, Zencilerimiz kürek çekiyor ve şarkı söylüyor. Çünkü sevgili köle hediyelerini tutar
Müzik ve şarkının
Doğanın şefkatle elediği altın
Yanlış kumlarının arasında:

Çalışkan günlerini
Ve zavallı ev konforlarını hoşnut etme gücü;
Üzüntünün küçük tuşlarıyla
Çalayan neşenin tuhaf rahatlaması.

Gün batımının ateşinden başka bir parıltı
Batıyı ışıkla doldurdu,
Tarla ve ambar, ahır ve ahır,
Gece boyunca alev alev yanıyor.

Toprak korku ve nefretle vahşileşti,
Yol çılgınca ve hızlı akıyor;
Elden ele, kapıdan kapıya
Alev alev yanan marka geçti.

Şaşırtıcı parıltı güçlü bir şekilde düşüyor
Gülümseyen karanlık yüzler
Onların değil dehşet, nefret ve kayıp
Şu yanan yığınların üzerindeki ateş.

Şarkılarına uygun kürek darbeleriyle,
Basit dizeler örüyorlar
Yanlış hatırlananların acısı,
Daha iyi günlerin umudu,--

Miriam'ın söylediği zafer notası,
Kafessiz kuşların sevinci
Afrika'nın yumuşak diliyle yumuşayan
Kırık Sakson sözcükleri.

ZENCİRLİ KAYKAÇLARIN ŞARKISI.

Ah, övgüler ve tanklar! Tanrı geldi
İnsanları özgür kılmak için;
Ve halk o günü kıyamet olarak görüyor,
Biz de jübile.
Tanrı o Kızıldeniz dalgalarını yığıyor
O kadar güçlü ki;
Şu sözü söylüyor: biz dün gece köleleriz;
Bugün, Tanrı'nın özgür adamlarıyız.
Yam büyüyecek, pamuk çiçek açacak,
Pirinç ve mısır yiyeceğiz;
Ah, korkmayın, eğer duyarsanız
Sürücünün borusunu çaldığını!

Ole halk gitti;
O, toprağı geride bıraktı
Tanrı'nın rüzgarı onu daha da ileri savurdu,
Rüzgardaki mısır kabukları gibi.
Çapa bizim, saban bizim,
Tuttukları el bizim;
Domuzu satıyoruz, ineği satıyoruz,
Ama biber satılmayacak.
Yaban mersini büyüyecek, pamuk çiçek açacak,
Pirinç ve mısır alacağız;
Ah, korkmayın, eğer
Sürücü borusunu öttürürse!

Tanrı'ya dua ediyoruz: bize işaretler versin
Bir gün özgür olacağız;
Kuzey rüzgarı çamlara söyler,
Yaban ördeği denize;
Kilise çanı çaldığında bunu düşünürüz,
Rüyada görürüz;
Çılgın kuş şarkı söylediğinde bunu kasteder,
Kartal çığlık attığında.
Yaban mersini büyüyecek, pamuk çiçek açacak,
Pirinç ve mısır alacağız
Ah, korkmayın, eğer
Sürücü borusunu öttürürse!

Vaadin boşa çıkmayacağını biliyoruz,
Ve yalan da söylemeyeceğiz;
Öyleyse hapishanedeki elçiler gibi,
Rab'bi bekledik
Ve şimdi her kapıyı açtı,
Ve anahtarı fırlattı;
Onu daha önce böyle sevdiğimizi sanıyor,
Onu daha iyi serbest bırakmalıyız.
Yam büyüyecek, pamuk çiçek açacak,
Pirinç ve mısır verecek;
Ah, korkmayın, eğer
Şoförün borusunu çaldığını duyarsanız!

Böyle söylüyor esmer gondolcularımız;
Ve gizli bir acıyla,
Ve gözyaşlarına benzeyen gülümsemelerle,
Çılgın nakaratı duyuyoruz.

Zencinin güvenini paylaşmaya cesaret edemiyoruz,
Ne de umudunu inkar ediyoruz;
Sadece Tanrı'nın adil olduğunu biliyoruz,
Ve her yanlış ölecek.

Kaba görünüyor şarkı; her esmer yüz,
Alevlerle aydınlatılmış, daha da kaba
Şanssız ırkın
İyi ya da kötümüzü şekillendirmesi gerektiğini düşünmeye başlıyoruz;

Değişmez adaletin yasaları
Zalimleri ezilenlerle birleştirir;
Ve günah ve acı birleştiği kadar yakın,
Kader'e doğru yan yana yürürüz.

Şarkı söylemeye devam edin, zavallı kalpler! Şarkınız olacak
Bizim çürüme ya da çiçeklenme işaretimiz,
Özgürlüğün Vala şarkısı,
Ya da kıyametimizin ölüm rünü!
1862.

BAŞKENTTE ASTRAEA.

COLUMBIA BÖLGESİNDE KÖLELİĞİN KALDIRILMASI, 1862. İlk kez bayrağımızın dalgalandığını gördüğümde
Ulusun meclis salonunun üstünde,
Mermer duvarının altından,
Kölenin şıngırdayan zincirlerini duydum!

Çirkin pazar yerinde durdum,
Ve satılan Hıristiyan anneyi gördüm,
Ve altın bukleleriyle çocukluğu,
Mavi gözlü ve Sakson kanıyla güzel.

Gözlerimi kapattım, nefesimi tuttum,
Ve, Kuzeyli kanımı alevlendiren
Öfkeyi ve utancı bastırarak,
Sessizce durdum,--konuşmak ölümdü.

Yanımdaki hapishane hücresi kasvetliydi
Yavaşça düşüşte olan boşa harcanmış birinin olduğu
Benim basit sözcüklerimi söylediğim için,
Ve özgürlüğü fazlasıyla sevdiğim için.

Kubbeden dalgalanan bayrak
Sabah havasında tehdit savuruyordu;
Ben tehlikede bir yabancı olarak duruyordum
İnsan simsarının evini kurduğu yerde.

Çünkü suç erdemdi: Cübbe ve Kılıç
Ve Kanun üçlü yaptırımlarını verdi,
Ve kölenin avına
Sembol kuşumuzla avlanmaya gittik.

Zalimlerin tarafında güç vardı;
Ve yine de her haksızlığın,
Ne kadar eski, ne kadar güçlü olursa olsun,
Ama Tanrı'nın intikam saatini beklediğini biliyordum.

Biliyordum ki gerçek yalanı ezecekti,
Bir şekilde, bir zaman, son gelecekti;
Yine de ölümlü gözümle
Zaferi görmeyi ummuyordum.

Ama şimdi görüyorum! Güneşte
Özgür bir bayrak ötedeki kubbeden dalgalanıyor,
Ve ulusun ocağında ve evinde
Uzun zamandır geciken adalet yerine getirildi.

Umduğumuz gibi değil, duanın sakinliğinde,
Kurtuluş mesajı geliyor,
Ama davulların sesiyle duyuruluyor
Savaşın sıkıntılı havasının dalgalarında!

Çıldırtan ve dehşete düşüren seslerin ortasında,
Beytüllahim çobanlarının bildiği şarkı!
Davut'un arpı eriyor
Saul'un şeytani acıları!

Umduğumuz gibi değil; ama biz neyiz?
Kırık hayallerimizin ve planlarımızın üstüne
Tanrı, insanınkinden daha bilge eliyle,
Özgürlüğün temel taşlarını koyar.

Onunla çekişmem: O ses
Özgürlüğün kutsanmış müjdesi anlatıyor
Gümüş çanlar kadar tatlı bana,
Sevinç! Evet, sevineceğim!

Sevgili dostlar, hala güneşte emek veriyorlar;
Siz daha önce gitmiş olanlar,
Ebedi kıyıdan izleyenler
Ellerinizin başlattığı yavaş çalışma,

Benimle sevinin! Terbiye çubuğu
Sevgiyle çiçek açar; fırın sıcaklığı
Kutsanmış ayaklarının altında serinler
Onun biçimi Tanrı'nın Oğlu gibidir!

Sevinin! Mara'mızın acı pınarları
Tatlandırıldı; kederimizin zemininde
Gün be gün güçlü bir rahatlamayla yükseliyor
Daha iyi şeylerin kehanetleri.

Umutla sevinin! Gündüz ve gece
Tanrı ile birdir ve onlarla birdir
Yargının bulutlu eteğini
Merhametin ışığıyla çevrili
1862'de imanla görenler.

1862'NİN SAVAŞ SONBAHARI.

Savaş bayrakları fırtına kuşları gibi uçar,
Hücum eden trompet sesleri;
Yine de gökyüzünde gök gürültüsü olmaz,
Aşağıda depremler esmez.

Ve sakin ve sabırlı, Doğa
Eski vaadini iyi tutar,
Çiçeklenmesi ve yeşilliği üzerinden
Cehennemin savaşın nefesi geçse de.

Ve hala altın saatlerde yürür
Hasat dolu çiftliklerde,
Ve hala meyvelerini ve çiçeklerini
Kollarında mücevherler gibi taşır.

Ovanın sevinci ne anlama gelir,
Akşam ve sabahın bu sevinci,
Tahıl sakalını sallayan neşe
Ve mısırın sarı bukleleri?

Ah! Gözler yaşlarla dolu olabilir,
Ve kalpler nefretle sıcak olabilir;
Ama yıllar eşit tempoda gelir,
Ve Doğa değişmez.

Gülümsemelerle karşılar acı kederimizi,
Şarkılarla acı inlemelerimizi;
Çiçek ve yaprak renkleriyle alay eder
Savaş alanının kızıl lekesiyle.

Yine de, topun duraklamasında,
Onun tatlı şükran ilahisini duyarız;
Şüphe veya korku için Tanrı'ya çok yakın,
O sonsuz dinginliği paylaşır.

Tohumun aşağıda güvende olduğunu bilir
Patlayan ve yakan ateşler;
Ektiğimiz tüm kan gözyaşları için
Zenginlerin geri dönmesini bekler.

Bizimkinden daha net bir akşamla görür
Acı çekenlerin iyiliğini,--
Çiçekleri gibi çiçek açan kalpleri,
Ve mısırı gibi olgunlaşanları.

Ah, bize ver, böyle zamanlarda,
Gözlerinin vizyonunu;
Ve tarlalarını ve meyveli ağaçlarını yap
Altın kehanetlerimiz

Ah, bize daha iyi kulağını ver
Bu fırtınalı gürültünün üstünde,
Biz de neşe çanlarını duyalım
Barışı ve özgürlüğü çınlatalım.
1862.

İLAHİ,

ST. HELENA ADASI, S. C. BİLGİNLERİ TARAFINDAN NOEL'DE SÖYLENMİŞTİR AH, daha önce dünyada hiç kimse
Bizim kadar sevinmemişti!
Carolina kıyısında özgürüz,
Hepimiz evdeyiz ve özgürüz.

Sen yoksulların Dostu ve Yardımcısı,
Bizim için acı çeken,
Her hapishane kapısını açan,
Ve her boyunduruğu kıran!

Acıyan yüzünü eğ ve yumuşak ol,
Ve şarkı söylememize ve dua etmemize yardım et;
Küçük çocuğu kutsayan el,
Alnımızda yatıyor.

Artık sürücünün kornasını duymuyoruz,
Artık kırbaçtan korkmuyoruz,
Seni doğmuş olarak gören bu kutsal gün
Hiçbir zaman bu kadar değerli olmamıştı.

Meşeler bile daha yeşil giyinmiş,
Sular daha parlak gülümsüyor;
Ah, hiç bu kadar mutlu bir gün parlamamıştı
Tatlı St. Helen Adası'nda.

Bugün şarkılarımızda Seni övüyoruz,
Dualarımızda Sana sesleniyoruz,
Ayaklarını çabuklaştır ve yolunu düzelt
Herkese özgürlük.

Tekrar gel, ey mübarek Rab!
Denizde yürüyerek gel!
Ve anakaralar, adaları özgürleştiren
kelimeyi duysun!
1863.

İLANI.

Başkan Lincoln'ün kurtuluş bildirgesi yayınlandı
1 Ocak 1863.

Sürülerden Milcho'nun kölesi olan SAINT PATRICK
Ballymena'dan, şu sözlerle uyandı
"Kalk ve kaç
Kölelik diyarından çık ve özgür ol!"

Acı çeken bir ruh kadar mutlu, cennetten
Meleklerin günahlarının bağışlandığını söyleyen şarkılarını duyan,
Ve hayretle,
Hapishanesinin altın anahtarlarıyla açıldığını gören,
Onu bir köle olarak bırakan bir adamı ayağa kaldırdı,
Kilitlerinden mezarın küllerini silkeledi,
Ve dışarıya doğru yürüdü
Tanrı'nın görkemli özgürlüğüne.

Utancının sembollerini attı;
Ve, uyuyan Milcho'nun yattığı yerden geçerken,
Sırtı ve bacakları
Haksızlıkla incinmiş olsa da, dua etti, "Tanrı onu affetsin!"

Böylece gitti; ama Tanrı'nın zamanında geldi
Uilline'nin tepelerinde kutsal bir alev yakmak için;
Ve ölürken,
Toprağa onu bir köle olarak kaybeden bir aziz verdi.

Ah karanlık, üzgün milyonlar, sabırla ve dilsizce
Tanrı'yı ​​beklerken, sonunda saatin geldi,
Ve özgürlüğün şarkısı
Haksızlık gecenin uzun sessizliğini bozuyor!

Kalk ve kaç! Çağların iğrenç kısıtlamasını
üzerinden at; ama, Ballymena'nın azizi gibi,
Zalim esirge,
Sadece başına dua kömürlerini yığ.

Onun gibi git! Onun gibi geri dön,
İlk başta acı içinde
çaba gösterdiğin toprağı
kutsamak için,
Ve köleliğinin lanetlediği şeyi özgürlükle iyileştirmek için.
1863.

YILDÖNÜMÜ ŞİİRİ.

Friends' Yıllık Toplantı Okulu Mezunları'nın önünde, 15-6 ay, 1863'te Newport, R.I.'de düzenlenen Yıllık Toplantı'da okuyun.

Sevgili dostlar, bir kez daha
Bulutlu bir gökyüzünün altında buluşuyorsunuz
Kılıç henüz kınına girmedi,
Ve tatlı baharda savaşın nefesi
Akıp gidiyor.

Yine de sorun yerden kaynaklanmıyor,
Ne de şanstan acı;
Ebedi düzen etrafımızı sarıyor,
Ve dalga ve fırtına ölçüyü ve sınırı buluyor
İlahi Takdirde.

Ayaklarımız uzun süre çiçekli yolları
Barışın
iyice yürüdü,
İnanç, kıyafet ve ifadeyle yetindi:
Daha önceki günlerde daha zor bir yol
Tanrı'ya götürüldü.

Çok ucuza satın alınan gerçekler, bir zamanlar değerli,
Bizim oldu;
Dünya uzun süre duymaya gülümsedi
Başta ekilen
Başta yetişen mısırla övünmemizi;

Şehit ateşlerini
Uzun zamanların,
Kışkırtmamızı,
Ve tatmin olmuş arzularımızı
Atalarımızın
Aşağıya attığı yanık pelerinlere
Sarmamızı görmek için.

Ama şimdi değerlilerimizin
Üzerimize taşıdığı haç düştü;
Mesleğin sessiz uykusu bitti,
Ve bir kez daha gerçeğin terazisinde
İnancımız tartıldı.

Masum kanın feryadı sonunda
Aşağıya çağırıyor
Kasırga patlamasında bir cevap,
Gök gürültüsü ve gölge düştü
Cennetin karanlık kaş çatmasından.

Toprak yargılarla kıpkırmızı. Kim
Suçsuzca öne çıkıyor?
Bildiğimiz gibi sadık mıydık,
Tanrı'ya ve gerçek kardeşimize,
Cennete ve Dünya'ya.

Ticaret gürültüsünün arasında
Ve kazanç hesabının arasında,
Ne kadar da zayıf göründü bize esirin feryatları!
Acı çeken ruhların
Gözyaşları ve iç çekişleri ne kadar da uzakta!

Bu gün korkunç hesaplaşma geliyor
Herkese ve herkese;
Huzurlu evlerimizin ortasında duyuyoruz
Askeri davulların çağrısını,
Boru sesini.

Yolumuz açık; savaş ağı
Boşuna etrafımızı sarıyor,
Yine de, Yüce Davaya sadık kalarak,
Kanunlara olan sadakatimizi koruyoruz
Sabırlı acılarla. Doğrultulmuş silah, savaş damgası,
Almayabiliriz
Ama, sakin ve sadık bir şekilde, dayanabiliriz
Ve acı çeken toprağımızla birlikte acı çekebiliriz
Vicdan uğruna.

Her şey acıyken neden kolaylık isteyelim?
Yalnız mı kalalım
Kazancımızı kazanmak için,
Armageddon ovasında
Tromp çalındığında?

İyi acı çekmek, hizmet etmek için iyidir;
Rabbimizde güvende
Yasanın katı çizgileri eğilecek
Bizi esirgemek için; başlarımızdan sapacak
Vurucu kılıcı.

Ve ışık karanlıkla karışır,
Ve sevinç kederle;
En ilahi telafiler gelir,
Yargının dikenleri arasından merhametler çiçek açar
Tatlı bir rahatlamayla.

Kutsama ayrıcalığımız için teşekkürler,
Söz ve eylemle,
Dul kadının derin sıkıntısı,
Çocuksuz ve öksüz,
Kanayan kalpler!

Görev alanları için, genişçe açılıyor,
Tüm güçlerimiz
Yol gösterici hevesli adımlarla görevlendiriliyor
Milyonlarcasını denenmemiş bir yolda
Köle bizim!

Sevgili ve eski geleneklerle bizim,
Yarışı
Koğuşlarımızı beslemek ve desteklemek için,
Ve özgürlüklerini
Hıristiyan lütfunun kalıbına dökmek için.

Ve hasta yataklarının zeminlerinde yürüyebiliriz
Güçlü adamların çam ağacı gibi 
Çöktüğü yerde,
Ve inleyen koridorlarda,
Cömertçe stoklarımızdan
Yağ ve şarap dökebiliriz.

Bu karanlık günlerde
Onun kaderinin belirlendiğini kim mırıldanıyor?
Tanrı'nın eli gölgede yatıyor
Üzerinde övgü kapılarının
Sonunda yükseleceği taşlar.

Dön ve devril, ey uzanan el
Ne ​​sınırla, ne de kal;
Yıllar asla kumlarını
Ölümcül sonuçlara
Bugünkü gibi engin ve görkemli
Atmadı.

Zaten, insanın umutsuzluğunun
sable zemininde
Özgürlüğün görkemli resmi bulundu,
Tüm esmer elleri serbest
Dua ederek yukarı kaldırılmış.

Ah, tüm fedakarlıklar küçük görünecek
Ve acı ve kayıp,
Tanrı ağlayan gözleri sildiğinde,
Acı için galibin ödülünü,
Haç için tacı verecek.

BARBARA FRIETCHIE.

Bu şiir, saygın ve güvenilir kaynaklardan edindiğim olayla ilgili anlatıma sıkı sıkıya bağlı olarak yazılmıştır.
O zamandan beri çok sayıda çelişkili tanıklığın konusu oldu ve hikaye muhtemelen bazı ayrıntılarında yanlıştı. Herkes tarafından kabul ediliyor ki
Barbara Frietchie bir efsane değildi, değerli ve çok saygın bir beyefendiydi, son derece sadıktı ve Kölelik İsyanı'ndan nefret ediyordu,
Birlik bayrağını kutsal tutuyordu ve İncil'iyle birlikte saklıyordu; Konfederasyonlular evinin önünde durup kapının önüne girdiğinde, onları sert bir dille kınadı, bastonunu yüzlerine salladı ve onları dışarı kovdu; ve General Burnside'ın birlikleri Jackson'ın birliklerini yakından takip ettiğinde, bayrağını salladı ve onları alkışladı. Şehrin başka bir yerinde cesur ve sadık bir kadın olan May Qnantrell'in, bayrağını Konfederasyonluların gözü önünde salladığı belirtiliyor. İki olayın bir araya gelmiş olması mümkün.

Mısırla zengin çayırlardan,
Serin Eylül sabahında,
Temiz.

Frederick'in kümelenmiş kuleleri,
Maryland tepeleriyle
yeşil duvarlı.

Çevrelerinde meyve bahçeleri uzanıyor,
Elma ve şeftali ağaçları derin meyve veriyor,

Tanrı'nın bahçesi kadar güzel
Aç isyancı sürünün gözlerine,

Erken sonbaharın o hoş sabahında,
Lee dağ duvarını aştığında;

Dağların üzerinden aşağı doğru kıvrılarak,
At ve yaya, Frederick kasabasına.

Gümüş yıldızlı kırk bayrak,
Kırmızı çubuklu kırk bayrak,

Sabah rüzgarında çırpınıyordu: Öğle güneşi
Aşağıya baktı ve hiçbirini görmedi.

Yaşlı Barbara Frietchie ayağa kalktı,
Seksen yılı ve on yılıyla eğildi;

Frederick kasabasının en cesuru,
Adamların indirdiği bayrağı aldı;

Tavan arası penceresine asasını koydu,
Bir kalbin hala sadık olduğunu göstermek için.

Sokaktan asi adımlar geldi,
Stonewall Jackson önde at sürüyordu.

Eğilmiş şapkasının altında sağa sola baktı; eski bayrak gözünün önünde belirdi.

"Dur!"--toz kahverengisi saflar dimdik duruyordu.
"Ateş!"--tüfek patlaması duyuldu.

Pencereyi, camı ve çerçeveyi titretti;
Sancağı dikiş ve yarıklarla yırttı.

Çabuk, düşerken, kırık asadan
Dame Barbara ipek atkıyı kaptı. Pencere pervazına doğru eğildi,
Ve onu asil bir iradeyle salladı.

"Vur, eğer vurman gerekiyorsa, bu yaşlı gri kafayı,
Ama ülkenin bayrağını esirge," dedi.

Bir hüzün gölgesi, bir utanç kızarması,
Liderin yüzünde belirdi;

İçindeki daha asil doğa,
O kadının eylemi ve sözüyle canlandı.

"Kim o gri kafanın bir saçına dokunursa
Bir köpek gibi ölür! Yürüyüşe devam et!" dedi.

Frederick Caddesi boyunca bütün gün boyunca
Yürüyen ayakların ayak sesleri duyuldu.

Bütün gün boyunca o özgür bayrak
Asi ordunun başlarının üzerinde sallandı.

Yırtık kıvrımları her zaman yükselip alçaldı
Onu çok seven sadık rüzgarlarda;

Ve tepe aralıklarından gün batımı ışığı
Üzerine sıcak bir iyi geceler diledi.

Barbara Frietchie'nin işi bitti,
Ve Asi artık akınlarına devam etmiyor.

Ona şeref ver! Ve onun uğruna, Stonewall'un cenazesine bir gözyaşı
Aksın.

Barbara Frietchie'nin mezarı üzerinde,
Özgürlük ve Birlik Bayrağı, dalgalansın!

Barış, düzen ve güzellik
Işık ve yasa sembolünün etrafında dönsün;

Ve yukarıdaki yıldızlar her zaman aşağı baksın
Aşağıdaki Frederick kasabasında senin yıldızlarına!
1863.

KUŞLARIN SÖYLEDİKLERİ.

Nisan rüzgarına karşı kuşlar
Kuzeye uçtular, uçarken şarkı söylediler;
Şarkı söylediler, "Geride bıraktığımız topraklarda
Mısır bıçakları yerine kılıçlar, çiğ yerine kan var."

"Ey vahşi kuşlar, Güney'den uçarken,
Aşağıya bakarken ne gördünüz ve duydunuz?"
"Havanın yukarı doğru kıvrılmış ağzını gördük,
Hasta kampı, alev alev yanan kasabayı!

"Bivakın yıldızlı lambalarının altında,
Yürüyüş yorgunu çocuklarınızın öldüğünü gördük;
Yosun örtülerinde, selvi bataklıklarında,
Ölülerinizin tabutsuz yattığını gördük.

"Aç tutsakların iç çekişlerini duyduk,
Ve gördük, hat ve siperden, oğullarınız
Ev özlemiyle kaçışımızı takip edin
Bataryaların dumanlı tüfeklerinin ötesinde."

"Ve duyup gördünüz sadece haksızlığı
Ve acıyı," diye haykırdım, "Ey kanatlı sürüler?"
"Duyduk," dediler, "özgürleştirilmiş kölenin şarkısını,
Köleliğin kırık kilitlerinin çatırtısını!

"Yeni, ayaklanan eyaletlerden gördük
İhanet besleyen kötülük reddedildi,
Özgürlüğün geniş kapılarını doldururken,
Uzun zamandır yabancılaşmış ve kaybolmuş olanlar geri döndü.

"Karanlık yüzler, dikişli ve yaşlı,
Ve ödenmemiş emekle boynuz gibi sert eller,
Her hışırtılı kıvrımda umutla,
Yıldız düşüren bayrağının çözüldüğünü gördük.

"Ve lanetli seslerin arasından mücadele ederek,
Havayı minnettar bir mırıltı kapladı;
İlk başta zar zor duyulan bir fısıltı,
Dinleyen gökleri dua ile doldurdu.

"Ve tatlı ve uzak, bir yıldızdanmış gibi,
Dinleyen gökleri dua ile doldurana kadar,
Savaşın tüm gürültüsünü boğana kadar,
Barışın kutsanmış şarkısını söyleyene kadar,
Hiç bitmeyecek bir ses cevap verdi!"

Böylece bana,
Soğuk ve yavaşça yeşeren baharın şüpheli bir gününde,
Bulutlu griden alçakta eğilerek,
Vahşi kuşlar şarkı söyledi veya söylüyor gibi göründü.

Sisli havada kayboldular,
Şarkı, uçuşlarında onlarla birlikte gitti;
Ama bak! Gün batımını güzel bıraktılar,
Ve akşam ışık vardı.
Nisan, 1864.

ST.'NİN MANTOSU JOHN DE MATHA.

"KIRMIZI, BEYAZ VE MAVİ" EFSANESİ, M.S. 1154-1864.

GÜÇLÜ ve kudretli bir Melek,
Sakin, korkunç ve parlak,
Karışık kırmızı ve mavi haç,
Beyaz pelerininin üzerinde.

Yanında diz çökmüş iki esir,
Her biri kırık zincirlerinde,
Ölüleri tekrar hayata döndüren
Tanrı'ya övgüler yağdırdı!

Haç işlemeli pelerinini düşürerek,
"Bunu giy," dedi Melek;
"Sen al, ey Özgürlüğün rahibi, onun işaretini,
Beyaz, mavi ve kırmızı."

Sonra John de Matha ayağa kalktı
Rab Mesih'in verdiği güçle,
Ve Fransa'nın her yerinden dileniyordu
Kölenin fidyesini.

Kule ve kalenin kapıları
Önünde açıldı,
Geldiğinde asma köprü düştü,
Kapı sürgüsü geriye doğru çekildi.

Çünkü bütün adamlar onun görevini üstlendiler,
Ve adil vergisini ödediler;
Ve efendilerin ve köylülerin kalpleri
Ellerinde balmumu gibiydi.

Sonunda, Tunus'tan yola çıktı,
Gemisi çapasını tarttı,
Yedi seksen Hristiyan ruhuyla yüklendi,
Fidyesini ödediği.

Ama, Paynim nefretiyle parçalanmış,
Yelkenleri paramparça sarkıyordu;
Ve vahşi dalgalarda, dümensiz,
Parçalanmış bir gemiyi savurdu. "Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı kaptan,
"Çünkü insan hiçbir işe yaramaz;
Ah, dümeni ve yelkeni olmayan gemiye yazıklar olsun!

"Arkamızda Mağribiler var;
Denizde batarız ya da karaya otururuz
Suyun üzerinde ölüm var,
Karanın üzerinde ölüm var!"

Sonra John de Matha konuştu
"Tanrı'nın görevleri asla başarısızlığa uğramaz!
Üzerimdeki pelerini al,
Ve ondan bir yelken yap."

Çapraz işlenmiş pelerini kaldırdılar,
Mavi, beyaz, kırmızı;
Ve kıyıdan esen rüzgarın önünde, Özgürlük gemisi hızla ilerledi.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı denizciler,
"Çünkü boşunadır ölümlü beceri
Fırtınalı bir denizde iyi bir gemi
Kendi isteğiyle sürüklenir."

Sonra John de Matha söze girdi
"Denizcilerim, asla korkmayın
Nefesini yelkenine dolduran Rab'den
Gemimiz iyi dümen tutsun!"

Böylece fırtına ve karanlıkta ilerlediler
Yorucu saatler boyunca yol aldılar;
Ve işte! Üçüncü gri sabah parladı
Ostia'nın dost kulelerinde.

Ve surlarda nöbetçiler
Merhamet gemisini biliyorlardı,
Uzaklarda kutsal haçını biliyorlardı,
Kırmızı, beyaz ve mavi.

Ve tüm çan kulelerindeki çanlar
Sevinçle çınladı,
Hristiyan toprağına hoş geldin demek için
Kurtarılanların Lord.

Eski efsane böyledir
Şair ve ressam tarafından anlatılır;
Ve işte! Döngü tekrar dönüyor,
Yeni eskisi gibi!

Dümeni çirkin bir şekilde kırılmış,
Ve yelkenleri hainler tarafından yırtılmış,
Ülkemiz gece yarısı denizinde
Sabahı bekliyor.

Önünde isimsiz dehşet;
Arkasında korsan düşmanı;
Üzerinde bulutlar siyah,
Aşağısında deniz beyaz.

Acı çekenlerin umudu,
Haksızların korkusu,
Karanlıkta ve fırtınada sürükleniyor,
Ne zamana kadar, ey Lord, ne zamana kadar?

Ama cesaret, ey denizcilerim
Enkaza uğramayacaksınız,
Tanrı'ya özgür bırakılanların duaları
Güvertenizden yükselirken.

Yelkeniniz, Tanrı'nın yeniden kutsadığı
Sancak değil mi,
De Matha'nın giydiği,
Kırmızı, beyaz, mavi pelerin?

Tüm renkleri cennetindir,
Gün batımının boyasının kırmızısı,
Ay ışığının aydınlattığı bulutun beyazlığı,
Sabahın gökyüzünün mavisi.

O zaman neşeyle bekleyin, ey denizciler,
Gün ışığı ve kara için;
Tanrı'nın nefesi yelkeninizde,
Dümeniniz O'nun elidir.

Yelken açın, yelken açın, derin yüklerle
Bereketlerle ve umutlarla;
Eski azizler gölgeli elleriyle
İplerinizi çekiyorlar.

Arkanızda kutsal şehitler
Avuç içini ve tacı kaldırın;
Doğmamış çağlar göndermeden önce
Kutsamalarını aşağıya.

John de Matha'dan cesaret alın!--
Tanrı'nın görevleri asla başarısız olmaz!
Fırtına ve karanlığın içinden geçin,
Gök gürültüsü ve dolu!

Yelken açın! Sabah geliyor,
Kazanacağınız liman;
Ve Tanrı'nın tüm çanları çalacak
İyi gemi cesurca içeri girecek!
1865.

LAUS DEO!

Köleliği kaldıran anayasa değişikliğinin kabulü için çanların çaldığını duyduğumda. Karar Kongre tarafından 31 Ocak 1865'te kabul edildi. Gerekli sayıda eyaletin onayı 18 Aralık 1865'te duyuruldu.

Tamamlandı!
Çan sesleri ve silah uğultusu
Haberleri yukarı aşağı gönderin.
Çan kuleleri nasıl sallanıyor ve sarsılıyor!
Büyük toplar nasıl da çan üstüne çan çalıyor,
Şehri kasabadan kasabaya savuruyor!

Çınlayın, ey çanlar!
Her coşkulu vuruş
Suçun gömülme saatini anlatıyor.
Yüksek ve uzun, herkes duysun diye,
Her dinleyen kulak için çınlıyor
Sonsuzluk ve Zaman!

Diz çökelim
Tanrı'nın kendi sesi o çanda,
Ve burası kutsal bir yer.
Tanrım, bizi affet! Biz neyiz ki,
Gözlerimiz bu ihtişamı görüyor,
Kulaklarımız sesi duyuyor!

Çünkü Rab
Kasırga hakkında konuşuyor;
Depremde konuşuyor;
Gök gürültüsüyle vuruyor
Demir duvarları parçalıyor,
Tunç kapılar kırılıyor. Yüksek ve uzun
Eski coşkulu şarkıyı kaldır;
Miriam ile deniz kenarında söyle,
O güçlüleri yere serdi;
At ve binici battı ve boğuldu;
"O şanlı bir şekilde zafer kazandı!"

Cesaret ettik mi,
Dua acımız içinde,
Onun yaptığından fazlasını istemeye?
Sağ eli ne zaman
Herhangi bir zaman veya ülke üzerinde
Şimdiki gibi güneşin altında uzandı?

Nasıl da solgunlaştılar,
Eski mit, şarkı ve masal,
Günümüzün bu harikasında,
Savaşın zalim sopası
Adil yasayla beyaz çiçek açtığında,
Ve insanın öfkesi övgüdür!

Silindi
İçeride ve çevrede her şey
Daha taze bir hayat başlayacak;
Evren daha özgürce nefes alacak
Ağır lanetini yuvarlarken
Ölü ve gömülü günahın üzerine!

Tamamlandı!
Güneşin turunda
Onun sesi duyulacak. Üzgünleri sevindirecek,
Dilsizlere bir ses verecek,
Yeryüzü sevinçle çalacak!

Çınlasın ve sallansın,
Sevinç çanları! Sabahın kanadında
Övgü şarkısını dışarıya gönder!
Kırık zincirlerin sesiyle
Milletlere O'nun hüküm sürdüğünü,
Tek Rab ve Tanrı'nın O olduğunu söyle!
1865.

İLAHİ
NEWBURYPORT'TA ÖZGÜRLÜĞÜN KUTLANMASI İÇİN.

Bizim için değil, arayanlar için
İçimizde yanan kelimeyi konuşmak için,
Bu gün bize ait değil
Zafer ve coşkulu şarkı.

Gençliğimizde üzerimize düştü
İstenmeyen gerçeğin yükü,
Ve bizi, zayıf, güçsüz ve az sayıda bıraktı,
Sansur memurunun acı dolu işini yapmak için.

O zamandan beri hayatımız bir kavga oldu,
Soluduğumuz hava suçlamayla sıcaktı;
Çünkü ölçülü ve yumuşatılmış bir tonla değil
Kölenin davasını kendi davamız yaptık.

Özgürlüğün umutsuz umudu gibi,
Özel nefreti, kamusal küçümsemeyi taşıdık;
Yine de yürüdüğümüz tüm yollarda
İnsana olan inancımızı ve Tanrı'ya olan güvenimizi taşıdık.

Dua ettik ve umut ettik; ama yine de, huşu içinde,
Kılıcın gelişini gördük;
Kıyametin yaklaşan adımlarını duyduk,
Gelecek şeylerin gölgesini gördük.

Yalnızca onların hissedebileceği kederle
Bir annenin yanlış yalvarışından,
Korku ve umudun harmanlanmış çizgileriyle
Ülkemizin yıldız falını çizdik.

Çünkü hala onun yaşam evinde
Çatışmanın korkunç işaretini işaretledik,
Ve herkesi zehirleyip acılaştırarak,
Pelin Yıldızı'nın düştüğünü gördük.

Ona olan sevgimiz ne kadar derinse
Onu utandıran her şeye olan nefretimiz,
Ve eğer, bu yüzden, dil ve kalemle
Yanılmışsak,--sadece ölümlü insanlardık.

Barış umut ettik; gözlerimiz
Özgürlük gününün kan kırmızısı şafağını tarıyor
Aşkın zincirini çözmesi için dua ettik;
Savaş baltasıyla ikiye bölündü!

Ne becerimiz, ne gücümüz, ne de gayretimiz
Düşman kulelerini mayınladı ve kaldırdı;
Ellerimizle çevrilmedi
İç çeken tutsakları serbest bırakan anahtar.

Mısır'ın dalgasından daha kızıl bir deniz
Köle için yığıldı ve ayrıldı;
Işıkta daha karanlık bir bulut hareket ediyor;
Gece daha şiddetli bir ateş yol gösteriyor.

Övgü, ya Rab! yalnızca Senindir,
Kendi yolunda Senin işin yapıldı!
Zavallı armağanlarımızı Senin ayaklarına atıyoruz,
İlk ve son şan O'na olsun!
1865.

SAVAŞTAN SONRA.

BARIŞ SONBAHARI.

Fssex County Tarım Festivali için yazılmıştır, 1865.

Tanrı'ya şükürler olsun ki, hiç kimse rahatsız etmez,
Ve hiç kimse korkutamaz;
Bolluğun konuğu olarak oturan Barış için
Ev gölgesinin altında!

Kılıcın kızıl kırbacı olan mızrak ve tüfeği,
Zencinin kırık zincirlerini,
Ve onları demirci ocağında dövün
Ovalarımız için saban demirleri olsun.

Bundan böyle kar tepelerimiz,
Ve pamuk çiçeklerinin açtığı vadiler aynı;
Akan tüm dereler, esen tüm rüzgarlar,
Özgürlüğün itici güçleridir.

Bundan böyle Emek şövalyeliğine
Şövalyelik onurları ödensin;
Kılıcınkinden daha asil olacak
Orak ödülü.

Rabbimize bir sunak inşa edin,
Ey minnettar kalplerimiz
Ve onu en yeşil çimenlerden şekillendirin
Hiçbir zaman yağmurdan içmeyen.

Bahçelerin tüm çiçeklerini oraya koy,
Ve meyve bahçelerinin meyvelerini oraya;
Güneşten ve havadan altın taneler getir,
Topraktan güzel köklerini.

Sancaklarımız orada sarksın ve aksın,
Yıldızlar yükselsin ve düşsün;
Şehitlerimiz, hüzünlü ve yavaş,
İç çeken esintiler çağırsın.

Adları boynuz ve kahverengi ellere izin versin
Ve kaba saba ayaklar alkışlasın,
Köleyi bir adam yapmak için ölenler,
Ve emek ödülüyle birleşsin. Orada ortak kalp,
Şairlerin kafiyelerinde asla kabarmayan,
Şairlerin dilinde asla heyecanlanmayan
Böyle bir ilahinin söylenmesine zaman ayırsın.

Yükümüzün ve rahatlamamızın şarkısı,
Barış ve uzun süreli sıkıntının;
Muazzam kederimizin tutkusu
Ve aşırı sevincimiz!

Gözyaşlarıyla ekilen hasatları
Dolduran,
Ve her tarlaya iki kat ürün veren
Savaş yıllarımızı beslemek için O'na bir övgü şarkısı.

Sonun iyi başlayanla eşleşmesine güvenen,
İnsanların kalplerini birleştirmek için
Sevginin gücünden şüphe etmeyen bir inanç şarkısı!

OTUZ DOKUZUNCU KONGRESE.

Otuz dokuzuncu kongre, savaşın sona ermesinden sonra 1565'te, yeniden yapılanmanın büyük sorusuyla görevlendirildiğinde toplanan kongreydi;
İnsanların zihnindeki en önemli konu, Birliğe karşı yakın zamanda silahlanmış olanların durumu ve
özgürleştirilmiş kölelerle ilişkileriydi.

Ey SEÇİLMİŞ HALK! Sizler de
Aynı şekilde Rab'bin seçilmişleri değil misiniz,
Onun iradesini yapmak ve sözünü söylemek için?

Savaşın gürültülü fırtınasından
Yalnızca insan sizi çağırmadı,
Fakat O, bütün dünyanın Tanrısı!

Ellerinizdeki intikam meşalesi
O söndürüyor; O'na aittir
Haksızlıkların ciddi karşılığı.

Toprak yeterince kan gördü,
Ve hücre veya darağacı merdiveniyle
Tanrı'nın yolunu hazırlamayacaksınız.

Af dileyenlere deyin:
Erkekliğinizi koruyun, yalvaran
diz çökmeyin,
Ne de değersiz yalvarışlarla uyuşmayın.

Seslerinizin üstünden
Aç insanların feryadı duyuluyor; boşuna kapatıyoruz *
Gözlerimizi Yastığın korkunç lekesine. **

Hangi kelimeler o acı çığlığı boğabilir?
Hangi gözyaşları ölümün lekesini temizler?
Hangi yeminler kırık inancınızı doğrular?

Tek başına senden
Birliğin, özgürlüğün, barışın garantisini talep ediyoruz;
Hiçbir fatihin utanç şartlarını talep etmiyoruz.

Ah! Hiçbir galibin gururu bizim değil;
Kazandığımız zaferlerin üzerine eğiliyoruz
Asi oğluna karşı Davut gibi.

Dilenci değil, erkek ol. Hepsini iptal et
Cesur, cömert bir eylemle; daha iyi içgüdülerine güven ve adil ol.

Tüm insanları yasa önünde eşit kıl,
Zencinin boğazından elleri çek,
Siyah ve beyaza eşit oy hakkı ver.

Tüm kaybedilen canlarını ve topraklarını sakla,
Ama ortak hukukun tazminatını
Emeğin tam çıplaklığına ver.

Eski kahramanca iradeyi canlandır;
Kendinizi yanlışta kanıtladığınız kadar cesur ve güçlü ol.

Yenilgi zafer olacak o zaman,
Kaybın tam telafi zenginliği,
Ve nefret sevgi olacak ve düşmanlar dost olacak.

Sonra korkunç geçmiş gömülsün,
Ortak öldürülenlerin yası tutulsun ve
Bütün anılar pişmanlığa dönüşsün.

O zaman Birliğin ana yüreği
Kaybettikleri ve dolaşanları hatırlayacak,
Her şeyi affedip geri getirecek,--

Ve Özgürlük mermer transını bozacak
Capitol kubbesinin üstünde,
Ellerini uzat ve eve hoş geldin diyecek
Kasım, 1865.

* Andersonville hapishanesi.
** Fort Pillow'daki Zenci birliklerinin katliamı.

GETTYSBURG'DAKİ KOVAN.

Eski İbranice mitinde aslanın iskeleti,
Çok korkunç canlı,
Çölün güneşi ve rüzgarıyla ağarmış,
Gezici vahşi arıların kovanı oldu;
Ve yalnız ve çıplak elle,
Ölümün çenelerini parçalayan,
Sonraki zamanlarda bal rengindeki depolarını
Güçlü kalbini güçlendirmek için
çıkardı.

Efsane ölü gibi görünüyordu: ama sadece uyuyordu
Gökyüzümüzün altında uyanmak için;
Tam da açgözlü ihanetin sürünerek geldiği yerde
Ölmek üzere inine geri döndü,
Kanayarak ve özgürlüğün dağ sınırlarından koparılarak,
Lekelenmiş ve parçalanmış bir davul
Şimdi, çiçekli turlarında,
Vahşi arıların gidip geldiği kovan.

Hayalet bir nöbetçi tarafından meydan okunmadan,
Geniş ve uzaklara doğru dolaşıyorlar,
Saçma ve mermilerle ekilmiş yeşil yamaçlar boyunca,
Bir zamanlar savaşla boğulmuş vadilerden geçiyorlar.
Savaş davullarının alçak kalkış sesi
Sabah duasını rahatsız etmiyor;
Yaz öğlenlerinde daha derin bir huzurla uğultuları
Tüm uykulu havayı dolduruyor.

Ve Samson'un bilmecesi bugün bizim bilmecemiz,
Güçlülerden gelen tatlılık,
Birlik, barış ve özgürlüğün
Yanlışın yırtık çenelerinden koparılması. İhanetin ölümünden daha saf bir hayat çıkarıyoruz,
Öldürdüğü canavardan,
Acı mücadelesi için daha tatlı bir tatlılık
Eski zaman atleti çıkardı!
1868.

HOWARD ATLANTA'DA. Sherman'ın kırmızı karıklarını sürdüğü, Dar kulübeden, Bodrumun ininden yukarı, Küçük siyah insanları toplayan, Özgürlüğü yeni kazanmış, Kuzeyli öğretmenlerinin yanında, Asker Howard'ın durduğu yerde. Dinledi ve çocukları duydu, Yoksul ve uzun süredir köleleştirilmiş, İsa'nın sözlerini okuyan, Davut'un şarkılarını söyleyen. İşte! - dilsiz dudaklar konuşuyor, Kör gözler görüyor! Peygamberin vizyonunun kemikleri, Isınarak var oldular! Dönüşmüş bir şekilde onları geçerken gördü, Yeni hayatlarının kapısı, Neredeyse ölümlü gibi görünüyordu, Ölümsüzlüğü giydi. Artık yük hayvanlarıyla değil, Taş ve toprakla değil, Ama ihtişam ve onurla taçlandırılmış, Tanrı'nın suretinde! İnsan malı oradaydı, Erkekliğini alıyordu; Orada, her karanlık, bronz heykelde, Bir ruh uyanıyordu! Birçok savaşın adamı,
Göz kapaklarını bastıran gözyaşlarıyla,
O esmer alınların üzerine uzanmış,
Tek kollu duası.

Ve dedi ki: "Kim duyarsa asla
Senin için korkamaz veya şüphe edemez;
Kuzeydeki çocuklara senin hakkında ne söyleyeceğim?"
Sonra bir fısıltı, bir mırıltı dolaştı,
Bir cevap tasarladı:
Ve küçük bir çocuk ayağa kalktı: "General,
Onlara yükseldiğimizi söyle!"

Atlanta'nın zenci çocuğu!
Ama yarısı söylendi
Kölenin zinciri ve efendinin
Aynı şekilde kırıldı.
Irkların tek laneti
İkisini de bağlı tuttu
Yükseliyorlar,--hepsi yükseliyor,
Siyah ve beyaz birlikte!

Ey cesur adamlar ve güzel kadınlar!
Nefret ve küçümsemeden kötülük gelir
Sadece karanlık yüzler
Yas mı tutacak?--
Zamanı tek intikamcın yap,
Her şeyi iyileştiren, her şeyi düzelten;
Kaderle yarı yolda buluş ve bunu
Bir sevinç ve lütuf yap!
1869.

ÖZGÜRLEŞME GRUBU.

Bostonlu bir vatandaş olan Moses Kimball, şehre Washington'daki Lincoln Meydanı'na dikilen
Freedman Anıtı heykelinin bir kopyasını sundu.
Park Meydanı'nda duran grup, uzuvlarından kopan zincirlerin düştüğü, Lincoln'ün ayaklarının dibinde minnetle diz çöken bir kölenin figürünü temsil ediyor. Grup Thomas Ball tarafından tasarlandı ve
9 Aralık 1879'da tanıtıldı. Bu dizeler bu vesileyle
yazıldı.

Eski ünün kutsal heykellerinin
ortasında,
Ey özgürlük-sevgili şehir!
Onun
elini bir ırkın zincirlerinden kurtaran

Yıpranmış bedeni al, ki dinlenmedi
Bir şehidin mezarında;
Hiç kimsenin unutmadığı,
Kaygı dolu yüz,
Diz çöken köleye eğildi.

İnsan özgür olsun! O kudretli söz
Onun söylediği söz kendisine ait değildi;
En Yüce'den gelen bir dürtü
Yalnızca bu yontulmuş dudakları harekete geçirdi.

Bulutlu işaret, ateşli rehber,
Yolunda koştu,
Ve Doğa, sesiyle,
İnsanın sahipliğini reddetti.

Bu hüzünlü gözlerin
Tehlikeyi, çekişmeyi ve acıyı gördüğü yerde huzur içinde dinleniyoruz;
Onunki ulusun fedakarlığıydı,
Bizimki ise paha biçilmez kazançtı.

Tanrı'nın iradesinin yeryüzündeki sembolü
Yukarıda yapıldığı gibi!
Adaletin ve sevginin
maliyetine ve değerine tanıklık et.

Yerinde dur ve tanıklık et
Gelecek çağlara,
Gerçek yalandan daha güçlüdür,
Ve doğruluk yanlıştan daha güçlüdür.

JUBILEE ŞARKICILARI.

Fisk Üniversitesi'ndeki bir grup öğrenci, memurlardan birinin yönetimi altında,
Kuzey Eyaletleri'nde bir dizi konser verdi,
koleji daha sağlam bir mali temele oturtmak amacıyla. İlahileri ve şarkıları, çoğunlukla minör tonda, insanların kalbine dokundu ve esaretten kurtulmuş bir ırkın kendine özgü bir ifadesi olarak kabul edildi.

Uzun süre acı çeken bir halkın SESİ,
Kederli şarkılarının acısı,
Yanlış gecelerinin hüznü!

İsrail'in verdiği haykırışa benzer,
Birinin yol göstermesi ve kurtarması için bir dua,
Kızıldeniz'in dalgaları tarafından Musa gibi!

Deflerinin sert akordu,
Miryam'ın zafer notasına,
Mısır'ın batık silahlarının üzerine gönderildi!

Kampı ve kasabayı ürküten,
Köleliğin duvarlarını sarsan,
Yaşlı John Brown'ın hayalet yürüyüşü!

Savaş günlerini süpüren fırtına,
Uzun gecikmelerden sonraki zafer,
Kölelerin Tanrı'ya övgüler yağdırması!

Kurtarılmış bir ırkın sesi, şarkı söylemeye devam et
Özgürlüğün her hakkı kazanılana kadar,
Köleliğin her yanlışı geri alınana kadar
1880.

GARRISON. Bu bölümdeki en eski şiir, kendisi genç bir adamken, Essex County'de ilk kez trompetini çaldığı sırada, büyük
reformcuya gençlik yıllarımda yazdığım övgüdür. 24 Mayıs 1879'da, dünyevi kariyerinin sonunda ona yazılmış dizelerle bitiriyorum. Özgürlük davasına olan şiirsel hizmetim, onun aynı davaya olan bağlılığıyla neredeyse aynı zamana denk geliyor.

Fırtına ve tehlike geçti,
Utanç verici ve durgun nefret,
Git, özgürlüğün ruhu! Sonunda, tek başına
doldurabileceğin yeri al.

Eskiden öğretilen dersi doğrula -
Kendin için kurtarılan hayat kaybolur,
Onun hizmetinde kaybedenler ise
Tanrı'nın ebedi gününün kirasını tutarlar.

Kendin için değil, köle için
Gök gürültüsü gibi sözlerin dünyayı sarstı;
Hiçbir bencil keder veya nefret,
Senin cıvatalarının fırlatıldığı gücü vermedi.

Sina'nın trompetinin üflediği dudaklardan
Bir yumuşak şarkı duyduk;
Acımadan kaynaklanan öfken büyüdü,
İnsan sevgisinden kötülükten kaynaklanan nefretin.

Şimdi geçmiş ve şimdi birdir;
Aşağıdaki yaşam yukarıdaki yaşamdır;
Ölümlü yılların daha yeni başladı
Aşkın ölümsüzlüğün.

Yüce inancının bir kısmıyla
Eskimiş giysini bir kenara koyuyoruz,
Ölüme sadece ölüme ait olanı ver,
Ve yaşama ölmeyen yaşamı!

Senin gibi bir ruh için değil
Bencil rahatlığın ve duyuların sevinçlerinin dinginliği;
Ama görev, taçtan veya palmiyeden daha fazlası,
Kendi aşırı ödülü.

Git ve iyi yapılmış gününde,
Sabah vaadini iyi yerine getirmiş olarak,
Henüz kazanılmamış zaferlere,
Tanrı'nın istediği daha kutsal görevlere yüksel.

Git, geride bırak tüm
İnsanın insan için yaptığı işi bozan şeyleri;
Yıldızların beyaz lejyonlarıyla
Meleklerin yapabileceği gibi hizmet et.

Yanlışın doğruyu inkar ettiği her yerde
Ya da acı çeken ruhlar yalvarışlarını dile getirirken,
Yalanı yok edecek bir ses ol,
Esirleri serbest bırakacak bir el!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, POEMS IN WARTIME ***
By John Greenleaf Whittier

*** This file should be named 9578.txt or 9578.zip ***

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
