*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rinkitink in Oz (Oz'da Rinkitink)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rinkitink in Oz, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rinkitink in Oz

Author: L. Frank Baum

Posting Date: March 23, 2009 [EBook #958]
Release Date: June, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RINKITINK IN OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anthony Matonac tarafından üretildi

RINKITINK IN OZ

tarafından

L. Frank Baum

Burada
Pingaree Prensi Inga ve Kral
Rinkitink'in
Oz Sınır Bölgesinin ötesindeki
Büyülü
Adalar'daki Tehlikeli Görevi
kaydedilmiştir

L. Frank Baum
"Oz'un Kraliyet Tarihçisi"

Bu Hikayeyi Tanıtıyoruz

İşte bir erkek kahraman ve daha önce hiç duymadığınız bir erkekle ilgili bir hikaye. Hikayede eski dostumuz Dorothy de dahil olmak üzere kızlar da var ve karakterlerden bazıları Ozma'nın ziyafetine katılmak için Zümrüt Şehir'de bir araya gelmeden önce
Oz Diyarı'ndan epeyce uzaklaşıyorlar. Gerçekten de, bu hikayeyi Oz'un diğer tarihlerinden oldukça
farklı bulacağınızı düşünüyorum, ancak bu nedenle daha az beğenmeyeceğinizi umuyorum.

Başka bir Oz kitabı yazmama izin verilirse, Dorothy, Betsy Bobbin, Trot ve
Patchwork Girl'ün Oz Diyarı'nda karşılaştıkları heyecan verici maceraları ve
bir peri diyarı dışında asla var olamayacak
inanılmaz yaratıkları nasıl keşfettiklerini anlatacağım.
Bu hikayeyi okuduğunuz sırada, Rinkitink'in Oz'daki Maceralar hikayesini yazıyor olacağıma dair bir fikrim var.

Bana sık sık yazmayı ihmal etmeyin ve bana tavsiyelerinizi ve önerilerinizi verin,
bunları her zaman takdir ederim. Okuyucularımdan çok sayıda mektup alıyorum,
ama her biri benim için bir zevk ve bunları yapmak için zaman bulduğumda en kısa sürede yanıtlıyorum.

"OZCOT"
HOLLYWOOD'da
CALIFORNIA, 1916.

L. FRANK BAUM
Oz'un Kraliyet Tarihçisi

BÖLÜM LİSTESİ

1 Pingaree Prensi
2 Kral Rinkitink'in Gelişi
3 Kuzeyden Gelen Savaşçılar
4 Terk Edilmiş Ada
5 Üç İnci
6 Büyülü Tekne
7 İkiz Adalar
8 Rinkitink Büyük Bir Hata Yapıyor
9 Zella İçin Bir Hediye
10 Kraliçe Cor'un Kurnazlığı
11 Zella Coregos'a Gidiyor
12 Keçi Bilbil'in Heyecanı
13 Zella Prensi Kurtarıyor
14 Kaçış
15 Hükümdarların Kaçışı
16 Nikobob Tacı Reddediyor
17 Nome Kralı
18 Inga Pembe İncisiyle Ayrılıyor
19 Rinkitink Kıkırdıyor
20 Dorothy Kurtarmaya Geliyor
21 Büyücü Bir Büyü Buluyor
22 Ozma'nın Ziyafeti
23 İnci Krallığı
24 Tutsak Kral

Birinci Bölüm

Pingaree Prensi

Eğer Oz Diyarı'nın bir haritasına sahipseniz, büyük
Nonestic Okyanusu'nun Rinkitink Krallığı'nın kıyılarını yıkadığını göreceksiniz,
bu krallık ile Oz Diyarı arasında Nome Kralı'nın ülkesinin bir şeridi
ve Kumlu Çöl bulunmaktadır. Rinkitink Krallığı çok büyük değildir ve okyanusa yakın
yer alır, tüm evler ve Kral'ın sarayı kıyıya yakın
inşa edilmiştir. İnsanlar çoğunlukla su üzerinde yaşar, teknecilik ve balıkçılık yapar ve Rinkitink'in zenginliği kıyı boyunca ve ona en yakın adalarla ticaretten elde edilir.

Rinkitink'in kuzeyine tekneyle dört günlük bir yolculukla Pingaree Adası'na varılır ve hikayemiz burada başladığı için size bu ada hakkında bir şeyler anlatmalıyım. Pingaree'nin en geniş olduğu kuzey ucunda, kara kıyıdan kıyıya bir mildir, ancak güney ucunda genişliği yarım milden biraz daha azdır; bu nedenle, Pingaree kuzeyden güneye dört mil uzunluğunda olmasına rağmen, çok büyük bir ada olarak adlandırılamaz. Ancak, aşırı derecede güzeldir ve denizden yaklaşan martılar için, suların üzerinde yatan devasa bir yeşil kama gibi görünmelidir, çünkü otları ve ağaçları ona zümrüt rengi verir. Otlar eğimli kıyıların kenarına kadar gelir; güzel ağaçlar Pingaree'nin tüm orta kısmını kaplar, dalların yüksekte birleştiği ve altlarında sakinlerin şirin evleri için sadece yer olan kesintisiz bir koruluk oluşturur. Bu evler adanın her tarafına dağılmıştı, dolayısıyla
tüm ada şehir olarak adlandırılmadıkça, kasaba veya şehir yoktu. Yüksekteki
yaprakların gölgeliği, güneşten ve yağmurdan bir sığınak oluşturuyordu ve korudaki
sakinler düz ağaç gövdelerinin ötesine ve
çimenli yamaçların üzerinden Nonstic Okyanusu'nun mor sularına bakabiliyorlardı.

Adanın kuzey ucunda, Pingaree'nin efendisi ve hükümdarı olan
Kral Kitticut'un kraliyet sarayı duruyordu. Tamamen kar beyazı mermerden yapılmış ve cilalı altın kubbelerle kaplı güzel bir saraydı, çünkü Kral aşırı derecede zengindi. Pingaree kıyıları boyunca tüm dünyadaki en büyük ve en iyi
inciler bulunuyordu.

Bu inciler büyük istiridyelerin kabuklarında yetişiyordu ve insanlar istiridyeleri
su yataklarından çekip sütlü incileri
arayıp görev bilinciyle Krallarına taşıyorlardı. Bu nedenle, her yıl bir kez
Majesteleri, altmış kürekçi ve
birçok değerli inci çuvalıyla birlikte altı teknesini Rinkitink Krallığı'na gönderebiliyordu. Orada
Kral Rinkitink'in sarayının kayalık bir burunda durduğu ve yüksek kuleleriyle denizcileri limana yönlendiren bir deniz feneri görevi gördüğü Gilgad adında bir şehir vardı. Gilgad'da Pingaree'den gelen inciler
Kral'ın hazinedarı tarafından satın alınıyordu ve tekneler
zengin mallarla dolu depolarla ve Pingaree halkının ve kraliyet ailesinin ihtiyaç duyduğu yiyecekle
yüklenerek adaya geri dönüyordu.

Pingaree halkı Rinkitink'ten başka hiçbir ülkeyi ziyaret etmiyordu.
Bu yüzden böyle bir adanın varlığını bilen çok az ülke vardı.
Güneybatıda Phreex Adası adında bir ada vardı.
Burada yaşayanların incilere hiç ihtiyacı yoktu. Ve Pingaree'nin çok kuzeyinde - tekneyle altı günlük bir yolculuk olduğu söyleniyordu - Regos ve Coregos adlı iki ada vardı ve buralarda vahşi ve savaşçı insanlar yaşıyordu.

Bu hikaye gerçekten başlamadan yıllar önce, Regos ve Coregos'un o vahşi savaşçılarından oluşan on büyük tekne dolusu Pingaree'yi ziyaret etti ve aniden adanın kuzey ucuna çıktı. Orada, gelenekleri olduğu üzere yağmalamaya ve fethetmeye başladılar, ancak Pingaree halkı, düşmanları kadar
büyük veya güçlü olmasalar da, onları yenmeyi
ve hepsini denize geri sürmeyi başardılar, orada büyük bir fırtına Regos ve Coregos'tan gelen akıncıları yakaladı ve onları ve teknelerini yok etti, tek bir savaşçı bile kendi ülkesine dönmedi.

Düşmanın bu yenilgisi daha da harika görünüyordu çünkü Pingaree'nin inci avcıları yumuşak ve barışçıl bir yapıya sahipti ve
kendi aralarında bile nadiren kavga ediyorlardı. Tek silahları istiridye tırmıklarıydı; Ancak gerçek şu ki, şiddetli düşmanlarını
Regos ve Coregos kıyılarından kovdular.

Kral Kitticut bu olağanüstü savaş yapıldığında henüz çocuktu ve
şimdi saçları ağarmıştı; ancak günü iyi hatırlıyordu ve sonraki yıllarda, tek sürekli korkusu düşmanlarının bir başka
işgaliydi. Hem fetih hem de intikam için
adasına daha kalabalık bir ordu gönderebileceklerinden korkuyordu, bu durumda onlara karşı başarılı bir şekilde
karşı koyma umudu çok azdı.

Kral Kitticut'un bu endişesi onu garip teknelere karşı keskin bir gözetlemeye yöneltti, adamlarından biri sürekli olarak sahilde devriye geziyordu, ancak herhangi bir korkunun kendisini veya tebaasını mutsuz etmesine izin vermeyecek kadar akıllıydı. İyi bir Kraldı ve güzel sarayında, güzel Kraliçesi Garee ve tek çocukları Prens Inga ile çok mutlu bir şekilde yaşıyordu.

Pingaree'nin zenginliği her geçen yıl arttı; ve insanların mutluluğu da arttı. Belki de Oz Diyarı dışında, memnuniyet ve huzurun bu güzel adadan daha belirgin olduğu bir yer yoktu, Nonstic Okyanusu'nun süpürgesinde saklı. Bu koşullar
rahatsız edilmeden kalsaydı, bu hikayede
Pingaree'den bahsetmeye gerek kalmazdı.

Pingaree'nin tüm zenginliklerinin ve krallığının varisi olan Prens Inga,
her türlü lüksle çevrili olarak büyüdü; ama erkeksi küçük bir adamdı,
biraz fazla ciddi ve düşünceli olmasına rağmen, tek bir dakika bile boş durmaya asla dayanamazdı. En iyi istiridyelerin kıyı boyunca nerede saklı olduğunu biliyordu ve adanın herhangi bir adamı kadar inci bulmada başarılıydı, o kadar zayıf ve ufak tefek olmasına rağmen. Kendine ait küçük bir
teknesi ve istiridyeleri çıkarmak için bir tırmığı vardı ve babasına büyük bir beyaz inciyi
taşıyabildiğinde gerçekten çok
gururluydu.

Pingaree halkı, modern çocuklarımıza okullar ve eğitimli profesörler gibi avantajlar sağlayan medeniyet durumundan çok
uzak olduğu için adada okul yoktu, ancak Kral
birkaç el yazması kitaba sahipti, sayfaları koyun derisindendi. Zeki bir adam olduğu için oğluna okuma, yazma ve aritmetik konusunda bir şeyler öğretebiliyordu.

Prens Inga ders çalışırken babasının sarayının yakınındaki koruya gider ve uzun bir ağacın dallarına tırmanırdı,
üzerine rahat bir oturma yeri olan bir platform inşa etmişti, hepsi
yaprakların gölgeliğiyle
gizliydi. Orada, onu rahatsız edecek kimse olmadan, Pingarese dilinin tuhaf karakterlerinin
yazıldığı koyun postuna bakardı.

Kral Kitticut, küçük oğluyla çok gurur duyuyordu, öyle de olabilirdi,
ve kısa sürede Inga'nın yargısına karşı büyük bir saygı duydu ve devletin birçok
meselesinde babasının güvenine layık olduğunu düşündü. Çocuğa halkın ihtiyaçlarını ve onları nasıl adil bir şekilde yöneteceğini öğretti, çünkü bir gün Inga'nın onun yerine
Kral olacağını biliyordu. Bir gün oğlunu yanına çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Adalarımız artık yeterince huzurlu görünüyor, Inga, mutlu ve refah içindeyiz, ama Regos ve Coregos'un o korkunç insanlarını unutamıyorum. Sürekli korkum, uzun yıllar önce yendiğimiz ve daha sonra denizin yok ettiği ırklarından olanları aramak için bir filo tekne göndermeleri. Savaşçılar çok sayıda gelirse, onlara karşı koyamayabiliriz, çünkü halkım en iyi ihtimalle savaşmak için çok az eğitilmiş; bize kesinlikle çok fazla zarar ve acı verirler."

"O zaman, büyükbabamın zamanından daha mı güçsüzüz?" diye sordu
Prens Inga.

Kral düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Öyle değil," dedi. "O harikulade savaşı tam olarak anlayabilmen için sana büyük bir sır vermeliyim. Sahip olduğum üç Büyülü Tılsım var, bunları her zaman büyük bir özenle korudum, varlıklarını başkalarından sakladım. Ama ölmemek ve sır kaybolmamak için sana bu tılsımların ne olduğunu ve nerede saklandıklarını söylemeye karar verdim. Benimle gel, oğlum."

Sarayın odalarından geçerek büyük ziyafet salonuna
geldiler. Orada, odanın ortasında durup
eğilip fayanslı zemindeki gizli bir yaya dokundu. Hemen
fayanslardan biri aşağı doğru battı ve Kral boşluğun içine uzanıp
ip ipek bir kese çıkardı.

Bu keseyi açmaya başladı ve Inga'ya içinde her biri bir mermer kadar büyük üç büyük inci olduğunu gösterdi. Birinin mavi bir tonu vardı
ve birinin narin bir gül rengi vardı, ancak üçüncüsü saf beyazdı.

"Bu üç inci," dedi Kral, ciddi ve etkileyici bir sesle, "dünyanın şimdiye kadar gördüğü en harika incilerdir. Bunlar, bir zamanlar düşmanlarından kurtarma şansına sahip olduğu güçlü bir peri olan Denizkızı Kraliçesi'nin atalarımdan birine hediyeleriydi. Bu iyiliğe minnettarlık olarak ona bu incileri verdi. Üçünün de şaşırtıcı bir gücü var ve bunların sahibi olan kişi kendini şanslı bir adam olarak görebilir. Mavi tonlu olan bu inci, onu taşıyan kişiye hiçbir gücün karşı koyamayacağı kadar büyük bir güç verecektir. Pembe parıltılı olan inci, sahibini, hangi kaynaktan gelirse gelsin, onu tehdit edebilecek tüm tehlikelerden koruyacaktır. Üçüncü inci -bu saf beyaz olan- konuşabilir ve sözleri her zaman bilgece ve yardımcıdır."

"Bu ne, baba!" diye haykırdı Prens, şaşkınlıkla; "Bana bir incinin konuşabileceğini mi söylüyorsun? Bu imkansız gibi geliyor. "

"Şüpheniz peri güçlerine dair bilgisizliğinizden kaynaklanıyor," diye karşılık verdi
Kral, ciddi bir şekilde. "Dinle oğlum, ve gerçeği söylediğimi
bileceksin."

Beyaz inciyi Inga'nın kulağına tuttu ve Prens küçük bir sesin açıkça şöyle dediğini duydu: "Baban haklı. Anlayamadığın şeyin gerçeğini asla sorgulama, çünkü dünya harikalarla doludur."

"Afını dilerim, sevgili baba," dedi Prens, "çünkü incinin
konuştuğunu açıkça duydum ve sözleri bilgelikle doluydu."

"Diğer incilerin güçleri daha da büyüktür," diye devam etti Kral.
"Başka her şeyde fakir olsaydım, bu mücevherler beni dünyadaki diğer
herhangi bir hükümdardan daha zengin yapardı."

"Buna inanıyorum," diye cevapladı Inga, güzel incilere büyük bir hayranlıkla bakarak. "Ama söyle bana, baba, bu harikulade güçler seninken
Regos ve Coregos savaşçılarından neden korkuyorsun?"

"Güçler sadece incileri üzerimde taşıdığım sürece benimdir," diye cevapladı Kral Kitticut, "ve kaybolabilecekleri korkusuyla onları sürekli taşımaya cesaret edemiyorum. Bu yüzden onları bu
oyukta güvenle saklıyorum. Tek tehlikem, bekçilerimin düşmanlarımızın yaklaştığını fark edemeyip savaşçı istilacıların incileri ele geçirmesinden önce beni ele geçirmesine izin vermeleri ihtimalidir. Bu durumda, karşı koyamayacak kadar güçsüz olurum. Babam, sık sık duyduğunuz Büyük Savaş sırasında sihirli incilere sahipti ve pembe inci onu zarardan korurken, mavi inci onun ve halkının düşmanı uzaklaştırmasını sağladı. Sık sık yıkıcı fırtınanın peri denizkızları tarafından
yaratıldığından şüphelendim, ancak bunun kanıtı yok."

"Sık sık o savaşı nasıl kazandığımızı merak ettim," diye belirtti Inga düşünceli bir şekilde. "Ama savaşçılar tekrar gelirse inciler bize yardımcı olacak, değil mi?"

"Her zamanki kadar güçlüler," diye ilan etti Kral. "Gerçekten oğlum,
hiçbir düşmandan korkacak pek bir şeyim yok. Ama ölmeyeyim ve sır bir sonraki Krala kaybolmasın diye, onu şimdi senin korumana verdim. Şunu unutma ki
bu inciler Pingaree'nin tüm Krallarının haklı mirasıdır. Eğer herhangi bir zamanda senden alınırsam, Inga, bu hazineyi iyi koru ve
nerede saklandığını unutma."

"Unutmayacağım," dedi Inga.

Sonra Kral incileri saklandıkları yere geri koydu ve çocuk
o gün babasının kendisine emanet ettiği
harika sırrı düşünmek için kendi odasına gitti.

İkinci Bölüm

Kral Rinkitink'in Gelişi

Bundan birkaç gün sonra, okyanustan esen hafif ve tatlı rüzgarın olduğu ve ağaçların yaprak dolu dallarını salladığı parlak ve güneşli bir sabah, kıyıda devriye gezmekle görevli olan Kraliyet Bekçisi,
adaya garip bir teknenin
yaklaştığı haberini vermek için koşarak Kral'a geldi.

Kral ilk başta çok korktu ve gizli
incilere doğru bir adım attı, ancak bir sonraki anda, düşmanlarla dolu olsa bile, bir teknenin ona
yardım edemeyeceğini düşündü, bu yüzden korkusunu dizginledi
ve aşağı indi Yabancıların kim olduğunu keşfetmek için sahile. Pingaree'li birçok
adam da orada toplandı ve Prens Inga babasını takip etti. Suyun kenarına vardıklarında, hepsi hevesle yaklaşan tekneye
baktılar.

Oldukça büyük bir tekne olduğunu fark ettiler ve altın işlemeli mor ipekten bir
kanopiyle örtülüydü. Her iki tarafta on kişi olmak üzere yirmi kişi kürek çekiyordu. Yaklaştıkça, Inga kıçta, yüksek, minderli bir devlet sandalyesinde oturan, neredeyse boyu kadar eni kadar şişman olan küçük bir adam olduğunu gördü. Bu adam, ayaklarına kadar kat kat düşen mor renkli, gevşek bir ipek cübbe giymişti ve
başında altın ipliklerle tuhaf bir şekilde işlenmiş ve etrafına elmaslardan bir daire dikilmiş beyaz kadifeden bir şapka vardı. Teknenin diğer ucunda garip şekilli bir kafes duruyordu ve teknenin merkezine yakın bir yerde birkaç büyük sandal ağacı kutusu yığılmıştı. Tekne kıyıya yaklaşırken şişman küçük adam ayağa kalktı
ve kendisini selamlamak için toplananlara doğru birkaç kez eğildi ve eğilirken beyaz şapkasını enerjik bir şekilde salladı. Yüzü bir elma kadar yuvarlak ve neredeyse aynı derecede pembeydi. Eğilmeyi bıraktığında öyle tatlı ve mutlu bir şekilde gülümsedi ki Inga onun çok neşeli bir adam olduğunu düşündü.

Teknenin pruvası sahile oturdu ve hızını o kadar aniden kesti ki küçük adam hazırlıksız yakalandı ve neredeyse baş aşağı denize
düşecekti. Ama bir eliyle sandalyeyi, diğer eliyle de kürekçilerinden birinin saçını yakalamayı başardı ve böylece kendini
sabitledi. Sonra mücevherli şapkasını tekrar başının etrafında sallayarak neşeli bir sesle bağırdı:

"Eh, sonunda buradayım!"

"Öyle anlıyorum," diye yanıtladı Kral Kitticut, büyük bir vakarla eğilerek.

Şişman adam önündeki tüm ayık yüzlere baktı ve
neşeli bir kahkaha attı. Belki de yarı kahkaha yarı kahkaha olduğunu söylemeliyim, çünkü çıkardığı sesler tuhaf ve komikti
ve her dinleyiciyi onunla birlikte gülmeye teşvik ediyordu.

"Heh, heh--ho, ho, ho!" diye kükredi. "Beni beklemiyordun, anlıyorum.
Keek-eek-eek-eek! Bu komik--gerçekten komik. Geleceğimi bilmiyordun, değil mi? Hoo, hoo, hoo, hoo! Bu kesinlikle eğlenceli. Ama yine de
buradayım."

"Sus!" dedi derin, homurdanan bir ses. "Kendini
gülünç duruma düşürüyorsun."

Herkes bu sesin nereden geldiğini görmek için baktı; ama hiçbiri
azarlama sözlerini kimin söylediğini tahmin edemedi. Teknenin kürekçileri
ciddi ve sessizdi ve kesinlikle kıyıda hiç kimse konuşmamıştı. Ama
küçük adam en ufak bir şekilde şaşırmış veya rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

Kral Kitticut şimdi yabancıya hitap ederek nazikçe şöyle dedi:

"Pingaree Krallığı'na hoş geldiniz. Belki
karaya çıkıp uygun bir zamanda misafir olarak kimi kabul etme şerefine eriştiğimizi bize bildirirsiniz."

"Teşekkür ederim; ederim," diye karşılık verdi küçük şişman adam, teknedeki yerinden
ayrılıp biraz zorlukla kumlu sahile adım atarak.
"Ben Rinkitink Krallığı'ndaki Gilgad Şehri'nden Kral Rinkitink'im ve Pingaree'ye şehrime bu kadar çok güzel inci gönderen hükümdarı kendi gözlerimle görmek için geldim. Uzun zamandır bu adayı
ziyaret etmek istiyordum; ve daha önce de söylediğim gibi, işte buradayım!"

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyorum," dedi Kral Kitticut. "Ama Majesteleri neden bu kadar az hizmetkarınız var? Büyük bir ülkenin Kralı'nın tek bir zayıf teknede ve sadece yirmi adamla uzak yolculuklar yapması tehlikeli değil mi?"

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı Kral Rinkitink gülerek. "Ama başka
ne yapabilirdim ki? Uyruklarım bilseler bile hiçbir yere gitmeme izin vermezlerdi. Bu yüzden sadece kaçtım."

"Kaçtım!" diye haykırdı Kral Kitticut şaşkınlıkla.

"Komik, değil mi? Heh, heh, heh--woo, hoo!" diye güldü Rinkitink ve bu, onun kahkahasının neşeli seslerini harflerle yazabildiğim en yakın şey. "Bir Kral'ın kendi evinden kaçtığını düşünün--hoo, hoo--keek,
eek, eek, eek! Ama yapmak zorundaydım, görmüyor musun!"

"Neden?" diye sordu diğer Kral.

"Benim yaramazlık yapacağımdan korkuyorlar. Bana güvenmiyorlar.
Keek-eek-eek--Aman Tanrım! Kendi Krallarına güvenmiyorlar. Komik, değil mi?"

"Bu adada sana hiçbir zarar gelemez," dedi Kitticut, konuğunun tuhaf tavırlarını fark etmemiş gibi yaparak. "Ve, kendi ülkene dönmek istediğinde, seninle birlikte kendi halkımdan uygun bir refakatçi göndereceğim. Bu arada, lütfen sarayıma kadar bana eşlik et, orada seni rahat ve mutlu etmek için her şey yapılacak."

"Çok minnettarım," diye cevapladı Rinkitink, beyaz şapkasını sol kulağına doğru eğip, kardeşi hükümdarın elini içtenlikle sıkarak. "Yemek
yemek için bolca yiyeceğiniz varsa beni rahat ettirebileceğinizden eminim. Ve
mutlu olmaya gelince--ha, ha, ha, ha!--neden, bu benim sorunum. Çok mutluyum. Ama
durun! O kutularda size birkaç hediye getirdim. Lütfen
adamlarınıza onları saraya taşımalarını emredin. "

"Elbette," diye cevapladı Kral Kitticut, çok memnun bir şekilde ve hemen adamlarına gereken emirleri verdi.

"Ve bu arada," diye devam etti şişman küçük Kral, "keçimi de kafesinden alsınlar."

"Bir keçi!" diye haykırdı Pingaree Kralı.

"Kesinlikle; keçim Bilbil. Nereye gitsem hep onu sürerim, çünkü yürümekten hiç hoşlanmam, biraz şişmanım--eh, Kitticut?--biraz şişman! Hoo, hoo, hoo-keek, eek!"

Pingare halkı büyük kafesi tekneden çıkarmaya başladı, ama
tam o sırada sert bir ses bağırdı: "Dikkatli olun, hainler!" ve kelimeler keçinin ağzından çıkıyormuş gibi göründüğünde adamlar o kadar şaşırdılar ki
kafesi aniden sarsılarak kumun üzerine düşürdüler.

"İşte! Sana söylemiştim!" diye bağırdı ses öfkeyle. "Sol dizimdeki deriyi
sildin. Neden bana nazikçe dokunmadın?"

"Hadi, hadi, Bilbil," dedi Kral Rinkitink yatıştırıcı bir şekilde; "azarlama,
oğlum. Bunların yabancı olduğunu ve bizim onların misafiri olduğumuzu unutma." Sonra
Kitticut'a döndü ve şöyle dedi: "Sanırım adanızda konuşan
keçi yok."

"Hiç keçimiz yok," diye cevapladı Kral; "konuşabilen hiçbir
hayvanımız da yok."

"Keşke hayvanım da konuşamasaydı," dedi Rinkitink, Inga'ya komik bir şekilde göz kırpıp sonra kafese doğru baktı. "Bazen çok asabi oluyor ve saygılı olmayan
bir dil kullanıyor. Önce,
sırtında şehrimde dolaşırken konuşabileceğim konuşan bir keçinin iyi olacağını düşündüm;
ama--keek-eek-eek-eek!--o herif bana sanki bir Kral değil de bir baca temizleyicisiymişim gibi davranıyor. Heh, heh, heh, keek, eek! Bir baca temizleyicisi-hoo,
hoo, hoo!--ve ben bir Kral! Komik, değil mi?" Bu sonuncusu, çocuğun büyük
utancına
neden çenesinin altına samimi bir şekilde fırlattığı Prens Inga'ya yönelikti.

"Neden ata binmiyorsun?" diye sordu Kral Kitticut.

"Oldukça şişman olduğum için sırtına çıkamıyorum; bu yüzden. Kee, kee,
keek, eek!--oldukça kalın--hu, hu, hu!" Gözlerinden neşe gözyaşlarını silmek için durakladı ve sonra ekledi: "Ama ben Bilbil'in sırtına
kolayca binip inebilirim."

Şimdi kafesi açtı ve keçi kasıtlı olarak dışarı çıktı ve somurtkan bir şekilde etrafına
baktı. Kürekçilerden biri tekneden kırmızı kadifeden yapılmış ve gümüş dikenlerle
güzelce işlenmiş bir eyer getirdi ve keçinin sırtına bağladı. Şişman Kral bacağını
eyrin üzerine koydu ve rahatça oturdu ve şöyle dedi:

"Önden gidin, asil ev sahibim, biz de sizi takip edelim."

"Ne! Şu dik yokuştan mı?" diye bağırdı keçi. "Hemen sırtımdan in,
Rinkitink, yoksa bir adım bile kıpırdayamam.

"Ama-düşün, Bilbil," diye itiraz etti Kral. "Ata binmezsem o yokuşu nasıl
çıkacağım?"

"Yürü!" diye homurdandı Bilbil.

"Ama ben çok şişmanım. Gerçekten, Bilbil, sana şaşırıyorum. Seni bu kadar uzaklara, dünyadan bir şeyler görmen ve hayatın tadını çıkarman için
getirmedim mi? Ve şimdi beni taşımayı reddedecek kadar nankörsün!
Dönmek adil oyun, oğlum. Tekne seni bu kıyıya taşıdı,
çünkü sen yüzemezsin ve şimdi beni tepeye taşımak zorundasın,
çünkü ben tırmanamam. Eh, Bilbil, bu mantıklı değil mi?"

"Eh, eh, eh," dedi keçi, asık suratla, "sessiz ol ve seni
taşıyacağım. Ama beni çok yoruyorsun, Rinkitink, bitmek bilmeyen gevezeliğinle."

Bu itirazı yaptıktan sonra Bilbil, şişman Kralı sırtında
hiç zorlanmadan taşıyarak tepeye doğru yürümeye başladı.

Prens Inga, babası ve Pingaree'nin tüm adamları, Kral Rinkitink ile keçisi arasındaki bu anlaşmazlığı duyduklarında çok şaşırdılar; ancak misafirlerinin huzurunda eleştirel yorumlarda bulunamayacak kadar naziktiler. Kral Kitticut keçinin yanında yürüdü ve Prens onu takip etti, erkekler sandal ağacı kutularıyla en son geldi. Saraya yaklaştıklarında, Kraliçe ve hizmetçileri onları karşılamak için dışarı çıktılar ve kraliyet konuğu sarayın görkemli taht odasına refakat edildi. Burada kutular açıldı ve Kral Rinkitink, içlerine doldurulan tüm güzel ipekleri, dantelleri ve mücevherleri sergiledi. Saray mensuplarının ve hanımların her biri güzel bir
hediye aldı ve Kral ve Kraliçe birçok zengin hediye aldı ve Inga'nın da azı değildi.
Böylece zaman, Chamberlain akşam yemeğinin servis edildiğini duyurana kadar keyifli bir şekilde geçti.

Keçi Bilbil, saray arazisinde bol miktarda yetişen tatlı, zengin
çimleri yemeyi tercih ettiğini söyledi ve Rinkitink,
hayvanın bir ahırda kapalı kalmaya asla dayanamayacağını söyledi; bu yüzden
sırtındaki eyeri çıkardılar ve istediği yerde
dolaşmasına izin verdiler.

Akşam yemeği sırasında Inga dikkatini aldığı güzel
hediyelere hayranlıkla bakmak ve
yemek yemediğinde gülen, gülmediğinde yiyen ve çok eğlendiği görünen şişman Kral'ın neşeli sözlerini dinlemek arasında böldü.

"Dört gündür o dar teknede yaşıyorum," dedi, "kürekçileri izlemek ve Bilbil ile kavga etmekten başka hiçbir eğlencem yok; bu yüzden bu kadar dost canlısı ve hoş insanlarla tekrar karada olmaktan çok mutluyum."

"Bize büyük bir onur veriyorsunuz," dedi Kral Kitticut, nazik bir şekilde eğilerek.

"Hiç de değil - hiç de değil, kardeşim. Bu Pingaree harika bir ada olmalı, çünkü incileri tüm dünyanın hayranlığını çekiyor; ayrıca krallığımın sizin incilerinizin ticaretinden elde ettiği zenginlik ve şan olmadan fakir olacağını da inkar etmeyeceğim. Bu yüzden sizi görmek için buraya gelmeyi uzun yıllardır istiyordum, ama halkım şöyle dedi: 'Hayır! Evde kalın ve kendinize iyi bakın, yoksa nedenini anlarız.'"

"Majestelerini Gilgad'daki sarayınızdan özlemeyecekler mi?" diye sordu
Kitticut.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Rinkitink. "Görüyorsunuz ya, zeki tebaalarımdan biri 'Nasıl İyi Olunur' başlıklı bir parşömen yazmış ve ben de
iyi olmanın güzel sanatlardan biri olduğunu düşündüğüm için
bunu incelemenin bana fayda sağlayacağına inandım. Az önce, kaşlarını taramadan kahvaltıya gelen Lord Yüksek Şansölyemi sertçe azarlamıştım ve
zavallı adamın duygularını incittiğim için o kadar üzgün ve pişmandım ki
kendi odama kapanmaya ve parşömeni incelemeye karar verdim ta ki
iyi olmayı öğrenene kadar--hi, hi, hi, iek, eek, eek!--iyi olmak! Zekice
bir fikir, değil mi? Çok zekice! Ve ben de
çıkmaya hazır olana kadar, kraliyet hoşnutsuzluğum yüzünden kimsenin odama girmemesi gerektiğine dair bir kararname çıkardım. Kraliyet hoşnutsuzluğumdan çok korkuyorlar,
ama benden hiç korkmuyorlar. Sonra parşömeni cebime koydum
ve arka kapıdan kaçtım teknemin kapısı--ve işte buradayım. Oo,
hoo-hoo, keek-eek! Gilgad'daki yaygarayı hayal edin, eğer tebaam şu anda nerede olduğumu bilselerdi!"

"Şu parşömeni görmek isterdim," dedi ciddi bakışlı Prens Inga,
"çünkü gerçekten de birine iyi olmayı öğretiyorsa, ağırlığınca inci değerinde olmalı."

"Ah, bu güzel bir deneme," dedi Rinkitink, "ve kaz tüyüyle
güzelce yazılmış. Şunu dinleyin: Hoşunuza gidecek--ti, hi, hi!--hoşunuza gidecek."

Cebinden siyah bir kurdeleyle bağlanmış bir parşömen tomarı çıkardı
ve dikkatlice açtıktan sonra şunları okumaya başladı:

"'İyi Bir Adam Asla Kötü Olmayan Adamdır.' Nasıl, ha? Güzel düşünce,
ne? 'Bu yüzden, İyi olmak için, Kötü olan Şeylerden
kaçınmalısın.' Oh, hoo-hoo-hoo!--ne kadar zekice! Geri döndüğümde, bunu
yazmış olan adamı kraliyet hippolorumu yapacağım, çünkü, şüphesiz,
o benim krallığımdaki en bilge adamdır--bunu bana sık sık kendisi söyledi."
Bunun üzerine, Rinkitink sandalyesine yaslandı ve garip kahkahasını
öksürünceye kadar, boğulana kadar öksürdü ve hapşırana kadar öksürdü. Ve yüzünü öyle neşeli, komik bir şekilde kırıştırdı ki,
çok az kişi onunla birlikte gülmekten kendini alamadı ve iyi Kraliçe bile yelpazesinin arkasında
kıkırdamak zorunda kaldı.

Rinkitink kahkaha krizinden kurtulup gözlerini
ince dantel bir mendile sildiğinde, Prens Inga ona şöyle dedi:

"Parşömen doğruyu söylüyor."

"Evet, şüphesiz doğru," diye cevapladı Rinkitink, "ve eğer
Bilbil'i bunu okumaya ikna edebilirsem
şimdi olduğundan çok daha iyi bir keçi olurdu. İşte bir başka seçim: 'Hoş Olmayan Şeyler Söylemekten Kaçınmak İçin,
Her Zaman Hoş Konuşun.' Bu Bilbil'i tam olarak vuracaktır. Ve işte size uygulanan bir tanesi, Prensim: 'İyi Çocuklar nadiren cezalandırılır,
çünkü hiçbir cezayı hak etmezler.' Şimdi, bunun düzgün bir şekilde ifade edildiğini ve yazarın derin bir düşünür olduğunu gösterdiğini düşünüyorum. Ancak beni en çok etkileyen tavsiye şu paragrafta: 'İyi olmayı Kötü olmak kadar Hoş bulmayabilirsiniz, ancak Diğer İnsanlar bunu daha
Hoş Bulacaklardır.' Haw-hoo-ho! keek-eek! 'Diğer insanlar bunu daha
hoş bulacaktır!'--hee, hee, heek, keek!--'daha hoş.' Aman Tanrım--Aman Tanrım! İyi olmak için asil bir teşvik var ve ne zaman vakit bulursam kesinlikle deneyeceğim."

Sonra gözlerini dantel mendille tekrar sildi ve aniden
akşam yemeğini hatırlayarak bıçağını ve çatalını alıp yemeye başladı.

Üçüncü Bölüm

Kuzeyden Gelen Savaşçılar

Kral Rinkitink, Pingaree Adası'ndan o kadar memnundu ki
günlerce ve haftalarca orada kalmaya devam etti, güzel
akşam yemekleri yedi, Kral Kitticut'la konuştu ve uyudu. Arada sırada
parşömeninden okurdu. "Çünkü," dedi, "eve her döndüğümde, tebaam 'Nasıl İyi Olunur'u öğrenip öğrenmediğimi merak edecekler ve onları hayal kırıklığına uğratmamalıyım."

Yirmi kürekçi, inci avcılarıyla birlikte adanın küçük ucunda yaşıyordu ve Rinkitink Krallığı'na dönüp dönmemelerini umursamıyor gibiydiler. Keçi Bilbil, çimenli yamaçlarda veya ağaçların arasında gezer ve günlerini istediği gibi geçirirdi.
Efendisi nadiren ona binmek isterdi. Bilbil, adalılar için nadir bir merak konusuydu, ancak keçiyle konuşmaktan pek zevk almadıkları için ondan uzak dururlardı. Bu, kendi
kendine bırakılmaktan oldukça memnun görünen
yaratığı memnun etti.

Bir keresinde, nazik olmak isteyen Prens Inga, keçiye doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Günaydın, Bilbil."

"Güzel bir sabah değil," diye cevapladı Bilbil huysuzca. "Bulutlu ve
nemli ve yağmur yağacak gibi görünüyor."

"Umarım krallığımızda mutlusundur," diye devam etti çocuk, diğerinin sert sözlerini nazikçe
görmezden gelerek.

"Ben değilim," dedi Bilbil. "Ben asla mutlu olmam; bu yüzden senin krallığında veya başka bir krallıkta olmam benim için önemli değil. Uzaklaş--git olur mu?"

"Elbette," diye cevapladı Prens ve bu reddedilmeden sonra Bilbil ile tekrar arkadaş olmaya çalışmadı.

Şimdi Kral, babası, kraliyet konuğuyla çok meşgul olduğundan, Inga sık sık eğlenmek için bırakılırdı, çünkü bir çocuğun iki büyük hükümdarın sohbetine katılmasına izin verilemezdi. Bu nedenle, kendini çalışmalarına adadı ve her gün en sevdiği ağacın dallarına tırmandı ve saatlerce "ağaç tepesindeki dinlenme" alanında oturdu, babasının değerli el yazmalarını okudu ve okuduklarını düşündü.

Inga'nın bir şımarık veya ukala olduğunu düşünmemelisiniz, çünkü o çok ciddi ve çalışkandı. Bir kralın oğlu ve tahtın varisi olarak, Pingaree'deki diğer çocuklarla oynayamazdı ve Kral ve Kraliçe'nin
toplumunda o kadar çok yaşadı ve bir sarayın ihtişamı ve onuruyla o kadar çevriliydi ki, çocukların
genellikle yaşadığı tüm neşeli zamanları özledi. Diğer çocuklar gibi yaşayabilseydi, diğer çocuklar gibi olacağından hiç şüphem yok; olduğu gibi, çevresi tarafından bastırılmış ve yıllarından birinin olması gerekenden daha ciddi ve düşünceliydi.

Bir sabah, Inga ağacının üzerindeyken, aniden büyük bir sis
Pingaree Adası'nı sardı. Çocuk oturduğu ağacın yanındaki ağacı zar zor görebiliyordu, ancak üstündeki yapraklar nemin onu ıslatmasını engelledi, bu yüzden koltuğuna kıvrıldı ve derin bir uykuya daldı.

O sabah sis devam etti. Sarayında oturan ve neşeli ziyaretçisiyle konuşan Kral Kitticut, birbirlerini görebilmeleri için mumların yakılmasını emretti. İyi Kraliçe, İnga'nın annesi, nakış işlemek için havanın çok karanlık olduğunu fark etti, bu yüzden
hizmetçilerini bir araya çağırdı ve onlara geçmiş günlerin harika hikayelerini anlattı,
böylece kasvetli saatleri atlattılar.

Ancak öğleden sonra hava değişti. Yoğun sis ağır bir bulut gibi dağıldı ve aniden güneş parlak ışınlarını adanın üzerine vurdu.

"Çok güzel!" diye haykırdı Kral Kitticut. "Eminim keyifli bir
öğleden sonra geçireceğiz," dedi ve mumları üfledi.

Sonra bir an hareketsiz kaldı, sanki taşa dönmüş gibiydi, çünkü sarayın dışından gelen korkunç bir çığlık kulaklarına ulaştı - o kadar korku ve dehşet dolu bir çığlıktı ki Kral'ın kalbi neredeyse duracaktı.

Hemen, saraydaki herkes dehşet içinde dışarı koşuştururken, ne olduğunu görmek için ayak sesleri duyuldu. Hatta şişman
küçük Rinkitink bile sandalyesinden fırladı ve ev sahibini ve diğerlerini
kemerli antreden takip etti.

Yıllar sonra Kral Kitticut'un en büyük korkuları gerçekleşti.

Sarayın kendisinden sadece birkaç adım ötede olan sahile çıkan yüzlerce tekne, her biri bir
kabile dolusu vahşi savaşçıyla
dolmuştu. Vahşi meydan okuma haykırışlarıyla karaya
atıldılar ve kılıçlarını, mızraklarını ve savaş baltalarını havaya kaldırarak
Kral'ın sarayına koştular.

O kadar şaşkına dönmüş ki şaşkına dönmüş olan Kral Kitticut, yaklaşan
ev sahibine dehşet ve kederle baktı.

"Onlar Regos ve Coregos'un adamları!" diye inledi. "Gerçekten de
kaybolduk!"

Sonra ilk kez aklına harika incileri geldi.
Hızla dönerek saraya geri koştu ve hazinelerin
saklandığı salona doğru koştu. Ancak savaşçıların lideri, Kral'ın saraya girdiğini görmüş ve kaçmak istediğini düşünerek peşinden koşmuştu. Kral, fayanslardaki gizli yayı bastırmak için eğildiği anda, savaşçı onu arkadan yakaladı ve geriye doğru yere fırlattı, aynı anda adamlarına ipleri getirmelerini ve tutukluyu bağlamalarını söyledi. Bunu çok hızlı bir şekilde yaptılar ve Kral Kitticut kısa süre sonra kendini çaresizce bağlı ve düşmanlarının elinde buldu. Bu üzücü durumda savaşçılar tarafından kaldırılıp dışarıya taşındı, iyi Kral ise üzücü bir manzarayla karşılaştı. Kraliçe ve hizmetçileri, kraliyet ailesinin memurları ve hizmetkarları ve Pingaree Adası'nın bu ucunda yaşayan herkes istilacılar tarafından yakalanmış ve iplerle bağlanmıştı. Hemen kurbanlarını teknelere taşımaya başladılar, sanki mal balyalarıymış gibi törensizce içeri attılar. Kral oğlu Inga'yı aradı, ancak çocuğu
tutuklular arasında bulamadı. Şişman Kral Rinkitink de ortalıkta görünmüyordu.

Savaşçılar, bir kovandaki arılar gibi sarayın etrafında uçuşuyorlardı, saklanabilecek
herhangi birini arıyorlardı ve arama bir süre
uzadıktan sonra lider sabırsızlıkla sordu: "Başka birini buldun mu?"

"Hayır," dedi adamları ona. "Hepsini yakaladık."

"O zaman," diye emretti lider, "saraydan değerli olan her şeyi
çıkar ve duvarlarını ve kulelerini yık, böylece tek bir taş bile
üstünde kalmasın!"

Savaşçılar bu görevle meşgulken, sis dağılıp güneş doğduğunda uykusundan uyanan ve ağaçtaki tüneğinden aşağı inmeye başlayan çocuk
Prens'e geri döneceğiz. Fakat insanların
korkunç çığlıkları, kaba savaşçıların haykırışlarıyla karışınca, onun durup hevesle dinlemesine neden oldu.

Sonra hızla platformunun çok yukarısındaki ağaca tırmandı, en üstteki sallanan dallara. Inga'nın kendisininki dediği bu ağaç, onu çevreleyen diğer ağaçlardan biraz daha uzundu ve zirveye ulaştığında yaprakları bir kenara itti ve kıyıda büyük bir tekne filosu gördü - daha önce hiç görmediği
sancaklarla garip tekneler. Babasının sarayına bakmak için döndüğünde, onu bir düşman ordusuyla çevrili buldu. Sonra Inga gerçeği anladı: Ada, kuzeyden gelen barbar savaşçılar tarafından işgal edilmişti. O,
tüm bunların dehşetinden öylesine baygınlaştı ki,
kollarını bir dala dolamasaydı ve baş dönmesi geçene kadar
sıkıca tutunmasaydı düşebilirdi. Sonra kuşağıyla kendini dala bağladı
ve tekrar yaprakların arasından dışarı bakmaya cesaret etti.

Savaşçılar şimdi Kral Kitticut ve Kraliçe Garee'yi
ve diğer tüm esirlerini teknelere taşımakla meşguldüler,
oraya atıldılar ve birbirlerine zincirlendiler. Prens için bu korkunç bir manzaraydı
ama o, etrafındaki yapraklı dalların oluşturduğu çardakla aşağıda kimsenin göremeyeceği şekilde hareketsiz oturdu. Inga,
sevgili anne ve babasına yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağını ve
aşağı inerse sadece onların acımasız kaderini paylaşmak zorunda kalacağını çok iyi biliyordu.

Şimdi Kuzeylilerin bir alayı tekneler ve saray arasından geçti, kraliyet sarayının soyulmuş olduğu zengin mobilyalar, muhteşem perdeler ve nadir süs eşyaları ile birlikte ellerine geçirebildikleri yiyecek ve diğer ganimetleri taşıyordu. Bundan sonra, Regos ve Coregos'un adamları mermer kubbelerin ve kulelerin etrafına ipler attılar ve yüzlerce savaşçı kubbeler ve kuleler devrilip yere yıkılana kadar bu ipleri çektiler. Sonra duvarlar yıkıldı, güzel saraydan geriye çok az şey kaldı, ancak geniş bir beyaz mermer blok yığını yere düştü ve dağıldı. Prens Inga evinin yıkılışını izlerken acı gözyaşları döktü; ancak yıkımı önlemek için güçsüzdü. Saray yıkıldığında, savaşçılardan bazıları teknelerine binip adanın kıyısı boyunca kürek çektiler, diğerleri ise büyük bir grup halinde adanın kendisi boyunca yürüdüler. O kadar çoklardı ki kıyıdan kıyıya uzanan bir hat oluşturdular ve geldikleri her evi yıktılar ve her sakini esir aldılar.

Adanın alt ucunda yaşayan inci avcıları tekneleriyle kaçmaya çalıştılar, ancak kısa süre sonra yakalandılar ve diğerleri gibi esir alındılar. Düşmana karşı koyma girişiminde de bulunulmadı, çünkü işgalcilerin keskin mızrakları, mızrakları ve kılıçları Pingaree'nin savunmasız halkının kalbini korkutuyordu, tek silahları istiridye tırmıklarıydı.

Gece çöktüğünde Pingaree Adası'nın tamamı Kuzey'in adamları tarafından fethedilmişti ve tüm halkı fatihlerin kölesiydi. Ertesi sabah Regos ve Coregos'un adamları daha fazla kötülük yapamayacakları için zafer sahnesinden ayrıldılar, esirlerini yanlarında taşıdılar ve adada bulunan her tekneyi de aldılar. Teknelerin çoğunu zengin ganimetlerle,
inciler, ipekler, kadifeler, gümüş ve altın süslemelerle ve Pingaree'yi dünyadaki en zengin krallıklardan biri olarak ünlendiren tüm hazinelerle doldurmuşlardı. Ve ele geçirdikleri yüzlerce köle
Regos madenlerinde ve
Coregos tahıl tarlalarında çalıştırılacaktı.

Kuzeylilerin zaferi o kadar eksiksizdi ki, savaşçıların evlerine geri dönerken zafer şarkıları söylemeleri şaşırtıcı değildi.
Küstah Regos Kralı'na ve korkunç Coregos Kraliçesi'ne okyanus baskınlarının ve fetihlerinin sonuçlarını gösterdiklerinde onları büyük ödüller bekliyordu.

Dördüncü Bölüm

Issız Ada

O korkunç gece boyunca Prens Inga ağacında saklı kaldı. Sabahleyin büyük tekne filosunun kendi ülkelerine doğru yola çıkışını izledi, yanlarında ailesini ve vatandaşlarını,
ve Pingaree Adası'nın içerdiği değerli her şeyi taşıdı.

Gerçekten de, son tekneler uzakta bir nokta haline geldiğinde çocuğun düşünceleri üzücüydü, ancak Inga istilacıların tüm
gemileri ufukta kaybolana
kadar güvenli tüneğini terk etmeye cesaret edemedi. Sonra çok yavaş ve dikkatli bir şekilde aşağı indi, çünkü
açlıktan ve uzun ve yorgun nöbetten bitkin düşmüştü, çünkü yirmi dört saattir ağaçta yiyeceksiz kalmıştı. Güneş, sanki acımasız bir istilacı gelip onu harabeye çevirmemiş gibi, güzel yeşil adaya parlak bir şekilde parlıyordu. Kuşlar hala ağaçların arasında cıvıldıyor ve kelebekler, toprak müreffeh ve mutlu insanlarla dolduğunda olduğu gibi, çiçekten çiçeğe uçuyordu.

Inga, tüm ulusundan geriye sadece kendisinin kaldığından korkuyordu. Belki de hayatını orada tek başına geçirmek zorunda kalacaktı. Açlıktan ölmeyecekti, çünkü deniz ona istiridye ve balık, ağaçlar da meyve verecekti; ancak karşısına çıkan hayat hiç de cazip değildi.

Çocuğun ilk yaptığı şey, sarayın bulunduğu yere yürümek ve
düşmanın gözden kaçırdığı birkaç yiyecek kırıntısı bulana kadar kalıntıları aramak oldu. Bir mermer bloğun üzerine oturdu ve bundan yedi ve etrafındaki ıssızlığa bakarken gözleri yaşlarla doldu. Ama Inga cesurca dayanmaya çalıştı ve açlığını giderdikten sonra
kuyuya doğru yürüdü, bir kova içme suyu çekmek niyetiyle.

Neyse ki, bu kuyu işgalciler tarafından gözden kaçırılmıştı ve
kova hala sağlam bir tahta
vincin etrafına dolanan zincire bağlıydı. Inga krankı tuttu ve kovayı kuyuya indirmeye başladı,
birdenbire boğuk bir sesle irkildi:

"Dikkatli ol, orada!"

Ses ve kelimeler sesin kuyunun dibinden geldiğini gösteriyordu, bu yüzden Inga aşağı baktı. Karanlıktan dolayı
hiçbir şey görülemiyordu.

"Sen kimsin?" diye bağırdı.

"Ben--Rinkitink," diye cevap geldi ve kuyunun derinlikleri hayalet gibi yankılandı: "Tink-i-tink-i-tink!"

"Kuyuda mısın?" diye sordu çocuk, çok şaşırarak.

"Evet ve neredeyse boğuluyordum. O korkunç savaşçılardan kaçarken düştüm ve o zamandan beri bu nemli çukurda, başım suyun hemen üstünde olacak şekilde duruyorum. Kuyunun daha derin olmaması şanslı bir şey, çünkü başım suyun altında olsaydı, üstünde değil de--hoo, hoo, hoo, keek,
eek!--üstünde değil de altında olsaydı, bilirsin--neden, o zaman şimdi seninle
konuşuyor olmazdım! Ha, hoo, hee!" Ve kuyu kasvetli bir şekilde yankılandı: "Ha, hoo,
hee!" ki bunun yarı neşeli yarı hüzünlü bir kahkaha olduğunu hayal etmelisin.

"Çok üzgünüm," diye bağırdı çocuk cevap olarak. "Acaba gülmeye
kalbin var mı. Ama seni nasıl çıkaracağım?"

"Bunu bütün gece düşündüm," dedi Rinkitink, "ve inanıyorum ki
en iyi plan senin kovayı bana indirmen ve ben de zinciri
kurarak beni yukarı çekerken kovayı sıkıca tutman olacak."

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye cevapladı Inga ve kovayı çok
dikkatli bir şekilde indirdi, ta ki Kral'ın şöyle seslendiğini duyana kadar:

"Buldum! Şimdi beni yukarı çek--yavaşça, oğlum, yavaşça--böylece
pürüzlü kenarlara
sürtünmeyeyim."

Inga zinciri sarmaya başladı, ancak Kral Rinkitink o kadar şişmandı ki
çok ağırdı ve çocuk onu kuyunun yarısına kadar çekmeyi başardığında
gücü tükenmişti. Mümkün olduğunca
krank koluna tutundu, ancak aniden elinden kaydı ve bir sonraki dakika Rinkitink'in tekrar "tombul!" diye suya düştüğünü duydu.

"Çok kötü!" Inga, gerçek bir sıkıntı içinde, "ama o kadar ağırdın ki
elimden gelmedi." diye seslendi.

"Aman Tanrım!" diye soludu Kral, aşağıdaki karanlıktan, geveleyerek
ve ağzındaki suyu çıkarmak için öksürerek. "Neden bana
bırakacağını söylemedin?"

"Zamanım yoktu," dedi Inga, kederle.

"Eh, susuzluk çekmiyorum," diye ilan etti Kral, "çünkü
içimde Regos ve Coregos'un tüm teknelerini
yüzdürecek kadar su var ya da
en azından öyle hissediyorum. Ama boş ver! Gerçekten boğulmadığım sürece, ne önemi var?"

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Sana yardım etmesi için birini çağır," diye cevap verdi.

"Adada benden başka kimse yok," dedi çocuk; "--sen hariç," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi.

"Üzerinde değilim, yazık! Ama içindeyim," diye cevap verdi Rinkitink. "Savaşçıların hepsi gitti mi?"

"Evet," dedi Inga, "ve annemi, babamı ve tüm halkımızı köle olarak aldılar," diye ekledi, hıçkırığı bastırmaya çalışarak boşuna.

"Öyle-öyle!" dedi Rinkitink yumuşak bir sesle; ve sonra bir an durakladı, sanki düşünüyormuş gibi. Sonunda şöyle dedi: "Kölelikten daha kötü şeyler var, ama bir kuyunun bunlardan biri olabileceğini hiç düşünmemiştim. Söyle bana, Inga, bana biraz
yemek verebilir misin? Neredeyse açlıktan ölüyorum ve bana biraz
yemek göndermeyi başarabilirsen iyi beslenmiş olurum--hu, hu, heek, keek,
eek!--iyi beslenmiş olurum. Şakayı anlıyor musun, Inga?"

"Majesteleri, şu anda bir şakanın tadını çıkarmamı istemeyin," diye yalvardı Inga üzgün bir sesle; "ama sabırlı olursanız sizin için
yiyebileceğiniz bir şeyler bulmaya çalışacağım."

Sarayın kalıntılarına geri koştu ve Kral'ın açlığını gidermek için yiyecek parçaları aramaya başladı, o sırada
şaşkınlıkla
keçi Bilbil'in mermer bloklar arasında dolaştığını gördü.

"Ne!" diye bağırdı Inga. "Savaşçılar seni de yakalamadı mı?"

"Eğer yakalamış olsalardı," diye sakince cevapladı Bilbil, "burada olmazdım."

"Ama nasıl kaçtın?" diye sordu çocuk.

"Kolayca. Ağzımı kapalı tuttum ve o haylazlardan uzak durdum,"
dedi keçi. "Askerlerin benim gibi zayıf, yaşlı bir hayvanı umursamayacağını biliyordum, çünkü bir yabancının gözüne hiçbir işe yaramaz gibi görünüyorum. Konuşabildiğimi ve kafamın kendi yüz başparmağından daha fazla
bilgelik taşıdığını bilselerdi, bu kadar kolay kaçamazdım."

"Belki de haklısın," dedi çocuk.

"Sanırım yaşlı adamı yakaladılar?" diye umursamazca belirtti Bilbil.

"Hangi ihtiyar?"

"Rinkitink."

"Ah, hayır! Majesteleri kuyunun dibinde," dedi Inga, "ve onu tekrar nasıl çıkaracağımı bilmiyorum."

"O zaman orada kalmasına izin ver," diye önerdi keçi.

"Bu zalimce olurdu. Eminim ki, Bilbil, iyi Kral'ı, efendini seviyorsun ve söylediğin şeyi kastetmiyorsun. Birlikte, zavallı Kral Rinkitink'i kurtarmanın bir yolunu bulalım. Çok neşeli bir arkadaştır ve son derece nazik ve yumuşak bir kalbi vardır."

"Ah, tamam; ihtiyar çocuk, genel olarak o kadar da kötü değil," diye itiraf etti Bilbil, daha dostça bir tonda konuşarak. "Ama kötü şakaları ve şişman kahkahaları beni bazen çok yoruyor."

Prens Inga şimdi kuyuya geri koştu, keçi daha yavaş bir şekilde onu takip etti.

"İşte Bilbil!" diye bağırdı çocuk Kral'a. "Düşman onu yakalayamadı, öyle görünüyor."

"Bu düşman için şanslı bir durum," dedi Rinkitink. "Ama benim için de şanslı, çünkü belki de canavar beni bu delikten çıkarabilir. Eğer
kuyuya bir ip sarkıtabilirsen, eminim ki sen ve Bilbil birlikte
çekişerek beni yeryüzüne sürükleyebilirsiniz."

"Sabırlı ol ve deneyelim," diye cesaretlendirici bir şekilde cevapladı Inga,
ve harabelerde bir ip aramak için koştu. Şu anda, savaşçıların
kuleleri devirmek için kullandıkları, aceleleri yüzünden
çıkarmayı ihmal ettikleri bir ip buldu ve biraz zorlukla
düğümleri çözüp ipi kuyunun ağzına taşıdı.

Bilbil uyumak için uzanmıştı ve kuyudan neşeli bir şarkının nakaratı boğuk tonlarda geliyordu, bu da Rinkitink'in kendini eğlendirmek için sabırlı bir çaba gösterdiğini kanıtlıyordu.

"Bir ip buldum!" diye seslendi Inga aşağıya; ve sonra çocuk
ipin bir ucuna Kral'ın kollarını geçirmesi için bir halka
yaptı ve diğer ucunu da
vincin tamburunun üzerine yerleştirdi. Şimdi Bilbil'i uyandırdı ve ipi keçinin omuzlarına sıkıca
bağladı.

"Hazır mısın?" diye sordu çocuk, kuyuya doğru eğilerek.

"Hazırım," diye cevapladı Kral.

"Ve değilim," diye homurdandı keçi, "çünkü henüz uykumu almadım.
Yaşlı Rinki, ben bir iki saat daha uyuyana kadar kuyuda yeterince güvende olacak."

"Ama kuyuda nemli," diye itiraz etti çocuk, "ve Kral Rinkitink
romatizmaya yakalanabilir, bu yüzden
nereye giderse gitsin senin sırtında binmek zorunda kalacak."

Bunu duyan Bilbil hemen ayağa fırladı.

"Hadi onu dışarı çıkaralım," dedi içtenlikle.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Inga Kral'a. Sonra ipi yakaladı ve
Bilbil'in çekmesine yardım etti. Kısa süre sonra görevin tahmin ettiklerinden daha zor olduğunu fark ettiler. Bir veya iki kez Kral'ın ağırlığı hem çocuğu hem de keçiyi Rinkitink'e eşlik etmek için kuyuya sürüklemekle tehdit etti. Ancak bu tehlikenin farkında oldukları için
sağlam bir şekilde çektiler ve sonunda Kral
delikten fırladı ve yere boylu boyunca düştü.

Bir süre nefes nefese ve zor nefes alarak yattı,
bu arada Inga ve Bilbil de ipte uzun süre zorlanmaktan yorgun düşmüşlerdi; bu yüzden üçü sessizce çimenlerin üzerine uzanıp birbirlerine baktılar.

Sonunda Bilbil Kral'a şöyle dedi: "Sana şaşırıyorum. Neden o kuyuya düşecek kadar aptaldın? Bunun tehlikeli bir şey olduğunu bilmiyor musun? Düşerken boynunu kırabilir veya suda boğulabilirsin."

"Bilbil," diye cevapladı Kral ciddiyetle, "sen bir keçisin. Kuyuya bilerek
düştüğümü mü düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey hayal etmiyorum," diye karşılık verdi Bilbil. "Sadece orada olduğunu biliyorum."

"Orada mı? Heh-heh-heek-keek-eek! Kesinlikle oradaydım," diye güldü
Rinkitink. "Orada, ışığın olmadığı karanlık bir çukurda; orada, ıslaklığın beni baştan aşağı
ıslattığı
sulu bir kuyuda--keek-eek-eek-eek!--baştan aşağı!"

"Nasıl oldu?" diye sordu Inga.

"Düşmandan kaçıyordum," diye açıkladı Kral, "ve aynı anda omzumun üzerinden dikkatsizce bakıp beni kovalayıp kovalamadıklarını kontrol ediyordum. Bu yüzden kuyuyu göremedim, içine adım attım ve
kendimi dibe doğru yuvarlanırken buldum. Suya çok
temiz bir şekilde vurdum ve boğulmamak için mücadele etmeye başladım, ama hemen
kuyunun dibinde ayaklarımın üzerinde durduğumda,
çenemin suyun hemen üzerinde olduğunu gördüm. Bu yüzden hareketsiz durdum ve yardım için bağırdım;
ama kimse beni duymadı."

"Savaşçılar seni duysalardı," dedi Bilbil, "seni çekip
koca olmaya götürürlerdi. O zaman geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalırdın ve bu yeni bir deneyim olurdu."

"Çalış!" diye haykırdı Rinkitink. "Benim işim mi? Hoo, hoo, heek-keek-eek! Ne kadar
saçma! O kadar şişmanım ki - tombul demiyorum - şişman demiyorum - ki
zorlukla yürüyebiliyorum ve zor işlerde çalışarak tuz kazanamıyorum. Bu yüzden düşmanın beni
bulmamasına sevindim, Bilbil. Kaç kişi daha kaçtı?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, "çünkü henüz adanın diğer kısımlarını
ziyaret edecek zamanım olmadı. Dinlenip
asil açlığını
giderdiğinde, etrafımıza bakıp Regos ve Coregos'un hırsız savaşçılarının bize
ne bıraktığına bakmamız iyi olabilir."

"Harika bir fikir," diye ilan etti Rinkitink. "Kuyudaki uzun süreli tutukluluğumdan dolayı biraz güçsüzüm, ama Bilbil'in sırtına binebilirim ve hemen
başlayabiliriz."

Bunu duyan Bilbil, efendisine asık suratla baktı ama
hiçbir şey söylemedi, çünkü Kral Rinkitink'i istediği yere götürmek aslında keçinin işiydi.

Önce sarayın kalıntılarını aradılar ve bir zamanlar mutfağın olduğu yerde, bir mermer bloğun altında yarı yarıya gizlenmiş az miktarda yiyecek buldular. Bunu, küçük şişman Kral önce istediği kadarını yemiş olduğu için, gelecekte kullanmak üzere saklamak için dikkatlice bir çuvala koydular. Bu biraz zaman aldı, çünkü Rinkitink aşırı derecede açtı ve ağır ağır yemek yemeyi seviyordu. Yemeğini bitirdiğinde Bilbil'in sırtına bindi ve adayı keşfetmeye çıktı,
Prens Inga da onun yanında yürüyordu.

Her tarafta harabe ve ıssızlık buldular. İnsanların evleri
tüm değerli eşyalardan
çalınmış ve sonra yıkılmış veya yakılmıştı. Kıyıda tek bir
tekne bile kalmamıştı, adada kendileri dışında tek bir kişi, erkek, kadın veya çocuk bile kalmamıştı. Pingaree'nin tek sakinleri artık şişman küçük bir Kral, bir çocuk ve bir
keçiden oluşuyordu.

Hatta neşeli kalpli Rinkitink bile bu büyük felaket karşısında gülmeyi zor buldu. Keçi bile her zamanki alışkanlığının aksine, hoş olmayan bir şey söylemekten kaçındı. Zavallı çocuğa gelince, evi artık bir çöl olan, çok sevdiği adasının harabesini işaretlerken sık sık gözlerine yaşlar geldi.

Akşam vakti Pingaree'nin alt ucuna ulaştıklarında ve onu da geri kalanı kadar çıplak bulduklarında, Inga'nın kederi neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Her şey ondan süpürülmüştü - ebeveynleri, evi ve ülkesi - o kadar kısa bir sürede ki şaşkınlığı üzüntüsüne eşitti.

Uyuyabilecekleri ayakta hiçbir ev kalmadığından, üç gezgin bir cassa ağacının sarkan dallarının altına gizlice girdi ve
olabildiğince rahat bir şekilde kıvrıldılar. Günün kaygıları ve kederleri yüzünden o kadar yorgun ve bitkinlerdi ki, dertleri kısa sürede rüya diyarının sisleri arasında kayboldu. Canavar, Kral ve çocuk, yeni bir günün
şafağını selamlayan kuşların şarkılarıyla uyanana kadar huzur içinde uyudular.

Beşinci Bölüm

Üç İnci

Kral Rinkitink ve Prens Inga denizde yıkanıp
sade bir kahvaltı yaptıktan sonra, durumlarını iyileştirmek için
ne yapabileceklerini merak etmeye başladılar.

"Gilgad'ın zavallı halkı," dedi Rinkitink neşeyle, "Krallarını bir daha asla canlı olarak görmeleri pek mümkün değil, çünkü benim teknem ve kürekçilerim her şeyle birlikte gittiler. Bu adada ömür boyu hapis cezasına çarptırıldığımız ve bu küçük çuvalda bulunandan daha fazlasını
yiyemezsek hayatlarımızın kısa olacağı gerçeğiyle yüzleşelim."

"Aç kalmayacağım, çünkü ot yiyebilirim," dedi keçi hoş bir
tonla --ya da Bilbil'in alabileceği kadar hoş bir tonla.

"Doğru, kesinlikle doğru," dedi Kral. Sonra bir an düşünceli göründü ve Inga'ya dönerek sordu: "Sence Prens, en kötüsü olursa Bilbil'i yiyebilir miyiz?"

Keçi inledi ve efendisine sitem dolu bir bakış atarken şöyle dedi:

"Canavar! Gerçekten eski dostunu ve hizmetkarını yer misin?"

"Eğer engelleyebilirsem hayır, Bilbil," diye cevapladı Kral hoş bir şekilde. "Sen
olağanüstü
sert bir lokma olurdun ve dişlerim eskisi kadar
iyi değil."

Bu konuşma devam ederken Inga aniden babasının ziyafet salonunun fayanslı zemini altına sakladığı üç inciyi
hatırladı. Şüphesiz Kral Kitticut işgalciler tarafından o kadar ani bir şekilde
şaşırmıştı ki incileri almaya fırsat bulamamıştı, aksi takdirde
azgın savaşçılar yenilmiş ve Pingaree'den
kovulmuş olurlardı. Bu yüzden hala saklandıkları yerde olmalılardı ve Inga
onların bu ihtiyaç anında kendisine ve yoldaşlarına
çok yardımcı olacağına inanıyordu. Fakat saray bir harabe yığınıydı; belki de
incilerin saklandığı yeri şimdi bulamayacaktı.

Rinkitink'e bundan hiç bahsetmedi, babasının incilerin ve sihirli güçlerinin sırrını saklamasını emrettiğini hatırladı. Yine de atalarının harikulade hazinelerini güvence altına alma düşüncesi çocuğa yeni bir umut verdi.

Ayağa kalktı ve Kral'a şöyle dedi:

"Pingaree'nin diğer ucuna geri dönelim.
Babamın sarayının ıssızlığına rağmen
buradan daha hoş. Ve orada, eğer
bir yerdeysek, zorluklarımızdan kurtulmanın bir yolunu bulacağız."

Bu öneri Rinkitink'in onayını aldı ve küçük grup hemen
dönüş yolculuğuna koyuldu. Yolda gecikmek için bir sebep olmadığından, adanın büyük ucuna gün ortasında ulaştılar ve hemen sarayın kalıntılarını aramaya başladılar.

Kulenin dibindeki bir odanın hala yaşanabilir olduğunu, çatının kırılmış ve yerin biraz taşla
dolmuş olmasına rağmen, memnuniyetle gördüler. Kral, dediği gibi, herhangi bir zor işi yapamayacak kadar
şişmandı, bu yüzden bir mermer bloğun üzerine oturdu ve
Inga'nın odayı çöplerden temizlemesini izledi. Bunu yaptıktan sonra, çocuk
harabeler arasında, kullanılamayacak kadar
kırılmamış bir tabure ve bir koltuk bulana kadar
araştı. Ayrıca biraz yatak takımı ve bir şilte
bulundu, böylece gece olduğunda küçük oda oldukça
rahat bir hale gelmişti. Ertesi sabah, Rinkitink hâlâ derin uykudayken ve
Bilbil kıyının kenarındaki çiyli otları biçerken, Prens
Inga,
kraliyet ziyafet salonunun olduğu yeri bulmak için devrilmiş mermer yığınlarını aramaya başladı. Bir süre harabelerin üzerinden
çıktıktan sonra, fayanslı zemin ve etrafa dağılmış kırık mobilyalar sayesinde aradığı büyük salon olduğunu anladığı düz bir yere ulaştı.
Ancak zeminin ortasında, incilerin saklandığı noktanın hemen üzerinde, sökülmüş duvarlardan koparılmış birkaç büyük ve ağır mermer bloğu vardı.

Bu talihsiz keşif, böylesine büyük engelleri
kaldırmak için ne kadar çaresiz olduğunu fark eden çocuğu bir süre cesaretini kırdı; ancak incileri güvence altına almak o kadar önemliydi ki, her türlü insan çabası gösterilene kadar
umutsuzluğa kapılmaya cesaret edemedi, bu yüzden onu oturtup konuyu büyük bir dikkatle
düşündü.

Bu arada Rinkitink yatağından kalkmış ve çimenliğe doğru yürümüştü,
burada Bilbil'i çimenlikte rahatça uzanırken buldu.

"Inga nerede?" diye sordu Rinkitink, parmak eklemleriyle gözlerini ovuşturarak
çünkü çok fazla uykudan dolayı görüşleri bulanıklaşmıştı.

"Bana sorma," dedi keçi, büyük bir memnuniyetle bir parça tatlı ot çiğniyordu.

"Bilbil," dedi Kral, keçinin yanına çömelerek ve şişman çenesini ellerine, dirseklerini dizlerine dayayarak, "size
sıkıldığımı ve eğlenmeye ihtiyacım olduğunu itiraf etmeme izin verin. İyi
dostum Kitticut barbarlar tarafından kaçırıldı ve benden alındı,
bu yüzden benimle akıllıca konuşacak kimse yok. Ben Kralım ve
sen keçisin. Diyelim ki bana bir hikaye anlattın.

"Diyelim ki anlatmam," dedi Bilbil, kaşlarını çatarak, çünkü bir keçinin yüzü çok
anlamlıdır.

"Reddedersen, her zamankinden daha mutsuz olurum ve senin
mizacının buna izin vermeyecek kadar tatlı olduğunu biliyorum. Bana bir hikaye anlat, Bilbil."

Keçi ona küçümseyici bir ifadeyle baktı. Şöyle dedi:

"İnsan senin sadece dört yaşında olduğunu düşünür, Rinkitink! Ama işte--emrettiğin gibi yapacağım. Dikkatlice dinleyin, hikaye size
iyi gelebilir--ama ahlaki değerini anladığınızdan şüpheliyim."

"Hikayenin bana iyi geleceğinden eminim," diye ilan etti Kral, gözleri
parıldayarak.

"Bir zamanlar," diye başladı keçi.

"O ne zamandı, Bilbil?" diye sordu Kral nazikçe.

"Sözümü kesme, bu kaba bir davranış. Bir zamanlar,
kafasının içinde, çoğu insanın beyninin olduğu yerde, bir boşluk olan bir Kral varmış ve--"

"Bu gerçek bir hikaye mi, Bilbil?"

"Ve kafası boş olan Kral, hiçbir anlamı olmayan
sözler gevezelik edebilir ve anlamsız şeylere beyinsizce gülebilir. Hikayenin o kısmı yeterince gerçek, Rinkitink."

"O zaman hikayeye devam et, tatlı Bilbil. Yine de
herhangi bir Kralın beyinsiz olabileceğine inanmak zordur--tabi ki, konuşan bir keçiye sahip olarak bunu kanıtlamadığı sürece."

Bilbil ona tam bir dakika boyunca sessizce baktı. Sonra
hikayesine devam etti:

"Bu boş kafalı adam, o yüksek mevkide doğmuş olması nedeniyle kazara bir Kraldı.
Kral da aynı şans eseri boş kafalıydı, beyinsiz doğmuştu."

"Zavallı adam!" dedi Kral. "Konuşan bir keçiye mi sahipti?"

"Vardı," diye cevapladı Bilbil.

"O zaman doğmuş olması bile yanlıştı. Yanak-eek-eek-eek, oo,
hoo!" diye kıkırdadı Rinkitink, şişman vücudu neşeyle titriyordu. "Ama
kendini doğmaktan alıkoymak zor; "Protesto etme şansı yok, değil mi, Bilbil?"

"Bu hikayeyi kim anlatıyor, bilmek isterim," diye sordu keçi, öfkeyle.

"Beyinli birine sor, oğlum; eminim ki söyleyemem," diye cevapladı Kral, neşeli kahkahalarından birine
patlayarak.

Bilbil toynaklarının üzerinde doğruldu ve onurlu bir şekilde uzaklaştı,
Rinkitink'i hayvanın yüzündeki ekşi ifadeye yeniden kıkırdayarak bıraktı.

"Ah, Bilbil, bir gün benim ölümüm olacaksın - eminim olacaksın!"
diye soludu Kral, gözlerini silmek için dantel mendilini çıkardı;
çünkü, sık sık yaptığı gibi, gözyaşları gelene kadar gülmüştü. Bilbil çok sinirlenmişti ve efendisine bakmak için başını bile çevirmedi. Rinkitink'ten kaçmak için sarayın kalıntıları arasında dolaştı ve orada Prens Inga'ya rastladı.

"Günaydın, Bilbil," dedi çocuk. "Seni bulmaya gidiyordum,
önemli bir konuda sana danışmak için. Eğer benimle
geri dönersen, eminim ki senin iyi yargın çok yardımcı olacaktır."

Öfkeli keçi, kendisine hitap edilen saygılı tondan oldukça
yatıştı, ancak hemen sordu:

"Şu boş kafalı Kral'a da danışacak mısın?"

"Nazik efendinden böyle bahsettiğini duyduğuma üzüldüm," dedi çocuk ciddi bir şekilde. "Bütün insanlar saygıyı hak eder, yaşayan yaratıkların en yücesidir ve Krallar diğerlerinden daha fazla saygıyı hak eder, çünkü
birçok insanı yönetmeye hazırdırlar."

"Yine de," dedi Bilbil inançla, "Rinkitink'in kafası kesinlikle
beyinsiz."

"Buna inanmak istemiyorum," diye ısrar etti Inga. "Ama yine de kalbi
iyi ve nazik ve bu akıllı olmaktan daha iyidir. Başkalarının ağlamasına neden olacak talihsizliklere
rağmen neşelidir ve asla arkadaşlarının duygularını
incitecek sert sözler söylemez."

"Yine de," diye homurdandı Bilbil, "o--"

"Üzgün ​​olduğumuzda içimize yeni bir kalp
veren iyi doğası dışında her şeyi unutalım," diye öğütledi çocuk.

"Ama o--"

"Lütfen benimle gel," diye sözünü kesti Inga, "çünkü konuşmak istediğim konu çok önemli."

Bilbil onu takip etti, ancak çocuk hala keçinin Kral'ın
beyni olmadığını mırıldandığını duydu. Rinkitink, onların harabeye dönüştüğünü görünce onları takip etti ve yanlarına vardığında kahvaltısını istedi.

Inga yiyecek çuvalını açtı ve Kral'la birlikte yerken çocuk şöyle dedi:

"Eğer ziyafet salonunda düşen mermer bloklarından bazılarını kaldırmanın bir yolunu
bulabilirsem, sanırım bu çorak adadan kaçmamızın bir yolunu
bulabilirim."

"O zaman," diye mırıldandı Rinkitink, ağzı doluyken, "mermer bloklarını
taşıyalım."

"Ama nasıl?" diye sordu Prens Inga. "Çok ağırlar."

"Ah, nasıl, gerçekten?" diye karşılık verdi Kral, dudaklarını memnuniyetle şapırdatarak.
"Bu ciddi bir soru. Ama--bende var! Bakalım meşhur
parşömenimin bu konuda ne söylediğine bakalım." Parmaklarını bir peçeteye sildi ve sonra, işlemeli bluzunun içindeki cebinden parşömeni çıkarıp açtı ve şu sözleri okudu: 'Başka bir adamın
ayaklarına asla basmayın.'

Keçi küçümseyerek homurdandı; Inga sessiz kaldı; Kral
birinden diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Tam olarak fikir bu!" diye ilan etti Rinkitink.

"Elbette," dedi Bilbil alaycı bir şekilde, "bize mermer bloklarını
tam olarak nasıl hareket ettireceğimizi söylüyor."

"Öyle mi?" diye yanıtladı Kral ve sonra bir an için kel kafasının tepesini şaşkın bir şekilde ovuşturdu. Bir sonraki anda neşeli bir kahkaha
attı. Keçi Inga'ya baktı ve içini çekti.

"Sana ne söyledim?" diye sordu yaratık. "Haklı mıydım, yoksa
yanlış mıydım?"

"Bu parşömen," dedi Rinkitink, "gerçekten bir şaheser. Tavsiyesi muazzam bir değere sahip. 'Başka birinin ayağına asla basmayın.' Bunu bir düşünelim. Çıkarım, bize bu amaçla verilen kendi ayaklarımıza basmalıyız. Bu nedenle, başka birinin ayağına basarsam, diğer adam ben olurum. Hoo, hoo, hoo!--diğer adam--hee, hee, heek-keek-eek! Komik, değil mi?"

"Ben demedim mi--" diye başladı Bilbil.

"Ne söylersen söyle, oğlum," diye kükredi Kral. "Hiçbir aptal bunu benim kadar güzel
anlayamazdı."

"Hâlâ mermer blokları nasıl çıkaracağımıza karar vermemiz gerekiyor," diye önerdi Inga endişeyle.

"Onlara bir ip bağla ve çek," dedi Bilbil. "Rinkitink'e daha fazla dikkat etme, çünkü o beyinsiz parşömeni yazan adamdan daha akıllı değil. Sadece ipi al, biz de
Rinkitink'i bir ağırlık olarak ipin bir ucuna bağlayalım ve ben de çekmene yardım edeyim."

"Teşekkür ederim, Bilbil," diye cevapladı çocuk. "Hemen ipi alacağım. "

Bilbil, harabelerin üzerinden ziyafet salonunun zeminine tırmanmayı zor buldu, ancak bir keçinin denemeye çalıştığında ulaşamayacağı çok az yer vardır, bu yüzden Bilbil sonunda başardı ve hatta şişman küçük
Rinkitink bile sonunda onlara katıldı, çok nefes nefese olmasına rağmen.

Inga ipin bir ucunu bir mermer bloğunun etrafına bağladı ve sonra diğer ucu Bilbil'in başının üzerinden geçecek şekilde bir halka yaptı. Her şey hazır olduğunda çocuk ipi yakaladı ve keçinin çekmesine yardım etti; ancak, ne kadar zorlanırlarsa zorlansınlar, devasa blok yerinden kıpırdamadı. Bunu
görerek, Kral Rinkitink öne çıktı ve yardım etti, vücudunun ağırlığı ağır mermerin yattığı yerden birkaç ayak kaymasına neden oldu.

Ancak bu zor bir işti ve bir sonraki bloğu kaldırmaya başlamadan önce herkes uzun bir
dinlenmek zorundaydı.

"Kabul et, Bilbil," dedi Kral, "dünyada bir işe yaradığımı."

"Kilonuz "önemli bir yardımdı," diye kabul etti keçi, "ama
eğer
başın da miden kadar dolu olsaydı, görev daha da
kolay olurdu."

Inga ipi ikinci kez bağlamaya gittiğinde, bir mermer bloğu daha hareket ettirerek gizli yayı olan
kiremitleri
ortaya çıkarabileceğini keşfettiğinde sevindi. Böylece üçü de yenilenmiş bir enerjiyle çektiler
ve sevinçlerine göre blok hareket etti ve yan tarafına yuvarlandı, böylece Inga
istediği zaman hazineyi çıkarmakta özgür kaldı.

Ancak çocuk, Bilbil ve Kral'ın Pingaree'nin kraliyet hazinelerinin sırrını
paylaşmasına izin verme niyetinde değildi; bu yüzden, hem keçi hem de efendisi mermer blokların neden hareket ettirildiğini ve bunun kendilerine nasıl fayda sağlayacağını bilmek isteseler de, Inga onlara ertesi sabaha kadar beklemelerini
yazardı, o zaman sıkı çalışmalarının
boşa gitmediğini onlara
gösterebileceğini umuyordu.

Bu sıradan bir çocuk vaadine pek güvenmeyen keçi
homurdandı ve Kral güldü; Ancak Inga onların alaylarına aldırış etmedi
ve olta takımı ve iğneyle bir olta takımı hazırlamaya koyuldu.
Öğleden sonra kıyıya yakın bazı kayalara doğru yürüdü ve akşam yemeği ve kahvaltıları için yeterli sarı levrek yakalayana kadar sabırla balık tuttu.

"Ah," dedi Rinkitink, Inga kıyıya döndüğünde güzel avına bakarak; "bunlar pişirildiğinde lezzetli olacak; ama
bunları nasıl pişireceğini biliyor musun?"

"Hayır," diye cevap verdi. "Sık sık balık yakaladım ama hiç pişirmedim.
Belki Majesteleri yemek pişirmeyi anlıyor."

"Yemek pişirmek ve majesteleri iki farklı şeydir," diye güldü küçük Kral. "Beni açlıktan kurtarmak için balık bile pişiremem."

"Benim açımdan," dedi Bilbil, "asla balık yemem ama
saray aşçılarının işlerini yaparken sık sık izlediğim için sana nasıl pişirileceğini söyleyebilirim." Ve böylece, keçinin yardımıyla, çocuk ve Kral
balıkları hazırlamayı ve pişirmeyi başardılar, ardından balıklar
iştahla yendi.

O gece, Rinkitink ve Bilbil ikisi de derin uykuya daldıktan sonra, Inga
ay ışığında sessizce ıssız ziyafet salonuna doğru ilerledi.
Orada, diz çökerek, babasının kendisine talimat verdiği gibi gizli kaynağa dokundu ve onun sevincine göre fayans aşağı doğru battı ve
açığı ortaya çıkardı. Çocuğun kalbinin heyecanla nasıl çarptığını hayal edebilirsiniz
elini yavaşça boşluğa sokup
değerli incilerin hala orada olup olmadığını görmek için etrafı yokladı. Bir anda
parmakları ipek çantaya dokundu ve girintiyi kapatmak için durmadan hazineyi göğsüne bastırdı ve incelemek için ay ışığına doğru koştu. Aydınlık bir yere ulaştığında
çantasını açmaya başladı, ancak Bilbil'in yakındaki çimenlerin üzerinde uyuduğunu gördü. Böylece, keşfedilme korkusuyla titreyerek başka bir yere koştu,
ve durduğunda Rinkitink'in şehvetle horladığını duydu. Tekrar kaçtı
ve sahile doğru yol aldı, orada bir kıyının altına çömeldi ve
çanta ağzını bağlayan ipleri çözmeye başladı. Ama şimdi
başka bir korku onu sardı.

"İnciler elimden kayıp suya yuvarlanırsa," diye düşündü, "eğer onlar benim için sonsuza dek kaybolabilir. Daha güvenli bir yer bulmalıyım."

Burada ve orada dolaşıyordu, ipek çantayı hâlâ iki eliyle tutuyordu
ve sonunda koruya gidip platformunu ve koltuğunu yaptığı uzun ağaca
tırmandı. Ama burası zifiri karanlıktı, bu yüzden
incilere dokunmaya cesaret etmeden önce sabaha kadar sabırla beklemesi gerektiğini fark etti. O bekleme saatleri boyunca düşünmeye vakti oldu ve
babasının hazinelerine sahip olmaktan bu kadar korktuğu için kendini
azarladı.

"Bu inciler nesillerdir ailemize ait," diye düşündü,
"ama hiç kimse onları kaybetmedi. Sıradan bir özen gösterirsem
onların güvenliği için hiçbir endişe duymama gerek kalmayacağından eminim."

Şafak vakti geldiğinde ve açıkça görebildiğinde, Inga çantayı açtı ve
Mavi İnci'yi çıkardı. Başkaları tarafından
gözlemlenme olasılığı yoktu, bu yüzden merakla incelemek için zaman ayırdı ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu bana güç verecek."

Sağ ayakkabısını çıkarıp Mavi İnci'yi içine, sivri buruna
yerleştirdi. Sonra mendilinden bir parça kopardı ve inciyi yerinde tutmak için ayakkabının içine
doldurdu. Inga'nın ayakkabıları uzun ve sivriydi, tıpkı Pingaree'de giyilen tüm ayakkabılar gibi ve uçları yukarı doğru kıvrılmıştı, böylece ayakkabı ayağındayken çocuğun ayak parmaklarının ulaştığı yerin ötesinde epeyce boş bir alan vardı.

Ayakkabıyı giyip bağladıktan sonra çantayı açtı ve
Pembe İnci'yi çıkardı. "Bu beni tehlikeden koruyacak," dedi Inga ve
ayakkabıyı Sol ayağının içi boş olan
parmağa inciyi dikkatlice yerleştirdi. Bunu da mendilinden kopardığı
bir şeritle sabitledi.

İkinci ayakkabısını giyip bağcıklarını bağladıktan sonra çocuk ipek keseden üçüncü inciyi çıkardı - saf beyaz olanı - ve kulağına tutarak sordu.

"Bu talihsiz anımda ne yapmam gerektiğini bana söyler misin?"

İncinin küçük sesi açıkça cevap verdi:

"Sana Regos ve Coregos Adaları'na gitmeni tavsiye ediyorum, orada anne babanı kölelikten kurtarabilirsin."

"Bunu nasıl yapabilirim?" diye haykırdı Prens Inga, böyle bir tavsiye aldığı için şaşkına dönmüştü.

"Bu gece," dedi incinin sesi, "bir fırtına çıkacak ve
sabah kıyıya bir tekne oturacak. Bu tekneye bin ve
Regos ve Coregos'a kürek çek."

"Ben, zayıf bir çocuk, tekneyi bu kadar uzağa nasıl çekebilirim?" diye sordu, olasılıktan şüphe ederek.

"Mavi İnci sana güç verecek," diye cevap verdi.

"Ama Regos ve Coregos'a ulaşmadan önce gemi kazası geçirip boğulabilirim," diye itiraz etti çocuk.

"Pembe İnci seni zarardan koruyacak," diye mırıldandı ses, yumuşak ve alçak ama çok belirgin.

"O zaman bana tavsiye ettiğin gibi davranacağım," diye ilan etti Inga, kararlı bir şekilde konuşarak,
çünkü bu söz ona cesaret verdi ve inciyi kulağından çıkarırken,
inci fısıldadı:

"Bilge ve korkusuzlar başarıyı kesinlikle kazanır."

Beyaz İnci'yi ipek çantanın derinliklerine geri koyan Inga,
onu sıkıca boynuna bağladı ve hazineyi tüm meraklı gözlerden gizlemek için belini onun üzerinden düğmeledi. Sonra yavaşça ağaçtan aşağı
indi ve Kral Rinkitink'in hâlâ uyuduğu odaya geri döndü.

Keçi çimenlerde otluyordu ama asık suratlı ve asık suratlı görünüyordu. Çocuk geçerken
günaydın dediğinde, Bilbil hiçbir tepki vermedi.
İnga odaya girdiğinde Kral uyandı ve sordu:

"Senin o gizemli sırrın ne? Bunu hayal ediyordum,
ve o ağır blokları çekmekten henüz nefes alamadım.
Bana sırrı söyle."

"Söylenen bir sır artık sır değildir," diye cevapladı Inga gülerek.
"Ayrıca, bu bir aile sırrı, ki bunu kendime saklamam uygun.
Ama sana en azından bir şey söyleyebilirim: Yarın sabah bu adadan ayrılacağız."

Kral bu ifade karşısında şaşkın görünüyordu.

"Ben pek iyi bir yüzücü değilim," dedi, "ve suyun yüzeyinde yüzebilecek kadar şişman olsam da, sadece oradan oraya savrulup
hiçbir yere varamam."

"Yüzmeyeceğiz, ama bir teknede rahatça gezeceğiz," diye söz verdi Inga. "Bu adada bir tekne yok!" diye ilan etti Rinkitink, çocuğa hayretle bakarak.

"Doğru," dedi Inga. "Ama sabah bize biri gelecek." Olumlu konuştu, çünkü Beyaz İnci'nin vaadine tam olarak inanıyordu;
ama üç harika mücevherden habersiz olan Rinkitink, küçük Prens'in keder ve talihsizlik yüzünden aklını kaçırdığından korkmaya başladı.

Bu nedenle Kral çocuğu daha fazla sorgulamadı, bunun yerine ona esprili hikayeler anlatarak onu neşelendirmeye çalıştı. Kendisi de tüm hikayelere neşeli, neşeli bir şekilde güldü ve Inga da kahkahalara katıldı, çünkü sevgili anne babasını kurtarma ihtimaliyle kalbi hafiflemişti. Vahşi savaşçılar Pingaree'ye indiğinden beri çocuk bu kadar umutlu ve mutlu olmamıştı.

Rinkitink Bilbil'in sırtında iken, üçü adanın etrafında bir tur attılar ve orta kısımda olgun meyveler taşıyan çalılar ve ağaçlar buldular. Bunları serbestçe topladılar, çünkü Inga'nın yakaladığı balık dışında artık sahip oldukları tek yiyecek buydu ve ne kadar azı varsa Rinkitink'in iştahı da o kadar artıyordu.

"Hiçbir zaman yemek yerken olduğum kadar mutlu olamam," dedi iç çekerek, "." Akşama doğru gökyüzü bulutlandı ve kısa süre sonra büyük bir fırtına başladı. Prens Inga ve Kral Rinkitink, hazırladıkları odanın sığınağına sığındılar ve orada Bilbil de onlara katıldı. Keçi ve Kral fırtınanın şiddetinden biraz rahatsız oldular, ancak Inga buna aldırmadı, Beyaz İnci'ye güvenilebileceğine dair bu kanıttan memnundu.

Bütün gece adanın etrafında rüzgar uğuldadı; gök gürültüsü çaktı, şimşekler çaktı ve yağmur sağanak halinde yağdı. Ama sabah olduğunda fırtına dindi ve güneş doğduğunda fırtınanın birkaç devrilmiş ağaçtan başka hiçbir izi kalmadı.

Altıncı Bölüm

Büyülü Tekne

Prens Inga güneşle birlikte kalktı ve Bilbil eşliğinde Beyaz İnci'nin ona söz verdiği tekneyi aramak için kıyı boyunca yürümeye başladı. Tekneyi bulacağından bir an bile şüphe etmedi
ve daha fazla yürümeden suyun kenarındaki karanlık bir nesne gözüne çarptı.

"Bu tekne, Bilbil!" diye sevinçle bağırdı ve tekneye doğru koştuğunda gerçekten de büyük ve geniş bir tekne olduğunu gördü. Sahilde mahsur kalmasına rağmen mükemmel bir düzendeydi ve fırtınadan hiçbir şekilde etkilenmemişti.

Inga birkaç dakika durup güzel tekneye baktı ve nereden geldiğini merak etti. Kesinlikle daha önce gördüğü hiçbir tekneye benzemiyordu. Dışı parlak bir siyaha boyanmıştı,
onu rahatlatacak başka bir renk yoktu; ama teknenin tüm içi
saf gümüşle kaplıydı, o kadar cilalanmıştı ki yüzeyi
bir aynayı andırıyordu ve güneş ışınlarında parlak bir şekilde parlıyordu.
Oturma yerlerinin üzerinde beyaz kadife minderler vardı ve minderler
altın ipliklerle muhteşem bir şekilde işlenmişti. Bir uçta, geniş oturma yerinin altında, çocuğun
taze, tatlı suyla dolu olduğunu bulduğu gümüş çemberli küçük bir fıçı vardı.
Gümüşle kaplı ve süslenmiş büyük bir sandal ağacı sandığı teknenin diğer ucunda duruyordu.
Inga
kapağı kaldırdı ve sandığın deniz bisküvileri,
kekler, konserve etler ve olgun, sulu kavunlarla dolu olduğunu keşfetti; partiye uzun süre yetecek kadar iyi ve sağlıklı yiyecek.

Teknenin dibinde iki parlak kürek ve tepede,
ama şimdi geriye doğru kıvrılmış, güneşin sıcağını
korumak için gümüş kumaştan bir gölgelik vardı.

Çocuğun bu güzel teknenin görünümünden memnun olması şaşırtıcı değil; ancak düşününce, uzun mesafe kürek çekebilmesi için çok büyük olduğundan korkuyordu. Tabii ki, Mavi İnci ona sıra dışı bir
güç
vermediyse.

Bu konuyu düşünürken, Kral Rinkitink ona doğru sendeleyerek geldi ve şöyle dedi:

"Vay, vay, vay, Prensim, sözleriniz gerçek oldu! İşte tekne, kesinlikle, ancak buraya nasıl geldiği ve bize geleceğini nasıl bildiğiniz beni şaşırtan bilmeceler. Ancak, iyi talihimizi sorgulamıyorum ve kalbim sevinçle dolup taşıyor, çünkü bu teknede hemen Gilgad Şehrime döneceğim, uzun süredir uzak kaldığım yer."

"Ben Gilgad'a gitmek istemiyorum," dedi Inga.

"Bu çok kötü dostum, çünkü çok hoş karşılanırdın. Ama istersen bu adada kalabilirsin," diye devam etti Rinkitink, "ve eve döndüğümde seni kurtarmak için halkımdan bazılarını göndereceğim."

"Bu benim teknem, Majesteleri," dedi Inga sessizce.

"Olabilir, olabilir," oldu umursamaz cevap, "ama ben büyük bir ülkenin Kralıyım, sen ise bahsedilecek bir krallığı olmayan bir çocuk Prenssin. Bu nedenle, sizden daha önemli olduğum için, sizin teknenizi alıp ülkeme geri dönmem adil ve doğrudur."

"Majestelerinin görüşlerinden farklı düşündüğüm için üzgünüm," dedi Inga, "ama
Gilgad'a gitmek yerine, Regos ve Coregos adalarına gitmemizin daha önemli olduğunu düşünüyorum."

"Hey? Ne!" diye haykırdı şaşkın Kral. "Regos ve Coregos'a! Kral gibi, babanız gibi, barbarların kölesi olmak mı? Hayır, hayır, oğlum!
Amcanız Rinki, Bilbil'in iddia ettiği gibi boş bir kafaya sahip olabilir, ama aslanın ağzına kafasını
koyacak kadar akıllıdır. Köle olmak eğlenceli değil."

"Regos ve Coregos halkı bizi köleleştirmeyecek," diye ilan etti Inga.
"Tam tersine, sevgili anne ve babamı ve tüm halkımı serbest bırakmak ve onları tekrar Pingaree'ye geri getirmek niyetindeyim."

"Yan-eek-eek-eek! Ne kadar komik!" diye kıkırdadı Rinkitink, karşılığında kaşlarını çatan
keçiye göz kırparak. "Cüretkarlığın nefesimi kesiyor,
Inga, ama itiraf etmeliyim ki maceranın da bir çekiciliği var. Bu kadar
şişman olmasaydım, planını hemen kabul ederdim ve muhtemelen o vahşi savaşçı ordusunu hiç yardım almadan yenebilirdim--hiç--hiç--Bilbil? Ama üzülerek söylüyorum ki şişmanım ve iyi bir dövüş
formunda değilim. Benim yapamayacağımı kabul ettiğim şeyi yapma kararlılığına gelince, Inga, korkarım ki sen sadece bir çocuk olduğunu ve oldukça küçük olduğunu unutuyorsun."

"Hayır, bunu unutmuyorum," diye cevapladı Inga.

"O zaman lütfen sen, ben ve Bilbil'in yetenekli savaşçılardan oluşan güçlü bir ulusu fethetmek için
bir ordu olarak yeterince güçlü olmadığımızı düşün. Elbette bunu deneyebiliriz,
ama sen ölmek için çok gençsin, ben ise çok yaşlıyım. Benimle Gilgad Şehrime gel, orada çok
onurlandırılacaksın. Profesörlerimin sana nasıl iyi olunacağını öğretmelerini sağlayacağım. Eh? Ne diyorsun?"

Inga, Kral Rinkitink'in akıllıca olduğunu düşündüğü bu argümanlara nasıl cevap vereceği konusunda biraz utandı; bu yüzden, bir süre düşündükten sonra şöyle dedi:

"Majesteleriyle bir pazarlık yapacağım, çünkü sizin gibi değerli bir adam ve büyük bir Kral karşısında başarısız olmak istemiyorum. Bu tekne
benim, dediğim gibi ve babamın yokluğunda sen benim misafirim oldun; bu nedenle, senin gibi benim de bir miktar ilgiye hakkım olduğunu iddia ediyorum."

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti Rinkitink. "Ne teklif ediyorsun,
Inga?"

"İkimiz de tekneye binelim ve önce bizi Gilgad'a kadar kürek çekmeye çalış. Eğer başarırsan, sana gönüllü olarak eşlik edeceğim; ama
başarısız olursan, o zaman tekneyi Regos'a kadar kürek çekerim ve sen de
daha fazla itiraz etmeden benimle gelmelisin."

"Adil ve haklı bir pazarlık!" diye haykırdı Kral, çok memnun bir şekilde. "Yine de,
ben büyük işler başarmış bir adam olsam da,
Gilgad'a kadar böylesine büyük bir tekneyi kürek çekme ihtimalini pek sevmiyorum. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve
sonuca uyacağım."

Mesele böylece barışçıl bir şekilde halledildikten sonra, gemiye binmeye hazırlandılar. Tekneye daha fazla meyve yerleştirildi ve Inga ayrıca
Pingaree kıyılarında bol miktarda bulunan ancak daha önce teknesi olmadığı için ulaşamadığı
lezzetli istiridyelerden bir miktar topladı. Bu, her zaman aç olan Rinkitink'in önerisiyle yapıldı ve
istiridyeler su fıçısının arkasına kabukları içinde istiflendiğinde ve Bilbil için gemiye bol miktarda ot getirildiğinde, yolculuklarına başlamaya hazır olduklarına karar verdiler. Bilbil'i tekneye almak kolay bir iş değildi, çünkü o oldukça sakar bir keçiydi ve bir keresinde, Rinkitink onu ittiğinde,
suya düştü ve tekrar çıkaramadan neredeyse boğuluyordu.
Ama o tuhaf hayvanı geride bırakmayı düşünmüyorlardı.
Konuşma gücü onu çocuğun gözünde neredeyse insan gibi gösteriyordu ve
şişman Kral, somurtkan arkadaşına o kadar alışmıştı ki
hiçbir şey onu ondan ayrılmaya ikna edemezdi.
Sonunda Bilbil,
teknenin dibine
sersem bir şekilde düştü ve Inga, yatabileceği kadar yer olan ön tarafa
ulaşmasına yardım etti.

Rinkitink şimdi gümüş astarlı teknedeki yerini aldı ve çocuk en son geldi, tekneye atlarken tekneden iterek indi, böylece tekne
suyun üzerinde serbestçe yüzdü.

"Eh, işte Gilgad için gidiyoruz!" diye haykırdı Kral, kürekleri alıp
kürek kilitlerine yerleştirirken. Sonra elinden geldiğince
kürek çekmeye başladı, aynı anda şu şekilde devam eden garip bir şarkı söylüyordu:

"Gilgad'a giden yol fena değil

Güçlü yaşlı bir Kral ve cesur genç bir çocuk için,
Sırılsıklam bir paltosu olan asık suratlı yaşlı bir keçi için,
Ve içinde yüzebileceğimiz gümüş bir tekne için.
Bu yüzden kalplerimiz neşeli, hafif ve mutlu
Gilgad'a doğru hızla uzaklaşırken!"

"Yapma, Rinkitink; lütfen yapma! Beni deniz tutuyor," diye homurdandı Bilbil.

Rinkitink kürek çekmeyi bıraktı, çünkü bu sırada nefes nefese kalmıştı ve
yuvarlak yüzü iri ter damlalarıyla kaplıydı. Ve omzunun üzerinden baktığında, teknenin eski pozisyonundan
bir adım bile kıpırdamadığını dehşetle gördü.

Inga hiçbir şey söylemedi ve Kral'ın başarısızlığını fark etmemiş gibi göründü. Şimdi
Rinkitink, şişman, kırmızı yüzünde ciddi bir ifadeyle
mor cübbesini çıkardı ve tuniğinin kollarını sıvadı ve tekrar denedi.

Ancak, eskisinden daha iyi başaramadı ve Bilbil'in
sert bir kahkaha attığını ve çocuk Prens'in yüzünde bir gülümseme olduğunu duyduğunda,
Rinkitink aniden kürekleri bıraktı ve kendi yenilgisine kahkahalarla
bağırmaya başladı. Alnını sarı ipek bir mendille silerken,
neşeli bir sesle şarkı söyledi:

"Ben cesur bir denizciyim, tutuyorum,
Ama cesaret bir tekneyi kürekleyemez.
Bu yüzden sıkıntıda olduğumu itiraf ediyorum
Ve keçi kadar işe yaramazım."

"Lütfen beni dizelerinden çıkar," dedi Bilbil öfkeyle homurdanarak.

"Kendimi aptal yerine koyduğumda, Bilbil, ben bir keçiyim," diye yanıtladı Rinkitink.

"Öyle değil," diye ısrar etti Bilbil. "Hiçbir şey seni benim üstün ırkımın bir üyesi yapamaz."

"Üstün mü? Neden, Bilbil, bir keçi sadece bir hayvandır, ben ise bir Kralım!"

"Üstünlüğün zekada yattığını iddia ediyorum," dedi keçi.

Rinkitink bu sözlere aldırmadı, ancak Inga'ya dönerek şöyle dedi:

"Kıyıya geri dönsek iyi olur, çünkü tekne Gilgad'a veya başka bir yere kürek çekmek için
çok ağır. Gerçekten de, tekrar karaya ulaşmamız
zor olacak."

"Kürekleri ben çekeyim," diye önerdi Inga. "Pazarlığımızı
unutmamalısın."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Rinkitink. "Eğer bizi Regos'a veya başka bir yere
kürekleyebilirsen, itiraz etmeden seninle gelirim."

Böylece Kral, Inga'nın yerini teknenin kıç tarafına aldı ve çocuk
kürekleri kavrayıp kürek çekmeye başladı. Ve şimdi, Rinkitink'in büyük şaşkınlığına ve hatta Inga'nın şaşkınlığına rağmen, Prens kürekleri tuttuğu anda tüyler kadar hafifledi. Bir anda tekne suda hızla kaymaya başladı ve bunu gören çocuk pruvasını kuzeye doğru çevirdi. Regos ve Coregos'un tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, ancak adaların Pingaree'nin kuzeyinde olduğunu biliyordu, bu yüzden şansa ve incilerin rehberliğine güvenerek onu oraya götürmeye karar verdi. Tekne hızla ilerledikçe Pingaree Adası görüş açılarına göre giderek küçüldü, ta ki bir saatin sonunda onu tamamen gözden kaybedene ve tamamen Mor Okyanus'un mor sularıyla çevrili olana kadar. Prens Inga kürek çekmenin zahmetinden yorulmadı; aslında ona hiç zahmetli gelmiyordu. Bir keresinde,
kanopinin direklerini, teknenin kenarlarında onlar için yapılmış deliklere yerleştirmek ve gümüşten kanopiyi direklerin üzerine sermek için yeterince uzun süre durdu, çünkü
Rinkitink güneşin sıcaklığından şikayet etmişti. Fakat kanopi, sıcak ışınları
kapatıyor ve teknenin içini serin ve hoş hale getiriyordu.

"Bu muhteşem bir yolculuk!" diye haykırdı Rinkitink, gölgede sırtüstü uzanırken. "O kasvetli Pingaree adasından
uzaklaşmanın kesin bir rahatlama olduğunu düşünüyorum.

"Kısa bir süreliğine rahatlama olabilir," dedi Bilbil, "ama düşmanlarının diyarına gidiyorsun, onlar muhtemelen şişman vücudunu mızrak ve oklarla
dolduracaklar."

"Umarım öyle olmaz!" diye haykırdı Inga, bu düşünceden rahatsız olarak.

"Önemli değil," dedi Kral sakin bir şekilde, "bir adam sadece bir kez ölebilir, biliyorsun,
ve düşman beni öldürdüğünde ondan Bilbil'i de öldürmesini rica edeceğim, böylece
ölümde de hayatta olduğu gibi birlikte kalabiliriz."

"Yamyam olabilirler, bu durumda bizi kızartıp yerler,"
önerdi Bilbil, efendisini korkutmak istiyordu.

"Kim bilir?" diye cevapladı Rinkitink titreyerek. "Ama neşelen, Bilbil;
sonuçta bizi öldürmeyebilirler, hatta yakalayamazlar bile; bu yüzden
sorun çıkarmayalım. Bu kadar asık suratlı görünme, benim canlı dört ayaklım, ve seni eğlendirmek için şarkı söyleyeceğim."

"Şarkın beni her zamankinden daha asık suratlı yapacak," diye homurdandı keçi.

"Bu imkansız, sevgili Bilbil. Denersen bundan daha asık suratlı olamazsın. İşte sana ünlü bir şarkı."

Çocuk kürek çekmeye devam ederken ve tekne suyun üzerinde hızla ilerlerken, asla uzun süre üzgün veya ciddi olamayan neşeli Kral, işlemeli yastıklarına yaslandı ve şöyle şarkı söyledi:

"Neşeli bir kız denize açıldı--
Çooo-ral-oo-ral-i-do söyle!
Kaptanın dizinin üzerine oturdu
Ve etrafına baktı
Görebildiği şeyleri ama beni göremedi--
Çooo-ral-oo-ral-i-do söyle!

"Bunu nasıl buldun, Bilbil?"

"Hoşuma gitmedi," diye yakındı keçi. "Bana ıslık çalmaya çalışan timsahı hatırlatıyor."

"Başarabildi mi, Bilbil?" diye sordu Kral.

"Senin şarkı söylediğin kadar iyi ıslık çalıyordu."

"Ha, ha, ha, ha, heek, keek, eek!" diye kıkırdadı Kral. "Çok
mükemmel ıslık çalmış olmalı, değil mi dostum?"

"Ben senin dostun değilim," diye karşılık verdi keçi, kulaklarını asık bir şekilde sallayarak.

"Ancak ben seninim," diye neşeli bir şekilde yanıtladı Kral; "ve bunu kanıtlamak için sana
bir kıta daha söyleyeceğim."

"Yapma, yalvarırım!"

Ama Kral şöyle şarkı söyledi:

"Rüzgar kızın ayakkabısını uçurdu--
Too-ral-oo-ral-i-do'yu söyle!
Ve ayakkabı gökyüzüne doğru uçtu, öyle maviydi ki
Ve kız bunun yeni bir ayakkabı olduğunu da biliyordu;
Ama ayakkabıyı takip edemedi, doğru--
Too-ral-oo-ral-i-do'yu söyle!

"Bu tatlı değil mi, güzel keçim?"

"Tatlı mı, diye karşılık verdi Bilbil. "Bunu hardal ve sirkeden yapılmış
şeker kadar tatlı buluyorum."

"Ama senin mizacın kadar tatlı değil, itiraf ediyorum. Ah, Bilbil, senin öfken
balın bile utancına sebep olur."

"Kavga etmeyin, yalvarırım," diye yalvardı Inga. "Zaten yeterince üzgün değil miyiz?"

"Ama bu neşeli bir kavga," dedi Kral, "ve Bilbil ile
ben sık sık böyle eğleniriz. Şimdi, hepsinin son kıtasını dinleyin:

"Ayakkabını ürküten hizmetçi şimdi haykırdı--
Too-ral-oo-ral-i-do'yu söyle!
Gözyaşları, Kaptan'ın gelini için kavrulmuştu
O, onun hıçkırıklarını gururla yiyordu,
Ve nazikçe iç çekiyordu, 'Ben tatmin oldum'--
Too-ral-oo-ral-i-do'yu söyle!"

"Daha da kötü ve daha kötü!" diye homurdandı Bilbil, büyük bir alayla. "Bunun son kıta olmasına sevindim, çünkü aynı türden bir başkası beni bayıltabilir."

"Korkarım müzik kulağınız yok," dedi Kral.

"Henüz müzik duymadım," diye ilan etti keçi. "Şarkılarınızı müzik olarak görüyorsanız, güçlü bir hayal gücünüz olmalı, Kral Rinkitink.
Bir dadı için kiralanan ayının hikayesini hatırlıyor musunuz?"

"Şu anda hatırlamıyorum," dedi Rinkitink, Inga'ya göz kırparak.

"Şey, ayı bebeği uyutmak için bir ninni söylemeye çalıştı."

"Ve sonra?" dedi Kral.

"Ayı kendi sesinden çok memnundu, ancak bebek neredeyse
ölecek kadar korkmuştu. "

"Heh, heb, heh, heh, whoo, hoo, hoo! Sen neşeli bir haydutsun, Bilbil,"
diye güldü Kral; "kasvetli yüz hatlarına rağmen neşeli bir haydut.
Ancak, seni eğlendirmediysem bile, en azından kendimi eğlendirdim, çünkü
iyi bir şarkıya aşırı düşkünüm. O yüzden daha fazla konuşmayalım."

Bu arada çocuk Prens tekneyi kürekliyordu. Hiç yorgun değildi, çünkü tuttuğu kürekler kendiliğinden hareket ediyor gibiydi.
Rinkitink ve keçinin konuşmalarına pek aldırış etmiyordu, ancak
Regos ve Coregos adalarına ulaştığında ve düşmanlarıyla karşılaştığında ne yapması gerektiğiyle ilgili planlarla meşguldü.
Diğerleri sonunda sessizleştiğinde, Inga sordu.

"Savaşabilir misin, Kral Rinkitink?"

"Hiç denemedim," oldu cevap. "Tehlike anında, düşmanla yüzleşmekten
çok daha kolay kaçmayı buldum."

"Ama savaşabilir misin?" diye sordu çocuk.

"Kaçarak kaçma şansım yoksa deneyebilirim.
Savaşmam için uygun bir silahın var mı?"

"Hiç silahım yok," diye itiraf etti Inga.

"O zaman savaşmak yerine tartışma ve ikna kullanalım. Örneğin, Regos savaşçılarını yatmaya ikna edebilseydik ve
üzerlerine basmama izin verseydik, kolayca ezilirlerdi."

Prens Inga, Kral'dan pek destek beklemiyordu, bu yüzden bu cevap onu
cesaretini kırmadı. Sonuçta, diye düşündü, savaşla bir fetih söz konusu olamazdı, ancak Beyaz İnci, görev umutsuz olsaydı, Regos ve Coregos'a gitmesini tavsiye etmezdi. Daha fazla düşündükten sonra, barbarların adalarına ulaştığında eylemlerini belirlemek için koşullara güvenmesi gerektiğini düşündü.

Bu sırada Inga, Büyülü İncilere karşı mükemmel bir güven duyuyordu.

Ona tekneyi veren Beyaz İnci ve kürek çekme gücünü veren Mavi İnci'ydi. Pembe İnci'nin onu ortaya çıkabilecek herhangi bir tehlikeden koruyacağına inanıyordu; bu yüzden endişesi kendisi için değil, arkadaşları içindi. Kral Rinkitink ve keçinin onları koruyacak büyüsü yoktu, bu yüzden Inga
Onları zarardan korumak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

Üç gün üç gece boyunca gümüş astarlı tekne okyanusun üzerinde hızla ilerledi. Dördüncü günün sabahı, o kadar hızlı seyahat etmişlerdi ki, Inga önünde iki büyük ada olan Regos ve Coregos'un kıyılarını gördü.

"İnciler beni doğru yola soktu!" diye fısıldadı kendi kendine. "Şimdi, eğer akıllı, dikkatli ve cesursam, babamı, annemi ve halkımı kurtarabileceğime inanıyorum."

Yedinci Bölüm

İkiz Adalar

Regos Adası on mil genişliğinde ve kırk mil uzunluğundaydı ve Gos adında büyük ve güçlü bir Kral tarafından yönetiliyordu. Kıyılara yakın yerlerde yeşil ve verimli tarlalar vardı, ancak denizden daha uzakta engebeli tepeler ve dağlar vardı, o kadar kayalıktı ki orada hiçbir şey yetişmiyordu. Fakat
bu dağlarda, Kral'ın kölelerinin karanlık yeraltı geçitlerinde
tutularak çalışmaya zorlandığı altın ve gümüş madenleri vardı. Zamanla, köleler tarafından
oyuklar açılmıştı ve buralarda yaşıyor ve uyuyorlardı, asla gün ışığını
görmüyorlardı. Kral Cos'un akıncı grupları tarafından birçok ülkede yakalanan bu zavallı insanların
üzerinde kırbaçlı zalim gözetmenler duruyordu ve gözetmenler, işlerinde bir an bile duraksasalar köleleri kırbaçlarıyla
kırbaçlamaya oldukça istekliydiler.

Yeşil kıyılar ve dağlar arasında, madenlerin mağaralarına giden dar patikaların açıldığı, sık, karışık ağaçlardan oluşan ormanlar vardı. Büyük Regos Şehri, okyanustan çok uzak olmayan düz yeşil çayırlarda inşa edilmişti ve
Kral'ın sarayı burada bulunuyordu. Bu şehir, sık sık teknelerine binip komşu adalara doğru deniz yoluyla yayılıp, Pingaree'de yaptıkları gibi, yağma ve fetih yapan Gos'un binlerce
vahşi savaşçısı tarafından meskun edilmişti. Bu seferlerden birinde yokken, Regos Şehri onlarla dolup taşıyordu ve bu yüzden barışçıl bir insanın yaşayabileceği tehlikeli bir yer haline geldi, çünkü savaşçılar
Kralları kadar kanunsuzdu.

Coregos Adası, Regos Adası'nın hemen yanındaydı; o kadar yakındı ki,
bir kıyıdan diğerine taş atılabilirdi.
Ancak Coregos, Regos'un sadece yarısı kadardı ve dağlık olmak yerine tahıl tarlalarıyla kaplı zengin ve hoş bir ülkeydi. Coregos tarlaları her iki ülkenin savaşçıları ve vatandaşları için yiyecek sağlarken, Regos'un madenleri hepsini zengin ediyordu.

Coregos, Kral Gos ile evli olan Kraliçe Cor tarafından yönetiliyordu; ancak bu Kraliçenin doğası o kadar sert ve zalimdi ki, halk
hangi hükümdarlarından en çok korktuklarına karar veremedi.

Kraliçe Cor, Regos'a bakan adasının o tarafında bulunan kendi Şehri Coregos'ta yaşıyordu ve çoğunluğu kadınlardan oluşan köleleri toprağı sürmek, tahıl ekmek ve hasat etmekle görevlendirilmişti.

Regos'tan Coregos'a, insanların üzerinde yürüyebilmesi için kenarlarına tahtalar yerleştirilmiş, birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmiş teknelerden oluşan bir köprü uzanıyordu. Bu şekilde bir adadan diğerine geçmek kolaydı ve tehlike zamanlarında köprü hızla kaldırılabiliyordu.

Regos ve Coregos'un yerlileri, sadece savaşan ve tahrip eden savaşçılardan ve onları bekleyen titreyen hizmetkarlardan oluşuyordu. Kral Gos ve Kraliçe Cor, dünyanın geri kalanıyla savaş halindeydi. Diğer adalılar onlardan nefret ediyor ve korkuyorlardı çünkü kölelerine kötü muamele ediliyordu ve zayıf veya hasta olanlara kesinlikle merhamet gösterilmiyordu.

Pingaree'ye giden tekneler zengin ganimet ve bir sürü esirle dolu olarak geri döndüğünde, Regos ve Coregos'ta büyük bir sevinç yaşandı ve Kral ile Kraliçe, bu kadar büyük bir fetih gerçekleştiren savaşçılara güzel bir ziyafet verdi. Bu ziyafet, savaşçılar için Kral Gos'un sarayının arazisinde düzenlendi ve onlarla birlikte büyük taht odasında, törene katılmak için adasından gelen Kral Gos ve Kraliçe Cor ile birlikte tüm kaptanlar ve savaşçıların liderleri bir araya geldi. Sonra Pingaree Kralı'ndan çalınan tüm mallar rütbeye göre paylaştırıldı, Kral ve Kraliçe yarısını, kaptanlar dörtte birini ve geri kalanı savaşçılar arasında paylaştırıldı. Ziyafetin ertesi günü Kral Gos, Kral Kitticut'u ve Pingaree'nin tüm adamlarını dağların altındaki madenlerinde çalışmaya gönderdi ve önce onları kaçamamaları için zincirledi. Pingaree'nin nazik Kraliçesi ve tüm kadınları, esir alınan çocuklarla birlikte, onları tahıl tarlalarında çalıştırmaya başlayan Kraliçe Cor'a verildi.

Sonra bu korkunç adaların yöneticileri ve savaşçıları Pingaree ile sonsuza dek işlerinin bittiğini düşündüler. Tüm zenginliği yağmalanmış, evleri yıkılmış, tekneleri ele geçirilmiş ve tüm halkı köleleştirilmişken,
bu ıssız adadan bir daha haber alma olasılıkları
ne kadardı? Böylece Regos ve Coregos halkı, bir sabah güney yönünden kıyılarına yaklaşan siyah bir tekne gördüklerinde şaşırdılar ve kafaları karıştı.

Savaşçılar birbirlerine bunların kim olabileceğini ve nereden geldiklerini sordular. Hiç kimse bu adalara kendi isteğiyle gelmemişti, bu kesindi.

Prens Inga teknesini Regos Adası'nın güney ucuna götürdü,
burası şehre en yakın karaya çıkma yeriydi ve savaşçılar bu hareketi gördüklerinde Buzzub adında iri bir kaptanın önderliğinde kıyıya inip onunla karşılaştılar.

"Bu insanlar kesinlikle bize iyi gelmiyor," dedi Rinkitink çocuğa huzursuzca. "Şüphesiz bizi yakalayıp köleleri yapmayı planlıyorlar."

"Korkmayın efendim," diye cevapladı Inga sakin bir sesle. "Ben bu adamlarla konuşana kadar
Bilbil ile teknede sessizce kalın."

Tekneyi kıyıdan birkaç metre uzakta durdurdu ve olduğu yerde dikilerek karşısına çıkan kalabalığa ciddi bir şekilde eğildi. Büyük
Kaptan Buzzub boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Peki, küçük, sen kimsin? Ve davetsiz ve tek başına Regos Adası'na gelmeye nasıl cesaret edersin?"

"Ben Pingaree Prensi Inga'yım," diye karşılık verdi çocuk, "ve buraya
annemle babamı ve haksız yere köleleştirdiğin halkımı özgürleştirmek için geldim."

Bu cesur konuşmayı duyduklarında savaşçılar
grubundan güçlü bir kahkaha yükseldi ve kahkaha yatıştığında kaptan şöyle dedi:

"Şaka yapmayı seviyorsun, bebeğim Prensim ve şaka oldukça iyi. Ama neden
kafanı aslanın ağzına isteyerek soktun? Özgürken, neden özgür kalmadın? Pingaree'de tek bir kişi bile bıraktığımızı bilmiyorduk! Ama o zaman bizden kaçmayı başardığına göre, buraya kendi özgür iradenle gelip bizim kölemiz olman gerçekten çok nazik bir davranış.
Yanındaki komik şişman kişi kim?"

"Büyük Gilgad Şehri'nin Majesteleri Kral Rinkitink. Pingaree'den çaldığınız her şeyin tam karşılığını vermenizi sağlamak için bana eşlik etti."

"Daha da iyisi!" diye güldü Buzzub. "Kraliçe Cor için iyi bir köle olacak,
şişman adamları gıdıklamayı ve onların zıplamasını izlemeyi sever."

Kral Rinkitink bunu duyduğunda dehşete kapıldı, ancak
Prens daha önce olduğu gibi cesurca cevap verdi ve şöyle dedi:

"Böbürlenmekten korkmamalıyız, inan bana; ayrıca senin düşündüğün kadar zayıf da değiliz. O kadar büyük ve korkunç sihirli güçlerimiz var ki hiçbir savaşçı bize karşı koyamaz ve bu nedenle seni, güçlü güçlerimizle ezmeden önce şehrini ve adanı bize teslim etmeye çağırıyorum."

Çocuk çok ciddi ve içten konuştu, ancak sözleri sadece bir kahkaha daha
çığlığına yol açtı. Böylece Regos'lu adamlar gülerken Inga
tekneyi kumlu plaja sürdü ve dışarı atladı. Ayrıca Rinkitink'e de yardım etti ve keçi yardımsız kumlara
atladığında, Kral Bilbil'in sırtına çıktı, içten biraz titriyordu,
ama olabildiğince cesur görünmeye çalışıyordu.

Keçinin kulakları arasında bir tutam sert saç vardı ve bu Inga
sol elinde sıkıca tutuyordu. Çocuk Pembe İnci'nin sadece kendisini değil, dokunduğu herkesi her türlü zarardan koruyacağını biliyordu ve
Rinkitink keçinin sırtında ve Inga'nın eli hayvanın üzerinde olduğu için, savaşçıların yapabileceği hiçbir şey üçüne zarar veremezdi. Ancak Kaptan Buzzub bunu bilmiyordu ve üç kişilik küçük grup o kadar zayıf ve gülünç görünüyordu ki, yakalanmalarının
kolay olacağına inanıyordu. Bu yüzden adamlarına döndü ve elini sallayarak şöyle dedi:

"Davetsiz misafirleri yakalayın!"

Anında savaşçılardan ikisi veya üçü itaat etmek için öne çıktı, ancak şaşkınlıklarına rağmen üçüne de ulaşamadılar; elleri görünmez bir demir duvarla
tutulmuş gibiydi. Bu yakalama girişimlerine hiç aldırmadan Inga yavaşça ilerledi ve
keçi de onunla aynı hızda ilerledi. Ve Rinkitink zarardan güvende olduğunu gördüğünde büyük, neşeli kahkahalarından birini
attı ve bu savaşçıları
korkuttu ve gerginleştirdi. Üçü istikrarlı bir şekilde ilerleyip adamlarını geri ittikçe Yüzbaşı Buzzub'un gözleri şaşkınlıkla büyüdü; kendisi de bu garip
ziyaretçileri koruyan büyüden korkmaktan kurtulamamıştı. Savaşçılara gelince, hemen dehşete kapıldılar
ve panik içinde yamaçtan yukarı şehre doğru kaçtılar ve Buzzub onları durdurup bir savaş hattı oluşturamadan önce onları kovalamak ve ceza tehditleri savurmak zorunda kaldı.

Regos'un tüm adamları mızrak ve yay ve ok taşıyordu ve bazı subayların kılıçları ve savaş baltaları vardı; bu yüzden Buzzub onlara yerlerinde durmalarını ve yaklaşırken yabancıları vurup öldürmelerini emretti. Bunu yapmaya çalıştılar. Inga önde olduğundan, savaşçılar keskin okları çocuğun göğsüne doğru fırlatırken, diğerleri uzun mızraklarını ona doğru fırlattılar. Rinkitink'e göre küçük Prens, bu ölümcül füze yağmuruna karşı dururken kesinlikle yok olacaktı; ancak Pembe İnci'nin gücü onu terk etmedi ve oklar ve mızraklar vücuduna bir santim kadar yaklaştığında tekrar geri sıçrayıp zararsızca ayaklarının dibine düştüler. Rinkitink veya Bilbil de en ufak bir şekilde yaralanmadı, ancak Inga'nın hemen yanında duruyorlardı.

Buzzub bir an sessizce hayretle çocuğa baktı. Sonra,
kendini toparlayarak yüksek sesle bağırdı:

"Bir kez daha! Hep birlikte, adamlarım. Hiç kimse gücümüze meydan okuyup
yaşayamayacak!"

Tekrar bir ok ve mızrak sürüsü üçüne doğru hızla ilerledi ve bu sırada
Regos'un savaşçılarından birçoğu daha yanlarına katıldığı için hava bir an için ölümcül oklarla karardı. Fakat
yine de Pembe İnci'nin gücü karşısında hepsi zararsız kaldı ve kendisine ve ekibine
yaralama girişimlerine giderek daha da öfkelenen Bilbil, aniden öne atıldı, Inga'nın tutuşunu bıraktı ve
fethedemedikleri için hayrete düşen savaşçıların hattına
darp geçti.

Keçinin saldırısı karşısında hazırlıksız yakalanan bir düzine iri savaşçı
bir yığın halinde yuvarlandı, korkuyla bağırıyorlardı ve yoldaşları, ne olduğunu bilmeden
ama düşmanlarının kendilerine saldırdığını hayal ederek
döndüler ve olabildiğince hızlı bir şekilde şehre doğru koştular. Hala
öfkeli olan Bilbil, adamlarını takip etmek için dönen iri yüzbaşıyı yakalamak için tam zamanında yetişti ve Buzzub önce yere serildi, sonra iki veya üç kez yuvarlandı ve sonunda ayağa kalkıp
yenilen savaşçılarının ardından bağırarak koştu. Keçinin bu toslaması Kral Rinkitink için çok zordu, karşılaşmanın şokuyla neredeyse Bilbil'in sırtından düşüyordu; ama küçük şişman Kral kollarını keçinin boynuna doladı ve gözlerini kapattı ve tüm gücüyle tutundu. Rinkitink gözlerini tekrar açmaya cesaret edinceye kadar, Inga'nın zaferle, "Darbe vurmadan savaşı kazandık!" dediğini duymadı. Sonra savaşçıların Regos Şehri'ne hücum edip ağır kapıları kapattığını gördü ve bu manzara karşısında çok rahatladı.

"Darbe vurmadan!" dedi Bilbil öfkeyle. "Bu tam olarak doğru değil, Prens Inga. Sen dövüşmedin, kabul ediyorum, ama ben iyi bir amaçla birkaç kez vurdum ve korkak savaşçıları yardımsız yendiğimi iddia ediyorum."

"Sen ve ben birlikte, Bilbil," dedi Rinkitink yumuşak bir şekilde. "Ama bir dahaki sefere
bir saldırıda bulunduğunda, lütfen beni zamanında uyar ki, attan inip
saldırının tüm itibarını sana vereyim."

Artık ilerlemelerine karşı koyacak kimse olmadığından, üçü kendilerine kapatılmış olan şehrin
kapılarına doğru yürüdüler. Kapılar
demirdendi ve ağır bir şekilde sürgülenmişti ve şehrin yüksek duvarlarının
üstünde oklar, mızraklar ve diğer silahlarla donanmış bir savaşçı ordusu belirdi. Çünkü Buzzub doğruca Kral
Cos'un sarayına gitmiş ve yenilgisini bildirmiş, çocuğun, şişman Kral'ın ve keçinin güçlü büyüsünü anlatmış ve bundan sonra ne yapacağını sormuştu.

Büyük kaptan hala korkudan titriyordu, ama Kral Gos büyüye
inanmıyordu ve Buzzub'u korkak ve güçsüz olarak adlandırdı. Kral hemen
adamlarının komutasını aldı ve surların savaşçılarla donatılmasını emretti ve üç yabancıdan herhangi biri kapılara
yaklaşırsa öldürmek için ateş etmelerini söyledi.

Elbette, ne Rinkitink ne de Bilbil zarardan nasıl korunduklarını biliyorlardı ve bu yüzden ilk başta çocuğun üçünün her zaman bir arada kalması ve her zaman birbirlerine dokunması gerektiği emrine kızmaya meyilliydiler. Ancak Inga büyüsünün onları başka türlü yaralanmaktan kurtarmayacağını açıkladığında, itaat etmeyi kabul ettiler çünkü artık Prens'in gerçekten görünmez bir güç tarafından korunduğuna ikna edecek kadar şey görmüşlerdi. Kapıların önüne geldiklerinde üzerlerine bir ok ve mızrak yağmuru daha yağdı ve daha önce olduğu gibi tek bir füze bile vücutlarına değmedi. Duvarın üzerinde olan Kral Gos çok şaşırmıştı ve biraz endişeliydi, ancak kapılarının gücüne güvendi ve adamlarına tüm silahları bitene kadar ateş etmeye devam etmelerini emretti.

Inga, büyük kapıların önünde durup onları dikkatlice incelerken, onların istedikleri kadar ateş etmelerine izin verdi.

"Belki Bilbil kapıları yıkabilir," diye önerdi Rinkitink.

"Hayır," diye yanıtladı keçi; "başım sert, ama demirden daha sert değil."

"O zaman," diye karşılık verdi Kral, "dışarıda kalalım; özellikle de içeri giremediğimizden."

Ancak Inga içeri giremeyeceklerinden hiç emin değildi. Kapılar içeriye doğru açılıyordu ve üç ağır çubuk çelik saclara perçinlenmiş sağlam
zımbalarla yerinde tutuluyordu. Çocuğa Mavi İnci'nin gücünün herhangi bir güç gösterisinde bulunmasını sağlayacağı söylenmişti ve bunun doğru olduğuna inanıyordu.

Kral Gos'un yönetimi altındaki savaşçılar işgalcilere oklar, dartlar, mızraklar, baltalar ve devasa taşlar fırlatmaya devam ettiler, hepsi de
boşa gitti. Alttaki zemin silahlarla kalın bir şekilde kaplıydı, ancak
kapıların önündeki üç kişiden hiçbiri en ufak bir
şekilde yaralanmamıştı. Mevcut olan her şey döküldüğünde ve elde hiçbir
silah kalmadığında, şaşkın savaşçılar çocuğun
omzunu kapılara dayadığını ve çubukları yerinde tutan devasa
zımbaları parçaladığını gördüler. Binlerce adamları bu
şalmayı başaramazdı, ancak küçük, zayıf çocuk bunu
görünüşte kolaylıkla yaptı. Kapılar ardına kadar açıldı ve Inga şehir sokağına doğru ilerledi ve Kral Gos'a teslim olması için seslendi.

Ancak Gos artık savaşçıları kadar çok korkmuştu. O ve adamları savaşa ve yağmaya alışkındı ve birçok ülkeye terör
getirmişlerdi, ancak burada küçük bir çocuk, şişman bir adam ve bir keçi vardı ki savaştaki tüm becerisi, çok sayıda ordusu ve binlerce ölümcül silahıyla
yaralanamazdı. Dahası, sadece Kral Gos'un tüm ordusuna meydan okumakla kalmadılar, aynı zamanda şehrin devasa kapılarını da kırmışlardı--sanki kağıttan yapılmışlar gibi--ve böylesine muazzam bir güç gösterisi kötü Kral'ın hayatından korkmasına neden oldu. Tüm
zorbalar ve yağmacılar gibi Gos da yüreğinde bir korkaktı ve şimdi bir panik onu ele geçirdi ve Pingaree Prensi Inga'nın sakin ilerleyişi önünde dönüp kaçtı. Savaşçılar efendileri gibiydiler ve tüm silahlarını duvarın üzerinden atıp yabancılara karşı koyamadıkları için hepsi Gos'un peşine düştüler. Gos şehrini terk etti ve teknelerden oluşan köprüyü geçerek Coregos Adası'na ulaştı. Bu korkak savaşçılar arasında köprüyü geçmek için umutsuz bir mücadele vardı ve birçoğu suya itildi ve yüzmek zorunda kaldı; ancak sonunda Regos'un tüm savaşçıları Coregos kıyısına ulaştı ve sonra teknelerden oluşan köprüyü yırtıp onları kendi taraflarına çektiler, açık suyun büyü istilacılarının onları takip etmesini engelleyeceğini umuyorlardı.

Tüm hayatları boyunca kaba savaşçılar tarafından korkutulmuş ve kötü muamele görmüş olan Regos'un mütevazı vatandaşları ve hizmetkarları, efendilerinin bu ani fethinden sadece çok şaşırmakla kalmadılar, aynı zamanda çok memnun oldular. Kral ve ordusu Coregos'a kaçarken, insanlar birbirlerine sarılıp sevinçten dans ettiler ve sonra Regos'un fatihlerinin neye benzediğini görmek için döndüler.

Sekizinci Bölüm

Rinkitink Büyük Bir Hata Yapıyor

Şişman Kral, fethedilen şehrin sokaklarında keçisine bindi
ve çocuk Prens gururla onun yanında yürürken, tüm insanlar başlarını alçakgönüllülükle yeni efendilerine eğdiler, tıpkı Kral Gos'a yaptıkları gibi onlara hizmet etmeye hazırdılar.

Regos'ta muzaffer üçlüye karşı koyacak tek bir savaşçı kalmamıştı; teknelerin köprüsü yıkılmıştı; Inga ve arkadaşları tehlikeden uzaktı -- en azından bir süreliğine.

Neşeli küçük Kral bu gerçeği takdir etti ve savaş sırasında tüm yaralanmalardan kurtulduğu için sevindi. Nasıl olduğunu
anlayamıyordu, hatta tahmin bile edemiyordu, ama güvende olmaktan ve düşmanın şehrini ele geçirmekte özgür olmaktan memnundu. Bu yüzden, saraya giderken saygılı sivillerin arasından geçerken, Kral
tacını kel kafasına doğru eğdi, kollarını kavuşturdu ve en iyi sesiyle şu dizeleri söyledi:

"Ah, işte Kral Rinkitink'in ordusu geliyor!
Belki de büyük bir ordu değil diye düşünebilirsiniz,
Ama savaşçıları göz kırpmadan daha hızlı dağıttı--
Rink-i-tink, tink-i-tink, tink!

Bizim Bilbil bir kahraman ve Kralı da öyle;
Düşmanlarımız uçan kuşlar gibi kayboldu;
Sanırım savaşçılar olarak oldukça gerçek bir şeyiz--
Rink-i-tink, tink-i-tink, tink!"

"Neden Inga'ya biraz olsun itibar etmiyorsun?" diye sordu keçi. "Eğer doğru hatırlıyorsam, fetihlerin bir kısmını kendisi yapmıştı."

"Öyle yaptı," diye cevapladı Kral, "ve bu yüzden kendi övgülerimizi
duyuyorum, Bilbil. En azını yapanlar, genellikle en yüksek sesle bağırırlar
ve böylece en büyük şanı kazanırlar. Inga o kadar çok şey yaptı ki, onun bizden
daha önemli olma tehlikesi var ve bu yüzden onun hakkında hiçbir şey söylemememiz en iyisi."

Saraya ulaştıklarında, saray muazzam bir binaydı ve baştan sona görkemli bir ihtişamla döşenmişti, Inga resmi olarak devraldı ve
mabeyinciye binanın içerdiği en güzel odaları onlara göstermesini emretti.
Birçok hoş daire vardı, ancak Rinkitink Inga'ya
en büyük yatak odalarından birini birlikte paylaşmalarını önerdi.

"Çünkü," dedi, "yaşlı Gos'un geri dönüp şehrini yeniden ele geçirmeye çalışmayacağından emin değiliz ve beni koruyacak bir büyümün olmadığını unutmamalısınız. Herhangi bir tehlikede, tek başıma olsam, kolayca öldürülebilir veya yakalanabilirim, oysa siz yanımda olursanız beni yaralanmaktan kurtarabilirsiniz."

Çocuk bu planın bilgeliğini fark etti ve sarayın ikinci katında güzel, büyük bir yatak odası seçti ve Kral Rinkitink ve kendisi için iki altın yatak yerleştirip hazırlanmasını emretti. Bilbil'e sarayın diğer tarafında bir oda takımı verildi, burada hizmetçiler keçiye taze biçilmiş ot getirdiler ve üzerine yatması için yumuşak bir yatak yaptılar.

O akşam çocuk Prens ve şişman Kral sarayın yüksek kubbeli yemek salonunda büyük bir ihtişamla yemek yediler, burada kırk hizmetçi onları bekliyordu. Regos fatihlerinin gözüne girmek isteyen kraliyet şefi, onlar için en iyi ve en lezzetli yemekleri hazırladı.
Rinkitink bunları iştahla yedi ve o kadar lezzetli buldu ki
kraliyet şefinin ziyafet salonuna getirmesini ve ona Kral'ın kendi ceketinden kestiği
altın bir düğmeyi hediye etmesini emretti.

"Hoş geldin," dedi şefe, "çünkü o kadar çok yedim ki
alttaki düğmeyi hiç kullanamıyorum."

Rinkitink tekrar rahat bir sarayda yaşamaktan ve iyi düzenlenmiş bir masada yemek yemekten çok memnundu. Sevinci her an artıyordu, böylece
Pingaree yağmalanmadan önceki kadar neşeli ve neşeli olmaya vakti oldu. Ve, İnga'nın Kral Gos'un ordusuna meydan okuması sırasında çok korkmuş olmasına rağmen, şimdi konuyu bir şakaya dönüştürmeye başladı.

"Neden, oğlum," dedi, "büyük kara sakallı Kralı, ona karşı hiçbir savaş silahı kullanmamış olmana rağmen,
sanki bir okul çocuğuymuş gibi kırbaçladın. Senin büyünden korktuğu için sinmişti ve bu bana senden bir açıklama talep etmemi hatırlatıyor. Bunu nasıl yaptın, Inga? Ve
bu harikulade büyü nereden geldi?"

Belki de Prens'in sihirli incileri açıklaması akıllıca olurdu,
ama o anda bunu yapmaya meyilli değildi.
Bunun yerine, şöyle cevap verdi:

"Sabırlı olun, Majesteleri. Sır benim değil, bu yüzden lütfen
benden açıklamamı isteme. Büyünün seni bugün ölümden
kurtarması şimdilik yeterli değil mi?"

"Beni nankör sanma," diye cevapladı Kral içtenlikle. "Duvardan üzerime bir milyon
mızrak düştü ve dağlar kadar büyük birkaç taş, ama hiçbiri bana zarar vermedi!"

"Taşlar dağlar kadar büyük değildi efendim," dedi Prens gülümseyerek. "Gerçekten de, senin kafandan daha büyük değillerdi."

"Bundan emin misin?" diye sordu Rinkitink.

"Kesinlikle, Majesteleri."

"Bu şeyler ne kadar da aldatıcı!" diye iç çekti Kral. "Bu argüman
bana babamın anlattığı Tom Tick hikayesini hatırlatıyor."

"Bu hikayeyi hiç duymadım," diye cevapladı Inga.

"Şey, anlattığına göre, şöyleydi:

"Tom dışarı çıktığında, gökyüzünü gözetlemek için,
Yaramaz bir sivrisinek gözüne uçtu;
Ama Tom bunun bir sivrisinek olduğunu bilmiyordu--
İlk başta bunun bir kedi olduğunu düşündü.

"Ve sonra, çok büyük hissetti,
Kesinlikle bir domuz olduğunu düşündü
Ta ki homurdanmasını duymak için hareketsiz durana kadar,
"Vay canına, bu bir fil!" diye bağırdı.

"Ama--sivrisinek tekrar uçup gittiğinde
Ve Tom tüm acısından kurtulduğunda,
Şöyle dedi: 'Gözümün içine
Küçücük, küçücük bir sinek uçtu.'"

"Gerçekten de," dedi Inga gülerek, "sivrisinek senin taşlarına çok benziyordu,
dağlar kadar büyük görünüyordu."

Akşam yemeklerinden sonra, Kral Gos'un birçok ulustan çaldığı
değerli eşyalarla dolu sarayı incelediler. Ama günün olayları onları
yormuştu ve erkenden büyük uyku
dairelerine çekildiler.

"Sabah," dedi çocuk yatağa girmek için soyunurken Rinkitink'e, "babamı, annemi ve Pingaree halkını aramaya başlayacağım. Ve, bulunup kurtarıldıklarında, hepimiz tekrar eve gideceğiz ve daha önce olduğumuz kadar mutlu olacağız."

Kimsenin içeri girmemesi için odalarının kapısını dikkatlice sürgülediler
ve sonra yataklarına girdiler, Rinkitink orada anında uykuya daldı. Çocuk bir süre uyanık yattı ve günün maceralarını düşündü, ancak kısa süre sonra o da derin bir uykuya daldı ve o kadar yorgundu ki, ertesi sabah gözlerine bir güneş ışığı vurarak uyanana kadar hiçbir şey uykusunu bozmadı, bu ışık Kral Rinkitink'in yatağının yanındaki açık pencereden odaya sızmıştı.

Ebeveynlerini gereksiz yere gecikmeden aramaya karar veren Inga hemen yataktan kalktı ve giyinmeye başladı, diğer yatakta ise Rinkitink hala huzur içinde uyuyordu. Ancak çocuk iki çorabını da giyip ayakkabılarını aramaya başladığında,
sadece birini bulabildi. Pembe İnci'yi içeren sol ayakkabı, kayıptı.

Bu keşifle kaygıya kapılan Inga, tüm
odayı aradı, yatakların, divanların, sandalyelerin altına, perdelerin arkasına, köşelere ve ayakkabının olabileceği her olası yere baktı. Kapıyı denedi ve hala sürgülenmiş olduğunu gördü; bu yüzden, artan
tedirginlikle, çocuk değerli ayakkabının odada olmadığını kabul etmek zorunda kaldı.

Kalbi zonklayarak arkadaşını uyandırdı.

"Kral Rinkitink," dedi, "sol ayakkabımın başına ne geldiğini biliyor musun?"

"Ayakkabın!" diye haykırdı Kral, kocaman esneyerek ve uykusunu kaçırmak için gözlerini ovuşturarak. "Ayakkabını mı kaybettin?"

"Evet," dedi Inga. "Odanın her yerini aradım ve bulamadım."

"Ama neden bu kadar küçük bir şey için beni rahatsız ediyorsun?" diye sordu Rinkitink. "Bir
ayakkabı sadece bir ayakkabıdır ve kolayca başka bir tane alabilirsin. Ama, dur!
Belki de dün gece kediye fırlattığım ayakkabı senin ayakkabındı."

"Kedi!" diye bağırdı Inga. "Ne demek istiyorsun?"

"Geceleyin," diye açıkladı Rinkitink, doğrulup giyinmeye başlarken, "Penceremin hemen dışında, sarayın bir duvarında oturan bir kedinin miyavlamasıyla uyandım. Gürültü beni rahatsız ettiğinden, karanlıkta uzanıp bir şey yakaladım ve yaratığı korkutmak için kediye fırlattım. Ne fırlattığımı bilmiyordum ve umursamayacak kadar uykuluydum; ama muhtemelen senin ayakkabındı, çünkü artık kayıp."

"O zaman," dedi çocuk umutsuz bir ses tonuyla, "dikkatsizliğin beni ve seni mahvetti, Kral Rinkitink, çünkü o ayakkabıda bizi tehlikeden koruyan büyülü güç saklıydı."

Kral bunu duyduğunda yüzü çok ciddileşti ve şaşkınlık ve pişmanlık dolu alçak bir ıslık çaldı.

"Neden beni bundan haberdar etmedin?" diye sordu. "Ve neden
bu kadar değerli bir gücü eski bir ayakkabıda sakladın? Ve neden
ayakkabıyı yastığın altına koymadın? Bana, sadık dostuna, sırrını
söylemediğin için çok yanıldın, oğlum, çünkü o durumda ayakkabı
şimdi kaybolmuş olmazdı."

Bütün bunlara Inga'nın bir cevabı yoktu. Başını öne eğmiş, tamamen
üzüntü içinde yatağının kenarına oturdu ve bunu
gördüğünde, Rinkitink onun
üzüntüsüne acıdı.

"Gelin!" diye haykırdı Kral; "Hemen dışarı çıkıp kediye
attığım ayakkabıyı arayalım. Şu anda bile sarayın bahçesinde yatıyor olmalı."

Bu öneri çocuğu harekete geçmeye teşvik etti. Hemen kapıyı açtı ve çoraplı ayaklarıyla merdivenlerden aşağı koştu, hemen ardından Rinkitink geldi. Fakat saray duvarının her iki tarafına ve bir ayakkabının
yerleşebileceği her olası çatlak ve köşeye baksalar da, onu bulamadılar.

Yarım saatlik dikkatli bir aramadan sonra çocuk üzüntüyle şöyle dedi:

"Biz uyurken birileri gelip değerli ayakkabıyı almış olmalı,
değerini bilmeden. Bizim için, Kral Rinkitink, bu korkunç bir talihsizlik olacak, çünkü artık hiçbir korunmamızın olmadığı tehlikelerle çevriliyiz. Neyse ki diğer ayakkabım kaldı, içinde bana güç veren
sihirli güç var; bu yüzden her şey kaybedilmiş değil."

Sonra Rinkitink'e birkaç kelimeyle harika
incilerin sırrını ve bunları harabelerden nasıl kurtardığını ve ayakkabılarının içine nasıl sakladığını ve Kral Gos ile adamlarını
Regos'tan kovmasını ve şehri ele geçirmesini nasıl sağladığını anlattı. Kral çok şaşırmıştı ve
hikaye sona erdiğinde Inga'ya şöyle dedi:

"Diğer ayakkabıyla ne yaptın?"

"Neden, yatak odamızda bıraktım," diye cevapladı çocuk.

"O zaman hemen almanı tavsiye ederim," diye devam etti Rinkitink, "çünkü
ikinci ayakkabıyı ve kediye fırlattığım ayakkabıyı kaybetmeyi göze alamayız."

"Haklısın!" diye bağırdı Inga ve yatak odalarına geri döndüler.

Odaya girdiklerinde süpüren ve çok fazla toz kaldıran yaşlı bir kadın buldular.

"Ayakkabım nerede?" diye sordu Prens endişeyle.

Yaşlı kadın süpürmeyi bıraktı ve ona aptalca baktı, çünkü
çok zeki değildi.

"İçeri girdiğimde yerde yatan tek tuhaf ayakkabıyı mı kastediyorsun?" diye sordu sonunda.

"Evet--evet!" diye cevapladı çocuk. "Nerede? Bana nerede olduğunu söyle!"

"Neden, onu arka kapının dışındaki toz yığınına attım," dedi,
"çünkü, tek bir ayakkabı olduğu için, eşi olmadığı için, kimseye
yararlı olamaz."

"Bize toz yığınına giden yolu göster - hemen!" diye emretti çocuk,
sertçe, çünkü onu tehdit eden bu yeni talihsizlikten çok korkuyordu.

Yaşlı kadın topallayarak uzaklaştı ve onu takip ettiler, sürekli olarak acele etmesi için
zorladılar; ama toz yığınına ulaştıklarında hiçbir ayakkabı görünmüyordu.

"Bu korkunç!" diye feryat etti genç Prens, kaybına ağlamaya hazır bir şekilde.
"Artık tamamen mahvolduk ve düşmanlarımızın insafına kaldık. Ayrıca
sevgili annemi ve babamı kurtaramayacağım."

"Pekala," diye cevapladı Rinkitink, eski bir fıçıya yaslanarak ve oldukça ciddi bir şekilde bakarak, "bu şey kesinlikle uğursuz, nasıl bakarsak bakalım. Sanırım
birisi buradan geçti ve ayakkabıyı toz yığınının üzerinde görüp
aldı. Ama hiç kimse ayakkabının içerdiği sihirli gücü bilemez ve bu yüzden onu bize karşı kullanmayacaktır. İnanıyorum ki, Inga,
şimdi içinde bulunduğumuz çıkmazdan kurtulmak için zekamıza güvenmeliyiz."

Üzüntü dolu kalplerle saraya döndüler ve kimsenin onları göremeyeceği veya duyamayacağı küçük bir
odaya girerek, çocuk ipek kesesinden Beyaz İnci'yi çıkarıp kulağına götürerek sordu:

"Şimdi ne yapacağım?"

"Kaybınızı kimseye söylemeyin," diye cevapladı İnci'nin Sesi. "Düşmanlarınız sizin güçsüz olduğunuzu bilmezlerse, sizden her zamankinden daha fazla korkacaklardır. Sırrınızı saklayın, sabırlı olun ve korkmayın!"

Inga bu tavsiyeye kulak verdi ve ayrıca Rinkitink'i ayakkabıların kaybı ve içerdikleri güçler hakkında kimseye hiçbir şey söylememesi konusunda uyardı. Kral Gos'un kunduracını çağırdı ve o da kısa süre sonra ona tam uyan yeni bir çift kırmızı deri ayakkabı getirdi. Ayakkabılar ayağına giydirildikten sonra, Prens, Kral eşliğinde şehirde yürümeye başladı.

Nereye gitseler halk fatihin önünde eğildi, ancak birkaç kişi Inga'nın korkunç gücünü hatırlayarak korku ve titremeyle kaçtı. Sert efendilere alışmışlardı ve Kral Gos'un halefi tarafından nasıl muamele göreceklerini henüz bilmiyorlardı. Çocuğun önceki gün gösterdiği güçleri kullanması için bir fırsat olmadığından, şu anki çaresizliği Regos'un vatandaşlarından hiçbiri tarafından şüphelenilmiyordu, onlar hala onu harika bir büyücü olarak görüyorlardı.

Inga şu anda madenlere doğru savaşmaya cesaret edemiyordu, annesinin köleleştirildiği Coregos Adası'nı fethetmeye de çalışamıyordu;
Böylece Regos Şehri'nin düzenlenmesine girişti ve
kendisine kraliyet sarayında büyük bir devlet kurduktan sonra
insanları nezaketle yönetmeye başladı, en mütevazı olanları bile düşünerek.

Regos Kralı ve takipçileri, kaçarken terk ettikleri adaya casuslar gönderdiler ve bu casuslar
korkunç çocuk fatihin hala şehri işgal ettiği haberiyle geri döndüler.

Bu nedenle hiçbiri Regos'a geri dönmeye cesaret edemedi, ancak
korku ve titreme içinde günlerini geçirdikleri ve Pingaree Prensi ile Gilgad'ın şişman Kralı'nı nasıl yenebileceklerini planlayıp planladıkları komşu ada Coregos'ta yaşamaya devam ettiler.

Dokuzuncu Bölüm

Zella İçin Bir Hediye

Pingaree Prensi'nin paha biçilmez ayakkabılarını kaybettiği o günün sabahında, kraliyet sarayının yanından geçen yoldan, ormandaki evine dönmek üzere olan Nikobob adında fakir bir kömürcü geçti.

Nikobob omzunda bir balta ve bir deste meşale taşıdı ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde yürüdü, güçlü Kral Gos ve şehrinin Pingaree'den gelen bir çocuk Prens tarafından nasıl
fethedildiğine dair derin düşüncelere dalmıştı.

Birdenbire kömürcü, sarayın yüksek duvarının hemen ötesinde ve tam yolunun üzerinde yerde yatan bir ayakkabı gördü. Ayakkabıyı aldı ve kendi ayağı için çok küçük olmasına rağmen güzel bir ayakkabı olduğunu görerek cebine koydu.

Kısa bir süre sonra, duvarın bir köşesini dönünce Nikobob, bir çöp yığınının ortasında yatan başka bir ayakkabının olduğu bir toz yığınına geldi - daha önce bulduğu ayakkabının eşi. Bunu da cebine koydu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Kızım Zella için şimdi güzel bir çift ayakkabım var, şehirden ona bir hediye getirdiğimi
öğrenince çok mutlu olacak."

Ve kömürcü ormana dönerken ve evine doğru giden yolda yürürken, Inga ve Rinkitink hala kayıp ayakkabıları arıyorlardı. Elbette, Nikobob'un onları
bulduğunu bilemezlerdi ve dürüst adam da kimsenin istemediği
bir çift atılmış ayakkabıdan daha fazlasını aldığını düşünmüyordu.

Nikobob, karısının ve küçük kızı Zella'nın dönüşünü beklediği küçük kütük kulübeye ulaşmadan önce ormanda katetmesi gereken birkaç mil yol katetmeliydi, ancak uzun yürüyüşlere alışkındı ve zamanı kandırmak için neşeyle ıslık çalarak patikada yürüyordu. Daha önce de söylediğim gibi, çok az kişi Regos'un karanlık ve karmaşık ormanlarından, dağın ötesindeki madenlere gitmek dışında, geçmişti, çünkü vahşi ormanlarda birçok tehlikeli yaratık gizleniyordu ve Kral Gos madenlere bir haberci gönderdiğinde oraya güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşamayacağını asla bilmiyordu. Ancak kömürcü, vahşi ormanı ve özellikle de şehrin ve evinin arasında kalan bu kısmını iyi biliyordu. Regos Adası'ndaki her sakinin korktuğu vahşi canavar Choggenmugger'ın en sevdiği yerdi. Choggenmugger o kadar yaşlıydı ki herkes
dünya yaratıldığından beri orada olduğunu düşündü ve hayatının her yılı
vücudunu kaplayan devasa pullar kalınlaştı ve
sertleşti, çeneleri genişledi, dişleri keskinleşti ve
iştahı her zamankinden daha keskinleşti.

Eski çağlarda Regos'ta birçok ejderha vardı, ancak Choggenmugger
ejderhalara o kadar düşkündü ki hepsini uzun zaman önce yemişti. Ayrıca orman bataklıklarında büyük yılanlar ve timsahlar da vardı, ancak
hepsi Choggenmugger'ın açlığını gidermeye gitmişti. Regos halkı
Büyük Canavar'a karşı koymanın bir faydası olmadığını gayet iyi biliyordu, bu yüzden
maalesef biri onunla karşılaştığında kendini kaybetmiş gibi hissediyordu.

Nikobob bütün bunları iyi biliyordu, ama ormandaki yolculuğunda talih her zaman ona yardım etmişti ve zaman zaman birçok
vahşi canavarla karşılaşmış ve onlarla keskin baltasıyla dövüşmüş olsa da, bugüne kadar hiç korkunç Choggenmugger ile karşılaşmamıştı. Gerçekten de, yürürken Büyük Canavar'ı hiç düşünmüyordu, ama aniden kırılmış ağaçların
çatırtısını duydu ve yerin titrediğini hissetti ve Choggenmugger'ın devasa çenelerinin önünde açıldığını gördü. Sonra Nikobob kendini
kaybetti ve kalbi neredeyse atmayı bıraktı.

Hiçbir kaçış yolu olmadığına inanıyordu. Hiç kimse Choggenmugger'a karşı çıkmaya cesaret edemiyordu. Ama Nikobob, canavara sadece itirazla yendiğini bir şekilde göstermeden ölmekten nefret ediyordu. Bu yüzden baltasını kaldırdı ve canavarın kırmızı, çıkıntılı diline indirdi ve onu tamamen kesti!

Bir an için kömürcü gözlerinin gördüğüne inanamadı,
çünkü cebinde taşıdığı incilerden veya koluna verdikleri büyülü güçten habersizdi. Ancak başarısı onu tekrar vurmaya teşvik etti ve bu sefer Choggenmugger'ın kocaman pullu çenesi ikiye
ayrıldı ve canavar dehşet içinde kükredi.

Nikobob daha fazla hareket özgürlüğü sağlamak için ceketini çıkardı ve
sonra saldırısını ciddiyetle yeniledi. Ama şimdi balta sert pullar tarafından
körelmiş gibiydi ve üzerlerinde hiçbir etki bırakmadı. Yaratık
parlak, kötü gözlerle ilerledi ve Nikobob ceketini kolunun altına
aldı ve kaçmak için döndü.

Bu aptalcaydı, çünkü Choggenmugger rüzgar gibi koşabilirdi. Bir anda kömürcüyü geçti ve dört sıra keskin dişini birbirine çarptı. Ama Nikobob'a dokunmadılar, çünkü o hala ceketi avucunda, vücuduna yakın tutuyordu ve ceket cebinde İnga'nın ayakkabıları ve ayakkabıların uçlarında sihirli inciler vardı. Yaralanmamış olduğunu gören Nikobob ceketini giydi, tekrar baltasını aldı ve kısa bir süre içinde Choggenmugger'ı birçok küçük parçaya böldü - bu görev sadece kolay olmakla kalmayıp çok da keyifliydi.

"Dünyanın en güçlü adamı ben olmalıyım!" diye düşündü kömürcü, gururla yoluna devam ederken, "çünkü Choggenmugger dünya
başladığından beri Regos'un dehşeti oldu ve canavarı tek başıma yok edebildim. Yine de daha önce hiç ne kadar güçlü bir adam olduğumu keşfetmemiş olmam tuhaf."

Başka bir macerayla karşılaşmadı ve öğle vakti ormanda mütevazı kulübesinin bulunduğu küçük bir açıklığa ulaştı.

"Harika bir haber! Sana harika bir haberim var," diye bağırdı karısı ve küçük kızı onu karşılamaya geldiğinde. "Kral Gos, Pingaree adasından gelen bir çocuk Prens tarafından fethedildi ve ben bugün güçlü kolumun gücüyle Choggenmugger'ı tek başıma yok ettim."

Bu gerçekten de harika bir haberdi. Nikobob'u eve getirdiler ve onu rahat bir koltuğa oturtup Pingaree Prensi ve Gilgad'ın şişman Kralı hakkında bildiği her şeyi ve güçlü Choggenmugger ile yaptığı
harika mücadelenin ayrıntılarını anlatmasını istediler.

"Ve şimdi kızım," dedi kömürcü, tüm haberleri en azından üçüncü kez anlatıldıktan sonra, "işte sana şehirden getirdiğim güzel bir hediye."

Bununla birlikte ceketinin cebinden ayakkabıları çıkardı ve Zella'ya uzattı, Zella da ona karşılık olarak bir düzine öpücük verdi ve hediyesinden çok memnun oldu. Küçük kız daha önce hiç ayakkabı giymemişti, çünkü
ebeveynleri ona bu tür lüksleri satın alabilecek kadar fakirdi, bu yüzden şimdi
çok fazla giyilmemiş olan bu ayakkabılara sahip olmak çocuğun kalbini sevinçle doldurdu.
Kırmızı deriye ve sivri burunların zarif kıvrımına hayran kaldı.
Ayaklarına denediğinde, sanki kendisi için yapılmış gibi tam oturdular.

Zella, annesine ev işlerinde yardım ederken, bütün öğleden sonra
güzel ayakkabılarını düşündü.
Pingaree'nin fatihi Prensi'nin Regos'a gelmesinden veya hatta Choggenmugger'ın ölümünden
daha önemli görünüyorlardı.

Zella ve annesi kulübede çalışmadıkları, yemek pişirmedikleri veya dikiş dikmedikleri zamanlarda, genellikle komşu ormanda bal ararlardı ve
yabani arılar bu balı
oyuk ağaçlara ustaca saklardı. Nikobob'un dönüşünden sonraki gün,
bal aramaya başladıklarında, Zella yeni ayakkabılarını giymeye karar verdi, çünkü
yerdeki dalların ayaklarını
acıtmasını önleyecekti. Elbette, o dallara alışmıştı, ama giymiyorsan güzel, rahat ayakkabılara sahip olmanın ne faydası var?

Bu yüzden annesi de peşinden gelerek çok mutlu bir şekilde dans etti ve
sonra derin bir çukur olan bir ağaca geldiler. Zella elini ve kolunu boşluğa soktu ve ağacın balla dolu olduğunu gördü, bu yüzden tahta bir kürekle çıkarmaya başladı. Kovayı tutan annesi aniden uyarmak için bağırdı:

"Dikkat et, Zella; arılar geliyor!" ve sonra iyi kadın kaçmak için
hızla eve doğru koştu.

Ancak Zella başını çevirmeye vakit bulamadan, onu çevreleyen yoğun bir arı sürüsüyle karşılaştı, çünkü onu ballarını çalarken yakalamışlardı ve ceza olarak kızı
sokmaya niyetliydiler. Tehlikenin farkındaydı ve çok sayıda
sokucu arı tarafından ağır yaralanacağını bekliyordu, ancak küçük yaratıklar ona yeterince yakın uçup ok benzeri iğnelerini onun etine saplayamadılar. Karanlık bir bulut halinde etrafında uçuştular ve öfkeli vızıltıları duyulması
korkunçtu, ancak küçük kız zarar görmeden kaldı.

Bunu fark ettiğinde, Zella artık korkmadı ve
ağaçtaki her şeyi güvence altına alana kadar balı kepçeyle boşaltmaya devam etti.

Sonra annesinin ağladığı ve sevgili çocuğunun kaderinden yakındığı kulübeye döndü ve iyi kadın Zella'nın
yaralanmadan kurtulduğunu görünce çok şaşırdı.

Tekrar bal aramak için ormana gittiler ve arılar her yaklaştığında anne her zaman kaçsa da, Zella yaratıklara hiç dikkat etmedi ve işine devam etti, böylece akşam yemeği vakti gelmeden önce kovalar yine ağzına kadar lezzetli balla doldu.

"Bugün böylesine iyi bir talihle," dedi annesi, "yakında senin Kraliçe Cor'a götürmen için yeterli bal toplayacağız." Çünkü görünüşe göre kötü Kraliçe bala çok düşkündü ve Zella'nın her yıl bir kez Coregos Şehri'ne gidip Kraliçe'ye masası için tatlı bal götürmesi
âdetiydi. Genellikle sadece bir kovası olurdu.

"Ama şimdi," dedi Zella, "Kraliçe'ye iki kova dolusu bal götürebileceğim, eminim ki bana bunun için iyi bir fiyat verecektir."

"Doğru," diye cevapladı annesi, "ve çocuk Prens, Regos'un yanı sıra Coregos'u da fethetmeyi kafasına koymuş olabileceğinden, senin için en iyisi yarın sabah Kraliçe Cor'a doğru yola çıkman. Bana katılmıyor musun, Nikobob?" diye ekledi, akşam yemeğini yiyen kömürcü kocasına dönerek.

"Sana katılıyorum," diye cevapladı. "Eğer Zella, Coregos Şehri'ne gitmek zorundaysa, yarın sabah yola çıkabilir."

Onuncu Bölüm

Kraliçe Cor'un Kurnazlığı

Coregos Kraliçesi'nin, Kral Gos ve tüm savaşçılarının kendi şehirlerinden kaçtıktan sonra kendi şehrinde yaşamasından pek memnun olmadığından emin olabilirsiniz. Vahşi tabiatlı ve her zaman kavgacı adamlardı ve Pingaree Prensi tarafından fethedildikleri zamandan beri sinirleri düzelmemişti. Dahası, Kraliçe Cor'un erzaklarını yiyorlardı ve
kendi halkının evlerini dolduruyorlardı,
Kraliçeleri yürekten yorulana kadar homurdanıp şikayet ediyorlardı.

"Yazıklar olsun sana!" dedi kocası Kral Gos'a, "bir çocuk, tombul bir Kral ve bir teke tarafından
şehrinden kovulmak! Neden geri dönüp onlarla savaşmıyorsun?"

"Hiçbir insan büyünün güçlerine karşı savaşamaz," diye karşılık verdi Kral asık suratlı bir sesle. "O çocuk ya bir peri ya da perilerin koruması altında. Sadece hemen kaçtığımız için canımızı kurtardık; ama Regos'a dönersek, şehir kapılarını
açan aynı korkunç güç hepimizi atomlara ayırır."

"Bah! Sen bir korkaksın," diye bağırdı Kraliçe alaycı bir şekilde.

"Ben korkak değilim," dedi büyük Kral. "Savaşta onlarca
düşmanımı öldürdüm; kılıcımın gücü ve iyi sağ kolumla birçok ulusu
fethettim; hayatım boyunca insanlar benden korktu. Ama hiç kimse
Pingaree Prensi'nin muazzam gücüyle yüzleşmeye cesaret edemez, çocuk olsa bile.
Bunu denemek cesaret değil, aptallık olur."

"O zaman onun gücüne kurnazlıkla karşılık ver," diye önerdi Kraliçe. "Tavsiyemi dinle ve gece karanlıkken Regos'a gizlice git ve çocuğu
uyurken yakala veya yok et."

"Hiçbir silah onun bedenine dokunamaz," diye cevap verdi. "Büyülenmiş bir
hayat taşıyor ve yaralanamaz."

"Şişman Kral'ın mı yoksa keçinin mi sihirli güçleri var?" diye sordu Cor.

"Sanmıyorum," dedi Gos. "Onlara zarar veremeyiz, aslında, çocuğa verebileceğimizden daha fazla, ama keçinin başı bir koçbaşından daha sert olmasına rağmen, alışılmadık bir
güçleri yok gibi görünüyor."

"Pekala," diye düşündü Kraliçe, "o ufak tefek çocuğu yenmenin kesinlikle bir yolu vardır. Eğer bu işi üstlenmekten korkuyorsan, ben kendim giderim.
Bir hileyle onu esir almayı başaracağım. O bir Kraliçeye meydan okumaya
cesaret edemez ve hiçbir sihir bir kadının kurnazlığına karşı koyamaz."

"İstersen devam et," diye cevapladı Kral, kötü bir sırıtışla, "ve eğer
baş parmaklarından asılırsan veya bir zindana atılırsan, yetenekli bir savaşçının denemeye cesaret edemediği
bir yerde başarılı olabileceğini düşündüğün için sana hak etmiş olursun."

"Korkmuyorum," diye cevapladı Kraliçe. "Sadece askerler ve zorbalar
korkaktır."

Bu iddiaya rağmen, Kraliçe Cor kurnaz olduğu kadar cesur değildi. Birkaç gün boyunca bu planı ve şunu düşündü ve hangisinin başarılı olma olasılığının daha yüksek olduğuna karar vermeye çalıştı. Çocuk Prens'i hiç görmemişti ama mağlup savaşçılardan ve özellikle Yüzbaşı Buzzub'dan onun hakkında o kadar çok hikaye duymuştu ki, gücüne saygı duymayı öğrenmişti.

Prens Inga yenilene ve Regos Kral Gos için geri dönene kadar istenmeyen misafirlerinden asla kurtulamayacağı bilgisiyle teşvik edilen Coregos Kraliçesi, ne kadar güçlü olursa olsun, basit fikirli bir çocuğu yenmek için sonunda şansa ve kendi zekasına güvenmeye karar verdi.
Inga ne yapacağını tahmin edemiyordu çünkü kendisi de bilmiyordu. Cesaretle hareket etmeyi ve kazanmak için şansa güvenmeyi amaçlıyordu.

Kurnaz Kraliçe'nin Inga'nın tüm büyüsünü kaybettiğini bilseydi, onu yakalamak gibi basit bir meseleye bu kadar zaman ayırmayacağı açıktır, ancak diğerleri gibi o da Regos'u yakalarken gösterdiği muhteşem güç gösterisinden etkilenmişti ve çocuğun artık daha az güçlü olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yoktu.

Bir sabah Kraliçe Cor cesurca bir tekneye bindi ve dört adamı refakatçi ve koruma olarak yanına alarak dar kanaldan kürek çekerek Regos'a götürüldü. Prens Inga sarayda Kral Rinkitink ile dama oynarken bir hizmetçi yanına gelip Kraliçe Cor'un geldiğini ve kendisiyle görüşmek istediğini söyledi.

Kötü Kraliçe'nin artık büyü güçlerini kaybettiğini keşfetmesinden korkan çocuk, onun içeri alınmasını emretti ve kısa süre sonra odaya girdi ve sahte bir saygıyla önünde eğildi.

Cor iri bir kadındı, neredeyse Kral Gos kadar uzundu. Parıldayan siyah gözleri ve çingenelerde görülen koyu ten rengi vardı. Sinirlendiğinde, öfkesi korkunç bir hal alıyordu ve yüzünde tatlı bir şekilde gülümseyerek örtmeye çalıştığı
kötü bir ifade vardı - genellikle en büyük kötülüğü kastettiğinde.

"Ben," dedi alçak bir sesle, "Pingaree Prensi'ne saygılarımı sunmak için geldim. Bana Majestelerinin dünyadaki en güçlü kişi olduğu ve savaşta yenilmez olduğu söylendi ve bu nedenle düşmanım olmaktansa arkadaşım olmanızı istiyorum."

Şimdi Inga bu konuşmaya nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Kadının görünümünden hoşlanmıyordu ve ondan korkuyordu ve aldatmaya alışkın değildi ve gerçek duygularını nasıl gizleyeceğini bilmiyordu. Bu yüzden cevabını düşünmek için zaman ayırdı ve sonunda şu sözlerle cevap verdi:

"Majesteleri ile bir sorunum yok ve buraya gelmemin tek nedeni
babamı, annemi ve sizin ve kocanızın köleleştirdiğiniz halkımı kurtarmak ve Kral Gos'un Pingaree Adası'ndan yağmaladığı malları geri almak. Bunu yakında başarmayı umuyorum ve eğer gerçekten arkadaşım olmak istiyorsanız bana çok yardımcı olabilirsiniz."

Kraliçe Cor konuşurken çocuğun yüzünü gizlice, gözlerinin ucuyla inceliyordu ve kendi kendine şöyle dedi: "O
o kadar küçük ve masum ki onu tek başıma ve
kolayca yakalayabileceğime inanıyorum. Çok da korkunç görünmüyor ve Kral Gos'un
ve savaşçılarının hiçbir şeyden korkmadıklarından şüpheleniyorum."

Sonra, yüksek sesle, Inga'ya şöyle dedi:

"Seni, kudretli Prens ve dostun, Gilgad'ın büyük Kralı'nı, Coregos'taki zavallı sarayımı ziyaret etmeye davet etmek istiyorum, tüm halkım
sizi onurlandıracak. Gelir misin?"

"Şu anda," diye cevapladı Inga, huzursuzca, "nazik davetinizi reddetmeliyim."

"Şölen, dans eden kızlar, oyunlar ve havai fişekler olacak,"
dedi Kraliçe, sanki onu baştan çıkarmak için hevesliymiş gibi ve her kelimede
bir adım daha yaklaşarak.

"Zavallı ebeveynlerim köleyken bunların tadını çıkaramazdım," dedi çocuk, üzgün bir şekilde.

"Bundan emin misin?" diye sordu Kraliçe Cor ve o sırada Inga'nın
yakınındaydı. Aniden öne eğildi ve uzun kollarını Inga'nın vücuduna doladı, onu bir mengene gibi kavrayarak tuttu.

Şimdi Rinkitink arkadaşını kurtarmak için öne atıldı, ancak Cor ayağıyla
vahşice tekmeledi ve Kral'ın karnına tam vurdu - özellikle şişman biri için
tekmelenmesi gereken çok hassas bir yer. Sonra, Kraliçe hala Inga'yı sıkıca kucaklayarak yüksek sesle bağırdı:

"Onu yakaladım! İpleri getirin."

Hemen yanında getirdiği dört adam odaya
atıldı ve çocuğun elini ve ayağını bağladı. Sonra hala karnını ovuşturan Rinkitink'i yakaladılar ve onu da aynı şekilde bağladılar.

Kraliçe Cor, kötü bir zafer kahkahasıyla esirlerini tekneye
götürdü ve onlarla birlikte Coregos'a geri döndü.

Kral Gos ve savaşçıları, hepsini kaçıran Pingaree'nin güçlü Prensi'nin bir kadın tarafından
yakalandığını gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar. Korkak oldukları için, şimdi çocuğun etrafında toplandılar ve onunla alay ettiler ve bazıları Kraliçe bağırmasaydı ona vuracaklardı:

"Ellerini çek! O benim tutsağım, seninkini hatırlama."

"Peki, Cor, onunla ne yapacaksın?" diye sordu Kral Gos.

"Onu kölem yapacağım ki boş saatlerimi eğlendirsin. Çünkü o
güzel bir çocuk ve nazik, ama siz büyük savaşçıların hepsini çok
korkuttu."

Kral bu konuşmaya kaşlarını çatarak baktı, alay konusu olmaktan hoşlanmadı ama başka bir şey söylemedi. O ve adamları aynı gün, teknelerin köprüsünü onardıktan sonra
Regos'a geri döndüler. Ve hem Kral'ın sarayında hem de şehirde çılgın bir
sevinç karnavalı düzenlediler, ancak savaşçı olmayan
zavallı Regos halkı, nazik genç Prens'in düşmanları tarafından
yakalanmış ve artık onları yönetemeyecek olmasına üzüldüler.

İstenmeyen misafirleri Regos'a geri döndüğünde ve Kraliçe sarayında yalnız kaldığında, Inga ve Rinkitink'in huzuruna getirilmesini ve bağlarının kaldırılmasını emretti. Onlar, ciddi bir durumda olduklarını ve zalim bir metresin insafına kaldıklarını bilerek, yeterince üzgün bir şekilde geldiler. Inga, talihsizliğine cesurca dayanmasını öğütleyen Beyaz İnci'nin tavsiyesini almıştı ve çok yakında daha iyiye doğru bir değişim vaat etmişti. Onu rahatlatma vaadiyle Inga, hem gurur hem de cesareti gösteren onurlu bir tavırla Kraliçe'ye baktı.

"Pekala, genç," dedi neşeli bir tonda, çünkü başarısından memnundu, "zavallı kocama kurnazca bir oyun oynadın ve onu fena halde korkuttun, ama bu şaka için seni affetmeye meyilliyim.
Bundan sonra senin benim uşağım olmanı istiyorum, bu da benim isteğimle
alıp götürmen gerektiği anlamına geliyor. Ve sana her kaprisime soru sormadan veya gecikmeden itaat etmeni tavsiye edeyim, çünkü öfkelendiğimde çirkinleşiyorum ve
çirkin olduğumda birileri kesinlikle kırbacı hissedecektir. Beni anlıyor musun?"

Inga eğildi, ama cevap vermedi. Sonra Rinkitink'e döndü ve şöyle dedi:

"Sana gelince, tarlada çalışmak için
çok şişman ve beceriksiz olduğun için seni nasıl faydalı kılacağıma karar veremiyorum. Ancak,
seni bir iğne yastığı olarak kullanabilirim.

"Ne!" diye haykırdı Rinkitink dehşet içinde, "Gilgad Kralı'na iğne mi saplarsın?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Kraliçe Cor. "İtiraf etmen gereken bir iğne yastığı kadar şişmansın ve iğneye ihtiyacım olduğunda seni yanıma çağırabilirim." Sonra onun korkmuş bakışına güldü ve sordu: "Bu arada,
gıdıklanıyor musun?"

Rinkitink'in korktuğu soru buydu. Çaresizlikten inledi ve başını iki yana salladı.

"Ayaklarının altını bir tüyle gıdıklamayı çok isterdim,"
diye devam etti zalim kadın. "Lütfen ayakkabılarını çıkar."

"Ah, Majesteleri!" zavallı Rinkitink yalvardı, "sizden başka bir şekilde
eğlendirmeme izin vermenizi rica ediyorum. Dans edebilirim veya size bir şarkı söyleyebilirim."

"Pekala," diye cevapladı, kahkahalarla titreyerek, "eğer
neşeli bir şarkı
söyleyebilirsiniz. Ama neşeli bir ruh halinde görünmüyorsunuz."

"Kendimi neşeli hissediyorum - gerçekten Majesteleri, öyleyim!" diye itiraz etti Rinkitink,
gıdıklanmadan kurtulmak için endişeliydi. Ama "neşeli hissettiğini" söylerken bile yuvarlak, kırmızı yüzünde gerçekten komik olan bir korku ve endişe ifadesi vardı.

"O zaman şarkı söyleyin!" diye emretti Kraliçe Cor, çok eğlenmişti.

Rinkitink rahat bir nefes aldı ve boğazını temizleyip hıçkırıklarını bastırmaya çalıştıktan sonra bu şarkıyı söylemeye başladı - önce nazikçe,
ama sonunda yüksek sesle haykırarak:

"Ah! Bir men-ag-er-ie'de yaşayan bir Bebek Kaplan vardı--
Gazlı-gazlı-tüylü-onu serbest bırakmadılar;
Ve herkes onun olabildiğince nazik olduğunu düşünüyordu--
Gazlı-gazlı-tüylü-Ba-by Kaplan!

"Oh!
Başını okşadılar ve pençesinden salladılar--
Gazlı-gazlı-tüylü-kemirecek bir kemiği vardı;
Ama kısa süre sonra gördüğünüz en büyük Kaplan oldu--
Gazlı-gazlı-tüylü-ne Kaplan!

"Oh!
Bir gün canavarı okşamaya geldiler ve kavga etmeye başladı--
Gazlı-gazlı-tüylü-nasıl da tırmalayıp ısırıyordu!
Kafesi kırdı ve öfkeyle gözden kayboldu--
Fizzy-fezzy-fuzzy bir Kaplan'dı!"

"Ve şarkının bir ahlaki yanı var mı?" diye sordu Kraliçe Cor, Kral
Rinkitink şarkısını büyük bir coşkuyla bitirdiğinde.

"Eğer varsa," diye yanıtladı Rinkitink, "kaplanlarla
uğraşmamak için bir uyarıdır."

Küçük Prens bu kurnazca cevaba gülümsemekten kendini alamadı, ama
Kraliçe Cor kaşlarını çattı ve Kral'a sert bir bakış attı.

"Ah," dedi; "Sanırım bir kaplanla bir
kucak köpeği arasındaki farkı biliyorum. Ama yine de uyarıyı aklımda tutacağım."

Çünkü onları yakalamadaki tüm başarısından sonra, bir zamanlar böylesine olağanüstü güçler sergileyen bu insanlardan biraz korkuyordu.

On Birinci Bölüm

Zella Coregos'a Gidiyor

Nikobob'un karısı ve kızıyla yaşadığı orman,
dağlar ve Regos Şehri arasında uzanıyordu ve ağaçlar arasında kıvrılan, şehirden madenlere giden iyi işlenmiş bir yol vardı. Bu yol
Kral'ın habercileri tarafından kullanılıyordu ve yakalanan tutsaklar da bu yoldan Regos'tan yeraltı mağaralarında çalışmaya gönderiliyordu. Nikobob, Kral Gos'un vahşi ve kanunsuz askerleri tarafından rahatsız edilmemek için kulübesini bu patikadan bir milden fazla uzağa inşa etmişti, ancak kömürcünün ailesi, karşılaşması neredeyse daha az tehlikeli olmayan birçok yaratıkla çevriliydi ve geceleri genellikle kulübenin etrafında
vahşi hayvanların homurdandığını ve dolaştığını duyabiliyorlardı. Çünkü
Nikobob kendi işine bakıyordu ve vahşi yaratıkları asla onlara zarar vermek için avlamıyordu, hayvanlar onu ormandaki doğal sakinlerden biri olarak görmeye başlamıştı ve ona veya ailesine
rahatsız etmiyorlardı. Yine de
Zella ve annesi, Coregos'a bal taşımak gibi işler dışında nadiren evden uzaklaşıyorlardı ve bu zamanlarda Nikobob onları çok dikkatli olmaları konusunda uyarıyordu.

Bu yüzden Zella, elinde iki kova balla Kraliçe Cor'a doğru yola çıktığında, tehlikeli bir maceraya atılıyordu ve
sevgi dolu
ebeveynlerine güvenle döneceğine dair hiçbir kesinlik yoktu. Fakat onlar fakirdi ve Kraliçe Cor'un bal karşılığında almayı bekledikleri para, ihtiyaç duydukları birçok şeyi satın almalarını sağlayacaktı; bu yüzden Zella'nın gitmesinin en iyisi olduğuna karar verildi. O, cesur bir küçük kızdı ve fakir insanlar genellikle zenginlerin esirgenmesi riskini göze almak zorunda kalırlar.

Yoldan geçen bir oduncu, Nikobob'un kulübesine Kraliçe Cor'un Pingaree'nin fatih Prensi'ni esir aldığı ve Gos ile savaşçılarının tekrar Regos şehirlerine döndükleri haberini getirmişti; fakat bu mücadeleler ve fetihler, ne kadar ilginç olursa olsun, zavallı kömürcüyü veya ailesini ilgilendirmiyordu. Savaşçıların her zamankinden daha pervasız hale geldiği ve tüm sıradan insanları rahatsız etmekten zevk aldığı yönündeki rapordan daha fazla endişe duyuyorlardı; bu yüzden Zella'ya mümkün olduğunca ana yoldan uzak durması söylendi, böylece Kral'ın askerlerinden hiçbiriyle karşılaşmayacaktı.

"Savaşçılarla vahşi hayvanlar arasında seçim yapmak gerektiğinde," dedi Nikobob, "hayvanlar daha merhametli bulunacaktır."

Küçük kız yolculuk için en iyi kıyafetlerini giymişti ve annesi başına ve omuzlarına mavi ipek bir şal attı. Ayaklarında babasının Regos'tan getirdiği güzel kırmızı ayakkabılar vardı.

Böylece hazırlanıp anne babasına veda etti ve her iki elinde de kova kova bal taşıyarak, hafif bir kalple yola koyuldu.

Zella'nın madenlerden şehre giden yolu geçmesi gerekiyordu, ancak diğer tarafa geçtiğinde kimseyle karşılaşması pek olası değildi, çünkü ormanı kesip Regos Şehri'ne girmeden teknelerin köprüsüne ulaşmaya karar vermişti, çünkü orada kesintiye uğrayabilirdi. Bir veya iki saat boyunca yürümeyi yeterince kolay buldu, ancak daha sonra bu bölümde kendisi için bilinmeyen orman çok
karışık hale geldi. Ağaçlar daha sıktı ve aralarında sarmaşıklar vardı. Geçmek için bu tarafa ve o tarafa dönmek zorundaydı ve
sonunda sarmaşık ve dallardan oluşan bir ağın daha fazla ilerlemesini etkili bir şekilde engellediği bir yere geldi.

Zella bu engelle karşılaştığında ilk başta dehşete düştü, ancak
kovalarını yere bırakarak dalları bir kenara itmeye çalıştı.
Dokunduğunda sanki sihirle ayrılmışlar gibi, kurumuş dallar gibi
parçalandılar ve serbestçe geçebildiğini fark etti. Başka bir yerde büyük bir
kütük yolunun üzerine düşmüştü, ama küçük kız onu kolayca kaldırıp
bir kenara attı, oysa altı sıradan adam bile onu zorlukla hareket ettirebilirdi.

Çocuk, daha önce sahip olduğunu bilmediği bir gücün bu kanıtı karşısında biraz endişelendi.
Bunun bir yanılsama olmadığına ikna olmak için, yeni bulduğu gücü birçok şekilde test etti ve
kaldıramayacağı hiçbir şeyin çok büyük veya çok ağır olmadığını gördü.
Ve doğal olarak, kız bu deneylerden cesaret kazandı
ve herhangi bir acil durumda kendini koruyabileceğinden emin oldu. Tam o sırada, bir yaban domuzu ona doğru koştu, korkunç bir şekilde homurdandı ve
büyük dişleriyle onu tehdit etti, daha önce bu tür yaratıklarla karşılaştığında her zaman yaptığı gibi kaçmak için bir ağaca tırmanmadı, ama
hareketsiz durdu ve yaban domuzuyla yüzleşti. Oldukça yaklaştığında ve Zella
onun kendisine
zarar veremeyeceğini anladığında--hem canavarı hem de kızı şaşırtan bir gerçek--birden aşağı uzandı ve onu bir kulağından yakalayarak
büyük canavarı ağaçların arasına fırlattı, orada baş aşağı yere düştü, her zamankinden daha yüksek sesle şaşkınlık ve korkuyla homurdandı.

Kız bu olaya neşeyle güldü ve kovalarını alarak
ormandaki yolculuğuna devam etti. Yaban domuzunun macerasını diğer hayvanlara anlatıp anlatmadığı veya yenilgisine
tanık olup olmadıkları kaydedilmemiştir, ancak Zella'nın tekrar
taciz edilmediği kesindir. Kahverengi bir ayı, herhangi bir hareket yapmadan onun yanından geçmesini izledi ve büyük bir puma -tüm insanların çok korktuğu bir hayvan- yaklaşırken yolundan
çekildi ve ağaçların arasında kayboldu.

Böylece her şey kızın yolculuğunu kolaylaştırdı ve o kadar iyi bir hız yaptı ki
öğle vakti ormanın kenarından çıktı ve Coregos'a giden teknelerin köprüsüne oldukça yakın olduğunu gördü.
Burayı güvenli bir şekilde ve çok korktuğu kaba savaşçılardan hiçbiriyle karşılaşmadan geçti ve beş dakika sonra kömürcünün kızı Kraliçe Cor'un sarayının arka kapısından içeri girmeye çalışıyordu.

On İkinci Bölüm

Keçi Bilbil'in Heyecanı

Hikayemiz şimdi ihmal etmek zorunda kaldığımız karakterlerimizden birine geri dönmeli. Keçi Bilbil'in mizacı hiçbir koşulda tatlı değildi ve bir şikayeti olduğunda oldukça
huysuz olmaya meyilliydi. Böylece, efendisi Kral
Gos'un sarayına yerleşip çocuk Prens ile sakin bir hayat yaşamaya başladığında ve zamanını
dama oynayarak, yemek yiyerek ve başka şekillerde eğlenerek geçirdiğinde, Bilbil'e hiç ihtiyacı yoktu ve keçiyi şehirde dolaşmasını ve vatandaşlarla kavga etmesini önlemek için üst kattaki bir odaya kapattı. Ancak Bilbil bundan hiç hoşlanmadı. Yalnız bırakıldığı için çok sinirli ve huysuz oldu ve ona yemek getirmeye gelen hizmetkarlarla hoş bir şekilde konuşmadı; bu nedenle, bu insanlar artık ona hizmet etmemeye karar verdiler, sohbetinden rahatsız oldular ve zayıf, cılız bir keçi tarafından azarlanmaktan hoşlanmadılar, oysa keçi bir fatihindi. Hizmetkarlar odadan uzak durdular ve Bilbil her geçen saat daha da aç ve öfkeli hale geldi. Halıları ve süsleri yemeye çalıştı ama bunların hiç de besleyici olmadığını gördü. Saraydan kaçmadığı sürece ot bulmak mümkün değildi.

Kraliçe Cor, Inga ve Rinkitink'i yakalamaya geldiğinde, her iki tutuklu da kendi talihsizlikleri yüzünden o kadar umutsuzluğa kapılmıştı ki, odasında bırakılan keçiyi hiç düşünmediler. Bilbil de, aşağıdaki avluda bağrışlar ve gürültülü kahkahalar duyana kadar yoldaşlarının değişen talihleri ​​hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendisini rahatsız etmeye cesaret edenleri azarlamak amacıyla bir pencereden dışarı bakan Bilbil, avlunun savaşçılarla dolu olduğunu gördü ve bundan sarayın bir şekilde tekrar düşmanın eline geçtiğini anladı. Şimdi, Bilbil, Kral Rinkitink'e ve Prens'e karşı sık sık aşırı derecede nahoş olsa da ve bazen onlara hitap ederken sert sözler kullansa da, onları dostu olarak tanıyacak kadar zekiydi ve Kral Gos ile halkının da düşmanı olduğunu biliyordu. Savaşçıları görünce ve Regos'un tehlikeli adamlarının elinde olduğunu
öğrenince aniden öfkelenen Bilbil,
başını odasının kapısına çarptı ve kapıyı açtı. Sonra
merdivenin başına koştu ve Kral Gos'un merdivenlerden yukarı çıktığını gördü.
Ardından uzun bir baş kaptan ve savaşçı sırası geldi. Keçi öfke ve heyecanla titreyerek başını eğdi ve tam Kral en üst basamağa ulaştığında hayvan öne doğru atıldı ve Majestelerine öyle şiddetli bir şekilde tos vurdu ki, bir saldırı beklemeyen büyük ve güçlü Kral iki büklüm oldu ve geriye doğru yuvarlandı. Ağırlığı hemen arkasındaki adamı devirdi ve o da bir sonraki savaşçıya
vurdu ve onu alt etti, böylece bir anda Bilbil'in tüm düşmanları baş aşağı merdivenlerin dibine yuvarlandı, orada bir yığın halinde yığıldılar, mücadele ettiler, bağırıp çağırdılar ve karışıklık içinde birbirlerine yumruklarıyla vurdular, ta ki her biri morarıp yaralanana kadar.

Sonunda Kral Gos yığından dışarı fırladı ve merdivenlerden yukarı koştu, gerçekten çok öfkeliydi. Bilbil ona hazırdı ve ikinci kez Kral'a merdivenlerden aşağı tosladı; ama şimdi keçi de dengesini kaybetti
ve Kral'ı takip etti, askerlerin karışık yığınının üzerine indi.
Sonra topuklarıyla öyle vahşice tekmeledi ki kısa süre sonra kendini
kurtardı ve sarayın kapısından dışarı fırladı.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Kral Gos, peşinden koşarak.

Ama keçi artık o kadar vahşi ve heyecanlıydı ki
hiç kimsenin onun yoluna çıkması güvenli değildi. Adamların hiçbiri silahlı değildi ve bir veya
iki tanesi keçiyi
önlemeye çalıştığında, Bilbil onları yere serdi. Ancak savaşçıların çoğu, onun uçuşuna
engel olmaya çalışmayacak kadar akıllıydı.

Sokakta ilerlerken, Bilbil kendini teknelerin köprüsüne
yaklaşırken buldu ve nereye götüreceğini düşünmek için durmadan karşıya geçti ve yoluna devam etti. Birkaç dakika sonra büyük bir taş bina yolunu
kapattı. Kraliçe Cor'un sarayıydı ve
avlunun kapılarının ardına kadar açık olduğunu gören Bilbil, hızını kesmeden
içeri koştu.

On Üçüncü Bölüm

Zella Prensi Kurtarıyor

Coregos'un kötü kraliçesi bu sabah çok kötü bir ruh halindeydi, çünkü
köle sürücülerinden biri tarladan gelip bir dizi kölenin isyan ettiğini ve çalışmayacağını söylemişti.

"Onları bana getirin!" diye bağırdı vahşice. "İyi bir kırbaçlama fikirlerini
değiştirmelerini sağlayabilir."

Böylece köle sürücüsü isyankar olanları almaya gitti ve Kraliçe Cor kahvaltısını
yemek için oturdu, yüzünde çirkin bir ifade vardı.

Prens Inga'ya yeni metresinin arkasında tavus kuşu tüylerinden oluşan büyük bir yelpazeyle durması emredilmişti, ancak böyle bir hizmete o kadar alışkın değildi ki yelpazeyle onun kulağını beceriksizce okşadı. Hemen
korkunç bir öfkeye kapıldı ve Prens'e iki kez el darbeleri indirdi, bu darbeler karıncalanmaya da sebep oldu, çünkü eli büyük ve sertti ve nazik olmaya meyilli değildi. Inga darbeleri geri çekilmeden veya bir çığlık atmadan karşıladı,
ancak bunlar vücudundan çok gururunu incitmişti. Fakat kraliçenin uşağı olarak görev yapan ve kahvesini yeni getirmiş olan Kral
Rinkitink, genç Prens'in cezalandırıldığını görünce o kadar şaşırdı ki
kömürü devirdi ve sıcak kahve
Kraliçe'nin en iyi sabahlığının kucağına
aktı.

Cor öfkeyle yerinden fırladı ve zavallı Rinkitink
şüphesiz köle
sürücüsü o anda geri dönüp kadının dikkatini çekmeseydi korkunç bir dayak yiyecekti. Gözetmen, Pingaree'den tüm kadın köleleri beraberinde getirmişti.
Zincirlerle yüklenmişlerdi ve o kadar zayıf ve hastaydılar ki
zorlukla yürüyebiliyorlardı, tarlada çalışmak ise hiç mümkün değildi.

Prens Inga'nın gözleri, zavallı halkının nasıl istismara uğradığını keşfettiğinde hüzünlü gözyaşlarıyla doldu,
ama kendi durumu o kadar çaresizdi ki
onlara yardım edemedi. Neyse ki çocuğun annesi Kraliçe
Garee bu köleler arasında değildi, çünkü Kraliçe Cor onu tereyağı yapmak için
kraliyet mandırasına yerleştirmişti.

"Neden çalışmayı reddediyorsun?" diye sordu Cor sert bir sesle, Pingaree'den gelen köleler titreyerek ve yere bakarak önünde dururken.

"Çünkü gözetmenlerinizin talep ettiği görevleri yerine getirecek gücümüz yok," diye cevapladı kadınlardan biri. "O zaman gücün yerine gelene kadar kırbaçlanacaksın!" diye haykırdı Kraliçe ve Inga'ya dönerek emretti: "Bana yedi kırbaçlı kırbacı getir."

Çocuk odadan çıkarken, talihsiz kadınları hak etmedikleri cezadan nasıl kurtarabileceğini merak ederken, arkadan giren bir kızla karşılaştı ve sordu:

"Majesteleri Kraliçe Cor'u nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"O, duvarlarına yeşil ejderhaların resmedildiği kırmızı kubbeli odada," diye cevapladı Inga; "ama bugün öfkeli ve kaba bir ruh halinde. Onu neden görmek istiyorsun?"

"Satacak balım var," diye cevapladı kız, ormandan yeni gelmiş olan Zella. "Kraliçe balıma çok düşkün."

"Eğer istersen ona gidebilirsin," dedi çocuk, "ama zalim Kraliçe'yi kızdırmamaya dikkat et, yoksa sana zarar verebilir."

"Bana neden zarar versin ki, ona çok sevdiği balı getiren?"
diye sordu çocuk masumca. "Ama uyarın için teşekkür ederim; ve
Kraliçeyi kızdırmamaya çalışacağım."

Zella gitmeye başladığında, Inga'nın gözleri aniden ayakkabılarına takıldı ve
anında onları kendi ayakkabıları olarak tanıdı. Çünkü sadece Pingaree'de
bu şekilde şekillenmiş ayakkabılar vardı: topukları yüksek ve ayak parmaklarına doğru sivri.

"Dur!" diye bağırdı heyecanlı bir sesle ve kız şaşkınlıkla itaat etti.

"Söyle bana," diye devam etti, daha nazikçe, "o ayakkabıları nereden aldın?"

"Babam onları bana Regos'tan getirdi," diye cevapladı.

"Regos'tan!"

"Evet. Güzel değiller mi?" diye sordu Zella, hayranlıkla ayaklarına bakarak. "Birini babam saray duvarının yanında,
diğerini de bir kül yığınının üzerinde buldu. Bu yüzden onları bana getirdi ve bana tam uydular."

Bu sırada Inga, kızın tabii ki anlayamadığı coşkulu bir sevinçle titriyordu.

"Adın ne, küçük kız?" diye sordu.

"Benim adım Zella ve babam da kömürcü Nikobob."

"Zella güzel bir isim. Ben Pingaree Prensi Inga'yım," dedi, "ve şu anda giydiğin ayakkabılar, Zella, bana ait. Babanın sandığı gibi
atılmadılar, kayboldular. Onları bana tekrar verir misin?"

Zella'nın gözleri yaşlarla doldu.

"O zaman güzel ayakkabılarımı mı bırakmalıyım?" diye sordu. "Sahip olduğum tek ayakkabılar onlar."

Inga zavallı çocuk için üzüldü, ancak Sihirli İncileri
geri almasının ne kadar önemli olduğunu biliyordu. Bu yüzden yalvararak şöyle dedi:

"Lütfen bana ver, Zella. Bak! Şu an giydiğim, diğerlerinden daha yeni ve güzel olan
ayakkabılarımı onlarla değiştireceğim."

Kız tereddüt etti. Prens'i memnun etmek istiyordu, ancak babasının ona hediye olarak
getirdiği ayakkabıları değiştirmekten nefret ediyordu.

"Eğer bana ayakkabıları verirsen," diye devam etti çocuk endişeyle, "seni ve annenle babanı zengin ve müreffeh kılacağıma söz veriyorum.
Gerçekten de benden istediğin her iyiliği yapacağıma söz veriyorum," ve yere oturdu, giydiği ayakkabıları çıkarıp kıza doğru tuttu.

"Bana uyup uymayacaklarına bakacağım," dedi Zella, sol ayakkabısını -Pembe İnci'nin olduğu ayakkabıyı- çıkarıp Inga'nınkilerden birini giymeye başladı.

Tam o sırada Kraliçe Cor, yedi kırbaç darbesiyle bekletildiği için öfkelenerek odaya koştu ve Inga'yı buldu. Zella'nın yanında yerde oturan çocuğu gören kadın, yumruklarını sıkarak ona vurmak için ona doğru
atıldı; ancak Inga ayakkabıyı ayağından kaymıştı ve Kraliçe'nin darbeleri vücuduna ulaşamadı.

Sonra Cor, Inga'nın yanında yatan kırbacı gördü ve onu kaparak
onu onunla
kırpmaya çalıştı - ama hiçbir işe yaramadı.

Zella bu sahne karşısında dehşete düşmüş bir şekilde otururken, vakit kaybetmeyeceğini anlayan Prens uzanıp kızın ayağından sağ ayakkabıyı çekip
hemen kendi ayağına koydu. Sonra ayağa kalktı ve öfkeli ama şaşkın Kraliçe'nin karşısına geçerek ona sakin bir sesle şöyle dedi:

"Hanımefendi, lütfen o kırbacı bana verin."

"Vermeyeceğim!" diye cevapladı Cor. "Onunla Pingaree kadınlarını
kırpacağım."

Çocuk kırbacı kavradı ve karşı konulmaz bir güçle
Kraliçe'nin elinden çekti. Ama göğsünden keskin bir hançer çıkardı ve
şimşek hızıyla Inga'nın kalbine bir darbe indirdi. O sadece
durdu ve gülümsedi, çünkü bıçak geri sekti ve yere
düştü.

Sonra, Kraliçe Cor sonunda kocasını korkutan ama
cehaletiyle alay ettiği, inanmadığı
sihir gücünü anladı. Inga'nın gücünün kaybolduğunu ve
tekrar bulunduğunu bilmiyordu, ama çocuğun sıradan bir düşman olmadığını ve onu alt etmeyi başaramazsa
Coregos Adası'ndaki saltanatının
sona ereceğini fark etti. Zaman kazanmak için kırmızı kubbeli odaya geri döndü ve tahtına oturdu, önünde Pingaree'den ağlayan köleler toplanmıştı.

Inga, Zella'nın elini tutmuş ve ona kendi ayakkabıları karşılığında verdiği ayakkabıları giymesinde yardım etmişti. Onları oldukça rahat buldu ve
transferle bir şey kaybettiğini bilmiyordu.

"Benimle gel," dedi oğlan Prens ve onu Rinkitink'i azarlayan
Kraliçe Cor'un huzuruna götürdü. Gözetmen Inga'ya
dedi.

"Bu zincirleri açan anahtarları bana ver ki bu zavallı
kadınları serbest bırakabileyim."

"Yapma!" diye bağırdı Kraliçe Cor.

"Eğer karışırsanız, hanımefendi," dedi oğlan, "sizi bir
zindana atarım."

Rinkitink bununla Inga'nın Büyü İncilerini geri aldığını anladı ve küçük
şişko Kral o kadar sevindi ki odanın etrafında dans edip zıpladı.
Ancak Kraliçe tehdit karşısında alarma geçti ve köle sahibi, Regos fatihinden korkarak titreyerek anahtarları teslim etti.

Inga, ülkesindeki kadınların tüm zincirlerini hızla çıkardı ve onları rahatlattı, artık çalışmamaları gerektiğini, ancak yakında Pingaree'deki evlerine geri döneceklerini söyledi. Sonra köle
sahibine gidip köle yapılmış tüm çocukları almasını ve onları annelerine getirmesini emretti. Adam itaat etti ve hemen işini yapmak için
ayrıldı, Kraliçe Cor ise giderek daha fazla huzursuzlanarak aniden tahtından
atıldı ve Inga onu durduramadan
odayı geçip sarayın avlusuna
dışarı fırladı, onu kaçırmak istiyordu. Rinkitink onu takip etti ve gidebildiği kadar hızlı koştu.

Tam bu sırada, Regos'tan çılgınca koşarak
bilbil avlunun kapılarına döndü ve o bir yöne gelirken
Kraliçe Cor diğer yöne giderken büyük bir
güçle birbirlerine çarptılar. Kadın havada süzülerek Bilbil'in başının üzerinden geçti ve
kapıların dışındaki yere indi, tacı bir hendeğe yuvarlandı
ve kendini yarı sersemlemiş bir şekilde toparladı ve uçuşuna devam etti. Bilbil de
beklenmedik karşılaşmadan dolayı biraz sersemlemişti, ama
hücumunu oldukça kör bir şekilde sürdürdü ve böylece Kraliçe Cor'un peşinden
koşan zavallı Rinkitink'e
çarptı. Birkaç kez birbirlerinin üzerinden geçtiler ve sonra
Rinkitink doğruldu ve Bilbil doğruldu ve birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar.

"Bilbil," dedi Kral, "Size hayret ediyorum!"

"Majesteleri," dedi Bilbil, "sizden daha nazik bir muamele bekliyordum."

"Beni böldünüz," dedi Rinkitink.

"Benim yolumu tutmadan bolca yer vardı," diye ilan etti keçi.

Ve sonra Inga koşarak dışarı çıktı ve "Kraliçe nerede?" diye sordu.

"Gitti," diye cevapladı Rinkitink, "ama çok uzağa gidemez, çünkü burası bir
ada. Ancak, Bilbil'i buldum ve grubumuz tekrar bir araya geldi.
Sihirli güçlerinizi geri kazandınız ve yine durumun efendisi olduk. Bu yüzden minnettar olalım."

Bunu söyledikten sonra, iyi kalpli küçük Kral ayağa kalktı ve kadınları rahatlatmak için
taht odasına topallayarak geri döndü.

Şu anda, gözetmen tarafından bir araya getirilen Pingaree'nin çocukları içeri getirildi ve annelerine kavuşturuldu ve aralarında büyük bir sevinç vardı, emin olabilirsiniz.

"Ama Kraliçe Garee nerede, sevgili annem?" diye sordu Inga; ama kadınlar bilmiyordu ve gözetmenin Pingaree'den gelen kölelerden birinin kraliyet
mandırasına yerleştirildiğini hatırlaması biraz zaman aldı. Belki de çocuğun aradığı kadın buydu. Inga hemen ona tereyağı evine giden yolu göstermesini emretti, ancak
oraya vardıklarında Kraliçe Garee ortalıkta yoktu, ancak
çocuk annesinin giydiği bir ipek eşarp buldu. Sonra Coregos adasında bir arama başlattılar, ancak Inga'nın annesini hiçbir yerde bulamadılar.

Kraliçe Cor'un sarayına döndüklerinde, Rinkitink teknelerin köprüsünün tekrar kaldırıldığını, onları Regos'tan ayırdığını keşfetti ve bundan dolayı Kraliçe Cor'un kocasının adasına kaçtığından ve Kraliçe Garee'yi de beraberinde götürdüğünden şüphelendiler. Inga ne yapacağını çok şaşırmıştı ve konuyu konuşmak için arkadaşlarıyla birlikte saraya geri döndü.

Zella şimdi balını satamadığı ve Regos adasındaki ailesinin yanına dönemediği için ağlıyordu, ancak çocuk prens onu teselli etti ve evine geri dönene kadar korunacağına söz verdi. Rinkitink, Kraliçe Cor'un yanına almaya vakit bulamadığı kesesini buldu ve Zella'ya balı için birkaç altın verdi. Sonra Inga saray hizmetkarlarına Pingaree'nin tüm kadınları ve çocukları için bir ziyafet hazırlamalarını ve hepsini barındırabilecek kadar büyük olan büyük sarayda onlara yatak hazırlamalarını emretti.

Sonra çocuk, keçi, Rinkitink ve Zella, bundan sonra ne yapılması gerektiğini düşünmek için özel bir odaya girdiler.

On Dördüncü Bölüm

Kaçış

"Bizim hatamız," dedi Rinkitink, "bu ikiz adalardan sadece birini aynı anda fethetmemiz. Regos'u fethettiğimizde, düşmanlarımızın hepsi Coregos'a geldi ve şimdi Coregos'u fethettiğimize göre, Kraliçe Regos'a kaçtı. Ve her seferinde teknelerin köprüsünü kaldırdılar, böylece onları takip
edemedik."

"Pingaree'den geldiğimiz teknemize ne oldu?" diye sordu Bilbil.

"Onu Regos kıyısına bıraktık," diye cevapladı Prens, "ama merak ediyorum
onu tekrar alamaz mıyız?"

"Neden Beyaz İnci'ye sormuyorsun?" diye önerdi Rinkitink.

"Bu iyi bir fikir," diye karşılık verdi çocuk ve hemen Beyaz İnci'yi ipek kesesinden çıkarıp kulağına götürdü. Sonra sordu: "Teknemizi
nasıl geri alabilirim?"

İnci'nin Sesi cevapladı: "Coregos Adası'nın güney ucuna git ve ellerini üç kez çırp ve tekne sana gelecek.

"Çok iyi!" diye bağırdı Inga ve sonra arkadaşlarına dönüp şöyle dedi:
"Ne zaman istersek teknemizi alabileceğiz; ama o zaman ne yapacağız?"

"Beni onunla eve götür!" diye yalvardı Zella.

"Benimle Gilgad Şehrime gel," dedi Kral, "orada sonsuza dek kalman
çok hoş karşılanacak."

"Hayır," diye cevapladı Inga, "babamı ve annemi ve halkımı kurtarmalıyım. Zaten Pingaree'nin kadınları ve çocukları var, ama erkekler
babamla Regos madenlerinde ve sevgili annem Kraliçe Cor tarafından
alındı. Herkes kurtarılıncaya kadar bu adaları
terk etmeyi kabul etmeyeceğim."

"Kesinlikle doğru!" diye haykırdı Bilbil.

"İkinci kez düşündüğümde," dedi Rinkitink, "sana katılıyorum. Ayakkabılarınızla uyumaya dikkat ederseniz ve bir daha asla çıkarmazsanız, üstlendiğiniz görevi yerine getirebileceğinize inanıyorum."

Uzun süre birlikte hareket tarzları konusunda istişare ettiler ve
sonunda ilk önce Kral Kitticut'u ve onunla birlikte Pingaree'den gelen adamları kurtarmaya çalışmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Bu onlara
yardımcı olacak bir ordu sağlayacaktı ve sonrasında Regos'a yürüyüp Kraliçe Cor'u Pingaree Kraliçesi'ni teslim etmeye zorlayabilirlerdi. Zella onlara
Regos kıyısı boyunca tekneleriyle madenlerin karşısındaki bir noktaya kadar gidebileceklerini ve böylece Kral Gos'un savaşçılarıyla herhangi bir çatışmadan kaçınabileceklerini söyledi.

Bunun izlenecek en iyi yol olduğu düşünüldüğünde, gece yaklaştığı için
ertesi sabah yola çıkmaya karar verdiler.
Hizmetçilerin hepsi kadın ve çocuklarla ilgilenmekle meşgul olduğundan, Zella
Inga ve Rinkitink ve kendisi için bir akşam yemeği almaya karar verdi ve kısa süre sonra
odanın saray mutfağı, çünkü o iyi bir küçük aşçıydı ve annesine sık sık yardım ederdi. Akşam yemeği bahçelere bakan küçük bir odada servis edildi ve Rinkitink bunun en iyi kısmının Zella'nın yaptığı bisküvilerin üzerine sürdüğü tatlı bal olduğunu düşündü. Bilbil'e gelince, saray arazisinde dolaşırken ona güzel bir akşam yemeği yapan
biraz ot buldu.

Akşam Inga kadınlarla konuştu ve onları neşelendirdi,
madenlerde çalışan kocalarıyla onları yakında yeniden bir araya getireceğine ve onları kendi adaları olan Pingaree'ye geri göndereceğine söz verdi.

Ertesi sabah çocuk erkenden kalktı ve Zella'nın
çoktan güzel bir kahvaltı hazırladığını gördü. Yemekten sonra adanın çok da uzak olmayan en güney noktasına gittiler,
Rinkitink Bilbil'in sırtına bindi ve Inga ile Zella da arkalarından el ele.

Su kenarına ulaştıklarında çocuk ilerledi ve Beyaz İnci'nin ona söylediği gibi ellerini üç kez çırptı. Ve
birkaç dakika sonra uzakta, gümüş astarlı siyah tekneyi denizden hızla kendilerine doğru gelirken gördüler. Kısa süre sonra
sahilde karaya oturdu ve hepsi içine bindiler.

Zella tekneden çok memnundu, gördüğü en güzel tekneydi ve suyun içinden onlara doğru gelmesi ve kürek çekecek kimse olmaması onu bu peri gemisinden biraz korkuttu.
Ama Inga kürekleri aldı ve kürek çekmeye başladı ve tekne hemen
Regos yönüne doğru hızla ilerledi. Şehrin
kurulduğu adanın ucunu döndüler ve kıyının teknelerini
keşfetmiş ama onu takip edip
etmemeye karar vermemiş gibi görünen savaşçılarla dolu olduğunu fark ettiler. Bunun nedeni muhtemelen ne yapacaklarına dair hiçbir emir almamış olmalarıydı veya belki de Pingaree'den gelen bu maceracıların
sihirli güçlerinden korkmayı öğrenmişlerdi ve Kralları emretmedikçe onlara saldırmak istemiyorlardı.

Regos Adası'nın batı tarafındaki kıyı çok engebeliydi
ve madenlerin yerini ormanın iç kesimlerindeki patikadan oldukça iyi bilen Zella, şimdi denizden baktıkları dağın yeraltı mağaralarının girişinin bulunduğu yer olduğuna karar vermekte zorlandı. Önce bu tepe olduğunu düşündü, sonra da o olduğunu tahmin etti; belirsizliği yüzünden çok fazla zaman kaybedildi.

Sonunda karaya çıkıp ülkeyi keşfetmeye karar verdiler, nerede olduklarını görmek için, bu yüzden Inga tekneyi küçük bir kayalık koya sürdü ve hepsi orada karaya çıktı. Bir saat boyunca patikayı aradılar ama hiçbir iz bulamadılar ve şimdi Zella çok kuzeye gittiklerine ve şehre daha yakın olan başka bir dağa geri dönmeleri gerektiğine inanıyordu.

Tekrar tekneye bindiler ve doğru yere ulaştıklarını düşünene kadar güneye doğru kıvrımlı kıyıyı takip ettiler. Ancak bu sırada hava kararmaya başlamıştı, çünkü tüm gün madenlerin girişini aramakla geçmişti ve Zella onları karada olmaktansa teknede geceyi geçirmenin daha güvenli olacağı konusunda uyardı, çünkü
vahşi hayvanlar kesinlikle onları rahatsız edecekti. O anda hiçbiri bu arama gününün planları için ne kadar ölümcül olduğunu fark etmemişti ve belki de
Inga neler olduğunu anlasaydı
sa sabaha kadar teknede sessizce kalmaktansa karaya çıkıp
ormandaki tüm vahşi hayvanlarla savaşırdı.

Ancak Kraliçe Cor ve Kral
Gos'un kurnaz planlarından habersiz oldukları için teknelerini küçük bir koyda demirlediler ve neşeyle akşam yemeklerini yediler, teknenin dolaplarında bol miktarda yiyecek ve içecek buldular. Akşamleyin
yıldızlar gökyüzünde belirdi ve teknelerinin etrafındaki dalgaları gümüşle doldurdu. Etrafları, komşu kıyıda bir canavarın ara sıra homurdanması dışında, keyifli bir şekilde sakindi.

Maceraları ve gelecek planları hakkında sessizce konuştular
ve Zella onlara basit geçmişini ve zavallı babasının
karısını ve çocuğunu geçindirmek için yeterli parayı kazanmak amacıyla kömür yakarak
çalışmak zorunda olduğunu anlattı. Nikobob, Regos'taki en mütevazı adam olabilir, ancak
Zella iyi ve dürüst bir adam olduğunu ve ülkesinin bu kadar kötü bir Kral tarafından yönetilmesinin
onun hatası olmadığını ilan etti.

Sonra Rinkitink, onları eğlendirmek için bir şarkı söylemeyi teklif etti ve
Bilbil, efendisinin sesinin çatlak ve nahoş olduğunu iddia ederek kaba bir şekilde itiraz etse de, küçük Kral diğerleri tarafından
şarkısını söylemesi için cesaretlendirildi ve o da bunu yaptı.

"Ned adında kızıl saçlı bir adam ölmüştü;
Keman-cum-faddle-cum-fi-do söyle!
Savaşta kafasını kaybetmişti;
Keman-cum-faddl-cum-fi-do söyle!
'Ah, zavallı Ned,' dedim ona,
'Nasıl oldu da kafanı bu kadar kızardı?' Keman-cum-faddle-cum-fi-do söyle!

"Ned dedi ki: 'Ülkem için kanamıştım,'
Kesinlikle keman-cum-faddle-cum-fi-do söyle!
'Yatakta güvenli bir şekilde ölmek yerine'
Kesinlikle keman-cum-faddle-cum-fi-do söyle!
'Keşke kaçsaydım,
o zaman bir baş önde olurdum.'
Kesinlikle keman-cum-faddle-cum-fi-do söyle!

"Ned'e dedim ki--"

"Dur, Majesteleri!" diye yalvardı Bilbil. "Başımı ağrıtıyorsun."

"Ama şarkı bitmedi," diye cevapladı Rinkitink, "ve senin başın ağrıyorsa, hiç başı olmayan zavallı Ned'i düşün!"

"Sadece kasvetli şarkını düşünebiliyorum," diye karşılık verdi Bilbil. "Neden
bir adamın kızıl kafasını nasıl kaybettiğini anlatmak yerine neşeli bir konu seçmedin? Gerçekten, Rinkitink, sana şaşırıyorum.

"Yaşayan bir adam hakkında muhteşem bir şarkı biliyorum, dedi Kral.

"O zaman söyleme," diye yalvardı Bilbil.

Zella, keçinin saygısız sözlerinden hem şaşırdı hem de üzüldü, çünkü Rinkitink'in şarkı söylemesinden oldukça keyif almıştı ve ona
Krallara ve yüksek otoriteye sahip olanlara karşı uygun bir saygı öğretilmişti. Ama artık geç olduğu için uyumaya karar verdiler, böylece ertesi sabah erken kalkabilirlerdi, bu yüzden hepsi büyük teknenin dibine uzandılar ve koltukların altında tam da bu tür durumlar için sakladıkları
battaniyelerle üzerlerini örttüler. Çok geçmeden uykuya daldılar ve şafak vakti uyandılar.

Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından, çünkü Inga babasını kurtarmak için can atıyordu,
çocuk tekneyi kıyıya çekti ve hepsi karaya çıkıp patikayı aramaya başladılar. Zella bir sonraki yarım saat içinde patikayı buldu ve madenlerin girişine çok yakın olmaları gerektiğini söyledi; bu yüzden kuzeye doğru patikayı takip ettiler, önce Inga, sonra Zella onu takip etti, Rinkitink ise Bilbil'in sırtında en arkadaydı.

Çok geçmeden önlerinde yükselen büyük bir kaya duvarı gördüler,
burada alçak kemerli bir giriş vardı ve bu girişin her iki yanında kılıç ve mızrakla silahlanmış bir muhafız duruyordu. Maden muhafızları
Kral Gos'un savaşçıları kadar vahşi değildi, görevleri köleleri görevlerinde çalıştırmak ve kaçmalarını engellemekti; ama
zalim efendilerinin istediği kadar zalim ve zalim oldukları kadar korkaktılar.

Inga girişteki iki adama doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Bu açıklık Kral Gos'un madenlerine mi çıkıyor?"

"Öyle," diye cevapladı gardiyanlardan biri, "ama içeri giren hiç kimsenin
dışarı çıkmasına izin verilmiyor."

"Yine de," dedi çocuk, "içeri girmeyi düşünüyoruz ve ne zaman istersek o zaman dışarı çıkacağız. Ben Pingaree Prensi'yim ve Kral Gos'un köleleştirdiği halkımı
kurtarmaya geldim."

İki gardiyan bu konuşmayı duyduklarında birbirlerine baktılar
ve güldüler ve içlerinden biri şöyle dedi: "Kral haklıydı, çünkü çocuğun buraya gelme ihtimalinin olduğunu ve halkını
serbest bırakmaya çalışacağını söyledi. Ayrıca Kral, küçük Prens'i madenlerde tutmamızı ve onu arkadaşlarıyla birlikte
çalışmaya koymamızı emretti."

"O zaman Kral'a itaat edelim," diye cevapladı diğer adam.

Inga bunu duyunca şaşırdı ve sordu:

"Kral Gos sana bu emri ne zaman verdi?"

"Majesteleri dün gece bizzat buradaydı," diye cevapladı adam, "ve bir saat önce tekrar gitti. Buraya geleceğinizden şüpheleniyordu ve eğer yapabilirsek sizi yakalamamızı söyledi. "

Bu rapor çocuğu çok endişelendirdi, kendisi için değil ama babası için, çünkü Kral'ın bir kötülük yapmak istediğinden korkuyordu. Bu yüzden madenlere
girmek için acele etti ve muhafızlar ona veya arkadaşlarına karşı hiçbir şey yapmadı, emirleri içeri girmesine izin vermek ama dışarı çıkmamasıydı.

Küçük maceracı grubu uzun, kayalık bir koridordan geçti
ve alçak, geniş bir mağaraya ulaştılar, burada bir düzine muhafız ve yüz köle buldular, ikinciler kazma ve küreklerle altın kazarak
çalışıyorlardı, muhafızlar ise uzun kırbaçlarla onların başında duruyordu.

Inga bu köleler arasında Pingaree'den birçok adam buldu, ancak Kral Kitticut bu mağarada değildi; bu yüzden mağaradan geçip ikinci bir mağaraya giden
başka bir koridora girdiler. Burada da yüzlerce adam çalışıyordu, ancak çocuk aralarında babasını bulamadı ve bu yüzden
üçüncü bir mağaraya doğru ilerledi.

Koridorların hepsi Aşağı doğru eğimliydi, böylece ne kadar uzağa giderlerse
yeryüzüne o kadar
aşağı iniyorlardı ve şimdi havayı sıcak ve
sık ve nefes almanın zor olduğunu gördüler. İşçilere ışık vermek için duvarlara yanan meşaleler saplanmıştı ve bunlar baskıcı
sıcağa ekleniyordu.

Üçüncü ve en alttaki mağara madenlerdeki son mağaraydı ve burada çok sayıda köle ve onları
iş başında tutmak için çok sayıda gardiyan vardı. Şimdiye kadar,
gardiyanların hiçbiri Inga'nın grubuna dikkat etmemişti, ancak
onların istedikleri gibi ilerlemelerine izin verdiler ve köleler oğlana, kıza, adama ve keçiye meraklı bakışlar
atsalar da hiçbir şey söylemeye cesaret edemediler.
Ama şimdi çocuk Pingaree'li adamlardan bazılarının yanına yürüdü ve
babasıyla ilgili haberleri sordu, onlara gardiyanlardan korkmamalarını, çünkü onları kırbaçlardan koruyacağını söyledi.

Sonra, Kral Kitticut'un akşam vaktine kadar bu mağarada çalıştığını ve Kral Gos'un gelip onu götürdüğünü söyledi - hala zincirlerle yüklüydü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Kral Rinkitink, bu haberi duyduğunda, "Gos babanızı Regos'a götürdü, onu kurtarmamızı engellemek için. Zavallı Kitticut'u bulamayacağımız bir zindanda saklayabilir."

"Belki de haklısın," diye cevapladı çocuk, "ama ben onu, nerede olursa olsun, bulmaya kararlıyım."

Inga kararlı ve cesur bir şekilde konuştu, ama Kral Gos'un ondan önce madenlerde olduğunu ve babasını götürdüğünü görünce çok hayal kırıklığına uğradı. Ancak, tüm muhalefete rağmen sonunda başaracağına inanarak, cesaretini kaybetmemeye çalıştı. Muhafızlara dönerek şöyle dedi:

"Bu kölelerin zincirlerini çıkarın ve onları serbest bırakın."

Muhafızlar bu emre güldüler ve içlerinden biri bir avuç zincir getirerek şöyle dedi: "Majesteleri, sizi de köle yapmamızı emretti, çünkü bir daha asla bu mağaralardan ayrılmayacaksınız."

Sonra zincirleri Inga'ya geçirmeye çalıştı, ancak çocuk öfkeyle zincirleri yakaladı ve pamuk ipleriymiş gibi kolayca parçaladı. Bir düzine veya daha fazla muhafız onu yakalamak için hamle yaptığında, Prens zincirin ucunu bir kırbaç gibi savurdu ve onları bir köşeye sıkıştırdı, orada korkup merhamet dilediler.

Çocuk Prens'in harikulade gücüyle ilgili hikayeler çoktan Regos madenlerine yayılmıştı ve Kral Gos onlara Inga'nın tüm büyü gücünden mahrum bırakıldığını söylese de, muhafızlar artık bunun doğru olmadığını gördüler, bu yüzden ona karşı koymaya çalışmamanın akıllıca olduğunu düşündüler.

Kölelerin zincirleri ayak bileklerine ve bileklerine sıkıca perçinlenmişti, ancak Inga elleriyle çelik bağları kopardı ve zavallı adamları serbest bıraktı - sadece Pingaree'den olanları değil, Kral Gos'un birçok savaşında ve baskınında esir alınan herkesi. Tahmin edebileceğiniz gibi çok minnettardılar ve Prens Inga'nın emrettiği her eylemde onu desteklemeyi kabul ettiler.

Onları orta mağaraya götürdü, tüm muhafızlar ve gözetmenler onun yaklaşmasıyla dehşet içinde kaçtılar ve kısa süre sonra madenlerin o bölümünde çalışan kölelerin zincirlerini
parçaladı. Sonra ilk mağaraya yaklaştılar ve oradaki herkesi serbest bıraktılar. Köleler Kral Gos'un hizmetkarları tarafından o kadar zalimce muamele görmüşlerdi ki
intikam almak için onları takip edip öldürmek için can atıyorlardı; ancak Inga onları geri tuttu ve her bir bölüğün kendi lideri olan
birlikler oluşturdu. Sonra liderleri bir araya çağırdı ve onlara Regos Şehri'ne giden yolda düzgün bir şekilde yürümelerini söyledi, orada onlarla buluşup ne yapacaklarını söyleyecekti.

Onlar da ona itaat etmeyi hemen kabul ettiler ve madenlerden getirdikleri demir çubuklar ve kazmalarla kendilerini silahlandırarak köleler şehre doğru yürüyüşlerine başladılar.

Zella ilk başta geride kalıp evine gitmek istedi, ancak ne Rinkitink ne de Inga onun ormanda tek başına dolaşmasının güvenli olduğunu düşündüler, bu yüzden onu onlarla birlikte şehre geri dönmeye ikna ettiler.

Çocuk bu sefer teknesini ilk kez Regos'a
çıktığındaki aynı yerde karaya oturttu ve savaşçıların çoğu kıyıda ve
şehrin surlarının önünde dururken, hiçbiri çocuğa
hiçbir şekilde müdahale etmeye çalışmadı. Gerçekten de, huzursuz ve endişeli görünüyorlardı ve
Inga, Kaptan Buzzub ile karşılaştığında çocuk onun yokluğunda bir şey olup olmadığını sordu.

"Çok şey oldu," diye cevapladı Buzzub. "Kralımız ve Kraliçemiz
kaçtı ve bizi terk etti ve ne yapacağımızı bilmiyoruz."

"Kaçın!" diye haykırdı Inga. "Nereye gittiler?"

"Kim bilir?" dedi adam, başını umutsuzca sallayarak. "Birkaç saat önce birlikte, kırk kürekçinin olduğu bir teknede yola çıktılar ve
Pingaree Kralı ve Kraliçesi'ni de yanlarına aldılar!"

On Beşinci Bölüm

Hükümdarların Kaçışı

Şimdi Kraliçe Cor adasından Regos'a kaçtığında, çok korkmuş olmasına rağmen, köprüye yakın olan kraliyet süt ürünleri
evine uğrayıp zavallı Kraliçe Garee'yi tereyağı evinden sürükleyip Regos'a kadar götürmek için yeterince akıllı olduğu anlaşılıyor. Kral Gos'un savaşçıları daha önce hiç korkunç Kraliçe Cor'u korkmuş görmemişlerdi ve bu nedenle
teknelerin köprüsünden koşarak gelip Pingaree Kraliçesi'ni tek kolundan sürüklediğinde, kadının büyük korkusu bekleyen savaşçıları dehşete düşürdü.

"Çabuk!" diye bağırdı Cor. "Köprüyü yıkın, yoksa kayboluruz."

Adamlar teknelerin köprüsünü sökerken Kraliçe Gos sarayına koştu ve orada kocasıyla karşılaştı.

"Bu çocuk bir büyücü!" diye soluk soluğa söyledi. "Ona karşı duracak kimse yok."

"Ah, sonunda büyüsünü keşfettin mi?" Gos, yüzüne
gülerek cevap verdi. "Şimdi, korkak olan kim?"

"Gülmeyin!" diye bağırdı Kraliçe Cor. "Bu gülünecek bir şey değil. İkimizin
adaları da şu anda fethedilmiş durumda. Ne yapacağız,
Gos?"

"İçeri gir," dedi, ciddileşerek, "ve bunu konuşalım."

Böylece sarayın bir odasına girdiler ve uzun ve içten bir şekilde konuştular.

"Çocuk, babasını ve annesini ve Pingaree'nin tüm halkını serbest bırakmayı ve onları adalarına geri götürmeyi düşünüyor," dedi Cor. "Ayrıca saraylarımızı yıkıp bizi köleleştirebilir. Tek bir yol görebiliyorum,
Gos, onu tüm bunları yapmaktan ve yapmak istediği her şeyi yapmaktan alıkoymanın."

"Bu hangi yol?" diye sordu Kral Gos.

"Çocuğun ailesini buradan olabildiğince çabuk uzaklaştırmalıyız.
Pingaree Kraliçesi yanımda ve sen madenlere gidip
Kralı alabilirsin. Sonra onları bir tekneye alıp
çocuğun bulamayacağı bir yere, tüm büyüsüyle birlikte saklayacağız.
Pingaree Kralı ve Kraliçesini rehin olarak kullanacağız ve çocuk büyücüye haber göndereceğiz
eğer adalarımızdan ayrılmaz ve onları kendi yolumuzla, rahatsız edilmeden yönetmemize izin vermezse,
babasını ve annesini
öldüreceğiz. Ayrıca, biz serbest bırakıldığımız sürece ailesinin
güvende olacağını, ancak yine de güvenli bir şekilde saklanacağını söyleyeceğiz. Bence, Gos,
bu şekilde Prens Ingato'nun bize itaat etmesini sağlayabiliriz, çünkü
ebeveynlerine çok düşkün görünüyor."

"Fena fikir değil," dedi Gos düşünceli bir şekilde; "ama
Kral ve Kraliçeyi nereye saklayabiliriz ki çocuk onları bulamasın?"

"Nome Kralı'nın ülkesinde, anakarada güneyde," diye cevapladı. "Nomlar bizim dostlarımızdır ve onlar, tutukluları keşfedilmekten korumalarını sağlayacak sihirli güçlere sahiptirler. Eğer
Pingaree Kralı ve Kraliçesini, çocuk ne yaptığımızı anlamadan önce Nome Krallığı'na götürmeyi başarırsak, eminim ki planımız başarılı olacaktır."

Gos, sonraki beş dakika boyunca planı epey düşündü ve
ne kadar çok düşünürse o kadar akıllıca ve mantıklı göründü.
Bu yüzden Kraliçe Cor'un önerdiği gibi yapmayı kabul etti ve hemen madenlere doğru yola çıktı ve Prens Inga'dan önce oraya vardı. Ertesi sabah
Kral Kitticut'u Regos'a geri götürdü.

Gos yokken, Kraliçe Cor yolculuk için büyük ve hızlı bir tekne hazırlamakla meşguldü. İçine, nomları rüşvet vermek için birkaç kese altın ve mücevher koydu ve tekneyi kürek çekmeleri için Regos'taki en güçlü
kırk kürekçiyi seçti. Kral Gos kraliyet tutuklusuyla birlikte geri döndüğünde her şey yola çıkmaya hazırdı. Hızlıca iki önemli esirleriyle birlikte tekneye bindiler ve halklarından hiçbirine
bir açıklama yapmadan kürekçilere başlamalarını emrettiler ve kısa süre sonra Nonestetik Okyanusun geniş alanında gözden kayboldular.

Inga birkaç saat sonra şehre geldi ve babasının ve annesinin adalardan kaçırıldığını öğrendiğinde çok üzüldü.

"Elbette onları takip edeceğim," dedi çocuk Rinkitink'e, "ve eğer okyanusta onları yakalayamazsam onları bulana kadar dünyayı arayacağım. Ama buradan ayrılmadan önce halkımızı Pingaree'ye geri göndermeyi ayarlamalıyım."

On Altıncı Bölüm

Nikobob Tacı Reddediyor

Zella, Regos'taki gümüş astarlı tekneden indiğinde gördüğü ilk kişiler babası ve annesiydi. Nikobob ve karısı, küçük kızları Coregos'tan dönmeyince çok endişelenmişlerdi, bu yüzden onun başına ne geldiğini keşfetmek için yola koyulmuşlardı. O sabah Regos Şehri'ne vardıklarında, gerçekleşen tüm garip olaylarla ilgili haberleri duyduklarında
şaşkınlığa uğradılar;
yine de, Zella'nın kuzeye giden Prens Inga'nın teknesinde
görüldüğü söylendiğinde teselli buldular. Sonra, bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken, gümüş astarlı tekne tekrar belirdi,
içinde kızları vardı ve ona hoş geldin demek ve birçok neşeli öpücük vermek için kıyıya koştular.

Inga, iyi insanları Kral Gos'un sarayına davet etti, orada onlarla ve Rinkitink ve Bilbil ile görüştü.

"Regos ve Coregos'un Kralı ve Kraliçesi kaçtığına göre," dedi, "bu adaları yönetecek kimse yok. Bu yüzden yeni bir hükümdar atamak benim görevim ve Nikobob, Zella'nın babası, dürüst ve değerli bir adam olduğu için onu İkiz Adaların Kralı yapacağım."

"Ben mi?" diye haykırdı Nikobob, bu konuşma karşısında şaşkına dönmüştü. "Ekselansları, dizlerimin üzerinde, beni Kral yapacak kadar zalimce bir şey yapmamanızı rica ediyorum!"

"Neden olmasın?" diye sordu Rinkitink. "Ben bir Kralım ve nasıl hissettiğimi biliyorum. Sizi temin ederim ki, sevgili Nikobob, yüksek rütbemden oldukça memnunum, ancak
mücevherli bir taç sıcak havalarda takmak için biraz ağır."

"Sizinle, asil beyefendi, farklı," dedi Nikobob, "çünkü siz krallığınızdan ve onun sıkıntılarından ve endişelerinden
uzaktasınız ve istediğinizi yapabilirsiniz.
Ama bu vahşi ve asi savaşçıların Kralı olarak Regos'ta kalmak,
sürekli endişe ve tehlike içinde yaşamak anlamına gelir ve büyük ihtimalle
bir ay içinde beni öldürürler. Kimseye
zarar vermediğim ve iyi ve dürüst bir adam olmaya çalıştığım için,
böyle korkunç bir kadere mahkûm edileceğimi düşünmüyorum."

"Pekala," diye cevapladı Inga, "Kral olmanız hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz.
Sadece Zella'ya söz verdiğim gibi sizi zengin ve müreffeh yapmak istedim."

"Lütfen o sözü unutun," diye yalvardı kömürcü içtenlikle;
"Uzun yıllar boyunca tacizden güvende kaldım, çünkü fakirdim
ve başkalarının kıskanabileceği hiçbir şeye sahip değildim. Ama beni zengin ve müreffeh yaparsan, hemen hırsızların ve yağmacıların avı olurum ve muhtemelen servetimi korumaya çalışırken hayatımı kaybederim."

Inga şaşkınlıkla adama baktı.

"Peki, seni memnun etmek için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Eve, zavallı kulübeme gitmeme izin vermekten başka bir şey değil," dedi Nikobob.

"Belki de," diye belirtti Kral Rinkitink, "kömürcü, o inatçı kafasının içinde, ona verdiğimizden daha fazla bilgelik gizlidir.
Ama şimdilik, bu bilgeliği, bu acil durumda ne yapacağımıza dair bize öğüt vermek için kullanalım."

"Benim bilgeliğim dediğin şey," dedi Nikobob, "sadece sağduyudur. Bazı insanların zengin olduğunu, bazıları tarafından hor görüldüğünü ve diğerleri tarafından
soyulduğunu fark ettim. Diğer insanlar ünlü oluyor ve arkadaşları tarafından alay konusu oluyor ve
aşağılanıyor. Ama fark edilmeden ve bilinmeden yaşayan zavallı ve mütevazı adam tüm bu sıkıntılardan kaçar ve yaşamanın sevincini takdir edebilen tek kişidir."

"Çatlak bir toynağım yerine bir elim olsaydı, seninle el sıkışmak isterdim, Nikobob," dedi keçi Bilbil. "Ama zavallı adam zalim bir efendiye sahip olmamalı, yoksa mahvolur."

Konsey sırasında, kömürcünün tavsiyesinin hem akıllıca hem de mantıklı olduğunu keşfettiler ve sözlerinden çok yararlandılar.

Inga, Kaptan Buzzub'a savaşçıların komutasını verdi ve eğer yapabilirse adamlarını sessiz ve düzenli tutacağına dair söz verdi. Sonra çocuk, Pingaree'den gelenler hariç, Kral Gos'un eski kölelerinin hepsinin, ihtiyaç duydukları tekneleri seçmelerine ve onları erzakla doldurmalarına ve kendi ülkelerine kürek çekmelerine izin verdi. Bunlar, minnettar şükranlarla ve üzerlerine yağdırılan birçok nimetle ayrıldıklarında Çocuk
Onları serbest bırakan Prens Inga, kendi halkını evlerine göndermek için hazırlıklar yaptı, onlara evlerini yeniden inşa etmeleri ve sonra
yeni bir kraliyet sarayı inşa etmeleri söylendi. Daha sonra sabırla Kral Kitticut veya Prens Inga'nın gelişini bekleyeceklerdi.

"En büyük endişem," dedi çocuk arkadaşlarına, "Pingaree'yi eski durumuna getirme işini kimin üstleneceğini bilmek.

Adamlarımın hepsi inci avcısı ve istekli ve dürüst olmalarına rağmen, başkalarına nasıl çalışacaklarını yönlendirme konusunda hiçbir yetenekleri yok."

Ayrılma hazırlıkları yapılırken, Nikobob
Pingaree adamlarına yönetmeyi teklif etti ve bunu çok yetenekli bir şekilde yaptı.
Adanın tüm değerli mobilyaları,
perdeleri, zengin kumaşları, resimleri, heykelleri ve benzerleri, ayrıca altın, gümüş ve süs eşyaları yağmalandığı için, Inga onların yağmacılarla değiştirilmesinin yeterli olduğunu düşündü. Bu yüzden halkına
Kral Gos'un ambarlarını aramalarını ve
bulunabilen tüm mallarını ve eşyalarını geri almalarını emretti. Ayrıca onlara
yeni evlerini konforlu hale getirmek için ihtiyaç duydukları kadarını almalarını söyledi, böylece
Pingaree'yi eski konfor durumuna geri döndürmek için
birçok tekne malla dolu olsun.

Babasının yeni sarayı için çocuk hem Kraliçe Cor'un hem de Kral Gos'un saraylarını yağmaladı ve halkıyla birlikte Kral Kitticut'un yeni ikametgahını, Regos'tan gelen acımasız istilacıların yok ettiği kadar güzelce döşenmiş ve döşenmiş hale getirmek için yeterli miktarda mal gönderdi.

Pingaree'ye doğru yola çıkan, güneşli ve parlak bir sabahta yola çıkan büyük bir tekne filosuydu, tüm erkekleri, kadınları ve çocukları ve
evlerini yeniden düzenlemek için gereken tüm malları taşıyordu. Filonun ayrıldığını gören
Prens Inga, görevinin bir kısmını
başarıyla tamamladığını hissetti, ancak babasını ve annesini de yanına alana kadar
Pingaree'ye asla şahsen dönmeyeceğine yemin etti;
Tabii ki Kral Gos sevgili ebeveynlerini kötü bir şekilde yok etmediği sürece,
bu durumda Inga, Pingaree Kralı olacaktı ve
halkının yanına gidip onları yönetmek onun görevi olacaktı. Son tekneler Pingaree'ye yelken açmak için hazırlanırken, onları hazırlamada büyük hizmette bulunan Nikobob, düşünceli bir ruh haliyle Inga'nın yanına geldi ve şöyle dedi:

"Majesteleri, karım ve kızım Zella, Regos'tan ayrılıp adanıza, yeni bir eve yerleşmem için bana baskı yapıyorlardı. Halkınızın bana söylediğine göre, Pingaree, Regos'tan daha iyi bir yer ve orada, sevdiklerinin güvenliği için sürekli korku içinde tutan zalim savaşçılar veya vahşi hayvanlar yok. Bu nedenle, ailemle birlikte teknelerden birine binmek için izin istemeye geldim."

Inga bu tekliften çok memnun oldu ve Nikobob'a sadece Pingaree'ye gidip yaşaması için izin vermekle kalmadı, aynı zamanda yeni evini rahat bir şekilde döşemek için yeterli miktarda eşyayı da yanında götürmesini söyledi. Buna ek olarak, babası veya kendisi gelene kadar Nikobob'u binaların ve inci balıkçılığının genel müdürü olarak atadı ve halk bu emri onayladı çünkü Nikobob'u seviyorlardı ve onun adil ve dürüst olduğunu biliyorlardı.

Büyük filonun son teknesi Regos'ta kalanların görüş alanından kaybolur kaybolmaz, Inga ve Rinkitink adayı terk etmeye hazırlandı. Çocuk, mümkünse Kral Gos'un teknesini yakalamak için can atıyordu ve Rinkitink'in Regos'ta kalma isteği yoktu.

Buzzub ve savaşçılar kıyıda sessizce durup gümüş astarlı siyah teknenin ayrılmasını izlediler ve eminim ki onlar da istenmeyen ziyaretçilerinden kurtuldukları için Inga, Rinkitink ve Bilbil'in ayrılmaları kadar mutluydular.

Çocuk Beyaz İnci'ye Kral Gos'un teknesinin hangi yöne gittiğini sordu ve sonra onu takip etti, sekiz gün boyunca hiç yorulmadan sert ve istikrarlı bir şekilde kürek çekti. Ancak, siyah tekne çok hızlı hareket etmesine rağmen, Kraliçe
Cor'un kırk seçkin kürekçisinin kürek çektiği mavnayı geçemedi.

On Yedinci Bölüm

Nome Kralı

Nomes Krallığı, Rinkitink Krallığı ve Ev Ülkesi'nin bir parçası olan Wheelers Ülkesi tarafından ayrılan Nonestic Okyanusu ile sınır komşusu değildir. Rinkitink'in ülkesi, Nomes ülkesinden bir sıra yüksek ve dik dağla ayrılır ve buradan denize kadar uzanır. Wheelers Ülkesi, bir tarafı Nonestic Okyanusu'na açık olan ve diğer tarafı Nome Ülkesi'nden ayıran hiçbir bariyeri olmayan kumlu bir çoraklıktır, bu nedenle Kral Cos, Wheelers kıyısına, o ülkenin meraklı sakinlerinin
tamamen terk ettiği bir noktaya
çıktı.

Nome Ülkesi çok geniş bir alana yayılmıştır ve doğu sınırlarında Oz Diyarı'ndan yalnızca ölümlülerin geçemediği Ölümcül Çöl ile ayrılır, ancak periler veya sihir tarafından yardım edilirse.

Nome'lar, geniş bir alana yayılmış yeraltı mağaralarında yaşayan, kemerler ve geçitlerle birbirine bağlı, çok sayıda ve yaramaz bir halktır. "Nome" kelimesi "bilen kişi" anlamına gelir ve bu insanlara böyle denmesinin sebebi, yeryüzünde saklı tüm altın, gümüş ve değerli taşların nerede olduğunu bilmeleridir; bu bilgiyi başka hiçbir canlı yaratık onlarla paylaşmaz. Nome'lar meşgul insanlardır, sürekli olarak bir yerden altın çıkarır ve başka bir yere götürür, orada gizlice gömerler ve belki de tek sebep budur, altını nerede bulacaklarını bilmelerinin sebebi budur. Nome'lar, yazdığım dönemde Kaliko adında bir Kral tarafından yönetiliyordu.

Kral Gos, Inga'nın sihirli teknesinde onu takip edeceğini bekliyordu, bu yüzden
mümkün olan en hızlı şekilde, kırk kürekçisini gece gündüz ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorladı. Sevincine göre, yakalanmadı ve sekizinci günün sabahı
Wheeler'in kumlu plajına çıktı.

Kırk kürekçi teknede bırakılırken, Kraliçe Cor ve Kral Cos, hala zincirli olan kraliyet esirleriyle birlikte, Nome Kralı'na doğru yola çıktılar. Kumları geçip nomelere ait kayalık ülkeye ulaşmaları uzun sürmedi, ancak Nome Kralı'nın yaşadığı yeraltı mağaralarının girişinden hala çok uzaktaydılar. Taşlar ve kayalar arasında kıvrılan, üzerinde yürümenin oldukça zor olduğu loş bir yol vardı, özellikle de yol küçük dağlar olan tepelere ve ardından herhangi bir yanlış adımın bacak kırılması anlamına gelebileceği dik ve dik yamaçlara doğru gittiği için. Bu nedenle, engebeli bir dağın yarısına kadar tırmanıp kendilerini Nome Kralı'nın mağaralarının girişinde bulmaları yolculuklarının ikinci günüydü.

Vardıklarında, giriş serbest ve korumasız görünüyordu, ancak Gos ve
Cor daha önce oradaydı ve mağaralara giden geçit tuzaklar ve çukurlarla dolu olduğundan, kendilerini duyurmadan içeri girmeye çalışmak için fazla akıllıydılar. Böylece Kral Gos hareketsiz durdu ve bağırdı ve bir anda, yerden fışkırmış gibi görünen
bir grup eğri nome tarafından çevrelendiler.

Bunlardan birinin çok uzun kulakları vardı ve Uzun Kulaklı Duyan olarak adlandırılıyordu.
Şöyle dedi: "Bu sabah erkenden geldiğinizi duydum."

Bir diğerinin aynı anda farklı yönlere bakan gözleri vardı
ve merak uyandırıcı derecede parlak ve nüfuz ediciydi. Bir tepenin üzerinden veya bir köşenin
arkasından bakabilirdi ve Gözcü olarak adlandırılıyordu. Şöyle dedi: "Dün geldiğinizi
gördüm."

"O zaman," dedi Kral Gos, "belki de Kral Kaliko bizi bekliyordur."

"Doğru," diye yanıtladı boynunda altın bir tasma takan ve bir sürü altın anahtar taşıyan başka bir nome. "Kudretli Nome Kralı sizi bekliyor ve huzuruna
beni takip etmenizi istiyor."

Bununla mağaralara giden yolu açtı ve Gos ile Cor onları takip etti, yorgun tutsaklarını da sürükleyerek, çünkü zavallı Kral Kitticut ve nazik Kraliçesi, Nome Kralı'na köle olarak kabul etmeleri için rüşvet olarak verilecek altın ve mücevher dolu keseleri, sıkıcı yolculuk boyunca taşımak zorunda kalmışlardı. Rehber onları birkaç uzun geçitten geçirdi ve sonunda, duvarın, zeminin ve tavanın her yerinden parıldayan, güzelce dekore edilmiş ve nadir mücevherlerle donatılmış küçük bir mağaraya girdiler. Bu, ziyaretçiler için bir bekleme odasıydı ve rehberleri, Kral Kaliko'ya varışlarını bildirmek için giderken onları orada bıraktı. Çok geçmeden, sağlam kayadan oyulmuş ve o kadar muhteşem olan büyük kubbeli bir odaya alındılar ki hepsi -Pingaree Kralı ve Kraliçesi ile Regos ve Coregos Kralı ve Kraliçesi- şaşkınlıkla derin nefesler aldılar ve gözlerini olabildiğince açtılar.

Fildişi bir tahtta, sivri sakalı ve başının üstünde uzun bir bukleye kadar uzanan saçları olan ufak tefek, yuvarlak bir adam oturuyordu. Üzerinde büyük kesilmiş yakut düğmeleri olan zengin işlemeli ipek bir cübbe vardı. Başında elmas bir taç vardı ve elinde bir ucunda büyük mücevherli bir top bulunan altın bir asa tutuyordu. Bu, tüm nomların kralı ve hükümdarı Kaliko'ydu. Ziyaretçilerine
yeterince hoş bir şekilde başını salladı ve neşeli bir sesle şöyle dedi:

"Peki Majesteleri, sizin için ne yapabilirim?"

"Arzum," diye cevapladı Kral Gos saygıyla, "şu anda karşınızda gördüğünüz iki tutukluyu sizin bakımınıza vermek. Kaçmalarını önlemek için dikkatlice korunmaları gerekir, çünkü tilkilerin
kurnazlığına sahiptirler ve güvenilmezler. Sizden istediğim iyiliğe karşılık Majestelerine altın ve değerli
taşlardan oluşan değerli hediyeler getirdim."

Daha sonra Kitticut ve Garee'ye altın ve mücevher dolu keseleri Nome Kralı'nın önüne koymalarını emretti ve onlar çaresiz oldukları için itaat ettiler.

"Çok iyi," dedi Kral Kaliko onaylayarak başını salladı, çünkü tüm nome'lar gibi
o da altın ve mücevher dolu hazineleri severdi. "Ama buraya getirdiğiniz tutuklular kimler ve neden onları kendiniz korumak yerine benim sorumluluğuma veriyorsunuz? Eminim yeterince nazik görünüyorlar."

"Tutuklular," diye karşılık verdi Kral Gos, "buradan kuzeyde küçük bir ada olan
Pingaree'nin Kralı ve Kraliçesi. Çok kötü insanlar ve
bizim Regos ve Coregos adalarımızı fethetmek ve zavallı insanlarımızı öldürmek için geldiler. Ayrıca tüm zenginliklerimizi yağmalamayı amaçladılar, ancak
talih eseri onları yendik ve yakaladık. Ancak,
korkunç bir büyücü olan ve sihir sanatıyla Pingaree'nin bu korkunç Kral ve Kraliçesini bulmaya ve onları serbest bırakmaya çalışan bir oğulları var, böylece
kötü eylemlerine devam edebilirler. Bu nedenle, kendimizi savunacak bir sihirimiz olmadığı için, tutukluları güvenli bir şekilde saklamanız için size getirdik."

"Majesteleri," diye konuştu Kral Kitticut, Nome Kralı'na büyük bir öfkeyle hitap ederek, "bu hikayeye inanmayın, yalvarıyorum. Hepsi bir
yalan!"

"Biliyorum," dedi Kaliko. "Ama bunun akıllıca bir yalan olduğunu düşünüyorum, çünkü
hiçbir gerçek ipliği olmadan örülmüş. Ancak, bu benim işim değil. Gerçek şu ki, iyi dostum Kral Gos sizi yeraltı mağaralarıma koymak istiyor, böylece kaçamayacaksınız. Ve bu küçük konuda onu neden memnun etmeyeyim? Gos güçlü bir
Kral ve büyük bir savaşçıyken, Pingaree adanız ıssız
ve halkınız dağılmış durumda. Kalbimde, Kral Kitticut, size sempati duyuyorum, ancak bir iş politikası meselesi olarak biz güçlü Krallar
birlikte durmalı ve daha zayıf olanları ayaklarımızın altına almalıyız."

Kral Kitticut, nomes Kralı'nın bu kadar açık sözlü ve bilgili olduğunu görünce şaşırdı ve kendisinin ve nazik karısının bu acımasız kaderi hak etmediğini ve Kaliko'nun onlarla birlikte olmasının Regos'un kötü Kralı'yla birlikte olmaktan daha akıllıca olacağını savunmaya çalıştı. Ancak Kaliko sadece başını salladı ve gülümsedi ve şöyle dedi:

"Zavallı Kitticut'um, senin bir esir olman, Kral Cos'tan daha zayıf olduğunun kanıtıdır ve ben güçlü olanla uğraşmayı tercih ederim. Bu arada," diye ekledi Regos Kralı'na dönerek, "bu tutukluların Oz Diyarı ile herhangi bir bağlantısı var mı?"

"Neden soruyorsun?" dedi Gos.

"Çünkü Oz halkını gücendirmeye cesaret edemem," diye cevap verdi. "Bildiğin gibi ben çok güçlüyüm, ama Oz'un Ozma'sı benden çok daha güçlü;
bu nedenle, Pingaree'nin bu Kralı ve Kraliçesi Ozma'nın koruması altındaysa, onlarla hiçbir ilgim olmaz."

"Majestelerine, tutukluların Oz halkıyla hiçbir ilgisi olmadığına dair güvence veriyorum," dedi Gos aceleyle. Ve Kitticut, sorgulandığında, bunun doğru olduğunu kabul etti.

"Peki bahsettiğin büyücü ne olacak?" diye sordu Nome Kralı.

"Ah, o sadece bir çocuk; ama çok vahşi ve inatçı ve Rinkitink adında küçük, şişman bir büyücü ve konuşan bir keçi ona yardım ediyor."

"Oho! Konuşan bir keçi mi diyorsun? Bu kesinlikle sihir gibi geliyor; ve
aynı zamanda tüm hayvanların konuştuğu Oz Diyarı'na da benziyor," dedi Kaliko, şüpheli bir ifadeyle.

Ancak Kral Gos, konuşan keçinin Oz'a hiç gitmediğine dair ona güvence verdi.

"Büyücü dediğin Rinkitink'e gelince," diye devam etti Nome Kralı,
"o benim komşum, bilmelisin, ama birbirimizden yüksek dağlarla
ayrılmışız ve altından güçlü bir nehir akıyor, ben
henüz Kral Rinkitink ile tanışmadım. Ama onun hakkında bir şeyler duydum ve
tüm söylentilere göre o neşeli bir haydut ve tamamen zararsız. Ancak,
yanlış ifadelerine ve yanlış tanıtımlarına rağmen,
tutuklarını mağaralarımda güvende tutarak bana getirdiğin hazineyi kazanacağım.

"Onları çalıştır," diye öğütledi Kraliçe Cor. "Oldukça narinler ve
onları çalıştırmak onlara çok acı çektirecek."

"Bu konuda istediğimi yapacağım," dedi Nome Kralı sertçe. "Onları güvende tutmayı kabul ettiğim için memnun ol."

Pazarlık böylece yapılıp sonuçlandırıldıktan sonra Kaliko önce altını ve mücevherleri inceledi ve sonra bunları hazineyle dolu olan kraliyet deposuna gönderdi. Sonra esirler altın tasma ve anahtarlarla nome'un sorumluluğunda gönderildi, adı Klik'ti ve onları küçük bir mağaraya kadar eşlik etti ve onlara güzel bir akşam yemeği verdi.

"Kapınızı kilitleyeceğim," dedi Klik, "bu yüzden artık o ağır zincirleri takmanıza gerek kalmayacak." Bu nedenle zincirleri çıkardı ve Kral Kitticut ile Kraliçesini yalnız bıraktı. Bu, Kuzeyliler onları Pingaree'den götürdüklerinden beri iyi Kral ve Kraliçe'nin birlikte ve tüm bağlardan özgür oldukları ilk seferdi ve sevgiyle kucaklaşıp hüzünlü kaderleri için gözyaşlarını döktüklerinde kalpsiz Kral Gos'un kontrolünden Kral Kaliko'nun daha düşünceli bakımına geçtikleri için minnettardılar. Hala esirdiler ama Regos ve Coregos'tan daha çok nome'ların yeraltı mağaralarında daha mutlu olacaklarına inanıyorlardı. Bu arada, Kral'ın kraliyet mağarasında büyük bir ziyafet düzenlenmişti. Kral Gos ve Kraliçe Cor, komplolarında zafer kazanmış olduklarından o kadar memnundular ki o gece geç saatlere kadar neşeli Nome Kralı ile büyük bir şenlik düzenlediler. Ve ertesi sabah, Kaliko'yu emirleri olmadan tutukluları hiçbir şekilde serbest bırakmaması konusunda uyardıktan sonra,
Regos ve Coregos Kralı ve Kraliçesi nomes mağaralarını terk ettiler
ve teknelerini bıraktıkları okyanus kıyısına geri döndüler.

On Sekizinci Bölüm

Inga Pembe İncisiyle Ayrılıyor

Beyaz İnci, Inga'ya Kral Gos'un teknesini takip etmesinde gerçekten rehberlik etti, ancak çocuk halkını Pingaree'ye göndermekte o kadar gecikmişti ki Gos ve Cor'un Wheeler Ülkesi kıyısına çıkmasından tam bir gün sonra Inga'nın teknesi aynı yere ulaştı.

Orada Kraliçe Cor'un mavnasını koruyan kırk kürekçiyi buldu ve
çocuğa Kral ve Kraliçe'nin babasını ve annesini nereye götürdüğünü söylemeseler de Beyaz İnci ona ülkeye ve nomes mağaralarına giden yolu takip etmesini tavsiye etti.

Rinkitink,
Bilbil'in onu taşımasına rağmen, kayalık ve dağlık yolculuğu üstlenmekten hoşlanmadı,
kendi krallığı güneybatıdan yükselen bir dağ sırasının hemen ötesinde olmasına rağmen, Inga'yı terk etmeyecekti.
Bu yüzden Kral, her zaman homurdanan ama her zaman efendisine itaat eden
keçiye cesurca bindi ve üçü
hemen nomların mağaralarına doğru yola koyuldular.

Kraliçe Cor ve Kral Gos'un yaptığı kadar yavaş seyahat ettiler, bu yüzden
yaklaşık yarı yola geldiklerinde Kral ve Kraliçe'nin teknelerine geri döndüğünü gördüler. Gos ve Cor'un artık yalnız olmaları, Inga'nın babasını ve annesini geride bıraktıklarını kanıtladı; bu yüzden, Rinkitink'in
önerisi üzerine, üçü, onları
görmeyen Regos Kralı ve Coregos Kraliçesi yanlarından geçene kadar yüksek bir kayanın arkasına saklandılar. Sonra yolculuklarına devam ettiler, kötü düşmanlarıyla tekrar savaşmak veya kavga etmek zorunda kalmadıkları için mutluydular.

"Ancak onlara zavallı anne babanıza ne yaptıklarını sorabilirdik," dedi Rinkitink.

"Önemli değil," diye cevapladı Inga. "Eminim Beyaz İnci bizi doğru yola
götürecektir."

Bir süre sessizce ilerlediler ve sonra Rinkitink talihsizlikleri başına gelmeden önce yaptığı gibi
gülerek gülmeye başladı.

"Majesteleri ne eğlendiriyor?" diye sordu çocuk.

"Sevgili tebaamın, onlara ne kadar yakın olduğumu ve yine de ne kadar uzak olduğumu
fark ederlerse ne kadar şaşıracakları düşüncesi. Her zaman gizem ve büyüyle dolu olan Nome Ülkesi'ni ziyaret etmek istedim
ve her türlü maceraya, ama sadık tebaam bana böyle bir şey düşünmemi yasakladı, incinmekten veya büyülenmekten korkuyorlardı."

"Şimdi burada olduğunuz için korkuyor musunuz?" Inga sordu.

"Biraz, ama çok değil, çünkü yeni Nome Kralı'nın eski Kral kadar
kötü olmadığını söylüyorlar. Yine de, tehlikeli bir yolculuğa çıkıyoruz ve bana incilerinden birini ödünç vererek beni koruman gerektiğini düşünüyorum."

Inga bunu düşündü ve makul bir istek gibi göründü.

"Hangi inciyi istersin?" diye sordu çocuk.

"Bakalım," diye karşılık verdi Rinkitink; "Esir anne babanı kurtarmak için güce ihtiyacın olabilir, bu yüzden Mavi İnci'yi saklamalısın. Ve Beyaz İnci'nin tavsiyesine ihtiyacın olacak, bu yüzden onu da saklasan iyi olur. Ama ayrılırsak beni
zarardan koruyacak hiçbir şeyim olmaz, bu yüzden bana Pembe İnci'yi ödünç vermelisin. "

"Pekala," diye kabul etti Inga ve bir kayanın üzerine oturarak
sağ ayakkabısını çıkardı ve sivri burundaki bezi çıkardıktan sonra
Pembe İnci'yi çıkardı - onu taşıyan kişiyi herhangi bir zarardan koruyan inci.

"Nereye koyabilirsin, güvenli bir şekilde saklamak için?" diye sordu.

"Yeleğimin cebine," diye cevapladı Kral. "Cebin bir kapağı var ve
incinin dışarı çıkıp
kaybolmaması için onu sabitleyebilirim. Hırsızlığa gelince, inci bende olduğu sürece kötü niyetli hiç kimse bana dokunamaz."

Böylece Inga, Rinkitink'e Pembe İnci'yi verdi ve küçük Kral onu kırmızı ve yeşil brokar kadife yeleğinin cebine koydu ve cebin
kapağını sıkıca
iğneledi.

Şimdi yolculuklarına devam ettiler ve sonunda Nome Kralı'nın mağaralarının girişine ulaştılar. Beyaz İnci'yi kulağına götüren Inga, "Şimdi ne yapacağım?" diye sordu ve İnci'nin Sesi şöyle cevap verdi: "Ellerinizi dört kez çırpın ve yüksek sesle 'Klik' kelimesini söyleyin. Sonra, babanızı ve annenizi esir tutan Nome Kralı'na götürülmenize izin verin."

Inga bu talimatları izledi ve Klik, çağrısına cevap olarak ortaya çıktığında, çocuk Nome Kralı'ndan bir görüşme talep etti. Bu yüzden Klik, onları, bir önceki geceki eğlencesinden dolayı şiddetli bir baş ağrısı çeken ve bu nedenle alışılmadık şekilde sinirli ve huysuz olan Kral Kaliko'nun huzuruna götürdü.

"Ne için geldiğinizi biliyorum," dedi, Inga konuşamadan. "Regos'taki esirleri benden uzaklaştırmak istiyorsunuz; ama bunu yapamazsın,
bu yüzden tekrar gitmen en iyisi."

"Esirler benim annem ve babam ve onları serbest bırakmayı düşünüyorum,"
dedi çocuk kararlı bir şekilde.

Kral, Inga'ya sertçe baktı, onun cüretkarlığına şaşırdı. Sonra döndü
Kral Rinkitink'e baktı ve şöyle dedi:

"Sanırım sen Rinkitink Krallığı'ndaki Gilgad Kralı'sın."

"İlk seferde tahmin ettin," diye yanıtladı Rinkitink.

"Ne kadar yuvarlak ve şişmansın!" diye haykırdı Kaliko.

"Ben de tam olarak ne kadar şişman ve şişman olduğunu düşünüyordum," dedi Rinkitink.
"Gerçekten, Kral Kaliko, arkadaş olmalıyız, her şeyde birbirimize çok benziyoruz,
ancak mizacımız ve zekamız hariç."

Sonra kıkırdamaya başladı, Kaliko ise konuşmasını iltifat olarak kabul edip etmemesi gerektiğini bilmeden ona sertçe bakıyordu. Ve şimdi nome'un
gözleri Bilbil'e kaydı ve sordu:

"Konuşan keçiniz bu mu?"

Bilbil, Nome Kralı'nın somurtkan bakışlarına aynı derecede asık suratlı ve meydan okuyan bir bakışla karşılık verdi, Rinkitink ise şöyle cevap verdi: "Öyle, Majesteleri."

"Gerçekten konuşabilir mi?" diye sordu Kaliko merakla.

"Konuşabilir. Ama yaptığı en iyi şey azarlamaktır. Majesteleri ile konuşun,
Bilbil."

Ama Bilbil sessiz kaldı ve konuşmadı.

"Her zaman onun sırtında mı biniyorsun?" diye devam etti Kaliko, Rinkitink'e soru sorarak.

"Evet," diye cevap verdi, "çünkü şişman bir adamın uzun mesafe yürümesi zordur, belki de deneyiminizden biliyorsunuzdur.

"Bu doğru," dedi Kaliko. "Keçinin sırtından in ve bir süre binmeme izin ver, bakalım nasıl olacak.
Belki onu senden alıp
mağaralarımda gezinmesi için götürürüm."

Rinkitink bunu duyduğunda hafifçe kıkırdadı, ama hemen
Bilbil'in sırtından indi ve Kaliko'nun binmesine izin verdi. Nome Kralı biraz
sakindi, ama eyerin üzerine sıkıca oturduğunda yüksek sesle bağırdı: "Giddap!"

Bilbil emre aldırış etmeyip kıpırdamayı reddettiğinde,
Kaliko topuklarını keçinin gövdesine vahşice tekmeledi ve sonra
Bilbil aniden irkildi. Büyük mağaranın üzerinden hızla koştu,
neredeyse karşı duvara varana kadar, o kadar
ani bir şekilde durdu ki Kral Kaliko başının üzerinden uçup
mücevherli duvara çarptı. O kadar sert çarptı ki, tacının tüm uçları
şeklini kaybetti ve başı tacın elmaslarla kaplı bandına saplandı, böylece bir gözünü ve burnunun bir kısmını
kapattı. Belki de bu Kaliko'nun kafasının kaya duvara çarpmasından kurtardı, ancak tepesi için zordu. Bilbil, başarısının başarısından çok memnundu ve Rinkitink, Nome Kralı'nın komik görünümüne neşeyle güldü; ancak Kaliko, kendini toparlayıp kafasından yıpranmış tacı çekmeye çalışırken mırıldanıyor ve homurdanıyordu ve hiç de eğlenmediği açıktı. Gerçekten de, Inga, Kral'ın çok öfkeli olduğunu görebiliyordu ve çocuk, olayın Kaliko'yu tüm gruba karşı
döndüreceğini biliyordu.

Nome Kralı, Klik'i başka bir taç için gönderdi ve işçilerine hasarlı olanı
onarmalarını emretti. Yeni tacı beklerken, asık suratla ziyaretçilerine baktı ve bu, Inga'yı her zamankinden daha fazla huzursuz etti. Sonunda, yeni taç kafasına yerleştirildiğinde, Kral Kaliko, "Beni takip edin, yabancılar!" dedi ve mağaranın bir ucundaki küçük bir kapıya doğru yol gösterdi.

Inga ve Rinkitink onu kapıdan takip ettiler ve kendilerini devasa kubbeli bir mağaraya bakan bir balkonda buldular - o kadar genişti ki diğer tarafı millerce uzaktaymış gibi görünüyordu. Bilinmeyen bir kaynaktan parlak bir şekilde aydınlatılmış olan bu dairesel mağaranın etrafında, diğer mağaralarla bağlantılı kemerler vardı.

Kaliko cebinden altın bir düdük çıkardı ve mağaranın her yerinden yankılanan tiz bir nota üfledi. Anında, yan kemerlerden büyük sayılarda nomeler akmaya başladı, ta ki göz alabildiğine kadar geniş alan onlarla doluncaya kadar. Hepsi cilalı gümüş ve altından parıldayan silahlarla donatılmıştı ve Inga, herhangi bir Kralın bu kadar büyük bir orduya komuta edebilmesine
şaştı.

Çok düzenli bir şekilde yürümeye ve karşı yürüyüşe başladılar, ta ki altın düdüğün bir başka sesi onları göründükleri kadar hızlı bir şekilde
kaçırana kadar. Ve büyük mağara tekrar boşalır boşalmaz
Kaliko ziyaretçileriyle birlikte kendi kraliyet odasına döndü ve
bir kez daha fildişi tahtına oturdu.

"Sana," dedi Inga'ya, "korumalarımın bir kısmını gösterdim. Kraliyet orduları, ki bu sadece bir parçası, okyanusun kumları kadar çoktur ve yeraltı mağaralarımın binlercesinde yaşarlar. Kral Gos ve Kraliçe Cor'un esirlerini teslim etmemi zorlamak için buraya geldin ve sana gücümün kimsenin karşı koyamayacağı kadar güçlü olduğuna ikna etmek istedim. Bana bir büyücü olduğun ve sana yardım etmesi için
büyüye güvendiğin söylendi; ancak nomların ölümlü olmadığını ve kendilerinin de büyüyü oldukça iyi anladıklarını bilmelisin, bu yüzden büyüye karşı büyüyle savaşmak zorunda kalırsak, büyük ihtimalle senden yüz kat daha güçlüyüzdür. Bunu dikkatlice düşün, oğlum ve benim gücümde olduğunu anlamaya çalış. Kral Kitticut ve Kraliçe Garee'yi serbest bırakmam için beni zorlayabileceğini sanmıyorum ve bunu yapmam için beni ikna edemeyeceğini biliyorum, çünkü Kral'a sözümü verdim Gos. Bu nedenle,
size zarar vermek istemediğimden, sizden barışçıl bir şekilde gitmenizi ve
beni yalnız bırakmanızı rica ediyorum."

"Sizinle aynı fikirde değilsem beni affedin, Kral Kaliko," diye cevapladı çocuk.
"Görevim ne kadar zor ve tehlikeli olursa olsun,
ebeveynlerimi serbest bırakma çabalarım başarısız olup
beni tamamen cesaretsiz bırakana kadar sizin topraklarınızdan ayrılamam."

"Pekala," dedi Kral, belli ki hoşnutsuzdu. "Sizi uyardım,
ve şimdi kötülük başınıza gelirse bu sizin kendi suçunuz.
Bugün başım ağrıyor, bu yüzden rütbenize göre sizi uygun şekilde ağırlayamam; ama
Klik sizi misafir odalarıma götürecek ve yarın sizinle tekrar konuşacağım."

Bu, ilan edilmiş düşmanlarına davranmanın adil ve nazik bir yolu gibi görünüyordu, bu yüzden Kaliko'nun baş ağrısının daha iyi olmasını dilediklerini kibarca dile getirdiler ve rehberleri Klik'i iyi aydınlatılmış bir geçitten ve birkaç kemerden geçerek takip ettiler ve sonunda katı gri kayadan oyulmuş ve nomların bildiği gizemli bir yöntemle iyi aydınlatılmış ve havalandırılmış üç güzel döşenmiş yatak odasına ulaştılar. Bu odalardan ilki Kral Rinkitink'e, ikincisi Inga'ya ve üçüncüsü keçi Bilbil'e verildi. Üçüncü ve ikinci odalar arasında sallanan bir kaya kapısı ve ikinci ve birinci odalar arasında da geçide açılan bir kapısı olan bir kapı daha vardı. Rinkitink'in odası en büyüğüydü, bu yüzden bazı nome hizmetçileri tarafından mükemmel bir akşam yemeği burada dağıtıldı, eğri şekillerine rağmen iyi eğitimli ve yetenekli oldukları kanıtlandı.

"Siz esir değilsiniz, biliyorsunuz," dedi Klik; "Ne de hoş geldiniz misafirlerisiniz, güçlü Kralımıza ve tüm ordularına karşı gelme amacınızı açıkladınız. Ama size karşı hiçbir kötü niyetimiz yok ve mağaralarımızda kaldığınız sürece iyi beslenip bakılacaksınız. Bol bol yiyin, iyi uyuyun ve size hoş rüyalar."

Bunu söyledikten sonra onları yalnız bıraktı ve hemen Rinkitink ve Inga, Kral Kitticut ve Kraliçe Garee'yi kurtarmanın en iyi yolunu birlikte tartışmaya başladılar. Beyaz İnci'nin tavsiyesi, az önce çocuk için pek tatmin edici değildi, çünkü Ses'in sorularına verdiği tek cevap şuydu: "Sabırlı, cesur ve kararlı ol."

Rinkitink, Inga'nın ebeveynlerinin yeraltı mağaraları serisinin hangi bölümünde tutulduğunu keşfetmeye çalışmalarını önerdi, çünkü herhangi bir eylemde bulunmadan önce bu bilgi gerekliydi; bu yüzden birlikte yola çıktılar, Bilbil'i odasında uyurken bıraktılar ve birçok koridor ve mağaradan geçerek karşılarına hiçbir engel çıkmadan ilerlediler. Bazı yerlerde altın tozunun tuğlalara eritildiği büyük fırınlar vardı. Diğer odalarda işçiler altını çeşitli eşyalara ve süs eşyalarına dönüştürüyorlardı. Bir mağarada değerli taşları cilalayan devasa tekerlekler dönüyordu ve her çeşit hazinenin yığıldığı depo olarak kullanılan birçok mağara buldular. Ayrıca ordunun kışlalarına ve büyük mutfaklara geldiler.

Her yerde nomeler vardı - binlercesi - ama hiçbiri yeryüzünden gelen ziyaretçilere en ufak bir ilgi göstermiyordu. Yine de, Inga ve Rinkitink yorulana kadar yürümelerine rağmen, çocuğun annesi ve babasının hapsedildiği yeri bulamadılar ve kendi odalarına dönmeye çalıştıklarında, labirent gibi geçitlerin ortasında umutsuzca kaybolduklarını gördüler. Ancak Klik, rahatsızlıklarına gülerek yanlarına geldi ve onları yatak odalarına geri götürdü. Uyumadan önce, Rinkitink'in odasından koridora açılan kapıyı dikkatlice kilitlediler, ama üç odayı birbirine bağlayan kapılar ardına kadar açıktı. Gece Inga, nedenini açıklayamadığı için onu endişeyle dolduran yumuşak bir gıcırdama sesiyle uyandı. Odası karanlıktı, yatağa girer girmez ışık kaybolmuştu, ama Rinkitink'in odasına giden kapıyı bulmayı başardı ve sıkıca kapalı ve hareketsiz buldu. Sonra Bilbil'in odasına giden karşıdaki kapıya doğru yürüdü ve onun da kapatılıp sabitlendiğini keşfetti.

Çocuk, odasının tamamının -duvarların, zeminin ve tavanın- sanki bir pivottaymış gibi yavaşça döndüğüne dair tuhaf bir hisse kapıldı ve bu o kadar rahatsız edici bir histi ki ne yapacağını bilemeden tekrar yatağa girdi. Ve gıcırtı sesi kesildiğinde ve oda artık hareketsiz göründüğünde, kısa süre sonra tekrar uykuya daldı.

Çocuk saatler sonra uyandığında, odayı tekrar aydınlık buldu.
Bu yüzden giyindi ve odasının ortasında aniden dumanı tüten bir kahvaltının bulunduğu küçük bir masanın belirdiğini gördü. İki kapıyı denedi, ancak
açamadığını görünce kahvaltısını etti, kimin onu kilitlediğini ve neden tutsak edildiğini düşünerek düşünceli bir şekilde düşündü. Sonra tekrar
Rinkitink'in odasına gittiğini düşündüğü kapıya gitti ve
şaşkınlığına
mandal kolayca açıldı ve kapı açıldı.

Önünde kayaya oyulmuş ve loş bir şekilde aydınlatılmış kaba bir koridor vardı.
Davetkar görünmüyordu, bu yüzden Inga kapıyı kapattı, Rinkitink'in odasının ve Kral'ın başına ne geldiğini merak ederek
karşıdaki kapıya gitti. Bunu açtığında, karşısında sağlam bir kaya duvarı buldu,
bu da onun o yöne kaçmasını etkili bir şekilde engelledi.

Çocuk şimdi Kral Kaliko'nun onu kandırdığını ve onu bir misafir olarak kabul ettiğini söylerken onu yoldaşlarından ayırmayı planladığını anladı. Ancak kaçabileceği bir yol kalmıştı
ve nereye gittiğini görmeye karar verdi.

Bu yüzden ilk kapıya giderek kapıyı açtı ve yavaşça loş koridora doğru ilerledi. Birkaç adım attığında odasının kapısının arkasından çarparak kapandığını duydu. Hemen geri koştu, ancak kaya kapısı duvara o kadar sıkı oturuyordu ki
tekrar açması imkansızdı. Ancak bu çok da önemli değildi çünkü
oda bir hapishaneydi ve tek kaçış yolu önünde görünüyordu.

Koridorda sürünerek ilerledi, bir köşeyi dönünce kendini
boş ve ıssız büyük kubbeli bir mağarada buldu. Burada ayrıca, karşı tarafta başka bir koridor görmesini sağlayan loş bir ışık vardı; bu yüzden mağaranın kayalık tabanını geçti ve ikinci bir koridora girdi. Bu koridor her yöne doğru kıvrılıp dönüyordu ama çok uzun değildi, bu yüzden çocuk kısa süre sonra birincisi kadar büyük olmayan ikinci bir mağaraya ulaştı. Bunun da boş olduğunu gördü ama buradan çıkan başka bir koridor vardı, bu yüzden Inga oraya girdi. Düz ve kısaydı ve ötesinde, diğerlerinden pek de farklı olmayan üçüncü bir mağara vardı, tek farkı bir tarafında güçlü bir demir parmaklık olmasıydı. Bu üç mağara da kayadan kabaca oyulmuştu ve ziyaret ettiği diğer tüm nomlardaki mağaralar gibi hiç kullanılmamış gibi görünüyorlardı. Üçüncü mağarada duran Inga, diğer tarafında hala başka bir koridor olduğunu düşündüğü şeyi gördü, bu yüzden ona doğru yürüdü. Bu açıklık karanlıktı ve bu gerçek ve etrafındaki ciddi sessizlik, bir süre içeri girmekte tereddüt etmesine neden oldu. Ancak, düşündükten sonra, burayı sonuna kadar keşfetmediği sürece oradan kaçamayacağını fark etti, bu yüzden cesurca karanlık koridora girdi ve ilerlerken dikkatlice yolunu yokladı.

İki adım atmıştı ki, arkasından bir çarpma sesi duyuldu ve
ağır bir çelik levha, geldiği mağaraya açılan açıklığı kapattı. Bir an durakladı, ancak devam etmek hala en iyisi gibi görünüyordu
ve Inga karanlıkta ilerlerken, ellerini önünde uzatarak yolunu yoklarken, kelepçeler bileklerine düştü ve keskin bir tık sesiyle kilitlendi ve bir an sonra kaya zemine sıkıca yerleştirilmiş sağlam bir demir direğe zincirlendiğini gördü.

Zincirler, herhangi bir yöne bir yarda kadar hareket etmesine yetecek kadar uzundu ve duvarları yoklayarak, girdiği geçitten başka çıkışı olmayan küçük, dairesel bir odada olduğunu fark etti ve geçit artık çelik bir kapıyla kapatılmıştı. Bu, mağara ve koridor serisinin sonuydu.

İşte şimdi, durumunun dehşeti çocuğun tüm gücüyle aklına geldi.
Ancak kaderine mücadele etmeden boyun eğmemeye karar verdi ve kendisine olağanüstü bir güç veren Mavi İnci'ye sahip olduğunu fark ederek, zincirleri hızla kırdı ve kelepçelerden kurtuldu. Sonra çelik kapıyı menteşelerinden çevirdi ve kısa geçitte sürünerek ilerlerken kendini üçüncü mağarada buldu.

Ancak şimdi, daha önce onu yönlendiren loş ışık kaybolmuştu; yine de
mağaranın karanlığına baktığında, zemine ve duvarlara hafif bir parıltı yayan iki yuvarlak alev diski gibi görünen bir şey gördü. Bu donuk parıltıyla, mağaranın ortasında oturan devasa bir adamın şeklini seçti ve demir parmaklıkların çıkarıldığını ve adamın içeri girmesine izin verdiğini gördü. Dev çıplaktı ve uzuvları kalın, sert, kızıl saçlarla kaplıydı. Yuvarlak alev diskleri iki gözüydü ve esnemek için ağzını açtığında, Inga çenelerinin büyük diş sıraları arasında bir düzine adamı ezebilecek kadar geniş olduğunu gördü. Dev hemen başını kaldırdı ve mağaranın diğer tarafında çömelmiş çocuğu fark etti, bu yüzden kısık ve kaba bir sesle seslendi:

"Buraya gel, güzelim. Birlikte güreşeceğiz, sen ve ben ve
eğer beni fırlatmayı başarırsan mağaramdan geçmene izin vereceğim."

Çocuk meydan okumaya cevap vermedi. Çok büyük bir tehlikede olduğunu anladı ve Pembe İnci'yi Kral Rinkitink'e ödünç verdiği için pişman oldu.
Ama boşuna pişmanlık duymak için artık çok geçti, yine de büyük gücünün bile bu tüylü canavara karşı ona pek faydası olmayacağından korkuyordu.
Çünkü kolları devin devasa bedeninin dörtte birini kaplayacak kadar uzun değildi ve canavarın güçlü uzuvları, Inga'nın hakimiyetini ele geçirmeden önce onun hayatını mahvedebilirdi.

Bu yüzden Prens, şüphesiz geri dönüşünü engellemek için oraya yerleştirilmiş olan bu düşmanla savaşmak için başka yollar kullanmaya karar verdi. Geri çekilerek
geçitten zincirlendiği odaya ulaştı ve
demir direği yuvasından çıkardı. Bir ayak kalınlığında ve dört ayak uzunluğundaydı ve katı demirden olduğu için o kadar ağırdı ki üç sıradan adam
kaldırmakta zorlanırdı.

Mağaraya geri dönen çocuk, büyük çubuğu başının üzerine savurdu ve
deve doğru güçlü bir
şekilde fırlattı. Çubuğun ucu
canavarın alnına çarptı ve tek bir inlemeyle
tüm uzunluğuyla yere düşüp hareketsiz kaldı.

Dev düştüğünde, gözlerindeki parıltı kayboldu ve her şey
karanlıktı. Çocuk, Inga devin öldüğünden emin olmadığı için ihtiyatlı bir şekilde
orta mağaraya giden açıklığa doğru yolunu yokladı. Giriş dardı ve karanlık yoğundu, ancak şimdi daha cesur
hisseden çocuk cesurca öne doğru adım attı. Anında zemin altında çökmeye başladı ve büyük bir endişeyle döndü ve
duvarın kayalık kenarlarını kavrayıp
az önce geldiği geçitte yeniden bir yer edinmesini sağlayan bir sıçrama yaptı.

Bu sığınak yerini elde eder etmez mağaranın her yerinde güçlü bir
çatırtı
çınladı ve çok aşağıdan akan bir sel sesi geldi. Inga cebini yokladı ve birkaç kibrit buldu, bunlardan birini
yakıp önünde tuttu. Kibrit titrerken
mağaranın tüm tabanının çöktüğünü gördü ve geçitte
anında yeniden bir yer edinmeseydi
altında yatan uçuruma
düşeceğini biliyordu.

Başka bir kibritin ışığında mağaranın diğer tarafındaki
açığı gördü ve belki de
körfezi atlayabileceği
düşüncesi geldi. Elbette, bu Mavi İnci'nin ona verdiği
harika güç olmadan asla başarılamazdı, ancak Inga,
güçlü bir pınarın onu uçurumdan güvenli bir yere taşıyabileceği hissine kapılmıştı.
Olduğu yerde kalamazdı, bu kesindi, bu yüzden denemeye karar verdi.

İlk mağaradan ve kısa koridordan uzun bir koşu yaptı; sonra,
tüm gücünü kullanarak,
ikinci mağaranın
kara uçurumuna kendini fırlattı. Hızla uçtu ve kalbi korkudan
durmuş olsa da, ayakları karşı geçidin
çıkıntısına değmeden önce sadece birkaç saniye geçti ve
harika işi güvenle başardığını biliyordu.

Sadece uzun bir rahatlama nefesi almak için duran Inga, üç mağaranın
sonuncusuna giden
çarpık koridoru hızla geçti. Ancak
onu gördüğünde aniden durdu, gözleri üzerlerine
patlayan güçlü bir ışık parıltısıyla neredeyse kör olmuştu. Yüzünü elleriyle örten Inga, kayanın çıkıntılı bir köşesinin arkasına çekildi ve
gözlerini yavaş yavaş ışığa alıştırarak
en sonunda mağaranın durumunu çok hızlı bir şekilde değiştiren garip parıltıya göz kırpmadan bakabildi. Bu tonozdan geçtiğinde
tamamen boştu. Şimdi kayanın düz zemini her yerde kırmızı ve beyaz alevlerden oluşan küçük diller
fışkıran parlayan kömürlerle kaplıydı. Gerçekten de, tüm mağara tek bir
canavar fırınıydı ve ondan gelen ısı korkutucuydu. Kurnaz Nome Kralı'nın kendisiyle diğer mağaraların güvenliği arasına koyduğu korkunç engeli fark ettiğinde, Inga'nın yüreği sızladı. Geri dönüş yoktu, çünkü ikinci mağaranın uçurumundan atlaması
imkansızdı, bu taraftaki koridor o kadar
kıvrımlıydı ki atlamadan önce koşamazdı. Karşısındaki mağaranın parlayan kömürlerinin üzerinden de atlayamazdı, çünkü ortadaki mağaradan çok daha büyüktü. Bu ikilemde, büyük gücünün ona hiçbir faydası olmayacağından korkuyordu ve kendisini yaralanmaktan koruyacak olan
Pembe İnci'den
ayrıldığı için kendini acı bir şekilde suçluyordu.

Ancak, Prens Inga'nın doğasında uzun süre umutsuzluk yoktu,
geçmiş maceraları ona güven ve cesaret öğretmiş,
zekasını
keskinleştirmiş ve ona icat etme dehası vermişti. Oturdu ve tehlikeden
kaçış yollarını ciddiyetle düşündü ve sonunda aklına akıllıca bir
fikir geldi. Fikir edinmenin yolu şudur: Olumsuz koşulların sizi asla yıldırmasına izin vermeyin, bunun yerine her zorluktan bir çıkış yolu olduğuna inanın, ki bu ciddi düşünceyle bulunabilir.

Inga'nın durduğu eğri koridorun duvarlarında birçok kaya noktası ve çıkıntısı vardı ve bu kayalardan bazıları çatlamış ve gevşemişti, yine de yerlerine yapışmışlardı. Çocuk büyük bir parçayı seçti ve tüm gücünü kullanarak onu duvardan kopardı. Sonra onu mağaraya taşıdı ve geçidin sonundan yaklaşık üç metre uzaktaki yanan kömürlerin üzerine fırlattı.
Sonra başka bir kaya parçası için geri döndü ve onu yerinden
çıkarıp ilkinden üç metre öteye, mağaranın karşı tarafına doğru fırlattı. Çocuk bu işi mağaranın karşısındaki karanlık geçide kadar uzanan bir dizi basamak taşı yapana kadar sürdürdü, bu yolun onu özgürlüğe değilse bile güvenliğe geri götüreceğini umuyordu.

Çalışması tamamlandığında, Inga basamak taşlarından yararlanmakta uzun süre tereddüt etmedi, çünkü kaçmak için en iyi şansının
kayalar o kadar ısınıp ayaklarını yakmadan önce kömür yatağını geçmek olduğunu biliyordu. Bu yüzden ilk kayaya atladı ve oradan hızlı bir şekilde birinden diğerine atlamaya başladı. Hemen
soluk bir sıcaklık dalgası onu sardı ve bir süre mağarayı geçmeden
boğulacağından korktu; ancak sıcak havayı ciğerlerinden uzak tutmak için nefesini tuttu ve
çaresiz bir kararlılıkla sıçramalarını sürdürdü.

Sonra, farkına varmadan, ayakları geçidin daha serin kayalarına bastı ve çaresizce yerde yuvarlandı, nefes nefese kaldı. Cildi o kadar kırmızıydı ki haşlanmış bir ıstakozun kabuğuna benziyordu, ancak hızlı hareketi yanmasını engellemişti ve ayakkabılarının kalın tabanları ayaklarını kurtardı.

Birkaç dakika dinlendikten sonra, çocuk devam edecek kadar güçlü hissetti. O
geçidin sonuna gitti ve odasından çıktığı kaya kapısının hala kapalı olduğunu gördü, bu yüzden koridorun ortasına geri döndü ve ne yapması gerektiğini düşünürken, aniden önündeki
katı kaya hareket etmeye başladı ve içinden parlak bir ışık
yayılan bir açıklık belirdi. Biraz kamaşan gözlerini
koruyarak, Inga açıklıktan atladı ve kendini Nome Kralı'nın meskun mağaralarından birinde buldu, önünde Kral Kaliko,
yüzünde geniş bir sırıtışla ve Kral'ın uşağı Klik,
şaşırmış gibi görünüyordu ve Kral Rinkitink keçi Bilbil'in sırtında oturuyordu, ikisi de Inga'nın onlara katılmasından memnun görünüyordu.

On Dokuzuncu Bölüm

Rinkitink Kıkırdıyor

Şimdi o sabah Rinkitink ve Bilbil'in başına gelenleri,
Inga üç mağaranın korkutucu tehlikelerinden kaçarken zorlu deneyimini yaşarken, anlatacağız. Gilgad Kralı uyandığında Inga'nın odasının kapısının sıkıca kapalı ve kilitli olduğunu gördü, ancak koridora açılan kendi kapısını açmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü ortadaki çocuğun odası bir pivotta dönerken, Bilbil ve Rinkitink'in işgal ettiği bitişik odalar hareketsiz kalıyordu. Küçük Kral ayrıca odasında sihirli bir şekilde servis edilen bir kahvaltı buldu ve kahvaltıyı yerken, Klik yanına geldi ve Majesteleri Kral Kaliko'nun kraliyet mağarasında onun varlığını istediğini söyledi. Bu yüzden Rinkitink, önce Pembe İnci'nin hala yelek cebinde olduğundan emin olduktan sonra, biraz önde koşan Klik'i isteyerek takip etti. Ancak Rinkitink geçide adımını atar atmaz, en az bir ton ağırlığındaki büyük bir kaya yerinden oynadı ve doğrudan başının üzerine, çatıdan düştü. Elbette, Pembe İnci tarafından korunduğu için ona zarar veremezdi ve
kendi ağırlığıyla paramparça olduğu
zemine sıçrayıp
çöktü.

"Ne kadar da dikkatsiz!" diye haykırdı küçük Kral ve Klik'in peşinden yürüdü, Klik onun
kaçışına şaşırmış gibiydi.

Şu anda Rinkitink'in üstündeki başka bir kaya aşağı doğru daldı ve sonra bir tane daha, ama hiçbiri onun vücuduna değmedi. Klik bu devam eden
kaçışlara çok şaşırmış gibiydi ve Kaliko da Rinkitink'in
güvende ve sağ salim kraliyet mağarasına girmesine kesinlikle şaşırmıştı.

"Günaydın," dedi Gilgad Kralı. "Kayaların gevşiyor,
Kaliko ve birine zarar vermeden önce onları
yerlerine yapıştırsan iyi olur." Sonra kıkırdamaya başladı: "Hoo, hoo, hoo-hee, hi-heek, keek,
eek!" ve Kaliko oturdu ve kaşlarını çattı çünkü küçük
şişman Kral'ın onunla dalga geçtiğini fark etti.

"Majestelerinden buraya gelmenizi istedim," dedi Nome Kralı, "sizlere işçilerimin yaptığı ilginç bir altın iplik yumağı göstermeniz için. Eğer
hoşunuza giderse, size hediye edeceğim."

Bununla birlikte gerçekten güzel ve ilginç olan küçük bir parıldayan altın iplik yumağı uzattı. Rinkitink onu eline aldı ve hemen
altın iplik çözülmeye başladı - o kadar hızlıydı ki göz hareketini takip edemiyordu. Ve çözülürken, Rinkitink'in vücudunun etrafına dolandı, aynı zamanda kendini bir ağ gibi ördü, ta ki küçük Kralı baştan ayağa sarana ve onu bir altın hapishanesine
yerleştirene kadar.

"Aha!" diye bağırdı Kaliko; "Bu büyü işe yaramış gibi görünüyor.

"Öyle mi?" diye cevapladı Rinkitink ve öne doğru adım atarak
altın ağın içinden geçti, ağ karmakarışık bir yığın halinde yere düştü.

Kaliko çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve Rinkitink'e sertçe baktı.

"Büyüden epey anlarım," dedi, "ama Majesteleri'nin beni çok şaşırtan bir büyüsü var, çünkü daha önce hiç karşılaşmadığım türden bir şey."

"Şimdi, bak, Kaliko," dedi Rinkitink; "Bana veya arkadaşlarıma zarar vermeye çalışıyorsan, vazgeç, çünkü asla başaramayacaksın. Biz zararsızız, tabiri caizse ve sen sadece bize zarar vermeye çalışarak zamanını boşa harcıyorsun.

"Haklı olabilirsin ve umarım bir misafirle tartışacak kadar kaba değilimdir," diye karşılık verdi Nome Kralı. "Ama eğer henüz meşhur büyümden daha güçlü olduğunuza ikna olmamışsam beni affedin. Ancak, size
kötü niyet beslemediğime inanmanızı rica ediyorum, Kral Rinkitink; ama eğer mümkünse sizi yok etmek benim görevim, çünkü siz ve o önemsiz
çocuk Prens esirlerimi almakla açıkça tehdit ettiniz ve
dünyanın yüzeyine geri dönmeyi ve beni yalnız bırakmayı kesinlikle reddettiniz.
Aslında çok yumuşak kalpliyim ve sizden çok hoşlanıyorum,
ve sizi bir arkadaş olarak görmekten mutluluk duyarım, ama--" Burada taht koltuğunun kolundaki bir düğmeye bastı ve Rinkitink'in durduğu zeminin bir bölümü aniden açıldı ve altında siyah bir çukur ortaya çıktı,
bu 'korkunç Dipsiz Körfez'in bir parçasıydı.

Ama Rinkitink çukura düşmedi; vücudu ayağını uzatıp sağlam zemine basana kadar havada asılı kaldı,
sonra
açıklık aniden tekrar kapandı. "Majestelerinin dostluğunu takdir ediyorum," diye belirtti Rinkitink, sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde, "ama ayakta durmaktan yoruluyorum. Lütfen keçimi, Bilbil'i çağırır mısın, sırtına oturup dinleneyim?"

"Elbette yaparım!" diye söz verdi Kaliko. "Sihrinizin testini henüz tamamlamadım ve kafamı çarpıp ikinci en iyi tacımı parçaladığı için o keçiye biraz kin beslediğim için, canavarın benim hoş küçük büyülerimden kaçıp kaçamayacağını öğrenmekten mutluluk duyacağım."

Böylece Klik, Bilbil'i almaya gönderildi ve hemen keçiyle geri döndü,
bu sabah yeraltı mağaralarında iyi uyumadığı için çok sinirliydi.

Rinkitink, keçinin sürekli giydiği kırmızı kadife eyere binmekte vakit kaybetmedi, çünkü Nome Kralı'nın Bilbil'i yok etmeye çalışacağından korkuyordu ve vücudu keçininkine değdiği sürece Pembe İnci'nin ikisini de koruyacağını biliyordu; oysa Bilbil tek başına kalırsa, onu kurtaracak hiçbir sihir yoktu.

Bilbil, fildişi tahtında huzursuzca hareket eden Kral Kaliko'ya kötü kötü baktı.
Sonra Nome Kralı, Klik'in kulağına bir an fısıldadı, Klik başını salladı ve odadan çıktı.

"Lütfen birkaç dakika burada evinizdeymiş gibi hissedin, ben bir işimle ilgilenirken," dedi Nome Kralı tahttan kalkarken. "Çok yakında döneceğim, umarım sizi huzurlu bulurum--ha, ha,
ha!--bu şimdi takdir edemeyeceğiniz ama daha sonra takdir edeceğiniz bir şaka. Huzurlu olun--fikir bu. Ho, ho, ho! Ne kadar komik." Sonra mağaradan
çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Peki, Kaliko güldüğünde sen neden gülmedin?" diye sordu keçi,
mağarada yalnız kaldıklarında.

"Çünkü o bir tür yaramazlık yapmak istiyor," diye cevapladı Rinkitink, "ve biz de
tehlike geçtikten sonra güleceğiz, Bilbil. Eski bir atasözü vardır:
'En son gülen en iyi güler,' ve en son gülmenin tek yolu
diğer adama bir şans vermektir. O bıçak nereden geldi acaba, merak ediyorum."

Çünkü aniden yanlarındaki havada uzun, keskin bir bıçak belirdi,
büküldü, bir yandan diğer yana döndü ve tehlikeli bir şekilde oradan oraya
sıçradı, hiçbir desteği yoktu. Sonra başka bir bıçak
göründü --ve bir tane daha ve bir tane daha--ta ki kraliyet mağarasındaki tüm alan onlarla
dolmuş gibi görünene kadar. Keskin uçları ve kenarları sürekli olarak Rinkitink ve Bilbil'e doğru fırladı ve Pembe İnci'nin koruyucu gücü dışında hiçbir şey onları parçalanmaktan kurtaramazdı.
Öyle ki, hiçbir bıçak onlara dokunmadı ve hatta Bilbil bile Kaliko'nun akıllıca büyüsünün başarısızlığına
sert bir kahkaha attı.

Keçi, Rinkitink'i sırtında taşıyarak mağarada oradan oraya dolaştı ve ikisi de bıçaklara en ufak bir dikkat göstermedi,
ancak yüzlerce cilalı bıçağın parıltısı gözlerini
zde oldukça
zorladı. Belki on dakika boyunca bıçaklar etraflarında şaşkın bir öfkeyle fırladı; sonra ortaya çıktıkları gibi aniden kayboldular.

Kaliko dikkatlice başını kapıdan uzattı ve keçiyi, tahtın üzerinde bıraktığı kraliyet pelerininin işlemelerini çiğnerken buldu, Rinkitink ise "Nasıl İyi Olunur" adlı el yazmasını okuyor ve tavsiyelerine gülüyordu. Nome Kralı içeri girip tahtına oturduğunda büyük
hayal kırıklığı içinde görünüyordu. Rinkitink kıkırdayarak şöyle dedi:

"Gerçekten huzurlu bir zaman geçirdik, Kaliko, beklediğin kadar huzurlu olmasa da. Gülmeme izin verirsen beni affet--hoo, hoo,
hoo-hee, heek-keek-eek! Ve şimdi söyle bana; bize
zarar vermeye çalışmaktan yorulmadın mı?"

"Eh--heh," dedi Nome Kralı. "Şimdi sihrinin seni
tüm sanatlarımdan koruyabildiğini görüyorum. Ama çocuk Inga da Majesteleri ve keçi kadar iyi korunuyor mu?"

"Neden soruyorsun?" diye sordu Rinkitink, o sabah Pingaree'nin küçük Prensi'ni görmediğini hatırladığı için sorudan rahatsız olmuştu. "Çünkü," dedi Kaliko, "çocuk senin karşılaştığın her şeyden çok daha büyük ve daha tehlikeli sınavlardan geçiyor ve Üç Numaralı Mağaralarımın tehlikelerinden canlı olarak kaçabilen
birisinin olmasının üzerinden yüzlerce yıl geçti."

Kral Rinkitink bunu duyduğunda çok endişelendi, çünkü Inga'nın Mavi İnci'ye sahip olduğunu bilmesine rağmen, bu ona sadece
harika bir güç verecekti ve belki de tek başına güç, onun tehlikeden kaçmasını
sağlamayacaktı. Ama Kaliko'nun Inga'nın güvenliği için duyduğu korkuyu görmesine izin vermeyecekti, bu yüzden umursamaz bir şekilde şöyle dedi:

"Sen çok güçlü ve zavallı bir büyücüsün, Kaliko ve Inga senin onu tehdit ettiğin herhangi bir tehlikeden
kaçmazsa sana tacımı vereceğim."

"Tüm tacınız tacımdaki değerli elmaslardan birine değmez," diye cevapladı Nome Kralı, "ama ben alırım. Hadi hemen gidelim,
bu yüzden, çocuk Prens'in başına ne geldiğine bakalım, çünkü bu zamana kadar yok edilmezse, emrim altındaki
sihir sanatlarından hiçbirinin ona zarar veremeyeceğini kabul ediyorum."

Odadan, artık efendisine yeniden katılan Klik ve
Bilbil'in sırtında giden Rinkitink eşliğinde ayrıldı. Birkaç büyük mağarayı geçtikten sonra, diğerlerinden biraz daha parlak ve
neşeli olan birine girdiler, Nome Kralı burada bir kaya duvarının önünde durdu. Sonra Klik gizli bir yayı bastırdı ve duvarın bir bölümü açıldı ve Prens Inga'nın onlara doğru baktığı koridoru ortaya çıkardı.

"Tatlılar ve kurbağa yavruları!" diye haykırdı Kaliko şaşkınlıkla. "Çocuk hala
yaşıyor!"

Bölüm Yirminci

Dorothy Kurtarmaya Geliyor

Bir gün Oz Prensesi Dorothy, Ozma'nın Kraliyet Büyücüsü olan İyi Glinda'yı ziyaret ederken, Glinda'nın Büyük Kayıtlar Kitabına bakıyordu -burada dünyanın her yerinde gerçekleşen tüm önemli olaylar
yazılmıştır- Pingaree'nin yok edilmesi, Kral Kitticut ve Kraliçe Garee'nin yakalanması
ve tüm halkları ve çocuk Prens Inga'nın,
Kral Rinkitink'in ve konuşan keçinin tuhaf kaçışının kaydına rastladı. Sonraki sayfaların bazılarını çeviren Dorothy, Inga'nın Büyülü İncileri nasıl bulduğunu ve
ebeveynlerini kurtarmak için gümüş astarlı tekneyle Regos'a kürek çektiğini okudu.

Küçük kız, Inga'nın ne kadar başarılı olduğunu bilmekle çok ilgilendi,
ama ertesi gün Oz'un Zümrüt Şehri'ndeki Ozma sarayına döndü ve diğer olaylar ona Pingaree Prensi'ni bir süreliğine unutturdu. Ancak, bir gün Ozma'nın herhangi bir sahneyi gösteren Büyülü Resmine boş boş bakarken, kız
Inga'yı düşündü ve Büyülü Resmin o anda çocuğun ne yaptığını göstermesini emretti.

Inga ve Rinkitink'in Regos Kralı'nı ve Coregos Kraliçesi'ni Nome Kralı'nın ülkesine kadar takip ettikleri zamandı ve Cor ve Gos, Pingaree Kralı ve Kraliçesi'ni Nome Kralı'nın himayesine verdikten sonra yanlarından geçerken onları kayanın arkasına saklanırken gördü. O zamandan
sonra Dorothy, Sihirli Resim aracılığıyla, Inga ve arkadaşının Nome Kralı'nın mağaralarındaki maceralarını takip etti ve zavallı çocuğun tehlikesi ve çaresizliği küçük kızın acısını ve öfkesini uyandırdı.

Bu yüzden Ozma'ya gitti ve Oz'un Hükümdarı olan güzel kıza Inga ve Rinkitink hakkında her şeyi anlattı.

"Kaliko'nun onlara korkunç derecede kötü davrandığını düşünüyorum," diye ilan etti Dorothy,
"ve Nome Ülkesi'ne gitmeme ve onları dertlerinden kurtarmama izin vermeni istiyorum."

"İstersen git canım," diye cevapladı Ozma, "ama bence Büyücüyü de yanına alman senin için en iyisi olur."

"Ah, nomlardan korkmuyorum," dedi Dorothy, "ama Büyücüyü de arkadaş olarak almaktan mutluluk duyarım. Ve Sihirli Halı'nı kullanabilir miyiz, Ozma?"

"Elbette. Sihirli Halıyı Kırmızı Arabaya koy ve Sawhorse'un
seni ve Büyücüyü çölün kenarına götürmesini sağla. Sen yokken,
Dorothy, seni Sihirli Resim'de izleyeceğim ve eğer seni tehdit eden bir tehlike varsa
senin zarar görmediğinden emin olacağım."

Dorothy, Oz Hükümdarı'na teşekkür etti ve ona veda öpücüğü verdi, çünkü hemen yola çıkmaya kararlıydı. Bahçeye ayakkabı ağacı diken Oz Büyücüsü'nü buldu ve ona Inga'nın hikayesini anlattığında, küçük kıza Nome Kralı'nın mağaralarına kadar eşlik etmeyi gönüllü olarak kabul etti. İkisi de daha önce oradaydı ve nomları kolayca fethetmişlerdi, bu yüzden hiç korkmuyorlardı.

Kel kafalı ve kazanan bir gülümsemeye sahip neşeli küçük bir adam olan Büyücü, Tahta Testere Atı'nı Kırmızı Vagon'a koştu ve Ozma'nın Sihirli Halısı'nı yükledi. Sonra o ve Dorothy koltuğa tırmandılar ve Testere Atı yola koyuldu ve onları hızla güzel Oz Diyarı'ndan geçirip, peri diyarlarını Nome Ülkesi'nden ayıran Ölümcül Çöl'ün kenarına götürdü.

Dorothy ve zeki Büyücü bile Sihirli Halı'nın yardımı olmadan bu çölü geçmeye cesaret edemezdi, çünkü onları hızla yok ederdi; Ancak halı rulosu kumların kenarına yerleştirildiğinde, üzerinde durabilecekleri kadar düz bir alan bırakıldığında, halı hemen önlerinde açılmaya başladı ve onlar üzerinde yürürken, Ölümcül Çöl'ün güvenli bir şekilde
geçip Nome Kralı'nın
egemenlik alanlarının sınırına gelene kadar açılmaya devam etti.

Bu yolculuk birkaç dakikada tamamlanmıştı, ancak Sihirli Halı üzerinde
yürümeselerdi böyle bir mesafe birkaç günlük yolculuk gerektirecekti.

Vardıklarında hemen nomların mağaralarının girişine doğru yürüdüler.

Büyücü, büyücülük aletlerini içeren küçük siyah bir çanta taşıyordu,
Dorothy ise kolunda, nomlarla ilgili bir sorun yaşarsa onları fethetmek için bir düzine yumurta koyduğu kapalı bir sepet taşıyordu.

Yumurtalar size savaşmak için garip bir silah gibi görünebilir, ancak küçük kız onların değerini gayet iyi biliyordu. Nomlar ölümsüzdür; yani,
bir yumurtayla temas etmedikleri sürece, ölümlüler gibi yok olmazlar. Bir yumurta onlara dokunursa -dış kabuğuna veya
yumurtanın içine- nome'lar sonsuz yaşam cazibelerini kaybederler ve
sonrasında tüm insanlar gibi kaza veya yaşlılık nedeniyle ölmeye meyilli olurlar.

Bu nedenle bir yumurtanın görüntüsü bir nome'u dehşete düşürür ve bir yumurtanın kendisine dokunmasını engellemek için her şeyi yapar, hatta bir an bile.
Bu yüzden, Dorothy yumurta sepetini yanına aldığında,
arkasında bir asker alayı olsa olduğundan daha güçlü bir şekilde silahlandığını biliyordu.

Yirmi Birinci Bölüm

Büyücü Bir Büyü Bulur

Kaliko'nun misafirlerini yok etme girişimlerinde başarısız olmasının ardından, anlatıldığı gibi, Nome Kralı onlara zarar vermek için başka bir şey yapmadı, ancak onlara dostça davrandı. Ancak Inga'nın babasını ve annesini görmesine veya onlarla konuşmasına, hatta yeraltı mağaralarının hangi bölümünde tutulduklarını bilmesine izin vermeyi reddetti.

"Hayatlarınızı ve canlarınızı koruyabiliyorsunuz, bunu açıkça kabul ediyorum," dedi Kaliko; "ama Kral Gos için saklamayı kabul ettiğim tutsakları benden almak için ne büyü ne de başka bir güce sahip olduğunuza kesinlikle inanıyorum."

Inga buna katılmayacaktı. O zamanlar bunun nasıl başarılacağını bilmese de, babasını ve annesini serbest bırakana kadar mağaralardan ayrılmamaya karar verdi. Rinkitink'e gelince, neşeli Kral iyi beslenmişti ve üzerinde uyuyabileceği iyi bir yatağı vardı, bu yüzden hiçbir şey için endişelenmiyordu ve gitmek için acelesi yok gibiydi.

Kaliko ve Rinkitink, kraliyet odasının zemininde katı altın halkalarla bir oyun oynuyorlardı ve Inga ile Bilbil onları izliyordu, Klik heyecandan tüyleri diken diken bir şekilde içeri koşarak geldi ve Oz Büyücüsü ile Dorothy'nin yaklaştığını haykırdı. Kaliko bu hoş olmayan haberi duyunca solgunlaştı ve oyununu bırakıp fildişi tahtına oturdu ve bu korkmuş ziyaretçileri kendi bölgesine neyin getirdiğini düşünmeye çalıştı. Inga, "Dorothy kim?" diye sordu. "Bir zamanlar Kansas'ta yaşamış küçük bir kızdı," diye cevapladı Klik, ürpererek, "ama şimdi Zümrüt Şehir'deki Ozma'nın sarayında yaşıyor ve Oz'un bir prensesi - bu da onunla başa çıkılması zor bir düşman olduğu anlamına geliyor."

"İsimleri sevmiyor mu?" diye sordu çocuk.

"Öyle değil," dedi Kral Kaliko inleyerek, "ama o, nomların iyi niyetli olmasında ısrar ediyor, ki bu onların doğalarına aykırı.
Dorothy en ufak bir kötülük yaparsam sinirleniyor ve beni durdurmaya çalışıyor ve bu da doğal olarak beni üzüyor. Az önce buraya neden geldiğini hayal edemiyorum, çünkü son zamanlarda çok iyi davranıyorum. Oz Büyücüsü'ne gelince, üstesinden gelemediğim sihirle dolu, çünkü bunu dünyadaki en güçlü büyücü olan Glinda'dan öğrendi. Yazıklar olsun bana! Dorothy ve Büyücü neden ait oldukları yer olan Oz'da kalmadılar?"

Inga ve Rinkitink bunu büyük bir neşeyle dinlediler, çünkü hemen ikisinin de aklına Dorothy'den yardım isteme fikri geldi. Bilbil bile Oz Büyücüsü'nden bahsedildiğinde kulaklarını dikti ve keçi her zamankinden çok daha az asık suratlı ve daha düşünceli görünüyordu.

Birkaç dakika sonra bir nome geldi ve Dorothy ile Büyücünün geldiğini ve içeri girmek istediklerini söyledi, bu yüzden Klik onları Nome Kralı'nın kraliyet huzuruna
götürmek için gönderildi.

Küçük kız içeri girer girmez oğlan Prens'e koştu ve iki elini de tuttu.

"Ah, Inga!" diye haykırdı, "Seni hayatta ve iyi bulduğuma çok sevindim."

Inga bu kadar sıcak bir karşılama karşısında şaşırmıştı. Alçak bir reverans yaparak şöyle dedi:

"Daha önce tanıştığımızı sanmıyorum, Prenses."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Dorothy, "ama senin hakkında her şeyi biliyorum ve sana ve Kral Rinkitink'e dertlerinden kurtulmaları için yardım etmeye geldim." Sonra Nome Kralı'na döndü ve devam etti: "Kendinden utanmalısın, Kral Kaliko, dürüst bir Prens'e ve dürüst bir Kral'a bu kadar kötü davrandığın için."

"Onlara hiçbir şey yapmadım," diye sızlandı Kaliko, gözleri ona
dokunduğunda titreyerek.

"Hayır; ama sen denedin ve bu da en az onun kadar kötü, hatta daha da kötü," dedi
Dorothy, çok öfkelenmişti. "Ve şimdi Pingaree Kralı ve Kraliçesi'ni çağırıp onları hemen buraya getirmeni istiyorum!"

"Yapmayacağım," dedi Kaliko.

"Evet, yapacaksın!" diye bağırdı Dorothy, ayağını ona vurarak. "O zavallı insanların daha fazla mutsuz olmasına veya küçük oğullarından ayrılmasına
izin vermeyeceğim. Aman Tanrım, bu korkunç, Kaliko, ve sana şaşırıyorum. Sen
düşündüğümden daha kötü olmalısın."

"Bunu yapamam, Dorothy," dedi Nome Kralı, neredeyse umutsuzluktan ağlayarak. "Kral Gos'a onları esir tutacağıma söz verdim. Sözümü bozmamı istemezsin, değil mi?"

"Kral Gos bir soyguncu ve kanun kaçağıydı," dedi, "ve belki de Regos'a geri dönerken denizde bir fırtınanın teknesini mahvettiğini ve Kraliçe Cor ile ikisinin de boğulduğunu bilmiyorsundur."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kaliko. "Öyle mi?"

"Glinda'nın Kayıt Defteri'nde gördüm," dedi Dorothy. "Şimdi sen Pingaree Kralı ve Kraliçesi'ni olabildiğince çabuk ortaya çıkarıyorsun."

"Hayır," diye ısrar etti karşıt Nome Kralı başını sallayarak. "Bunu
yapmayacağım. Bana başka bir şey sorun, sizi memnun etmeye çalışırım, ama bu dost düşmanların
beni yenmesine izin veremem.

"O zaman," dedi Dorothy, sepetinin kapağını açmaya başlayarak, "sana birkaç yumurta göstereceğim."

"Yumurtalar!" diye bağırdı Nome Kralı dehşet içinde. "O
sepetinde yumurta var mı?"

"Bir düzine," diye yanıtladı Dorothy.

"O zaman onları orada tutun - yalvarıyorum - yalvarıyorum! - ve ne derseniz onu yapacağım," diye yalvardı Kaliko, dişleri birbirine çarpıyordu, bu yüzden konuşamıyordu.

"Pingaree Kralı ve Kraliçesi'ni çağırın," dedi Dorothy.

"Git, Klik," diye emretti Nome Kralı ve Klik büyük bir telaşla kaçtı,
çünkü neredeyse efendisi kadar korkmuştu.

Talihsiz Kral ve Kraliçe'nin Pingaree odaya girdi ve hıçkırıklar ve sevinç gözyaşlarıyla
cesur ve maceracı oğullarını kucakladı. Diğerleri sessizce durdular, ta ki
selamlaşıp öpüşene ve Inga ailesine
onları kurtarmak için verdiği boşuna mücadeleleri ve Prenses
Dorothy'nin sonunda yardımına nasıl koştuğunu birkaç kelimeyle anlatana kadar.

Sonra Kral Kitticut arkadaşı Kral Rinkitink'in elini sıktı ve
oğlu Inga'yı bu kadar sadakatle desteklediği için ona teşekkür etti ve Kraliçe Garee
küçük Dorothy'nin alnını öptü ve kocasını ve kendisini özgürlüğe kavuşturduğu için onu kutsadı.

Büyücü, keçi Bilbil'in yanında duruyordu ve şimdi hayvanın
şöyle dediğini duyduğunda şaşırdı:

"Mutlu bir yeniden birleşme, değil mi? Ama yetişkin insanların çocuklar gibi
ağladığını görmek beni yoruyor."

"Oho!" diye haykırdı Büyücü. "Nasıl oluyor da Bay Keçi,
Oz Diyarı'na hiç gitmemiş olan sizler konuşabiliyorsunuz?"

"Bu benim sorunum," diye karşılık verdi Bilbil asık suratlı bir tonla.

Büyücü eğildi ve hayvanın gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı. Sonra
acıyan bir iç çekişle şöyle dedi: "Anlıyorum; büyülenmişsin.
Gerçekten de Boboland Prensi Bobo olduğuna inanıyorum."

Bilbil cevap vermedi, utanmış gibi başını eğdi.

"Bu harika bir keşif," dedi Büyücü, Dorothy ve gruptaki diğerlerine hitap ederek. "Uzun yıllar önce zalim bir büyücü, Boboland'ın cesur Prensi'ni konuşan bir keçiye dönüştürdü ve bu keçi, durumundan utanarak
kaçtı ve bir daha asla
buradan çok güneyde ama Ölümcül Çöl'le sınır komşusu olan, Oz Diyarı'nın karşısındaki Boboland'da görülmedi. Bu hikayeyi uzun zaman önce duydum ve büyülü Prens için titiz bir arama yapıldığını biliyorum, ancak sonuç alınamadı. Ama eminim ki, sizin Bilbil dediğiniz hayvanda, mutsuz Boboland Prensi'ni keşfettim."

"Aman Tanrım, Bilbil," dedi Rinkitink, "bunu bana neden hiç söylemedin?"

"Ne işe yarayacak?" diye sordu Bilbil alçak bir sesle ve hala
başını kaldırmayı reddederek.

"Ne işe yarayacak?" diye tekrarladı Rinkitink, şaşkın bir şekilde.

"Evet, sorun bu," dedi Büyücü. "Bu şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en güçlü büyülerden biri ve büyücü artık öldü
ve anti-büyünün sırrı kayboldu. Ben bile, tüm becerime rağmen
Prens Bobo'yu eski haline döndüremem. Ama bence Glinda bunu
yapabilir ve eğer hepiniz Dorothy ve benimle birlikte Oz Diyarı'na dönerseniz, Ozma sizi orada hoş karşılayacaktır, Glinda'dan bu büyüyü bozmaya çalışmasını isteyeceğim."

Bu gönüllü olarak kabul edildi, çünkü hepsi ünlü Oz Diyarı'nı ziyaret etme şansını memnuniyetle karşıladı. Böylece Kral Kaliko'ya veda ettiler, Dorothy ona
eğer elinden gelirse bir daha kötü davranmaması konusunda uyardı ve
tüm grup Sihirli Halı'nın üzerinden Oz Diyarı'na döndü.
Hâlâ onları bekleyen Kırmızı Vagon'u neredeyse tamamen doldurdular;
ama Sawhorse buna aldırmadı ve harika bir hızla onları
güvenli bir şekilde Zümrüt Şehre taşıdı.

Yirmi İkinci Bölüm

Ozma'nın Ziyafeti

Ozma, Sihirli Resminde Inga'nın ebeveynlerinin kurtuluşunu ve
tüm grubun Zümrüt Şehre doğru yola çıkışını görmüştü, bu yüzden her zamanki misafirperverliğiyle
muhteşem bir ziyafet hazırlanmasını emretti ve o akşam Zümrüt Şehir'de bulunan
tüm ilginç arkadaşlarını davet etti, böylece misafiri olacak yabancılarla tanıştırdı.

Glinda da, harika Kayıt Defteri'nde Nome Kralı'nın mağaralarında gerçekleşen olayları öğrenmişti ve özellikle Boboland Prensi'nin büyüsüne ilgi duymaya başlamıştı. Bu yüzden en güçlü tılsımlarından birkaçını aceleyle hazırladı ve sonra on altı beyaz leylek sürüsünü çağırdı, onlar da onu hızla Ozma'nın sarayına götürdü. Kızıl Vagon'dan önce oraya vardı ve kız Hükümdar tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Pingaree Kraliçesi Garee'nin kostümünün, yaşadığı zorluklar ve maceralar nedeniyle
üzücü bir şekilde yıpranmış ve yıpranmış olduğunu fark eden Ozma, iyi Kraliçe için hazırlanmış bir kraliyet kıyafeti sipariş etti ve
ziyafette utandırılmaması için
odasına koydu. Kral Kitticut, Kral Rinkitink ve Prens Inga için de yeni kostümler sağlandı, hepsi kesilmiş, yapılmış ve o zamanlar Oz Diyarı'nda yaygın olan ayrıntılı ve yakışan tarzda süslenmişti ve parti saraya varır varmaz Ozma'nın misafirleri hizmetçileri tarafından odalarına kadar eşlik edildi, böylece yıkanıp giyinebilirlerdi. Büyücü Glinda ve Oz Büyücüsü, keçi Bilbil'in sorumluluğunu aldılar ve rahatsız edilmelerinin pek mümkün olmadığı özel bir odaya geçtiler. Glinda önce Bilbil'e büyüsünün şekli ve onu büyüleyen büyücünün kullandığı tören hakkında uzun ve içten sorular sordu. Bilbil ilk başta doğal şekline dönmek istemediğini, zayıf ve çelimsiz bir keçi olarak var olmaya zorlanarak halkının ve tüm dünyanın gözünde sonsuza dek rezil edildiğini söyleyerek itiraz etti. Ancak Glinda, kötü bir büyücünün düşmanlığını kazanan herhangi birinin benzer bir kadere maruz kalabileceğini belirtti ve talihsizliğinin, korkunç büyüsünden kurtulmuş olarak geri döndüğünde tebaası tarafından daha çok sevileceğini söyledi. Bilbil sonunda bu iddianın doğruluğuna ikna oldu ve Glinda ve Büyücü'nün deneylerine boyun eğmeyi kabul etti. Büyücü, önlerinde zor bir görev olduğunu ve başarabileceklerinden hiç emin olmadıklarını biliyordu. Glinda'nın var olmuş en mükemmel büyü ustası olduğunu biliyoruz ve Prens Bobo'yu büyüleyen zeki ama kötü büyücünün, sıradan bir büyücü veya sihirbazın bozamayacağı bir büyü kullandığını tahmin edecek kadar akıllıydı; bu nedenle konuyu çok kurnazca düşünmüş ve başarılı olacak bir plan tasarladığını umuyordu. Ancak başarılı olacağından emin olmadığı için, büyü sırasında asistanı Oz Büyücüsü dışında hiç kimse olmayacaktı. Önce keçi Bilbil'i bir kuzuya dönüştürdü ve bu oldukça kolay bir şekilde yapıldı. Sonra kuzuyu bir devekuşuna dönüştürdü ve ona dört yerine iki bacak ve ayak verdi. Sonra devekuşunu orijinal Prens Bobo'ya dönüştürmeye çalıştı ama bu büyü tam bir başarısızlıktı. Ancak Glinda yılmadı ama güçlü bir büyüyle devekuşunu bir tottenhot'a dönüştürdü -ki bu bir erkeğin daha düşük bir biçimidir. Sonra tottenhot bir mifket'e dönüştürüldü ki bu büyük bir ilerlemeydi ve son olarak Glinda mifket'i uzun boylu ve biçimli yakışıklı bir genç adama dönüştürdü. Bu adam büyük Büyücü'nün önünde diz çöktü ve minnettarlıkla elini öptü ve artık doğru şekline kavuştuğunu ve gerçekten de Boboland'ın Prensi Bobo olduğunu kabul etti. Bu büyü süreci, sonunda başarılı olsa da, o kadar çok zaman gerektirmişti ki ziyafet artık onların varlığını bekliyordu. Bobo çoktan prens kıyafetleri giymişti ve son zamanlardaki aşağılanmış durumundan dolayı çok mütevazı görünse de, sonunda onu şenliklere katılmaya ikna ettiler.

Rinkitink keçisinin artık bir Prens olduğunu gördüğünde, üzgün mü yoksa mutlu mu olması gerektiğini bilmiyordu çünkü uzun zamandır binmeye alıştığı kavgacı hayvanın arkadaşlığını özleyeceğini hissediyordu, aynı zamanda zavallı Bilbil'in tekrar kendine gelmesine seviniyordu.

Prens Bobo, zaman zaman kendisine karşı bu kadar nahoş davrandığı için Rinkitink'ten alçakgönüllülükle af diledi, bir keçinin doğasının onu etkilediğini ve gösterdiği asık suratlı tavrın büyüsünün bir parçası olduğunu söyledi. Fakat neşeli Kral, Prens'e Bilbil'in huysuz konuşmalarından gerçekten keyif aldığını ve onu kolayca affettiğini söyledi. Gerçekten de, hepsi genç Prens Bobo'nun oldukça nazik ve hoş bir insan olduğunu keşfettiler, her ne kadar biraz çekingen ve onurlu olsa da.

Ah, fakat Ozma'nın o gece muhteşem ziyafet salonunda verdiği muhteşem bir ziyafetti ve herkes olabildiğince mutluydu. Tüylü Adam
oradaydı, Jack Pumpkinhead, Teneke Adam ve Kaptan
Bill de oradaydı. Prenses Dorothy'nin yanında Tiny Trot ve Betsy Bobbin oturuyordu ve üç küçük kız neredeyse Ozma kadar sevimli görünüyorlardı. Ozma
masanın başında oturuyordu ve tüm misafirlerini güzellikte gölgede bırakıyordu.

Kral Rinkitink, Oz'un tuhaf insanlarından çok memnundu ve teneke adamla
ve kabak kafalı adamla şakalaşıyordu ve Kaptan
Bill'i çok hoş bir arkadaş olarak görüyordu. Ancak neşeli Kralı en çok eğlendiren şey, Ozma'nın her zaman ziyafetlerine davet ettiği ve
birlikte sohbet edip sohbet ettikleri
bir masada oturan hayvan misafirlerdi.
İnsanların yaptığı gibi ama doğalarının gerektirdiği türden yiyecekler servis ediliyordu. Aç Kaplan, Korkak Aslan ve Cam Kedi Rinkitink tarafından çok beğeniliyordu, ancak Betsy Bobbin'in Oz'a getirdiği Hank adında bir katırla tanıştığında, Kral yaratığı o kadar komik buldu ki
arkadaşları boğulacağını düşünene kadar güldü ve kıkırdadı. Sonra ziyafet devam ederken, Rinkitink katıra bir şarkı besteledi ve söyledi ve hepsi de koroya katıldı, şarkı şöyle bir şeydi:

"Bay Eşek'in ne kadar büyük bir kulağı
olduğunu görmek çok tuhaf;
Ve yine de korkarım ki duyamazdı
Eğer bir maymunun üzerinde olsaydı.

Kalın, güçlü, geniş ve uzun
Ve ayrıca çok tüylü;
Bizim Hank'e çok yakışıyor
Ama bir periyi utandırabilir!"

Bu şarkı o kadar büyük bir coşkuyla karşılandı ki Rinkitink bir tane daha söylemeye ikna oldu. Ona kafiyeyi bestelemesi için biraz zaman verdiler, bir veya iki ayını bestelemeye ayırabilseydi daha iyi olacağını söyledi, ancak ifade ettiği duygu o kadar takdire şayandı ki, hiç kimse şarkıyı veya neşeli küçük Kral'ın onu söyleme biçimini eleştirmedi.

Dorothy sözleri bir kağıda yazdı ve işte şöyle:

"Bu gece hepimiz neşeli yoldaşlarız,
Çünkü yiğitçe bir mücadele kazandık
Ve tüm düşmanlarımızı yendik.
Hiçbir şeyden korkmuyoruz,
Bu yüzden neşeyle gülelim ve şarkı söyleyelim
Ta ki huzur bulana kadar.

"Minnettar kalplerimiz dileyebiliyor;
Kral Gos balıkları beslemeye gitti,
Kraliçe Cor da gitti;
Kral Kitticut kendine ait olanı buldu,
Prens Bobo yakında bir taht sahibi olacak
Büyü büyüsünden kurtuldu.

"Öyleyse o korkunç çekişmeyi unutalım
Barışçıl hayatımıza
Düşen
Ve sıkıntı ve acıya neden olan;
Çünkü çok yakında denizin üzerinden
Hepimiz neşeyle yelken açacağız
Tekrar Pingaree'ye."

Yirmi Üçüncü Bölüm

İnci Krallığı

Ünlü Korkuluk'un - Ozma'dan sonra Oz'daki en popüler kişi - ziyafet sırasında orada olmaması talihsiz bir durumdu, çünkü o
tam o sırada ülkedeki seyahatlerinden birini yapıyordu;
ancak Korkuluk daha sonra Rinkitink ve Inga ve
Pingaree Kralı ve Kraliçesi ve Prens Bobo ile tanışma fırsatı buldu, çünkü parti Zümrüt Şehir'de birkaç hafta kaldı, orada kraliyet gibi ağırlandılar
ve hem nazik Kraliçe Garee hem de asil Kral Kitticut
iyi ruhlarının ve soğukkanlılıklarının çoğunu geri kazandılar ve korkunç deneyimlerini unutmaya çalıştılar.

Ancak sonunda Kral ve Kraliçe, halklarıyla tekrar bir arada olmak ve evlerini ne kadar iyi yeniden inşa ettiklerini görmek için kendi Pingaree'lerine dönmek istediler. Inga da geri dönmek için can atıyordu, ancak Oz'da çok mutluydu ve Gilgad dışında her yerde mutlu olan Kral Rinkitink, eski arkadaşlarıyla Pingaree'ye gitmeye karar verdi. Prens Bobo'ya gelince, Kral Rinkitink'e o kadar bağlanmıştı ki onu terk etmek istemiyordu. Belirli bir günde hepsi Ozma, Dorothy ve Glinda'ya ve Büyücü'ye ve Oz'daki tüm iyi arkadaşlarına veda ettiler ve Kırmızı Vagon'la Ölümcül Çöl'ün kenarına götürüldüler ve Sihirli Halı'da güvenli bir şekilde geçtiler. Daha sonra Nome Krallığı'nı ve Wheeler Ülkesi'ni geçerek, kimsenin onları rahatsız etmediği yerden, Nonstic Okyanusu kıyılarına ulaştılar. Orada gümüş astarlı tekneyi
hala sahilde rahatsız edilmeden yatarken buldular. Yolculuk sırasında önemli bir macera yaşamadılar ve inci krallığına vardıklarında harabeye çevirdikleri adanın güzel görünümüne hayran kaldılar. İnsanların tüm evleri yeniden inşa edilmişti ve eskisinden daha güzeldi, önlerinde yeşil çimenler ve arka bahçelerinde çiçek bahçeleri vardı. Kral Kitticut'un yeni sarayının mermer kuleleri çok çarpıcı ve etkileyiciydi, saray ise Regos'lu savaşçılar tarafından yıkılmadan önce olduğundan çok daha görkemliydi. Nikobob tüm bu çalışmaları yönetmede çok aktif ve becerikliydi ve ayrıca Kral'ın sarayından çok uzak olmayan bir yerde kendisi için güzel bir kulübe inşa etmişti ve Inga orada yeni evinde çok mutlu ve memnun yaşayan Zella'yı buldu. Nikobob tüm bunları nispeten kısa bir sürede başarmakla kalmamış, aynı zamanda inci avcılığına tekrar başlamıştı ve Kral Kitticut Pingaree'ye döndüğünde kraliyet hazinesinde bir miktar güzel inci buldu.

Kitticut, Regos'un eski kömürcüsünün sağduyusundan, çalışkanlığından ve dürüstlüğünden o kadar memnundu ki, Nikobob'u Lord Yüksek
Massarahbeyi yaptı ve onu inci avcılığından ve ada krallığının tüm işlerinden sorumlu tuttu.

Hepsi yeni saraya çok rahat bir şekilde yerleştiler ve Kraliçe
hizmetçilerini bir kez daha etrafında topladı ve onları kraliyet tahtı için yeni
perdeler işlemeye
koydu. Inga üç
Büyüleyici İnciyi ipek keselerine koydu ve onları tekrar ziyafet salonunun fayanslı zemininin altındaki gizli boşluğa koydu, böylece şimdi müreffeh olan adayı tehdit eden bir tehlike olursa
hızla güvence altına alınabilirlerdi.

Kral Rinkitink, özellikle kendisi için yapılmış bir kraliyet misafir odasında kalıyordu ve arkadaşlarını Pingaree'de bırakmak için hiç acelesi yok gibiydi. Şişman küçük Kral, gittiği her yere yürüyerek gitmek zorundaydı ve bu yüzden Bilbil'i giderek daha fazla özlüyordu; ancak nadiren uzaklara yürüyordu ve Prens BoBo'ya o kadar düşkündü ki
Bilbil'in hayal kırıklığına uğramasına asla pişman olmadı.

Gerçekten de, neşeli hükümdar isterse Pingaree'de sonsuza dek kalabilirdi, çünkü neşeli mizacı tüm arkadaşlarının yüzlerinde gülümsemeler oluşturuyor ve etrafındaki herkesi kendisi kadar neşeli yapıyordu.
Kral Kitticut devlet işleriyle çok meşgul olmadığında, misafirine katılmayı ve kardeşi hükümdarın şarkılarını ve hikayelerini dinlemeyi severdi. Çünkü Rinkitink'in, tüm umursamaz mizacına rağmen, kurnaz bir filozof olduğunu
buldu ve bir gün maceraları hakkında konuşurken Gilgad Kralı şöyle dedi:

"Hayatın güzelliği ani değişimleridir. Kimse daha sonra ne olacağını
bilmiyor ve bu yüzden sürekli olarak şaşırıyor ve eğleniyoruz. Birçok iniş çıkış bizi yıldırmamalı, çünkü eğer
aşağıdaysak, bir değişimin geleceğini ve tekrar yukarı çıkacağımızı biliyoruz;
yukarıda olanların ise aşağı inmeleri neredeyse kesin. Büyükbabamın bunu çok iyi ifade eden bir şarkısı vardı ve eğer dinlerseniz
söylerim."

"Elbette şarkınızı dinleyeceğim," diye karşılık verdi Kitticut, "çünkü bunu yapmamak kabalık olur."

Böylece Rinkitink büyükbabasının şarkısını söyledi:

"Bir zamanlar güçlü bir kral ülkeyi yönetiyordu--
Ama şimdi turta pişiriyor.
Öte yandan bir yoksul,
Hüküm sürüyor, güçlü ve bilge.

Bir zamanlar ormanlarda bir kaplan öfkeleniyordu--
Ama şimdi bir hayvanat bahçesinde;
Esir olarak doğmuş ve kafese kapatılmış bir aslan,
Şimdi ormanda dolaşıyor.

Bir adam bir zamanlar fakir bir çocuğun kafasına tokat attı
Ve onu ağlattı ve feryat ettirdi.
Çocuk yargıç oldu
Ve adamı hapse attı.

Güneşli bir gün gecenin yerini alır;
Yaz geldi--sonra kar yağdı!
Doğrular sık ​​sık yanlışa, yanlışlarsa doğruya döner,
Her bilge adamın bildiği gibi."

Yirmi Dördüncü Bölüm

Esir Kral

Bir sabah, kraliyet ailesi kahvaltısını bitirirken, bir hizmetçi
koşarak gelip güneyden adaya büyük bir tekne filosunun yaklaştığını söyledi. Kral Kitticut büyük bir endişeyle hemen ayağa kalktı,
çünkü yabancı teknelerden korkmak için çok sebebi vardı. Diğerleri
onları ne tür bir istilanın beklediğini görmek için
onu hızla kıyıya kadar takip ettiler. Inga ilk kişiyle birlikte oradaydı ve Nikobob ile Zella kısa süre sonra
gözcülere katıldı. Ve hemen, herkes yaklaşan filoya hevesle bakarken, Kral Rinkitink aniden bağırdı:

"İncilerini al, Prens Inga--çabuk al!"

"O zaman bunlar bizim düşmanlarımız mı?" diye sordu çocuk,
şiddetli bir şekilde titremeye başlayan şişman küçük Kral'a şaşkınlıkla bakarak.

"Onlar benim Gilgad halkım!" diye cevapladı Rinkitink gözünden bir damla yaş silerek. "Kraliyet sancaklarımın teknelerden uçtuğunu görüyorum. Bu yüzden,
lütfen sevgili Inga, beni korumak için incilerini çıkar!"

"Kendi tebaandan ne korkabilirsin ki?" diye sordu Kitticut,
şaşkınlıkla.

Fakat korkmuş misafiri soruyu cevaplayamadan, arkadaşının yanında duran Prens Bobo eğlenerek güldü ve şöyle dedi:

"Sonunda yakalandın, sevgili Rinkitink. Halkın seni tekrar evine götürecek ve Kral olarak hüküm sürmeni sağlayacak."

Rinkitink yüksek sesle inledi ve ellerini bir umutsuzluk hareketiyle birleştirdi, o kadar komik bir tavırdı ki diğerleri gülmeden duramadı.

Fakat şimdi tekneler sahile yanaşıyordu. Sayıları elliydi, güzelce dekore edilmiş ve döşenmişti ve Gilgad Kralı'nın neşeli üniformalarını giymiş adamlar tarafından kürek çekiliyordu. Muhteşem bir teknenin ortasında altın bir taht vardı, üzerinde Kral'ın altın düğünçiçekleriyle işlenmiş mor kadifeden kraliyet cübbesi vardı.

Rinkitink bu tahtı görünce ürperdi; ama şimdi uzun boylu, yakışıklı giyimli bir adam yaklaştı ve Kralının önündeki çimenlerin üzerine diz çöktü, teknelerdeki diğer tüm yolcular neşeyle bağırıp
tüylü şapkalarını havaya salladılar.

"İyi şansımız sayesinde," dedi diz çöken adam, "sonunda Majestelerini bulduk!"

"Pinkerbloo," diye cevapladı Rinkitink sertçe, "sizi astırmak zorundayım, çünkü
beni isteğim dışında buldunuz."

"Şimdi öyle düşünüyorsunuz Majesteleri, ama asla yapmayacaksınız," diye karşılık verdi Pinkerbloo, ayağa kalkıp Kralın elini öperek.

"Neden yapmayayım?" diye sordu Rinkitink.

"Çünkü siz çok yufka yüreklisiniz, Majesteleri."

"Olabilir--olabilir," diye kabul etti Rinkitink, üzgün bir şekilde. "Bu benim
en büyük
başarısızlıklarımdan biri. Ama sizi buraya hangi şans getirdi, Lordum
Pinkerbloo?"

"Sizi her yerde aradık efendim ve Gilgad'ın tüm halkı, gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunuzdan beri umutsuzluk içinde. Yeni bir
Kral atayamadık, çünkü sizin
hala yaşadığınızı bilmiyorduk; bu yüzden sizi ölü veya diri bulmak için yola çıktık.
Nonestic Okyanusu'nun birçok
adasını ziyaret ettikten sonra sonunda Pingaree'yi düşündük,
değerli incilerin nereden geldiğini; ve şimdi sadık arayışımız
ödüllendirildi."

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu Rinkitink.

"Şimdi Majesteleri, iyi ve görev bilincine sahip bir
Kral gibi bizimle eve gelmeli ve halkınızı yönetmelisiniz," diye ilan etti adam kararlı bir sesle.

"Gelmeyeceğim."

"Ama yapmalısınız--çelişki için Majesteleri'nden af ​​diliyorum."

"Kitticut," diye haykırdı zavallı Rinkitink, "bu tebaam tarafından esir alınmaktan beni kurtarmalısın. Ne! Gilgad'a dönüp, kendi sessiz tarzımda yemek yemeyi, uyumayı ve şarkı söylemeyi çok daha fazla tercih ettiğim halde, görkemli bir şekilde hüküm sürmeye zorlanmalı mıyım? Beni günde üç saat tahtta oturtacaklar ve
kuru ve sıkıcı devlet işlerini dinleyecekler; ve saray resepsiyonlarında saatlerce ayakta durmalıyım, ta ki topuklarımda nasırlar çıkana kadar; ve
sonsuza dek yorucu konuşmaları ve bitmek bilmeyen dilekçeleri ve şikayetleri dinlemek zorundayım!"

"Ama birisi bunu yapmalı, Majesteleri," dedi Pinkerbloo saygıyla,
"ve siz bizim Kralımız olmak için doğduğunuzdan, görevinizden kaçamazsınız."

"Bu korkunç bir kader!" diye inledi Rinkitink. "Kral olmaktansa, isteyerek ölürdüm--eğer ölmek bu kadar korkunç acı vermeseydi."

"Ölmektense hüküm sürmeyi çok daha rahat bulacaksın, ancak
Majestelerinin zor durumunu tamamen anlıyorum ve
sizin için gerçekten üzgünüm," dedi Pinkerbloo.

Kral Kitticut bu konuşmayı düşünceli bir şekilde dinlemişti, bu yüzden şimdi
arkadaşına şöyle dedi:

"Adam haklı, sevgili Rinkitink. Hüküm sürmek senin görevin, çünkü kader
seni kral yaptı ve senin için onurlu bir kaçış göremiyorum. Senin arkadaşlığını
kaybettiğim için üzüleceğim, ama ayrılığın
kaçınılamayacağını hissediyorum."

Rinkitink içini çekti.

"O zaman," dedi Lord Pinkerbloo'ya dönerek, "üç gün içinde seninle
Gilgad'a doğru yola çıkacağım; ama o üç gün boyunca iyi dostum Kral Kitticut ile 
ziyafet çekip eğlenmeyi düşünüyorum."

Sonra Gilgad halkının tamamı sevinçle haykırdı ve şenliğe katılmak için hevesle kıyıya çıktı.

O üç gün Pingaree'de uzun süre hatırlandı, çünkü daha önce
ve sonra- o adada böyle bir ziyafet ve neşe hiç yaşanmamıştı.
Rinkitink zamanını en iyi şekilde değerlendirdi ve herkes onunla
gündüz ve gece gülüp şarkı söyledi.

Sonra, sonunda, ayrılık saati geldi ve Gilgad Kralı ve
Rinkitink Hakimiyetinin Hükümdarı görkemli bir alayla
teknesine kadar eşlik edildi ve altın tahtına oturdu. Elli teknenin kürekçileri, pırıl pırıl kürekleri havaya doğru kaldırılmış devasa kılıçlar gibi dikilmiş halde dururken, Pingaree halkı -erkekler, kadınlar ve
çocuklar- kıyıda durup kraliyet vedasını haykırdılar neşeli
Kral'a.

Sonra aniden bir sessizlik oldu, Rinkitink ayağa kalktı ve ayrılışına tanıklık etmek için
toplananlara eğilerek, bu vesileyle
az önce bestelediği şu şarkıyı söyledi.

"Elveda, sevgili Pingaree Adası--
Tüm denizdeki en güzel topraklar!
Hiçbir canlı ölümlü, kral veya kaba,
Senin değerli incilerini takmayı küçümsemez.

"Kral Kitticut, pişmanlıkla
Elveda demek zorundayım; ve yine de
Artık yurtdışında dolaşamam
Elli tekne beni eve sürüklerken.

"Elveda, Pingaree Prensim;
Bir gün asil bir Kral olacaksın
Ve uzun ve bilgece hüküm süreceksin
Ve bir daha asla bir düşmanla karşılaşmayacaksın!"

Onu kıyıdan alkışladılar; teknelerden alkışladılar; ve
sonra elli teknenin tüm kürekleri tek bir hareketle aşağı doğru savruldu ve küreklerini
Nonestic Okyanusu'nun mor renkli sularına daldırdı.

Tekneler denizin dalgaları üzerinde hızla ilerlerken Rinkitink, eski efendisini ve şimdiki arkadaşını terk etmemeye karar veren
Prens Bobo'ya döndü ve endişeyle sordu:

"Şarkıyı nasıl buldun, Bilbil--yani Bobo? Bir başyapıt mı, sence?"

Ve Bobo gülümseyerek cevap verdi:

"Tüm şarkıların gibi, sevgili Rinkitink, duygu şiiri çok aşıyor."

Harika Oz Kitapları

L. Frank Baum tarafından

1 Oz Büyücüsü
2 Oz Diyarı
3 Oz'un Ozma'sı
4 Dorothy ve Oz'daki Büyücü
5 Oz'a Giden Yol
6 Oz'un Zümrüt Şehri
7 Oz'un Patchwork Kızı
8 Oz'un Tik-Tok'u
9 Oz'un Korkuluğu
10 Oz'daki Rinkitink
11 Oz'un Kayıp Prensesi
12 Oz'un Teneke Adamı
13 Oz'un Sihri
14 Oz'un Glinda'sı

L. Frank Baum tarafından yazılan Oz'daki Rinkitink'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RINKITINK IN OZ ***

***** This file should be named 958.txt or 958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/5/958/

Produced by Anthony Matonac

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
