*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Personal Poems I (Kişisel Şiirler I)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December 2005  [EBook #9581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Personal Poems I, by Whittier
Part 1, From Volume IV., The Works of Whittier: Personal Poems
#26 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Personal Poems I
       Part 1, From Volume IV., The Works of Whittier: Personal Poems


Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December 2005  [EBook #9581]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 18, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, PERSONAL POEMS, PART 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

KİŞİSEL ŞİİRLER

YAZAR

JOHN GREENLEAF WHITTIER

İÇERİK

KİŞİSEL ŞİİRLER
BİR AĞIT
CHARLES B. STORRS'UN ANISINA
S. OLIVER TORREY'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE SATIRLAR
----'A, WOOLMAN'IN GÜNLÜĞÜNÜN BİR KOPYASIYLA
LEGGETT'İN ANITI
BİR ARKADAŞA, AVRUPA'DAN DÖNÜŞÜNDE
LUCY HOOPER
FOLLEN
J. P.'YE
CHALKLEY HALL
GİTTİ
RONGE'A
CHANNING'E
ARKADAŞIMA KIZ KARDEŞİNİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE
DANIEL WHEELER'A
FREDRIKA BREMER'A
AVIS KEENE'E
TEPE BAŞI
ELLIOTT
ICHABOD
KAYIP DURUM
WORDSWORTH
---- BİR YAZ GÜNÜ GEZİSİNDEN SONRA YAZILMIŞ SATIRLAR
BARIŞ İÇİNDE
BENEDİCİTE
KOSSUTH
ESKİ OKUL ÖĞRETMENİME

HAÇ
KAHRAMAN
RANTOUL
WILLIAM FORSTER
CHARLES SUMNER'A
BURNS
GEORGE B. CHEEVER'A
JAMES T. FIELDS'E
BURNS'ÜN ANISI
JOSEPH STURGER'IN ANISINA
OSSAWATOMIE'Lİ BROWN
NAPLES
BİR ANMA
BRYANT'IN DOĞUM GÜNÜNDE
THOMAS STARR KING
BİR SİLİKON YAPRAKTA SATIRLAR
GEORGE L. STEARNS
GARIBALDI
LYDIA MARIA CHILD'A
ŞARKICI
MARY NASIL BÜYÜDÜ
SUMNER
THIERS
FITZ-GREENE HALLECK
WILLIAM FRANCIS BARTLETT
BAYARD TAYLOR
OTOKRATIMIZ
KAPININ İÇİNDE
ANMA: JAMES T. FIELDS
WILSON
ŞAİR VE ÇOCUKLAR
LOWELL'A HOŞ GELDİNİZ
GÜZELLİĞİN BİR SANATÇISI
MULFORD
BİR CAPE ANN ŞUNA
SAMUEL J. TILDEN

ARA ZAMANDA ŞİİRLER. EVA
ESKİ ZAMANLARIN BİR İLAHİSİ
BİR HASAT ŞARKISI
KENOZA GÖLÜ
BİR SONBAHAR FESTİVALİ İÇİN
QUAKER MEZUNLARI
NEHRİMİZ
TEKRAR ZİYARET EDİLDİ
"DEFNELER"
MERRIMAC'TA HAZİRAN
THOMAS STARR KING'İN İBADETHANESİNİN AÇILIŞI İÇİN İLAHİ
BİR ANNENİN ANISINA DİKİLMİŞ GEORGETOWN'DAKİ İBADETHANESİ İÇİN İLAHİ
RUHSAL BİR TEZAHÜR
CHICAGO
KINSMAN
LONGWOOD'UN ALTIN ​​DÜĞÜNÜ
PLYMOUTH KİLİSESİ'NİN AÇILIŞI İÇİN İLAHİ, ST. PAUL, MINNESOTA
LEXINGTON
KÜTÜPHANE
"BEN BİR YABANCIYDIM VE BENİ EVİNİZE ALDILAR"
YÜZYIL İLAHİSİ
OKUL KAPANIŞINDA
ÇOCUKLARIN İLAHİSİ
İŞARETLER
BAHÇE
BİR SELAM
TANRI YOLUNUZU BIRAKIN
KIŞ GÜLLERİ
BULUŞMA
NORUMBEGA SALONU
BARTHOLDI HEYKELİ
İMZALAYANLARDAN BİRİ

SAHİLDEKİ ÇADIR. ÖNSÖZ
PLAJDAKİ ÇADIR
RIVERMOUTH'UN ENKAZI
GÖL YANINDAKİ MEZAR
MERCY'NİN KARDEŞİ
DEĞİŞEN
ATTITASH'IN HİZMETÇİLERİ
KALLUNDBORG KİLİSESİ
KABLO İLAHİSİ
HARPSWELL'İN ÖLÜ GEMİSİ
PALATİN
ABRAHAM DAVENPORT
DOĞAYA TAPINMA

GÜNEŞ BATIŞINDA.
E. C. S.'YE
1888 NOELİ.
WASHINGTON'UN YEMİNİ
KAPTANIN KUYUSU
AÇIK HAVADA BİR RESEPSİYON
R. S. S., MERRIMAC'TAKİ DEER ADASI'NDA
YANAN ODUN.
O. W. HOLMES SEKSENİNCİ DOĞUM GÜNÜNDE
JAMES RUSSELL LOWELL
HAVERHILL. 1640-1890
G. G.'ye
PRESTON POWERS, BAS KABARTMA İÇİN YAZIT
LYDIA H. SIGOURNEY, TABLET ÜZERİNE YAZIT
MILTON, ANMA PENCERESİNDE
DOĞUM GÜNÜ ÇELENGİ
MART RÜZGARI
KAPILAR ARASINDA
YAZIN SON AKŞAMI
OLIVER WENDELL HOLMES'A, 8. Pazartesi 29. Pazartesi 1892

NOT. Bu cildin önsözündeki portre, Bayan ISA E. GRAY'in Temmuz 1885'te çektiği bir fotoğraftan sonra, 1888'de J. A. J. WILCOX tarafından çelik üzerine yapılmış bir gravürden alınmıştır.

KİŞİSEL ŞİİRLER

BİR AĞIT

"Ayrılmış ruh,
Üzüntümüzü bilmiyor mu?
Gözyaşlarımıza verdiği
Bereketi karşılamıyor mu?"

Çember kırıldı, bir koltuk terk edildi,
Dostluğumuzun ağacından bir tomurcuk sarsıldı;
Aramızdan bir kalp artık heyecanlanmayacak
Sevinçlerimizde sevinçle, ya da hastalıklarımızda kederle. Ağla! Yalnız ve alçakgönüllüler şimdi uyuyor
Bakışlarının ışığı, alnının gururu;
Ağla! Üzgün ​​ve uzun süre boşuna dinleyeceğiz
Onun karşılamasının yumuşak tonlarını tekrar duymak için.

Gözyaşlarımızı ölülere verelim! İnsanlığın talebi için
Sessizliğinden ve karanlığından her zaman aynıdır;
Varlığı mutluluk olan o dünyanın umudu
Bu dünyanın yas tutanlarının gözyaşlarını boğmasın.

Çünkü, ah! Özgür ruh bir bakış atabilirse
Aşağıdaki sıkıntılı sınav sahnesine,
Mermerin gururundan, ölülerin ihtişamından,
O bakışa döktüğümüz gözyaşları daha değerli olacaktır.

Ah, gülümsemesinin yumuşak ışığını kim unutabilir,
Müzikle hareket eden dudakların üzerinden ve hissederek,
Gözlerin derin büyüsü, karanlık, düş gibi ve berrak,
Sevincinin parıltısında, gözyaşının gölgesinde.

Ve onun yüz hatlarının cazibesi, tüm
Kalbin renklerini ve ruhun güneş ışığını çalarken;
Ve sesinin tonları, rüyaların meleği tarafından kulağımıza fısıldanan
müzik gibi!

Ama anılarımız daha kutsal ve daha değerlidir
Altından daha değerli olan o duygu hazineleri,
Gelin için taze çiçekler, mezar için yeşil çelenkler veren sevgi, nezaket ve merhamet!

Her zaman hayırseverliğin talebine açık olan kalp,
Kınama ve suçlama ile amacından sapmadan,
Gözlerine ve kulağına boş yere aynı şekilde
Kalpsizlerin alayını, şakalarını ve alaylarını düştü.

Ne kadar da içtendi o güzel uyuyan
Sevinçlilere gülümsemelerle, ağlayanlara gözyaşlarıyla,
Yine de, her zaman daha hızlı, ister kederli ister neşeli olsun,
Geçen yoldan çıkanlara sevgiyle uyarılarda bulunarak.

Çünkü, kendisi lekesiz olsa da,
Ruhun saf mücevherini kötülükle kirletenlere üzülebilirdi;
Ve bir iç çekiş ya da bir gözyaşı, hata yapanları azarlayabilirdi,
Ve azarın acısı hala sevgiyle yumuşatılabilirdi.

Gün batımının bir bulutu gibi, gökyüzünde yavaşça eriyen,
Gün ışığı verildiğinde kaybolan bir yıldız gibi,
Mutlulukla uyanan neşeli bir uyku rüyası gibi,
Bundan kutsal dünyaya geçti.
1834.

CHARLES B. STORRS'UN ANISINA,

Görev başında ölen, İnsan Özgürlüğü davasında dil ve kalemle yaptığı yorucu emeklerle yıpranmış, Western Reserve College'ın eski Başkanı.

Sen zırhın içinde düştün,
Ey Rab'bin şehidi
Son nefesinle "İleri!" diye haykırarak
Ve elin kılıcın üzerinde. Kibirli kalp alay eder,
Ve günahkâr dudak söver,
Ama yok olanların kutsaması
Yastığının etrafında gülümser!

Titreyen kadehimize
Ek damla verildiğinde,
Ve uzun süredir askıda kalan gök gürültüsü
Cennetten korkunç bir şekilde düştüğünde,--
Rab tarafından yeni ve korkutucu bir özgürlük
sunulduğu zaman
Yavaş yavaş tüketen Kıtlığa,
Veba ve Kılıca!

Yalan sığınakları
Öfkeyle süpürüldüğünde,
Ve tapınak sarsıldığında,
Putuyla birlikte, yeryüzüne,
Uyarıcı sözlerin
O zaman hepsi hatırlanmayacak mı?
Ve şimdi dikkate alınmayan mesajın
İnsanların kalplerinde yanacak mı?

Zulmün eli
Isırgan otlarını mezarına dağıtabilir,
Ve hatta Hıristiyan göğüsleri
Hafıza odanı reddedebilir;
Yalancı dudaklar işkence edecek
Merhametini suça dönüştürecek,
Ve iftiracı gelişecek
Bir süreliğine defne ağacı gibi.

Ama güney rüzgarı nerede oyalanıyor
Karolina'nın çamlarında,
Ya da umursamaz güneş ışığı nerede düşüyor
Georgia'nın altın madenlerine;
Şimdi yükünün altında
Çalışan köle sürüldüğü yerde;
Şimdi bir zorbanın alay konusu
Cennete sunulmuş;
Mammon'un sunakları
İnsan kanıyla ıslanmış
Ve gurur ve şehvet alçaltıyor
Tanrı'nın işçiliğini,--
Övgülerin orada konuşulacak,
Yalan yasağından kurtarılmış,
Zincirler kırıldığında,
Ve köle bir adam olacak!

Ruhun için sevinç, kardeş!
Binlerce kalp sıcak,
Binlerce akraba göğüs
Fırtınaya dayanıyor.
Kızgın Şiddet
Gizli Sahtekarlıkla birleşse bile? Ateş duvarı etrafımızı sardı,
Şimdiki yardımımız senindir. İşte, ulusların uyanışı,
Köleliğin ölümcül uykusundan;
Bir Evrenin mırıltısı,
Derinlik, Derinliği çağırıyor!
Ruhun için sevinç, kardeş!
Cennetin her rüzgarında
Özgürlüğün sesinin ileriye doğru tezahüratı ve çağrısı verildi!

Tanrı'ya sonsuza dek şan!
Zorbanın iradesinin ötesinde
Özgürlüğün ruhu yaşıyor
Hâlâ yok edilemez.
Söylediğin sözler
O ruhun bir parçasıdır,
Ve saçtığın iyi tohum
Kalpten fışkırıyor.

Önümüzdeki kötü günlerde,
Ve henüz gelmemiş olan denemelerde,
Hapishanenin gölgesinde,
Ya da acımasız şehitlikte,--
Seni düşüneceğiz, ey kardeş!
Ve aziz adın olacak
Esirlerin duasında,
Ve özgürlerin ilahisinde. 1834

SATIRLAR

BOSTON GENÇ İNSANLARIN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ SEKRETER'İ S. OLIVER TORREY'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Bizden önce gittin, ey kardeşimiz,
Ruhlar diyarına!
Başka birini boşuna arıyoruz
Senin yerinde durmak için.
Kim sunacak gençlik ve güzelliği
Çürüyen tapınakta
Sert ve yüce bir görevin
Seninki gibi bir inançla?

Ah, o nazik selamlama gülümsemeni
Kim tekrar görecek?
Kim ciddi buluşmanın ortasında
Tekrar sana bakacak?
Kim tehlike üzerimize toplandığında
Bu kadar sakin bir kaş takacak?
Kim, önümüzde kötü adamlar varken,
Senin kadar dingin?

Serseri seni erken buldu,
Aşkımızın kardeşi!
Etrafında sonbaharın solmuş toprağı,
Ve üstünde fırtınalar!
O çimenler her zaman hafifçe yatar,
Ve, gelecek sağanaklarla,
Uykularının üzerine taze ve parlak bir şekilde
Yaz çiçeklerini üfler

Alnının süslediği buklelerde,
Gümüş bir çizgi yok;
Ne de kederin bir çizgisi
Güzel genç yanağında;
Işık dolu gözler ve güllü dudaklar,
Hylas'ın giydiği gibi,--
Perde kapandığında,
Artık kalkmayacak olan her şeyin üstünde!

Aşkın nöbeti tutacak mı
Senin o mezarının etrafında,
Kederle, Jazer gibi ağlayarak
Sibmah'ın asması üzerinde;
Hoş anılar, şişecek mi
Nazik kalplerin, senin,
Ruhun uzak meskeninde
Hepsi dikkate alınmayacak mı?

Ruh hiç bakarsa,
Gezginliklerinden geriye;
Ölümsüz hiç izlerse
Ölümlü izini;
Kardeşim, bizimle buluşmayacak mısın?
Bazen yolumuzda,
Ve, hüzünlü saatlerde, bizi selamlamayacak mısın?
Bir ruh gibi?

Esenlik seninle olsun, ey kardeşimiz,
Ruhlar diyarında
Başka birini boşuna arıyoruz
Senin yerinde durmak için.
Hakikat ve Özgürlük veren
Bütün erken güçlerin,
Erdemlerin yaşayanlarla olsun,
Ve ruhun bizim olsun!
1837.

----'ye,

WOOLMAN'IN GÜNLÜĞÜNÜN BİR KOPYASIYLA.

"John Woolman'ın yazılarını ezberle."--Elia'nın Denemeleri.

Kız! Açık kahverengi bukleleriyle
Hayalperest gözünün üzerinde gölgelenen,
Düşünceli alnında süzülen
Gökyüzünün bulut çelenkleri.

Gençlik yılları ve kızlık güzelliği,
Onlarla birlikte sevinç hala kalmalı,--
Görev yerini içgüdü almalı,
Akıl değil, sevgi rehberlik etmeli.

Yeni'de her zaman sevinçle,
Eski'yi nazikçe geri çağırarak,
Midas'ın armağanıyla,
Her şeyi altına çevirerek.

Ve üzüntünün geçici gölgeleri
Hatta hoş bir kılığa bürünerek,
Güneşli gökyüzüne,
Üzerindeki her kuşun kanadı,
Üzerinde yüzen her hafif bulut,
O parlayan ayna gibi parıldayarak,
Aynı güneşte.

Ama senin genç alnında
Bir gölge gibi bir şey yatıyor;
Ve ciddi bir ruh bakıyor
Ciddi gözlerinden.

Erken bir içe dönüşle,
Dışsal şeylerin biçimleri arasında,
İnce özü arayarak,
Ve davet edilen kaynakları.

Yaldızlı yüzeyden daha derin
Uyanık görüşün gördü,
Dar şimdiki zamandan daha uzağa
Seyahatlerin oldu.

Hayatın boş gürültülerinin ortasında
Zamanın ciddi adımlarını duydun,
Ve alçak, gizemli seslerini
Başka bir iklimin.

Varlığın tüm gizemi
Ruhunu sıkıştırdı,--
Tufan gezgini gibi,
Dinlenecek bir yer bulamayan düşünceler:

Mistik Platon'un üzerinde düşündüğü,
Zenos'un huşu içinde duyduğu,
Ve yıldızlara hayran Zerdüşt'ün
Gece nöbetinde gördüğü. Şüphe ve karanlıktan
Belirsiz, belirsiz geçmişten,
Karanlığa doğru hareket eden
Hala geleceğin üzerine,
Yaşamın kudretli sorusu erkenden
Gençliğinin kalbinde heyecanlandı,
Derin ve güçlü bir yalvarışla
Gerçek nedir ve nerededir?

Boş inanç ve tören,
Eski yaşamın kaçtığı yer,
Eylemden habersiz boş inanç,
Donuk, soğuk ve ölü.

Kahinler, telden işlenmiş anlamları
Sadece sessiz bir alay uyandırır,--
Arayan ruhun
Cevabını bunlardan çekmedi.

Ama, akşam vakti yorgun bir çocuk gibi,
Annen Doğanın göğsünde,
Bence sen boşuna
Gerçek, barış ve dinlenme arıyorsun.

O annenin engebeli yüz hatlarına
Sen hayalin örtüsünü atıyorsun,
Hafif ve yumuşak, örülmüş ay ışınları gibi,
Güzel ve narin

Varoluşun kaba haritasının üzerine,
Günah kayaları ve keder ıssızlıkları,
Yumuşak havalar soluyor ve yeşil yapraklar titriyor,
Ve serin pınarlar akıyor.

Ve sana bir cevap geliyor
Yerden ve gökten,
Ve sana tepeler ve sular
Ve yıldızlar cevap veriyor.

Ama ruha yeten bir cevabın
Dışsal bir kökeni yoktur;
Doğanın birçok sesinden daha fazlası
İçeride duyulabilir.

Büyük Augustinus'un
Yer, deniz ve gökyüzünü sorgulaması gibi
Ve tozlu bilgi ciltlerini
Ve eski şiirleri.

Ama onun samimi ruhuna
Dışsal Doğanın öğrettiğinden daha fazlasına ihtiyaç vardı;
Şairin vizyonunu kutsayan
Ya da bilgenin düşüncesini.

Sadece toplanmış sessizlikte
Sakin ve bekleyen bir çerçevede,
Cennetten gelen ışık ve bilgelik
Arayana geldi.

Rahatlamaya ve amaçsız sessizliğe değil
İçsel cevap eğilim gösterir,
Ama sevgi ve görev işlerine
Varlığımızın sonu gibi;

Boş düşlere ve translara değil,
Yüzün uzunluğu ve ciddi ton,
Ama günlük çabada İnanca
Ve gösterilen performansa.

Ciddi emek ve güçlü çaba
İçinde
Bildik kötülükle
Ve kuşatan günahla güreşen bir ruhun;

Ve dışarıda, yorulmak bilmez bir canlılıkla,
Sabit kalp ve güçlü silah,
Hakikatin gücüyle
Her türlü yanlışa saldırıyor.

Böylece yönlendirilmişken, ne kadar da güzel geçiyor
Woolman'ın ayak izleri!
Ve kısa ve basit kaydı
Ne kadar da dingin bir şekilde tatlı!

Hayatın en mütevazı görevlerinin üzerine
Dünyalıların hiç bilmediği ışığı
Hermon'un çiyiyle olduğu gibi
tazeleyen karanlık çorak yerlerini
Pascal'ın sayfalarında parlayan her şey,
Aziz Guion'un aradığı her şey,
Ya da mavi gözlü Alman Rahel'in
Yarı bilinçsizce öğrettiği

Goethe'nin resmettiği gibi güzellik,
Shelley'nin hayal ettiği gibi,
Yaşayan sıcaklık ve yıldızlı parlaklık
O zavallı adamın başının etrafına

Boş ve soğuk bir ideal değil,
Sadece bir şairin rüyası değil,
Sıcak ve gerçek bir varlık,
Görülen, hissedilen ve bilinen.

Katliamın kırmızı sağ eli
Salıverdiği çelikle şekillendiğinde,
Kahin ve şairin adı
Hafızanın dilinde öldüğünde,

Bütün parlak ve saf düşünceler
O uysal ve acı çekenin etrafında toplanacak,--
Gören tarafından görülen melek gibi
Muhteşem
Güneşin altında duran!

İyi adamın kitabını al ve düşün
Sayfaları sana ne diyor;
Şifa veren el kadar kutsanmış
Ders olsun.

Sadece güçlendirmeye hizmet ediyorsa
Daha yüksek bir iyiliğe olan özlemler,
Yaşayan suların pınarı için
Ve daha ilahi yiyecek için;

İnsan aklının gururu
Uysallığını hissediyorsa ve hala azarlıyorsa,
Petrus'un gözü gibi ürperiyorsa
Adil Olan'ın bakışından!

Daha hazır bir kulakla dinlersen
İçsel Öğretmenin ne dediğini,
İstekli bir ruhla dinleyerek
Ve çocuksu bir inançla,--

Vereni kutsamak için yaşayabilirsin,
Kendisi zayıf ve güçsüz olan,
En azından bir başkasının en yüksek refahını
Aramak isteyen;

Ve hediyesi, fakir ve alçakgönüllü olsa da
Başka gözlere görünebilir,
Yine de kutsal bir melek olduğunu kanıtlayabilir
Bir hacı kılığında.
1840.

LEGGETT'İN ANITI.

1839'da otuz yedi yaşında ölen William Leggett, New York Evening Post'un ve sonrasında The Plain Dealer'ın korkusuz editörüydü. Kölelik sistemine yönelik şiddetli saldırısı, sistemin siyasi savunucularının düşmanlığını
üzerine çekti.

"Peygamberlerin mezarlarını inşa ediyorsunuz."--Kutsal Yazı. Evet, mermeri üstüne yığ! İyi ki
Onun uzun ve sert mücadelesinde onunla alay eden,
Ve hayatının yoluna
Cehennemden gelen nefretinin saban demirlerini diken,
Cesur reformcuyu aşağılayan,
Esir yoldaşları için yalvarırken,
Pazar yerinde onu hor gören ve
Duvarlarının içinde, St. Tammany, özgür ve dürüst düşünceyi,
Dürüst bir zihnin melek ifadesini,
Şimdi mezarının üzerine,
Geç kalmış övgülerinizin taştan haraçını dikmeniz iyi oldu,
Çünkü o yığın sadece Şöhrete
Altındaki cesur yüreği değil, aynı zamanda inşaatçıların utancını da anlatacak!
1841.

BİR DOSTUNA,

AVRUPA'DAN DÖNÜŞÜNDE.

Fransa toprakları nasıl da gülümsedi
Mavi gözlerinin bakışı altında,
Hafif yürekli gezgin
Eski şato duvarları gri,
Erken bir günün kuleleri,
Üç Rengin
Gösterişli bir şekilde oynadığı.

Şimdi parlak trenin ortasında
Seine Nehri kıyılarını dolduran
Şimdi ihtişamın ortasında
Vahşi Alp sıradağlarının,
Değişimden değişime uyanan
Genç kalbindeki düşünceler garip,
Güzel ve şefkatli.

Vadiler, yumuşak Elysian,
Gördüğü vizyondakiler gibi
Mirza'nın, rüyasında,
Uzun çukur vadiyi gördüğünde,
Peygamberin büyüsünün dokunduğu,
Bir okyanus dalgasına
Adalarıyla dolu.

Yılların karlarıyla sarılmış uçurumlar,
Buzlu mızraklarla parçalanan
Sonbaharın mavi cenneti
Gevşek kaya ve donmuş kayma,
Dağ yamacına asılı,
Kayma saatlerini bekliyorlar
Aşağıya, fırtınanın sürüklediği!

Ren nehri, eski kalenin yanında,
Baronların ve haydutların elinde,
Huzurla akıyor;
Yeşil üzüm bağlarının arasından geçerek,
Ya da uçurumların görüldüğü yerde
Aradaki geniş dalganın üzerinden
Kasvetli gölgeler atıyor.

Ya da, Aziz Petrus'un kubbesinin
Ebedi Roma'nın üzerine yükseldiği yerde,
Uzak, loş ve ciddi;
Her zaman alçak sesle ilahiler söyleyen,
Buhurdanlıklar ileri geri sallanıyor,
Samur şallar yavaşça süpürüyor
Korniş ve sütun!

Ah, her birinden ve hepsinden
Sesler
Sonsuza dek geri dönmeyecek mi? Zihnin galerisinde
Her zaman
Sönük hayaletler seni çağırıyor
Yine o eski yolda?

Yeni biçimler senin varlığını rahatsız ediyor,
Yeni sesler yumuşakça ilahiler söylüyor,
Yeni yüzler seni selamlıyor!
Birçok tapınaktan gelen hacılar
Şairin dizeleriyle kutsanmış,
Hafızanın büyülü işaretiyle,
Seni karşılamak için yükseliyorlar.

Ve böyle vizyonlar geldiğinde
Eski evine,
Uyanmayacaklar mı
Elinin derin düşünceleri
Seni deniz ve karada gezdiren
Ev halkına geri götüren
Nereden alındığın?

Günbatımında,
Katedralin çanı yükselirken,
Yine de, senin rüyanda,
Ruhunun gözünde
Yine de engin dağlar İsviçre'nin göğünde yığılmış,
Buzlu ve parlak:

Sessiz duanın kışkırtıcısı,
Orada vahşi bir resim ol
Zihnin odasında,
Ve, her gelen günde
O, bir asa ve destek olarak,
Gezgin yolunu gözetleyen,
Yeniden hatırla.

Öyleyse, çağrı geldiğinde
Er ya da geç sana,
Verilen her şeye
Yine de o resim yaşasın,
Bütün güzel biçimleri hayatta kalsın,
Ve ruhuna
Cennette sevinç versin!
1841

LUCY HOOPER.

Lucy Hooper, 1'inde 8. ayın 1'inde, 1841'de Brooklyn, L.I.'de yirmi dört yaşında öldü.

Bana diyorlar ki, Lucy, sen öldün,
Sevdiğimiz ve değer verdiğimiz her şey
Yaz güllerinle birlikte yok oldu;
Ve genç güzelliği uçup giderken,
Yerine kül rengi bir anı,
Ayrılmış bir günün alacakaranlığı,
Soluklaşan ışığı soğuk ve boş,
Kalpten gelen hafif yankı,
Alçak, tatlı bir müzik.
O gerçek ve sevgi dolu kalp, o armağan,
Ciddi, berrak, derin bir zihnin,
Mutlu bir savurganlıkla,
Her tarafa yayılan güneşli ışığını,
Sadece saf, gerçek ve iyi olana bağlanabilen yakınlıkları;
Ve huzur bulamayan sempatileri,
En güzel ve en iyi olandan başka.
Onlardan -senden- geriye hiçbir şey kalmadı,
Yas tutanın göğsünde kederden başka?
Düşünce diyarında bir gölge mi?
Hayır! Zayıf ve titrek inancım bile
Şüphenin ve insan korkusunun
Çizdiği perdeyi senin için kaldırabilir
Ölümün her zaman bekleyen sahnesi. Sen olduğun gibi seni hala görüyorum;
Ve, tüm kötülüklerin yokluğu hariç
Ve acı ve yorgunluk, ki burada
İç çekişi çağıran veya gözyaşını sıkan,
Aynı, iki yaz önce,
Çocukluğumuzun Merrimac'ının yanında,
Karanlık gözlerinin akarsu, güneşli yayla, kayalık kıyı üzerinde dolaştığını gördüğümde,
Ve alçak, yumuşak sesini tek başıma duyduğumda
Suların çekilmesi ve batı rüzgarıyla savrulan çam yapraklarının tonu arasında,
Ruhunun veya alnının cazibesi yok,
Bildiğimiz ve sevdiğimiz her şeyden,
Ama şimdi daha kutsal bir güzellikte yaşıyor,
Ölümsüzlükle vaftiz edilmiş!
Benim değil hüzünlü ve dondurucu rüya
Dünyevi kalıplarıyla,
Eski aşkları ve sevinçleri atan ruhların,
Bedensiz, soluk bir ay ışığı gibi,
Saf, tutkusuz ve soğuk;
Ne de Indra'nın oğlunun umudu,
Unutulmanın dinlenmesinde uyumak,
Hayatın binbirleri bir araya geliyor,
Kutsanmış boş yok oluşta;
Sonsuzluğun toz atomları,
Merkezi ışıktan saçılan kıvılcımlar,
Ve ölümcül acıyla geri kazanmak
Yine eski bilinçsizlikleri.
Hayır! Ruh Ülkesi'nde dostlarım var,
Gölgeli bir banttaki gölgeler değil,
Başkaları değil, kendileri onlar.
Ve hala onları aynı şekilde düşünüyorum
Üstadın çağrısı geldiğinde olduğu gibi;
Değişimleri,--kutsal sabah ışığının kırılması
Rüyada yıpranmış uyuyanın üzerine, uyanmak,--
Alacakaranlıktan güne geçiş.

Seni ev mezarlarının ortasına koydular,
Babanın, kardeşin, kız kardeşin yattığı yere;
Altında koyu mavi dalgalar süzülüyor,
Üstünde yaz gökyüzü eğiliyor. Senin sevdiğin kilisen üzüntü içinde okudu
Onun ciddi ritüelini başının üstünde,
Ve onun duasıyla kutsanmış ve kutsallaştırılmış
Çim orada senin üzerine hafifçe serilmiş.
O kilise, ayinleri ve ayinleri,
Yüce ve eski, senin için gerçekti,
Kuşkusuz senin göğsüne alındı,
Sarsılmaz bir inancın sembolleri olarak.
Ben bile, daha basit görüşlere sahip olarak,
Senin güveninin ve gayretinin güzelliğini hissedebiliyordum;
Ve senin inancına sahip olmasam da,
Sana ne kadar derin bir gerçek gibi göründüğünü,
Ve ateşli kalbinin nasıl
Her şeyin üzerine, kendi rengini attığını,
Ve tutuşturduğunu, yoğun ve sıcak,
Her ayin ve biçimde bir hayat,
Eskiden Kebar'ın kıyılarında olduğu gibi,
İbrani'nin muhteşem vizyonu yuvarlandı,
Bir ruh geniş makineyi doldurdu,
"Çarkların içinde" bir hayat görüldü.

Elveda! Biraz zaman ve biz
Seni iyi tanıyan ve seni burada seven,
Birer birer seni takip edeceğiz
Korku kapısından geçen hacılar gibi,
Sonsuzluğa açılan.
Yine de daha azını beslemeyeceğiz
Bu arada kalplerimizde kalan her şeyi;
Senin güzelliğinin hatırası
Yorgun yolumuzda gülümseyecek,
Güneş battığında ay ışığı gibi,
Henüz tatlı ve nazik bir ışıltı.
Açık gözlü görev duygunun düşünceleri,
Yanlış olan her şeye karşı cömert küçümsemen,
Gerçek, güç, zarif güzellik
Şarkına karışan.
Senin sayende tüm güzel şeyler,
Seni kalplerimize fısıldayacak;
Çocukluğunun dolaştığı bu yeşil tepeler,
Denize doğru kıvrılan nehir,
Sonbahar akşamlarının gün batımı ışığı,
Derin, durgun sellerin yansıması,
Bulut, kızıl gökyüzü ve titreyen yapraklar,
Gökkuşağı renklerindeki ormanlar,
Bizim görüşümüze göre, bundan böyle
Senin hatırın için daha şefkatli bir anlam kazanacak;
Ve yeryüzü ve gökyüzünden sevdiğin her şey,
Hatırına kutsal görünecek.
1841.

FOLLEN.

"GELECEK DEVLET" ÜZERİNE DENEYİNİ OKUDUĞUNDA.

Almanya'nın Amerikan vatandaşlığına en asil katkılarından biri olan Charles Follen, genç yaşta Jena Üniversitesi'ndeki profesörlüğünden uzaklaştırıldı ve liberal siyasi görüşleri nedeniyle İsviçre'deki resmi kovuşturmadan korunmak
zorunda kaldı. Basel Üniversitesi'nde Medeni Hukuk Profesörü oldu. Prusya, Avusturya ve Rusya hükümetleri, siyasi bir suçlu olarak teslim edilmesini talep etmek için birleştiler;
ve sonuç olarak İsviçre'yi terk etti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin kurulduğu sırada Harvard Üniversitesi'nde profesördü ve dehası, öğrenimi ve saygıdeğer karakteri nedeniyle onurlandırıldı. Özgürlük sevgisi ve baskıya olan nefreti onu Garrison ile bir görüşme yapmaya ve ona sempatisini ifade etmeye yöneltti. Kısa bir süre sonra, New England Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir toplantısına katıldı. Rahip A. A. Phelps yetenekli bir konuşma yaptı ve Dernek Sekreteri'ne yazdığım bir mektup okundu. Bunun üzerine ayağa kalktı ve görüşlerinin Dernek'inkilerle uyumlu olduğunu ve konuşmayı ve mektubu dinledikten sonra katılmaya ve böylesine sevilmeyen bir eylemin olası sonuçlarına katlanmaya hazır olduğunu söyledi. Bunu yaparak profesörlüğünü kaybetti. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Yürütme Komitesi'nin yetenekli bir üyesiydi. 13 Ocak 1840'ta New York'tan geçerken yanan talihsiz vapur Lexington'da öldü. Geride bıraktığı birkaç yazı, onun nadir görülen manevi anlayışa sahip derin bir düşünür olduğunu gösteriyor.

Ruhumun dostu! nemli gözle
Bu sayfandan yukarı bakıyorum,
Yakın olduğun bir rüya mı,
Yumuşak yüzün benimkine bakıyor?

O varlık şimdi önümde görünüyor,
Tatlı bir ay doğumunun sakin bir cenneti,
Aşağıdaki yeryüzünde, çiy gibi,
Gökyüzünün sessizliği inerken.

Ayrılmış saçların arasından sakin kaş,
Hiçbir hile bilmeyen nazik dudaklar,
Mavi gözün düşünceli ilgisini yumuşatıyor
Gülüşlerinin yumuşak güzelliğiyle.

Ah ben! Bazen o son korkunç sahne
Don ve Ateş ve inleyen Deniz
Şüphe gölgesini aranıza
İnancın ve senin zayıflayan gözlerin arasına
Yine de, büyülü sayfan üzerinde oyalanırken,
Toprağın alacakaranlık havasında,
Hem coşkulu hem de bilge,
Peygamber ve ozan, ileriye bakıyorsun,

Geleceğin ciddi örtüsünü kaldırıyorsun;
Ölümlü bir elin uzanması
Soğuk ve soluk
Görünmeyen Ülkenin bulut perdelerini bir kenara koymak için;
Bu zavallı unsurlar
Kraliyet iradesini işledikleri zihni mi aşacaklar?
Kaba bilinçsizlikleri
Senin tanrısal düşünce enerjini mi yaşatacaklar?

Benimkine cevap veren düşüncelerde,
İç kulağıma ulaşan kelimelerde,
Boşluktaki Bilinmeyenden gelen fısıltılar gibi,
Burada senin canlı varlığını hissediyorum.

Vücudunun dinlenmesini yatıştıran dalgalar,
Hacı ayak izlerinin bastığı toz,
Her değişimde israf edilmeden,
Tanrı'nın sabit ekonomisini tasdik eder.

Sen yaşıyorsun, Follen! Boşuna değil
Senin güzel ruhun uysalca
Hayatın acı haçının yükünü,
Ve ıstırabın dikenli tacını taşıdı.

Ah, Hayatın ciddi gizemi karanlıkken
Çevremizde bir zindan duvarı gibi,
Sessiz dünyanın soluk ve kalabalık mezarları,
Her şeyin üzerine eğilen cennet sessiz!

Gün be gün sevdiklerimiz kayarken
Hayaletsel sessizlikte, sessiz ve yalnız,
Yaşayanları korkunç Bilinmeyenden ayıran soğuk gölgelere;

Kapanan gözde bile,
Ve boşuna hareket eden dudakta,
O sert gizemin mühürleri
Keşfedilmemiş güvenlerini korur;

Ve sadece ölümün karanlığının ortasında,
Hüzünlü şüpheleri ve rahatsız edici korkuları,
İki soluk, tatlı melek, Umut ve İnanç,
Gözyaşlarının arasından bize belli belirsiz gülümser;

Benim gibi bir kalp için bir şey
Seni hala yaşıyor olarak düşünmek;
Seninki gibi bir ışığın
Tam karanlıkta batamayacağını hissetmek.

Daha az kasvetli görünüyor denenmemiş yol
Ayak izlerini bıraktığından beri,
Ve hüzünlü güzellik ışınları oynuyor
Üzgün ​​Meleğin samur saçlarının etrafında.

Ah! Bu saatte gökyüzünün yarısı
Akşam ışığıyla görkemli,
Ve yazın güzel geniş tarlaları
Görüşlerimde yeşillikle asılı;

Bu karaağaç dallarının arasından yağmurla ıslanmış
Gün batımının altın duvarları görülürken,
Yonca çiçekleri ve sarı tahıllarla
Ve aralarında odunla örtülü tepe ve dere;

Böyle sahnelerin
Bir meleğin gözlerinden saklı olup olmadığını bilmek istiyorum;
Dünyanın tanıdık güzelliği
Cennetinin daha sakin göklerinde dolanıp dolaşmadığı.

Çünkü tatlı bir şekilde burada sana büyüdü
O güzelliğin verdiği ders,
Saf ve gerçek ideali
Dünyada, gökyüzünde ve kayan dalgada.

Ve belki de
Ruha burada yükselen bir ivme kazandıran her şey,
Daha ilahi bir güzellikle harmanlanır,
Ve bizi daha kutsal bir alanda selamlar. Çürümenin hiç düşmediği koruluklardan
Toprağın daha mütevazı çiçekleri sarılabilir;
Ve çocukluğun kuyusundan gelen basit yudumlar
Melek tadındaki şarapla karışabilir.

Ama meraklı görüş gizlensin,
Ve arayan dudaklar sussun,
Hatta seraph gözleri bile başarısızlığa uğradığında
Ölümlü körlük gelmeye mi çalışacak?

Sadece gittiğini biliyoruz,
Ve aynı geri dönüşü olmayan gelgit
Seni bizden alıp götüren,
Hâlâ kayıyor,
Ve seninle birlikte yas tutan bizler kayıyoruz.

Baktığın her şeye bakacağız,
Ve bakışlarımıza yakında dönecek
Tanrı'nın gizemli kitabının o sayfası
Öğrenmeyi çok istediğimiz ama yine de korktuğumuz.

Onunla birlikte, korkunç gücünün önünde
Ruhun titreyen dizini eğdi;
Sessiz selamlaşma çiçeğinde,
Ve orman yaprağında, sana bakan,

Seni, sakin bir güvenle bırakıyoruz,
Ne Zaman, ne Değişim, ne de Ölüm onu ​​yerinden oynatabilir,
Çocukça inancınla yaslanırken
En sevgili ismi Sevgi olan O'na!
1842.

J. P.'ye

Boston'un güzel konuşan vaizi ve şairi John Pierpont'a.

Çocukluğumun senin o şarkını duyduğu
Sevincin zavallı bir karşılığı olarak değil,
İlahi şarkının yankısı gibi,
Beytüllahim'de Kutsal Çocuğun üstünden soludu,
Kulağıma Filistin'in Havasını Taşıdı,--
Şair değil, getirdiğim adama
Dostluğun korkusuz güveninde sunumumu
Ne kadar eksik olduğunu hissediyorum ve sen göreceksin,
Yine de biliyorum ki sen En Son benimle birlikte düşündün
Hayatı çok ciddi ve zamanı çok kısa
Düşsel rahatlık ve Hayalin zarif eğlencesi için;
Ve senin sürekli haksızlıkla mücadelen için kuşanmış,
Nehemya'nın Siyon'un yıkık duvarlarını işlerken savaşması gibi, senin şarkın bile
Kaba bir savaşçı tonuna, her düşüncede bir darbeye sahip!
1843.

CHALKLEY HALL.

Frankford, Pa. yakınlarındaki Chalkley Hall, Friends mezhebinin önde gelen bir papazı olan Thomas Chalkley'nin ikametgahıydı. Koloninin ilk yerleşimcilerinden biriydi ve 1749'da yayınlanan Günlüğü, gösterişsiz ve sade bir iyilik hayatının ilginç ama güzel bir resmini sunuyor. Bir ticaret gemisinin kaptanıydı ve Batı Hint Adaları ile Büyük Britanya'ya yaptığı ziyaretlerde, diğer insanların en yüksek çıkarları için çalışmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. 1838 yazında Philadelphia'da geçici bir ikamet sırasında, Frankford'un eski köyünün etrafındaki sessiz ve güzel manzara, beni şehrin sıcağından ve karmaşasından
sık sık çekiyordu. Gençliğimdeki tanışıklığıma Snow-Bound'daki yazılarından bahsettim. Bu esintinin selamı ne kadar da yumuşak ve tatlı
Kalabalık caddeden ve kırmızı duvarın yorgun parıltısından uçana
Ta ki çok gerisinde korkunç bir rüya gibi
Yakın karanlık şehir yatıyor
Burada, pazar mırıldanırken, insanlar akın ederken
Mermer zemin
Mammon'un sunağının, ezilme ve gürültüden
Dünyanın çılgınlığından Bırak toplayayım
Daha iyi düşüncelerimi bir kez daha.

Ah, bir kez daha canlan, kulağımda
Kazancın çığlığı
Ve trafiğin kısık, boğuk uğultusu sönüp giderken,
Ey erken günlerimin kutsanmış anıları
Yağmurla ıslanmış kuru otlar gibi!

Bir kez daha Tanrı'nın yeşil toprağı ve gün batımı havası
Eski hisler uyansın;
Yorucu emek, çekişme ve hastalık yılları boyunca,
Ah, bırak hissedeyim ki iyi meleğim hala
Güvenini terk etmedi.

Ve zaman ve mekan ruh halime çok yakışıyor
Kolların altında
Bu kucaklayan ormanın, iyi bir adam
Evini yaptı, tıpkı Mamre'nin yalnız palmiyelerinin
Gölgesinde dinlenen İbrahim gibi.

Burada, sayısız yılın sonbahar armağanlarıyla zengin,
Bakir toprak
Yol gösterdiği paydan döndü ve yağmurda
Ve yaz güneşi meyveleri ve tahılı büyüttü
Onların dürüst emeğini kutsayan.

Burada, fırtınalı denizlerdeki yolculuklarından,
Yorgun ve bitkin,
Çocuklarıyla buluşmaya ve
Bütün iyiliğin Vericisini şükranla
Ve dönüşü için övgüyle
kutsamaya geldi.

Ve burada komşuları, arkadaşlarını tekrar selamlamak için toplandılar,
Dalgalardan ve yıkıcı fırtınalardan güvende,
Zamansız yeşil Bermuda vadilerini biçen,
Ve Karayip ana karasını kızdıran. İyi adamın basit gerçeği anlatmasını duymak,
Bir saatte ekilmiş
Uzak bir Hint adasındaki zayıflıktan,
Çorak bir toprağın kavrulmuş bağrından,
Hayat ve güçle yükseltilmiş.

Barbados vadilerindeki o toplantılarda,
Nasıl şefkatli bir sevgi
Onun üzerine geldi, cennetten gelen yumuşak yağmur gibi,
Ve dudaklarına uygunluk sözleri verildi,
Ve yukarıdan gelen bir güç gibi.

Üzgün ​​esirin Sözü nasıl dinlediğini,
Zincirleri
Hafifleyene ve yaralı ruhu
Tesellinin şifalı merheminin
Ömür boyu süren acısının üzerinde eridiğini hissedene kadar

Silahlı savaşçının onu nasıl oturtup
Barış ve Gerçek'ten,
Ve gururlu hükümdar ve onun Creole hanımının,
Mücevherlerle bezenmiş ve muhteşem güzelliğiyle geldi,
Ve güzel ve parlak gözlü gençlik.

Ah, New England'ın göğü altında çok uzakta,
Bir çocuk bile,
Merrimac'ın yeşil kıyısında sabanımı takip ederken,
Basit kaydını düşündüm
Derin ve sessiz bir sevinçle.

Ve bu yüzden bu sahne, gün batımı ihtişamıyla sıcak,
Etrafındaki ormanlar,
Işık ve gölgede kıvrılan sakin deresi,
Yumuşak, yeşil çayırları ve yayla açıklığı,--
Benim için kutsal toprak.

Ve Dehanın nöbetlerini tuttuğu
Hala kaldığı yerlerden daha değerli;
Avon'un şarkı oğlunun yatırıldığı yerden,
Ya da Petrarch'ın gölgesiyle kutsanmış Vaucluse'den,
Ya da Virgil'in defneli tepesinden.

Düşmüş Paraclete'nin gri duvarlarına,
Juliet'in küpüne,
Güzel Arno ve Sorrento'nun portakal bahçesine,
Tasso'nun şarkı söylediği yere, genç Romantizm ve Aşk
Kardeş hacılar gibi dönsün.

Ama burada daha derin ve daha dingin bir çekicilik
Herkese verildi;
Ve sadık ölülerin kutsanmış anıları
Orman, vadi ve çayır deresinin üzerine
Cennetin kutsal renklerini döktü!
1843.

GİTTİ

Başka bir el bizi çağırıyor,
Başka bir çağrı yapıldı;
Ve bir kez daha melek adımlarıyla parlıyor
Cennete ulaşan yol.

Genç ve nazik dostumuz, gülümsemesi
Yaz saatlerini daha parlak hale getirdi,
Sonbahar zamanının donları arasında
Bize çiçekler bıraktı.

Çiçek açan yanakların solması olmadı
Çürümenin habercisi olmadı;
Sessiz Ülke'den hiçbir gölge
Kız kardeşimizin yoluna düşmedi.

Genç hayatının ışığı battı,
Tepenin ardında batar gibi
Batan bir yıldızın ihtişamı,
Açık, aniden ve durgun.

Saf ve tatlı, güzel alnı
Gökyüzü kadar sonsuz görünüyordu;
Ve derenin alçak şarkısı gibi, sesi,--
Ölmeyen bir ses.

Ve biz onun ihtiyacı olmadığını düşündük
Küresinin değişmesine,
Cennete Parlayan Birini vermek için,
Burada bir Melek yürüyen.

Sessiz hayatının bereketi
Üzerimize çiy gibi düştü;
Ve ayak izlerinin bastığı yerde iyi düşünceler
Peri çiçekleri gibi büyüdü.

En nazik eylemlere yönelik tatlı dürtüler
Onun bakışındaydı;
Yüzünü,
Gerçek ve kutsal bir kitap okuyan biri gibi okuduk,

Kutsanmış bir ilahinin ölçüsü,
Kalplerimizin hareket edebileceği;
İçsel bir mezmurun nefesi,
Bir aşk ilahisi.

Onu dua yerinde özlüyoruz,
Ve şömine ateşinin ışığında;
Kapısının yanında durup
Bir kez daha onun tatlı "İyi geceler!"ini duyuyoruz.

Gündüzün üzerinde bir gölge var gibi,
Gülümsemesi artık neşelendirmiyor;
Gecenin yıldızlarında bir bulanıklık,
Göz yaşlarıyla bakan gözler gibi.

Yalnız Babamızın iradesine
Bir düşünce uzlaştırdı;
Sevgisi bizimkinden fazla olan
Çocuğunu evine aldı.

Onu sar, ey Baba! Senin kollarına,
Ve bundan böyle
İnsan kalplerimizle Senin arasında
Bir sevgi elçisi olsun.

Hala onun yumuşak azarlaması bizimle yanlış arasında dursun,
Ve onun sevgili anısı İyiliğe olan
İnancımızı güçlendirmeye hizmet etsin.

Ve burada titreyen
Bütün güçlerine güvenmeyen,
Daha kutsal evine
Sevdiklerimizi hoş karşılasın.
1845.

RONGE'A.

Bu, Johannes Ronge'un Treves Piskoposu'nun "dindar sahtekarlığına" karşı güçlü ve erkekçe protestosunu okuduktan sonra yazılmıştır.
Prusya Silezya'sının genç Katolik rahibinin cesur hareketi
bana Avrupa'da hem siyasi hem de dini özgürlük davası için
çok umut verici göründü. Başarısızlığın bir kısmı reformcunun
kusurlarından, ama esas olarak Almanya'daki Liberallerin bir dogma meselesinde anlaşamamalarından kaynaklandı ve bu da onları eylem birliğinden
alıkoydu. Rouge, 1813'te Silezya'da doğdu ve 1887 Ekim'inde öldü. Otobiyografisi İngilizceye çevrildi ve 1846'da Londra'da yayınlandı.

Vur eve, güçlü yürekli adam! Köküne kadar
Eski baskının Sakson çeliğini batır.
Senin işin yontmak. O zaman Tanrı adına
Görevine cesaret kat. Başkalarının
Diklesinler, meyvesi Kilise'nin yaralı göğsünü iyileştirecek olan daha iyi ağacı
Diklemesine izin ver.
Sen put kırıcı ol. Darbelerinin
Suabian'ın demir eli gibi ağır düşmesine izin ver,
Taç veya asa üzerine, ki seninle Anavatan'ın refahı arasına girecek.
İnançları dolaptaki aylaklara bırak. Öncelikle,
Sars tüm Alman rüya ülkesini,
O lanetli ağacın düşüşüyle,
Kötü gövdesi eskiden Erfurt'un sadık rahibi tarafından bağışlanmış olan.
Hayaletlerle ve gölgelerle savaşma. Duyalım
Zincir halkalarının şaklamasını. Sevinçli kulağımız
Soluk tutsağın hoş geldinini yakalasın, ışık
Senin balta darbeni takip eder, gecenin hücresinden.
Her iki dünyaya da sadık ol; ve inancın kabuklarıyla
Dünya'nın aç milyonlarını doyurmayı düşünme.
Görevi yüce ve kutsal olanın hizmetkarı
Haksızlığa uğrayanlara, kederlilere ve alçakgönüllülere olan,
Eden vaadini küremizden dışarı atma,
Mavi gökyüzünün genişliğinin ötesindeki uzak ve belirsiz;
Patmoslu gibi, gör onu, şimdi ve burada,
Yeni Kudüs insana iniyor
Luther'in hatasıyla uyarılmış ol. Ne de onun gibi,
Uyanmış Cermen,
Çağların paslı zincirini,
Ellerini bağlamaya yardım et, ki sen, zihninin özgürlüğünü
iddia ediyorsun
1846.

CHANNING.

Dr. Channing'i en son 1841 yazında,
hayırseverlik çalışmaları ve liberal siyasi görüşleriyle çok iyi bilinen
İngiliz arkadaşım Joseph Sturge ile birlikte,
onu Rhode Island'daki yazlık evinde ziyaret ettiğimde gördüm.
O ziyaretin izlenimlerini hatırlarken,
bir mezhep atmosferinin üzerinde güzel ve gerçek bir şekilde tezahür eden
hayatı artık dünyanın ortak mirası olan bir adamın
özel dini görüşlerine hiçbir atıfta bulunmadığımı söylememe gerek yok.

Eski şairler boşuna anlatmadılar,
Eski deha da boşuna
Tanrı'nın büyük ve taçlandırıcı mucizesini,
Kahramanı ve azizi resmetmedi!

Çünkü imansız bir günde bile
Biz azizlerimiz ayırt edebilir miyiz;
Ve onlarla birlikte yolda iken,
İçimizdeki kalplerimiz yanıyor.

Ve böylece ortak dil ve kalem
Dünya çapında, Channing'in ününü yankılayan,
Cennetin meshedilmiş adamlarından biri olarak,
Adını kutsamış olan.

Boşuna Roma kapılarını kapatacak,
Ve ondan azizlik ödülünü kapatacak,
Dünyanın büyük takviminde,
Bütün insanlar onu aziz ilan edecek.

Narragansett'in güneşli koyunda,
Yeşil kucaklayan ormanının altında,
Bana daha dün gibi geliyor
Çünkü onun yanında duruyordum.

Eğimler yaz yağmurlarıyla yemyeşil uzanıyordu,
Batı rüzgarı taze ve özgürce esti,
Ve meyve bahçesi yollarından aşağı parladı
Denizin beyaz dalgaları.

Aramızda, sakin ve gerçek,
Hayatın en yüce amacını anlayan,
Ve, kutsanmış Efendisi gibi,
İyilik yapmanın sevincini bilen.

Bilgisiz, tanınmış şöhretten habersiz,
Yine de İngiltere'nin yoksullarının dudaklarında
Ve emekçi milyonlar onun adını yaşadı,
Sonsuza dek kutsamalarla.

Güç veya yerden habersiz, yine de
Güneşin Karayip denizine baktığı yerde,
Hür adamın duasıyla
Ve jübile şarkısıyla harmanlandı.

İngiltere'nin günahlarından ve yanlışlarından bahsetti,
Acı çeken çocuklarının bildiği hastalıklar,
Şehrin kalabalığının sefaleti,
Yeşil tarlanın yokluğu ve kederi.

Channing'in yüzünde şefkatli bir üzüntünün şefkati çaldı,
Hareketsiz bir gölge gibi, tutkusuz,
Ruhun kederi.

Ama cömert Britanyalı anlattığında
Kalpler kendi kalplerine nasıl karşılık veriyordu,
Ve Özgürlüğün yükselen mırıltısı
Küçük kulaklı tahtın yanına kadar yuvarlandı,

Gördüm, diye düşündüm,
O zayıf ve acıyla yıpranmış bedende bir heyecan,
Ve, o derin, sakin gözlerde,
Hareketsiz ve içten bir alev.

Kısa, kısa sözleri,
İnsan kalbini harekete geçiriyordu,--İnançla ekilmiş tohumlar,
Aşk toprağında olgunlaşanlar
Yüksek kahramanlık eylemlerine. Hiçbir mezhep veya iklim engeli hissedilmiyordu,
Dillerin Babil çekişmesi sona ermişti,
Ve ortak bir sunağın önünde diz çökmüşlerdi
Quaker ve rahip.

Ve boşuna değildi: yenilenen güçle,
Ve tazelenen şevkle ve daha az sönük umutla,
O kısa buluşma için, her biri takip etti
Kendisine ayrılan yolu.

Her Batı tepesi nasıl da yankılanıyor
Ve vadi Channing'in son sözüyle!
Hür adamların kalpleri nasıl da hala
O büyük uyarıyla harekete geçiyor.

Yabancı memleketinin toprağında yürüyor,
Ve daha önce hissedilmemiş bir şevkle,
İngiliz emeğinin dürüst hakkını,
İngiltere'nin yoksullarının talebini yalvarıyor.

Önünde zamanın yarattığı engeller yıkılıyor,
Eski korkular azalıyor, eski nefretler eriyor,
Ve denizin mavi duvarının üzerinden uzanan,
Sakson Kelt'i selamlıyor.

İskoç hatlarındaki çiftçi,
Yıpranmış ve kasvetli Sheffield öğütücüsü,
Cornwall madenlerindeki kazıcı,
Ona umutla bak.

Parlayan çeliğin esmer vurucuları,
Ocağın alevinin karanlık besleyicileri,
Tezgah ve çarktaki soluk bekçiler,
Onurlu ismini tekrarla.

Ve böylece o saatin etkisi
Rhode Island sahilindeki sohbet
Dingin, karşı konulmaz güçte yaşar
Anavatanımızı harekete geçiren.

Tanrı cömert düşünceleri hâlâ kutsar,
Ve hâlâ uygun sözü hızlandırır
Ve hakikati, O'nun isteği üzerine öğretir,
İşlere dönüştürür.

Mezarın zaferi nerede?
Ruhun üzerinde hangi toz var?
Tanrı verdiği kutsal hayatı korur,--
Peygamber asla ölmez!
1844.

KARDEŞİNİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE DOSTUMA.

Birmingham'lı Joseph Sturge'nin kız kardeşi olan ve British Complete Suffrage Association'ın Başkanı olan Sophia Sturge, 1845'in 6. ayında öldü. Kardeşinin tüm büyük hayırseverlik tasarımlarında meslektaşı, danışmanı ve her zaman hazır yardımcısıydı. Birmingham Pilotu onun hakkında şöyle diyor: "Belki de insan karakterinin aktif ve pasif erdemleri bu mükemmel kadında olduğundan daha uyumlu ve güzel bir şekilde harmanlanmamıştır."

Seninki bir kederdir, derinliğini başkaları
asla bilemez;
Yine de, suların üzerinden, ey yaralı kardeşim!
Sana gidiyorum.

Yüreğimi sana yaslıyorum, hüzünle elini
ellerime katlıyorum;
Ruhumun zayıflığı bile senin gücünü destekliyor.

Senin gibi sevgili ölenleri hiç tanımadım;
Yanımda durmadım
Sakin bir güvenle, saf ve sakin kalpliler
Ölmek için uzandıklarında.

Ve zayıf taziye sözlerim senin kulaklarına
Boşuna düşmeli
Yüreğinde çınlayan cenaze çanı,
Her yeri kaplıyor!

Seni zavallı dünyanın sıradan
Ve kalpsiz sözleriyle alay etmeyeceğim,
Ne de aziz bir kadının anısını
Boş övgülerle incitmeyeceğim.

Sadece duaları olarak sessizlikle,
Tanrı'nın melekleri gelir
Büyük bir sıkıntının gölgesinde,
Ruh dilsiz oturur!

Yine de, senin kendi kalbinin onayladığını söylerim
Babamızın iradesi,
Sevdiği sevgiliyi O'na çağıran,
Merhamet hala.

Senin veya senin üzerine değil ciddi melek
Kötülük yaptı
Cenaze ilahisi sevinçli bir müjdedir,--
İyiler ölmez!

Tanrı sevdiklerimizi çağırır, ama biz tamamen kaybetmeyiz
Onun verdiğini;
Onlar yeryüzünde, düşünce ve eylemde, tıpkı O'nun cennetinde olduğu gibi gerçek olarak yaşarlar.

Ve o seninle; senin deneme yolunda
O hala yürüyor;
Hala senin özverinin vaftiziyle
Saçları ıslak.

Hadi, kalk kardeşim! İşte, hasat tarlaları
Beyaz görünüyor
Yaşıyor ve seni seviyor ve senin hizmet ettiğin Tanrı
İkisine de gerçek.

Oraklarını sapla! İngiltere'nin yorgun köylüleri
Senin çağrın devam ediyor;
Ve sen yas tutuyorsun, saf ve kutsal bir varlık,
Yanında başak toplayacak!
1845.

DANIEL WHEELER

Büyük Britanya, Rusya ve Pasifik adalarında İlahi Efendisi'nin davası için çalışmış olan Dostlar Cemiyeti'nin bir rahibi olan Daniel Wheeler, 1840 baharında bu ülkeye yaptığı dini bir ziyaret sırasında New York'ta öldü. Ey Sevgili!
Ve sevgimize layık! Artık
Yaşlı bedenin
Çalılıklı ve bekleyen tapınan önünde yükselmeyecek,
Uysal itaatle ifade vererek
Gerçek sözlere, o kadar taze ve canlı,
Ki, içsel duyuya bile,
Sorgulanmamış kanıt taşıyorlardı
Meshedilmiş bir Elçinin!
Ya da, gümüş saçlarını eğerek
Duanın saygılı korkunçluğuyla,
Dünya, zamanı ve duyusu,
İnancın kutsal transının parlaklığını
Kapattı
Yüzünde toplandı,
Sanki her bir şüphe bulutu,
Burada dinlenen soğuk, karanlık gölgeler
Zamanın ışıksız atmosferinde,
Bir meleğin eliyle kaldırıldı,
Ve onların aracılığıyla senin ruhsal gözüne
Yukarıdaki kutsanmışlığı parlattı,
Daha İyi Ülkenin ihtişamı!

Meşe düştü!
Hiçbir iyi işe yaramayan asma
Değersiz dalları hala kıvrılsa da,
Kim bilmez ki seninle birlikte
İsrail'imizde büyük bir adam düştü?
Düştün, bellerin hala kuşanmışken,
Ayakların Siyon'un çiyleriyle hala ıslakken,
Ve elinde hala
Hacının asası ve deniz tarağı kabuğu varken
Zarar görmemiş ve güvende, vahşi ve özgürken,
Neva'nın soğuk bataklığında
Donmuş Deniz'den gelen esintiler
Kışın ok gibi keskinliğiyle geçerken;
Ya da uyarısız tropik fırtınanın
Yırtık yelkenini dalgalara çarptığı yerde,
Ya da öğle vaktinin ateşli sıcağının
Tahiti'nin dağlarına çarptığı yerde;
Aynı gizemli El, karada ve dalgada Kurtuluşu sağladı, Ladaga'nın donmuş yüzeyini esen rüzgarları senin için yumuşattı, Ve senin için Eimeo'nun kıyılarındaki akşamın uğursuz çiyini kutsadı, Bizim bu güneşli cennetimizin altında, Yumuşak havamızın ve açan çiçeklerimizin ortasında Sana bir mezar verdi! Onun iradesi yerine getirilsin, İnsan gibi görmeyen, yolu bizimki gibi olmayan! Seninle iyi geçiniyoruz! Ne endişeli şüphe ne de karanlık dehşet, Kapanış gününü tedirgin etti, Ama ruhun her zaman, "Babam hala benimle ilgileniyor!" diyebilirdi. Senin ocağından ve evinden çağrıldım, - ondan,
Senin ev ağacındaki son tomurcuk,
Sana hizmet eden son sevgili,
Görevde ve sevgide,
Doğanın değer verdiği her şeyden,
Yıllarca güçsüz ve acıyla yıpranmış,
Uzak topraklarımızı tekrar aramak için,
Ruhsal olarak bağlı, ama bilmeden
Burada başına gelmesi gereken şeyleri,
Emek için mi yoksa ölüm için mi,
Çocukça bir güvenle dingin bir şekilde giderek
İnancının o son sınavına!
Ah, çok uzakta,
Kuzey yıldızımızın asla parlamadığı yerde
Balboa'nın gördüğü o karanlık çoraklıkta
Uzaklara uzanan Darien dağlarından,
Öyle garip, gök kadar geniş ve yalnız ki, orada,
Alnı nemli rüzgarına çıplak,
Dövülmüş dizini huşu içinde büktü; Mercan ayaklarının
Okyanusun dalgalarının çarptığı birçok adada,
Senin palmiye gölgelerinde, Oahu,
Ve Honolulu'nun gümüş koyu,
Owyhee'nin mavi tepeleri arasında,
Ve Tooboonai'nin taro ovalarında,
Uzun süre
Seni düşündüğümüzde bizimki kadar üzgün olacak nazik kalpler,
Hakikatin kutsal tohumunun yıpranmış ekicileri,
Yorgunluk ve ihtiyaç içindeki ruhları
Seninkiyle güçlendi ve tazelendi.
Çünkü Babamızın eliyle kutsanmıştı
Senin derin sevgin ve şefkatli ilgin,
Hizmetin ve ateşli duan,--
Eshcol'un salkım asması kadar minnettardı
Yorgun bir ülkedeki İsrail'e.

Ve binlerce kişiyle seni
Çevreleyenler, dua dolu bekleyiş saatinde, sessiz ve derin,
Adaların önünde
Sessizliğini korumasını emreden,
Keşke uyumayan gücüyle
Güçlerini yenilese,
Onlar da senin gittiğin için yas tutacaklar,
Yaşlı dudakların asla
Zayıfları yatıştırmayacak, yanlış yapanları uyarmayacak,
İlk önce sevinçle,
Senin aracılığınla İncil'in görkemli sözünü duyanları,--Gerçek elçiliğinin mühürleri. Ve, eğer en parlak taç,
İhtişam mücevherleri saf bir şekilde
Kutsal kurtarılmışların etrafında
Yalnızca yanıyorsa,
Onlar için sonsuza dek saklı kalsın
Burada, emek ve kederle,
Birçoğunu doğruluğa döndüren,
Seni
O yıldız benzeri ışık tacını takarken,
Cennetin beyaz ve mutlu bandının ortasında,
Elinde solmayan palmiye dalını taşırken;
Ve bir seraph'ın diliyle
Yaşlıların söylediği o yeni şarkıya katılırken,
Kutsal Veren'e
Şükran, sevgi ve övgüyü sonsuza dek atfederek!

Elveda!
Ve Siyon'un yolları yas tutsa da
Güçlüleri çağrıldığında,
Senin gibi sakince
Gündüzün sıcağını ve yükünü taşıyanlar,
Yine de uyumayan ve uyumayan
Eski nöbetini etrafımızda tutar;
Yine de, O'nun yaratıcı elinden gönderilen,
Hakikat için yeni tanıklar duracak,
Dışarıda çalacak yeni enstrümanlar
Dirilmiş bir Rab'bin İncili;
Bir kez daha sürüye toplamak için
Terk edilmiş ve yoldan çıkmış,
Bulutlu bir günün dağılmışları,
Ve Siyon'un yıkık duvarları restore edilecek;
Ve, emek ve zahmetle
Gerçek itaatin, hizmetkarı
Küller için güzellik ve yas için sevinç, ona!
Böylece kutsal sınırları artacak
Övgü duvarları ve barış kapılarıyla
Böylece şehit gözyaşları döken Asma
Ve diğer yıllarda kanla beslenen,
Daha taze bir hayatla giydirilecek;
Ve dünyaya güzellik gösterecek
Eriha'nın gül bitkisi gibi,
Ve Lübnan kadar görkemli!
1847

FREDRİKA BREMER'E.

Bu dizelerin kız kardeşim ve benim ortak doğaçlamamız olduğunu söylemek yerinde olur. Bunlar buraya, o zamandan beri bir arkadaş olarak sevmeyi öğrendiğimiz yetenekli yabancıya olan hayranlığımızın bir ifadesi olarak eklenmiştir.

Sisli Norland'ın Kahinisi,
Cesur Vikinglerin Kızı,
Güneşli Vineland'a hoş geldin,
Babalarının eskiden aradığı!

Siija'nın sularının akışı kadar yumuşak,
Yaz ayı parladığında,
Dağlarından gelen Kış kadar güçlü,
Sulu çamların arasından kükreyerek.

Kalp ve kulak, uzun zamandır dinledik
Senin destanını, rününü ve şarkını;
Ev neşesi ve varlığı olarak
Seni uzun zamandır tanıyor ve seviyoruz.

Konağın mermer şöminesinin yanında,
Kütük duvarlı kulübenin ocağının etrafında,
Tatlı düşüncelerin ve kuzey hayallerin
Neşemizle buluşuyor ve karışıyor.

Ve yorgun ruhlar üzerinde
Kederin gece nöbetini uzun ve soğuk tutarken,
Yaz güneşi gibi parlarlar
Gece yarısı vadisi ve tepesi üzerinde.

Bizler sana yabancıyız,
Sen bizim dostumuz ve öğretmenimizsin;
Gel, bizi bizim seni tanıdığımız gibi tanı;
Seninle yürekten buluşalım!

Evlerimize ve ev sunaklarımıza
Biz de sırayla senin adımlarınla ​​gideriz,
Sevgi dolu elin bizi götürdüğü gibi
İsveçli'nin eşiğinden.
1849.

AVIS KEENE'E

DENİZ YOSUNLARIYLA DOLU BİR SEPETİ ALDIĞINDA.

Hediyen için teşekkürler
Okyanus çiçekleri,
Altın sürüklenmenin
Eğik güneş ışığının
Düştüğü yerde doğmuş
Yeşil, titrek duvarlardan
Suyun, serin, durgun mercan çardaklarına,
Sürekli sağanakların gökkuşağı altında,
Tanrı'nın derinlerdeki bahçelerini
Sabreden meleklerinin koruduğu yerde;
Loş, garip yalnızlığı neşelendiren
En güzel biçimler ve renklerle, ve böylece
Bize sonsuza dek öğreterek
Çok renkli gökyüzünün,
Çiçeklerin, yaprakların ve boyalı kelebeklerin,
Geyiğin dallı boynuzlarının,
Altın kanatlarından tropik güneş ışığını fırlatan neşeli kuşun,
İnsan yüzünün parlaklığını,
Gülümsemelerinin oyununu, bir bakışın büyüsünü,
Sonsuza dek tekrarla,
Çeşitli tonlarda ve tatlı,
Güzelliğin, kendi başına, iyi olduğunu. Ey nazik ve cömert dost, üzerine
Zamanın gün batımı renkleri atılmış,
Geçmişi boyayan,
Öğle vakti kederinin dağılmış bulutları,
Daha güzel bir yarının vaadi,
Gelecek daha iyi bir hayatın teminatı;
Kırılan ruhun bağı,
Yanlış konuşanlara uyarı,
Üzgünlerin tesellisi,
Görmek için göz, ayıklamak için el,
Sıradan şeylerden güzel olanı,
Giden olmayan kalbi sevindiren,
Basit bir armağan veya zarif bir işaretle,
Günlük yiyecek olarak ihtiyaç duyduğu sevgiyle,
Herkesin tek bir Kaynağı var ve hepsi iyi
Bu yüzden, güneşli koyu ve erişimi takip ederek,
Yitmiş dalgaların sahile doğru parıldadığı,
Ve hediyelerini fırlattıkları,
Köpüklü eğriden ve taranan dalgadan,
Senin için uygunsuz bir görev yoktu
Bu çiçekleri çok yumuşak ve güzel örmek
Her yerde güzelliği seven O'nun tasarımıyla uyum içinde;
Ve her bölgede ve iklimde,
Okyanusta ve yüksek havada,
Her şeyi kendi zamanında güzel kılar.

Çünkü sadece huşu ve güç tonlarında değil
O İnan'a konuşur;
Gök gürültüsü sağanaklarının bulutlu dehşeti
Gökkuşakları uzanır;
Ve kervanın
Çölün üzerinden rüzgarlar estiği, havada olduğu gibi
Turna sürüsü bıraktığı, orada hiçbir geçiş izi bırakmadığı yerde,
Yorgun göze
Sıcak öğle saatleri için palmiye yaprağı gölgesi verir,
Ve dallarında kuru
Akasya çiçeklerini çağırır;
Ve karanlık şaftın aşağı doğru deldiği yerde
Dağ köklerinin altında,
Sadece madencinin lambasıyla görülen,
Yıldız benzeri kristal fırlar;
Öyleyse, rüzgarlar ve dalgalar aşağıda,
Mercan dallı bahçeler büyür,
Tırmanan yabani otları ve yosunları görünür,
Her taş dalda,
Daha tuhaf bir şekilde neşeli çeşitli tonlarda,
Sonbahar günündeki orman yapraklarından;--
Böylece sonsuza dek,
Gökyüzünde, dalgada ve kıyıda,
Her yeri kaplayan bir güzellik der gibi
Tanrı'nın sevgisi ve gücü birdir; ve onlar,
Bunaltıcı bir günün gök gürültüsü gibi,
Yeniden canlandırmak için vururlar,
Ve onlar, yumuşak rüzgar gibi,
Çiyden ıslanmış çiçeklerin taç yapraklarını kaldırır ve
Havadaki kokularını sürüklerler,
Her biri kendi armağanıyla O'na hizmet edebilir,
Hayatlarını bir dua haline getirerek!
1850

TEPE BAŞI

Yanımda iri yarı sürücü,
Yavaşça tepeye tırmandık,
Zirvesi, sıcak öğle vaktinde,
Yükseliyor, hâlâ yükseliyor gibiydi. Sonunda, kısa öğle gölgelerimiz geldi
Çıplak ve kahverengi olan en üst taşı,
Gizeh'nin piramidi gibi,
Kaba kütle aşağı doğru eğildi.

Kuzey'in serin nefesini hissettim;
Benimle güneş arasında,
Derin, durgun göl ve engebeli toprak üzerinde,
Bulut gölgelerinin koştuğunu gördüm.
Önümde, parıldayan millerce uzanıyordu,
Dağlarla çevrili Squam;
Yeşil kanatlı kuşlar gibi, yapraklı adalar
Göğsünde yüzüyordu.

Ve, sıcak güneş pusunun arasından parıldayarak,
Göz alabildiğine,
Bir deprem fırtınasının karanlık dalgaları
Köpük gibi bulutlarla benekli,
Vadileri sisli gölgeler içinde,
Engebeli zirveleri parlıyordu,
Dağ sıralarının ufkun kuzey çizgisini süpürdüğünü gördüm.

Orada Chocorua'nın zirvesi yükseliyordu; ve batı,
Moosehillock'un ormanları görünüyordu,
Birçok isimsiz heyelan izli tepeyle
Ve aralarında çam karanlığında bir geçitle.
Onların ötesinde, güneşle çevrili bir bulut gibi,
Büyük Notch dağları parlıyordu,
Ciddi kaşlı
Ve korkunç taş yüzüyle gözetleniyordu!

"İyi bir bakış!" dedi sürücü;
"Geçen yıl bu zamanlar,
Bir partiyi Göl'e götürdüm,
Ve akşam vakti burada durdum.
Aşağıda alacakaranlık vardı; ama bütün
Bu tepeler güneşte duruyordu,
Ta ki, o mor duvarın arkasına dalana kadar,
Onları birer birer terk etti.

"Thornton tepesinden bir hanım,
Dışarıda yerini tutmuştu,
Ve hoş bir kadının yapacağı gibi,
Uzun, sıkıcı yolculuğu neşelendirmişti,
Benden öyle tatlı bir gülümsemeyle rica etti ki,
--Gecikmelerden nefret etsem de--
Bir süre dinlenmekten başka çarem yoktu,--
(Bu kadınların böyle huyları var!)

"Şu yosunlu çıkıntıda oturuyordu,
Dizlerinin üstünde çizimi,
Şapkasının altında başıboş bir kahverengi bukle
Rüzgarda açılıyordu;
Tatlı yüzü, gün batımı ışığında
Yukarı kaldırılmış ve yüceltilmiş,--
Daha güzel bir manzara görmedim
Bütün dağ yolculuğum boyunca. "Adil olduğu kadar iyi; onun sevinci
Rahatlatmak ve vermek için;
Zavallı, hasta karım ve sakat oğlum,
Yaşadıkları sürece onu kutsayacak!"
Sürücünün sesindeki titreme
Erkekliği utandırmadı
"Söylemeye cesaret ediyorum efendim, biliyor olabilirsiniz"--
İyi bilinen bir isim söyledi.

Sonra piramit höyükleri battı,
Mavi göl kaçtı;
Dağlık bir salon sınırları için,
Gündüz için aydınlatılmış bir ocak!
Yalnız yıllardan ve yorgun millerden
Gölgeler dağıldı;
İyi sesler neşelendirdi, tatlı insan gülümsemeleri
Yüreğime sıcak bir şekilde parladı.

Yolculuğa devam ettik; ama yeryüzü ve gökyüzü
Artık büyüleyecek güce sahip değildi;
Hâlâ içe dönük gözüm hayal ediyordu
Hafızanın hayali bitti.
Ah! insan nezaketi, insan sevgisi,--
Arayanların azına reddedildi;
Çok geç öğreniyoruz ki daha çok değer
Yanımızdaki tüm yuvarlak dünyayı!
1850

ELLIOTT.

Ebenezer Elliott, İngiltere zanaatkarları için Burns'ün İskoçya köylüleri için olduğu gibiydi. Mısır Yasası Kafiyeleri, ekmek vergisinin kaldırılmasıyla sonuçlanan
o ezici halk görüşü ve hissiyatına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Büyük Britanya'nın Reformları ve Reformcuları'nın belagatli yazarı onun hakkında şöyle demişti: "Sadece mısır yasası kaldırıcıları değil, kıt ekmeklerini alın teriyle
ıslatan tüm Britanyalılar, günümüzde İngiltere'nin emekçi zihninin
üstlendiği güçlü sınır için onun ilham verici
şarkısına büyük ölçüde borçludur."

Ellerini çek! Sen ondalıklı yağmacı!
Burada
rahiplik hilesi yok!
Geri çekil, zavallı lord! Elliott'un
cenazesine elini koymaya
cesaretin var mı?
Canlı, rütben ve ihtişamın, toz gibi,
Ayaklarının altında çiğnedi.

O, Tanrı'nın hasat tarlalarını lanetleyen çekirge sürüsünü tanıyordu. Bu soluk dudaklarda, İngiltere'nin milyonlarının hissettiği, boğuk düşünce, Şiddetli ve korkutucu bir ihtişam, Çeliği ocağından almış gibi. Thor kadar güçlü, bir ateş yağmuru, Vurulmuş örsü fırlatılmış; Tanrı'nın laneti, Dünya'nın yanlışı, dilsiz Açlığın öfkesi, Hepsine bir dil verdi!

Sonra fakir adamın boynuzlu elleri, Güçlü ölüleri taşısın,
Ve emeğin esmer ve yiğit bantları, Yas tutanlar yürürken arkada.
Vaftiz sınırlarını terk et ve zanaatkarlık yap,
Katedral katını saf tut;
İngiltere'nin yeşil ve papatyalı topraklarını ver,
Yoksulların şairi!

Demetinin yeşil kenarına uzan
O cesur eski meşe yüreği,
Ses çıkaran ocağın uygun ağıtıyla,
Ve fırın dumanının örtüsüyle! Taşın baş döndürücü turlarını savurduğu,
Ve balta ve kızakların savrulduğu,
Ve fırtınalı seslerine uygun olarak,
Fırtınalı şarkılarının söylendiği yer.

Orada köylünün ayak sesleri duyulsun,
Öğütücü kafiyesini söyler,
Ne patronun övgüsü ne de zarif söz
Adama ya da zamana yakışır.
Ne yumuşak bir ağıt ne de hayalperestin iç çekişi
Sözleri ekmek olan için;
Rün kafiyesi ve büyüsü
Yiyeceksiz yoksulların doyurulduğu!

Rütbe ve gururun mezarlarını yığ,
Ey İngiltere, istediğin gibi!
İsimsiz değere gösterişle inkar edilen,
Suçluluk başlıklı arma!
Bunlarda hiçbir payımız veya payımız yok;
Ama, yankılanan dalganın üzerinde,
Elliott'un adına ortak bir hak,
Mezarında bir serbest mülk!
1850

ICHABOD

Bu şiir, Daniel Webster'ın "uzlaşma" ve Kaçak Köle Yasası'nı destekleyen 7 Mart konuşmasını okurken hissettiğim şaşkınlık, üzüntü ve kötü sonuçların tahmininin sonucuydu. Hiçbir partizan veya kişisel düşmanlık bunu dikte etmedi. Aksine, büyük Senatörün muhteşem kişiliğine ve entelektüel gücüne olan hayranlığım, konuşmasını
yayımladığımda ve hayatımın en üzücü anlarından birinde itirazımı
yazdığımda olduğundan daha güçlü olmamıştı. Yazarken, acı verici bir netlikle, Köle Gücü'nün kibirli ve meydan okuyan,
uğursuz sistemini genişletmek veya Birliğin dağılması için planını
güçlendirdiğini ve cesaretlendirdiğini, özgür eyaletlerdeki kişisel özgürlük garantilerinin
bozulduğunu ve tüm ülkenin köle avcılarının avlanma alanı haline geldiğini gördüm. Böyle bir vizyonun dehşeti içinde, çok yakında korkuyla gerçekleşecek, eğer biri konuşacaksa, ancak sert ve kederli bir
azarlama tonuyla konuşabilirdi. Fakat ölüm tüm kızgınlıkları yumuşatır ve ortak bir zayıflık ve güçsüzlük mirasının bilinci, yargının ciddiyetini değiştirir. Yıllar sonra, _Kayıp Olay_'da, büyük devlet adamının sevdiği bayrağın Köleliğin ayakları altında çiğnendiğini
görmek için yaşamamış olmasına dair neredeyse evrensel bir pişmanlığı dile getirdim ve bu saygısızlık karşısında, son günlerini "Özgürlük ve Birlik, tek ve ayrılmaz"ı savunmak için görkemli kıldı.

Çok düşmüş! Çok kaybolmuş! Bir zamanlar giydiği
geri çekilmiş ışık!
Gri saçlarından gelen ihtişam
Sonsuza dek gitti!

Ona hakaret etmeyin, Ayartıcı
Herkes için bir tuzak;
Ve acıyan gözyaşları, alay ve öfke değil,
Düşüşüne yakışır!

Ah, dilsiz olsun tutkunun fırtınalı öfkesi,
O,
Aydınlanıp çağını yönetebilecekken,
Gecenin karanlığında geri düşer.

Alay! Melekler,
Parlak bir ruhun sürüldüğünü,
Şeytan tarafından kışkırtıldığını,
Umuttan ve cennetten aşağı!

Bir zamanlar onunla gurur duyan topraklar
Ona hakaret etmesin şimdi,
Ne de daha derin bir utançla lekelemesin donuk,
Onursuz alnını.

Ama onun alçakgönüllü oğulları,
Denizden göle,
Ölüler için uzun bir ağıt yaksın,
Üzüntüyle.

Sevdiğimiz ve onurlandırdığımız her şeyden,
Güçten başka hiçbir şey kalmaz;
Düşmüş bir meleğin düşünce gururu,
Hala zincirlerde güçlü.

Geri kalan her şey gitti; o büyük gözlerden
Ruh kaçtı
İnanç kaybolduğunda, onur öldüğünde,
Adam öldü!

O zaman, eski günlerin saygısını göster
Ölü şöhretine;
Geriye doğru yürü, bakışlarını kaçırarak,
Ve utancı sakla!
1850

KAYIP DURUM.

Bazıları çok geç ölür, bazıları çok erken,
Sabahın erken saatlerinde, öğle sıcağında,
Ya da akşamın serin alacakaranlığında. Sen,
Zengin göklerin sana bahşettiği
Güçlü gözlerle ve Jüpiter'in alnına sahip olan,
Ev ufkunun granit tepelerini dolduran tüm muazzam güçle,
Kalp ve kafanın en nadir armağanlarıyla,
Miras alınan en erkeksi soydan,
Yeni İngiltere'nin en görkemli adam tipi,
Liman ve konuşmada Olimposlu;

İlk başta hiç kimsenin tanışmadığı, ama
İkinci bir hayranlık ve merakla bakan
(Muhtemelen, Yunanistan'ın gözleri
Fidias'ın örtüsüz şaheserine çevrildiğinde);
En basit ev yapımı giysiler içindeki,
Caedmon'un Sakson gücü,
İhtiyaç halinde saklı güçle,
Roma forumunun en yüce konuşmasına ulaşmak için,
İkna edicilikle tatlı, belagatli
Tutkuyla, tartışmada soğukkanlı,
Ya da, ağır, düşmanlarının üzerine düşen
İskandinav tanrısının çekicinin darbeleri gibi,
Sanki Talus'un sopasıyla ezerek
Hatanın mantıkla örülmüş zırhından,
Ve sadece denediklerinde başarısız olan
Doğru tarafın sertliği,--
Sen, hedef ve umutta engellendin,
Eski dostlarından, yeni aldatılanlar tarafından mahrum bırakıldın,
Bizim için çok erken, senin için çok erken,
Yalnız Kuzey denizinin yanında,
Bataklıkların uzun ve alçak yayıldığı yerde,
Yorgun bir şekilde Ağustos başını yere koydun.

Aşağıda hissetmek için yaşamalıydın
Ayaklarının Ayrılığın şiddetli yükselişini; Geç gelen mayın, boşuna verdiğin
üzücü tavizlerin altında yatar.
Sumter'ın duvarından görmeliydin
Birliğin yıldızlı bayrağının düştüğünü
Ve silahlı isyanın
Washington'ın kırık hatlarına doğru ilerlediğini!
O zamanlar senin sesinden daha güçlü bir ses
İnsanların en büyük gücünü
Birliğin tüzüğünü özgür kılmak
Ve özgürlükle yasayı güçlendirmek için
Çağırmamıştı.
O sert hakemlik
Senin gri çağının gençliğinin canlılığına nasıl da ödünç vermişti,
Utanç verici hırsın önemsiz ödülünü
Hayal kırıklığına uğramış gözlerinin önünde;
Senin etrafındaki büyüyü bozarak
Şimşon'un bağladığı yeşil çalılar gibi;
Tek bir çabayla kendini ve tehlike altındaki topraklarını kurtararak!
Ah, acımasız kader, sana
Kuzey denizinde uyuyan,
Fırsat kapılarını kapatan!
Tanrı insan ihtiyacının boşluklarını doldurur,
Her kriz kendi sözünü ve eylemini getirir. Akıllı ve güçlü adamlardan yoksun değildik;
Ama yine de, hafızamız geri dönerken,
Karanlık saatlerde seni düşündük,
Ve deniz kenarındaki yalnız mezarını. O mezarın üstünde doğu rüzgarları esiyor,
Ve bataklıklardan yavaşça sürükleniyor,
Deniz sisi geliyor, sonsuza dek
Yalnız bir kıyının dalgalarının yıkanması,
Ve deniz kuşlarının hüzünlü çığlığı,
Doğanın tipik olarak göstereceği gibi
Bir kapanış sahnesinin hüznü,
Olması gerekenin kaybı.
Ama, senin yerli dağların
Alınlarını daha ilahi havaya,
Kalıcı şöhretin uygun amblemine,
Tek bir yüce zirve adını saklıyor.
Senin için kozmik güçler yaptı
O piramidin yükselişi,
Önceden bilinen çağlar
Ateş, sel ve donla senin monolitini şekillendiriyor.
Gün doğumu ve gün batımı orada yatıyordu
Işık elleriyle onların lütfu,
Gece yarısı yıldızları durup
Mücevherlerini onun tacına yerleştiriyor.
Ve o dağ kütlesi sonsuza dek
Gölgeli geçitten tırmanıyor gibi görünüyor
Işığa, sanki tezahür etmek istercesine
Daha asil benliğini, en iyi ihtimalle hayatını! 1880

WORDSWORTH

ANILARININ BOŞ BİR SAYFASINA YAZILMIŞTIR.

Sevgili dostlar, dünyayı doğru okuyan,
Ve onun ortak biçimlerinde ayırt eden
Bir güzellik ve bir uyum
Çoğu asla öğrenmez!

Bulanın ruhunda akraba olan
Basit çiçekte, yaprakta ve taşta
En tatlı şarkıların dürtüsünü
Sakson dilimizin bildiği,--

Bu kaydı kabul edin
Tatlı ve saf, sakin ve iyi,
En tatsız Haziran ayının uzun bir günü kadar
Yeşil tarlada ve ormanda.

Kulaklarımıza ne hoş geldin, uzun süredir acı çeken
Mezhep kavgaları ve parti gürültüsüyle,
Şarkısının dere benzeri mırıltısı
Doğanın basit sevinçleri!

Melez yosunlu taşının yanında,
Çuha çiçeği nehrin kenarında,
Ve şans eseri ekilmiş nergis,
Onun aracılığıyla ölümsüz bir hayat buldu.

Rüzgarlı gölünde gün doğumu,
Gün batımının getirdiği pembe tonlar,
Dünya tarafından görülen, tüm vadileri
Ve düşüncenin dağ zirvelerini neşelendiriyor.

Sanat kum üzerine inşa edilir; gururun eserleri
Ve insan tutkusu değişir ve düşer;
Ama Tanrı'nın hayatını
Onunla paylaşan her şeye
dayanır.
1851.

----'E

YAZ GÜNÜ GEZİSİNDEN SONRA YAZILMIŞ SATIRLAR.

Güzel Doğanın rahibeleri! Onlara,
Tomurcuk ve çiçek hiyeroglifleriyle,
Gizemleri anlatılır;
Odun ve bal şarabı bilgisinde bilge olan,
Mevsimlerin resimli tomarlarını okuyabilir,
Çok çeşitli derslerle!

Nezaketiniz ve neşeli
İyi mizahınız için teşekkürler, Yıkama Günü'nde
Zamansız ziyaretimizde taşıdığınız;
Zarif kürekleriniz için teşekkürler,
Enginarın sabah rüyalarını
Ağaçlıklı kıyısı boyunca!

Çeşitli doğanın yolları gibi,
Nehrin perileri, orman perileri,
Ya da dağ perileri gibi görünüyorsunuz;
Yeşillikte özgür bacaklı Dianalar,
Loch Katrine'in Ellen'ı veya Undine'i,
En sevdiğiniz derede.

Şairlerin anlattığı biçimler,
Eski güzel iyilikler,
Kuşkusuz sizin gibiydi;
Helicon'un deresi olan Enginar'dan daha mı fazla?
Arcadia'nın dağ manzarasından daha mı fazla?
Arının geciktirdiği daha tatlı çardaklar yok,
Vahşi Hymettus'un kokulu gölgesinde,
Aralarında yaşadığınız çardaklardan daha mı tatlı;
Kar çiçekli açelyalar, iç içe geçmiş
Güllerle, eğimli kıyılarda
Titreyen çan çiçekleriyle asılı!

Ölüme kadar bilinmeyen büyülü bir hayat,
Doğanın ölümsüz tazeliği;
Efsanevi çeşmesi ve vadisi
Şimdi ve burada: Dodona'nın tapınağı
Hâlâ rüzgarın savurduğu çamlarda mırıldanıyor,--
Her şey şimdiye kadar olandır.

Eski Yunanistan veya Roma'nın
Şarkı söylenen, çizilen, işlenen Güzellik, evde yakınlardadır;
Sadece göze ve kulağa ihtiyacımız var
Tüm günlük yürüyüşlerimizde
Enkarne zarafetin ana hatlarını izlemek için,
Tanrıların ilahilerini duymak için!
1851

HUZUR İÇİNDE. Sessiz bir gölde ay ışığı izi,
Küçük dalgaları gümüş kumlu bir kıyıda,
Barışın fısıltısı ve hafif rüzgarlarla
Ormanları uyanık tutan uyumlar,
Ve bütün gece tatlı hatırlarını dinlemek
Yeşil dalgalı bir çayır yamacı,
Zambakların melek birlikleri tarafından, sallanan ışıkla
Görünmeyen saplar üzerinde, beyaz katlanmış kanatlarla;
Uzaklarda görülen uykulu bir dağlık alan
Alçak batılı günün altın ve yeşille,
Mor ve kehribarla, yumuşakça harmanlanmış,
Ormanlık vadileri doldurduğu ve tepelerin arasında eridiği yer;
Asmalarla çevrili bir nehir, dinlenmek için kıvrılıyor
Durgun bir fırtınasız denizin koynunda,
Dinç göğsünde aynı şekilde taşıyarak,
Dünyevi çiçekler ve göksel yıldızlarla işlenmiş,
Zamanın ve sonsuzluğun renkleri
Böyledir senin düşüncen,
Ey dost, uyandırdığı resimler, - senin ayrılışının keskin acısını ve bizim kayıp hissimizi büyüleyerek
Kazancının doluluğuyla telafi ederek.
Bak! Sessiz mezarda hayat dolu haçın,
Sadece yanına bırakılmış, bence parlıyor,
Senin mutluluğunun parlak işareti!
Ne bir keder hıçkırığı, ne de vahşi bir ağıt,
Kutsal havanın Şabatını bozmak için;
Ama onların yerine, sessizce nefes alan dua
Hâlâ senin gibi bir dinlenmeyi bekleyen kalplerin.
Ey kurtarılmış ruh! Bizi affet, eğer bundan böyle,
Toprağın tatlı ve saf benzerlikleriyle,
Senin hoş anılarını taze yeşil tutarsak,
Aşkın mirasının paha biçilmez bir parçası,
Hayal gücünün benliği, saygılı bir hayranlıkla,
Resim yapmak için, sanatın hilelerini unutarak,
Yalnızca kalbin renklerine batırılmış kalemle.
1851.

BENEDICITE.

Tanrı'nın sevgisi ve huzuru seninle olsun,
Bu yumuşak sonbahar havası
Saçlarının koyu buklelerini kaldırdığında.

Şehir pencerelerinden gelip
Sana öpücüğü, kalabalık odalarda,
Ya da ormanlık alandaki çiçekler arasında,
Düşünceli yüzünü tazelerse,
Sevinçli kucaklamasında,
Güzelliğe güzellik, zarafete zarafet katarsa!

Güzel Doğa'nın kitabını birlikte okuyun,
Adımlarımızı bilen eski orman yolları,
Üstümüzdeki akçaağaç gölgeleri,--
Tırmandığımız tepeler, görülen nehir
Derin vadisi boyunca parıltılarla,--
Hepsi hafızanı taze ve yeşil tutuyor.

Nereye baksam, nereye sapsam,
Düşüncen benimle birlikte geliyor yolumda,
Ve bu yüzden bugün nefes aldığım dua;

Zaman geçişi ve sahne değişimi üzerine,
Aramızda yatan yorgun ıssızlık
Kendinle benim, kalbime yaslanıyorum.

Sende Dostluğun büyülü sözcüğü eksik değil, ne de
Bütün kalpleri Aşk'ın tatlı yasasıyla kendine çekmek için yarı bilinçsiz güç.

Tanrı'nın bu güzel armağanlarıyla
Senin kaderin atıldı ve birçok büyün var
Kutsanmış melekleri sıkıca tutmak için.

Öyleyse, sana karşı ateşli bir dilek
Lütufkar gökler benden hoşnut olacak,
Sevgili kalbim, yükü ne olmalı?

Sallanan bir kamışın iç çekişi,--
Uysalca yalvarmaktan daha fazla ne yapabilirim
Ortak ihtiyacımızın büyüklüğü?

Tanrı'nın sevgisi,--değişmez, saf ve gerçek,--
Barışıyla beyaz parlayan Paraclete,--Hermon'un çiyinin düşüşü!

Bu tatlı günde böyle bir duayla,
Duyabileceğin ve söyleyebileceğim gibi,
Seni selamlıyorum, sevgilim, uzakta!

1851.

KOSSUTH

Büyük Macar devlet adamı ve hatibin karakterinde ve tarihindeki pasajlarda, hiçbir siyasi devrimin insan kanının bedeline değmediğine inananların bile, mutlaka hayranlığını
kazandıran unsurlar olduğunu söylemeye gerek yok. İki kudretli kıtanın türü!--birleştiren
Avrupa'nın gücüyle, Asya şarkılarının ve kehanetlerinin sıcaklığı ve parıltısı,--Kuzey karı üzerindeki Doğu ihtişamlarının parıltısı!
Onu kim karşılayacak? Kim utanmadan
Ona hoş geldin diyecek, o, Macar boyunlarından Avusturya boyunduruğunu kırmaya çalışırken,
Aynı anda serfin zincirlerini vuracak,
Anavatanının sunağını dikecek,
Özgürlüğün sağlam temeline, ve böylece
Bir vatanseverin lekesiz elini Cennete kaldıracak,
Adalet Tanrısı'yla yalanlarla alay etmeyecek!
Özgürlüğün sözcüsü kim olacak? Kim verecek
Onun karşılama neşesini büyük kaçağa?
O değil, tüm kutsal emanetlerine ihanet eden,
Köleliğin acı cehennemine geri dönen,
Yine ülkemizin esmer Kossuth'ları!
Dudaklarından dökülen sözcükleri şimdi tasarlayan kişi değil
Özgürlüğün boru marşını rüzgara,
Kırılan ışığın altında ordularını çağıran,
Sabahki savaşının keskin uyanışı,
Kan tazısının boğuk havlamasından başka bir şey olmayan,
Kölenin kaçışının ardındaki kurdun uzun uluması!
Ah, Quincy'nin miras ağaçlarının gölgesinde dinlenen,
Püriten tribünlerin sonuncusu ve en iyisi,
Özgürlüğün sempatisini dile getiren,
Ve en asil konuğun gelişini selamlayan
Eski Dünya'nın haksızlığı Batı'nın Yeni Dünya'sına verdi!
1851.

ESKİ OKUL ÖĞRETMENİME.

HORACE TARZINDA OLMAYAN BİR MEKTUP

Bu dizeler değerli arkadaşım Joshua Coffin'e,
öğretmene, tarihçiye ve antikacıya hitaben yazılmıştır. O, William Lloyd Garrison ile birlikte New England'daki ilk kölelik karşıtı topluluğu
kuran on iki kişiden biriydi.

Eski dost, nazik dost! Hafifçe aşağı
Zamanın kar tanelerini tacına bırak!
Gölgen asla daha az olmasın,
Neşen asla tükenmesin;
Kediyi öldüren kaygı,
Cimrinin alnındaki kırışıklıkları,
Kıskançlığın kinci somurtkanlığını derinleştirir,
Bağnazların ağızlarını aşağı çeker,
Hırsın hayalini veba eder ve
İkiyüzlünün üzerine
Ağır basar,
Zengin adamın kapısını avlar ve
Gururun yaldızlı arabasına biner;--
Şeytan geçsin!--Senin gibilerle ne yapabilir?
O kötü misafir nadiren gelir
Vicdanın dinlendiği yere,
Ve kahverengi sağlık ve sessiz zekâ
Eşikte gülümseyerek oturur.

Ben, o çocuk,
O dumanlı ve karanlık odada,
Bölgenin sana hükmettiği yerde,
Yıpranmış kış okulunda,
Sırları öğrettin,
Yorgun A B C'lerin,--
Her duraklamayı doldurmak için,
Bilge ve bilgili testerelerinin,
Çatlak ve çılgın duvardan,
Beşik kayası ve fırtına geldi,
Ve iyi adamın sesi, kavgada,
Tiz ve sarhoş karısıyla,
Bizi eski hikayelerle cezbederek,
Komik bir merhemle,
Kısa huş ağacı argümanlarının belagatinden daha fazla,
(Kuşkulu kazanç, korkarım), bakmak için
Bir kitaba gönül rahatlığıyla!--
Neşeli pedagog,
Dövmek için haydutlarını yarı yarıya unuttu,
Hikaye veya özür diler,
Aklı başında ve neşeli
Phaidros'un iki katı gibi hediye,
Küçük isyancılar bilseydi,
Risum et prudentiam monet!
Ben,--orta yaşlardaki adam,
Kırmızı saçlarında
Birçok uyarı gri lekesi beliren,--
O uzak güne geri dönüp bakarken,
Ve senin ilkel derslerini, hissederim
Minnettar gülümsemeler dudaklarımın mührünü çözer,
Seni hatırlayarak, harmanladığım gibi
Eski öğretmen, şimdiki dost,
Antika araştırmalarıyla bilge,
Devlet ve Kilise parşömenlerinde
Tarihin başlık sayfasında adı geçen,
Mahalle katibi ve adalet bilgesi;
Çarmıhın sağlıklı dehşeti için
Şimdi yasanın kılıcını kullanarak.

Zamanın ihmal edilmiş demetlerini harmanlayarak,
Dağınık yaprakları toplayarak
Buruşuk falcının
Geçerken dikkatsizce üzerinden attığı,--
Sen iki kat vatandaşsın,
Geçmişin ve bugünün özgür adamı. Eskiden senin adını taşıyan
Göklerin ortasında tuttu
Cebeon'un üstünde ay ve güneş;
Onlara geriye doğru koşmalarını emrettin;
Bugünün şimdiki ışığı
Dünün üzerinden fırlatılıyor!

Meşgul olanlar alay etsin
Benim haklı gördüğüm gururunla
Aptallar koşu bantlarını öğütsün,
İleriye ya da arkaya bakmasın,
Sürünerek içeri girip sıyrılsın,
Her esintiyle savrulsun,
Bir yel değirmeni yelkeni gibi dönsün,
Ya da kuyruğunu arayan bir köpek;
Seni hızlı gördüklerinde gülsünler
Geçmişte çadır kurmuş,
Göz ve dudakla çalışarak,
Eski el yazısının bilmecelerini,
Orada Belzoni kadar sabırlı
Sevgi dolu bir özenle ayıklayarak,
Ölü soruların mumyalarını
Yedi katlı el yazmalarından sıyırıp atarak.

Gürültülü yollarında,
Bugünün su birikintilerinde,
Geçmişin o engin
Ciddi okyanusu hakkında çok az şey biliyorlar,
Enkazla kaplı,
Ölülerle birlikte yürüdüğün,
Yolda kalmış yılları sorguladığın,
Uyanık gülümsemeler, sırayla, ve gözyaşları,
Tekrar çağırdığında
Tozun uzun zamandır örttüğü şekilleri,--Sarı saçlı kadın, sakallı adam,
Şövalye ve Püriten;
Hevesli bakışı
Sadece şimdiki ve yeni şeyleri arayan,
Parti, mezhep ve altın için çılgın,
Eskilere saygıyı öğreten bir çağda.

O kıyıda, Fowler'ın inceliğiyle,
Serin bir şekilde gerçeğin üstüne gerçeği toplayarak,
Sana hiçbir kötülük gelemez,
Hikaye, şarkı veya anekdot;
Köy dedikoduları, yüzyıllardır,
Büyükannelerimizin anlattığı skandallar,
Hacının sofrasının ne serdiği,
Nerede yaşadığı ve kiminle evlendiği,
Uzun bir şarap ve bira hesabı,
Rahiplik töreni neşesi için,
Ya da cenaze alayını neredeyse mutlu eden
Tatmin eden dönüş için;
Yorgun düzyazı ve şair dizeleri,
Yaşlarıyla tatlandırılmış, şaraplar gibi,
Bazı tuhaf,
Şüpheli, püriten azizlerin övgüsü;
Hızlandırılmış kabuk soyma şakaları,
Cehennem peruklarını sallayan şakalar,
Rahip şakalarını yaparken,
Ve kadehini, diğer insanlar gibi;
Ölümlü saatler boyunca,
Babalarımızın hayati güçlerini zorlayan vaazlar,
Uzun on dokuzuncular ses tahtasından aşağı doğru akarken,
Ve Pentekost ateşi için,
Aralık ayının donu sakallarına dokundu.

Zaman hızla akıp gidiyor ve biz
Babalarımız neyse o olacağız,--
Hafızanın gölge şekilleri!
O muazzam kalabalığa katıldık
Büyüklerin sadece iyi olduğu,
Ve güçlü zihnin
Sevgi dolu yürekten daha zayıf olduğunu kanıtlayacak;
Ak sakallı bilgeliğin gururu daha az
Bebeğin saflığından,
Ve keder şarkısı daha fazla
Mezmur yazarının giydiği taçtan
O zaman kim dindar bir şevkle,
Yosunla kaplı eşiklerimizde diz çökecek,
Lekeli ve taşlı bir sayfadan
Dikkatsiz bir yaşa kadar okuyacak,
Seninki gibi sabırlı bir gözle,
Masal ve aksayan bir dize,
Eski çağların
Geçmişin yüce kıldığı isimler ve kelimeler?
Kim bizim için de çalışacak
Antikacı mucizesi?
Görünen hayata kimi hatırlatacak
Öğretmen ciddi ve öğrenci küçük?
Kim sana ve bana
Gelecekte mülk verecek?

Peki, benim kaderim ne olursa olsun,
Uzun ve mutlu günler senin olsun,
Tam ve onurlu yaşın gelmeden önce
Zaman tarihleri ​​son sayfasının!
Efendi için efendi, devlet için okul,
Akıllıca hoşgörülü, yaşa ve yönet;
Yetişkin düzenbaz ve dolandırıcı üzerinde
Uyanık pedagog ol;
Ya da, zevk görev başında gülümserken,
Gençliğin ve güzelliğin çağrısında,
Onlar için yasanın büyüsünü konuş
Ki engelleyecek ve sürgüleyecek,
Ve alevli kılıç kaldıracak
Aşkın Cennetinden.
Yine de, solmayan görüşle,
Antik cilt ve kayıtların üstünde gözenekler;
Hala senin hafta içi şarkıların mırıldanıyor,
Kilisede Pazar ezgisini çalıyor,
Senin bölümünde bir şeyler gösteriyor,
Eski Püriten sanattan,
Sternhold'un yüreğinden gelen şarkıcı,
Senin sıralarında, uzun yıllar,
Eskibug'dan vaazlar duyuyor,
Güney'deki gibi kim,
Ve Suriyelinin altın ağzı,
Çirkin duygu katıyor,
Hacı vaizlerin sahip olduğu;
Oyun oynayan bir çocuk gibi,
Güneyin yaldızlı putlarını,
Düzenbazın dedikodusunu ve aptalın gösterişini,
Alaycılığıyla savuruyor,
Yine de, içtenlikle veya şakayla,
Her zaman gerçeği takip ediyor. Ve, en sonunda çağrıldığında,
Geçmişin kasabalılarına,
Yabancı olarak gelmeyeceksin;
Kendini evinde bulacaksın
Küçük ve büyüklerle,
Yün şapka ve perukla,
Yüksek dantelli fırfırlı hanımla,
Ev yapımı şeylerle Goody,--
Akıllı ve basit, zengin ve fakir,
Hepsini daha önce tanıdın!

1851

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, PERSONAL POEMS, PART 1 ***
By John Greenleaf Whittier

****** This file should be named 9581.txt or 9581.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
