*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tent on the Beach and Others (Sahildeki Çadır ve Diğerleri)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December 2005  [EBook #9584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Tent on the Beach and Others
Part 4, From Volume IV., The Works of Whittier: Personal Poems
#29 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Tent on the Beach and Others
       Part 4, From Volume IV., The Works of Whittier: Personal Poems


Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December 2005  [EBook #9584]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 18, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TENT ON THE BEACH, PART 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

PLAJDAKİ ÇADIR

YAZAR

JOHN GREENLEAF WHITTIER

İÇERİK:

PLAJDAKİ ÇADIR.
ÖNSÖZ
PLAJDAKİ ÇADIR
RIVERMOUTH'UN ENKAZI
GÖL KENARINDAKİ MEZAR
MERCY'NİN KARDEŞİ
DEĞİŞEN
ATTITASH'IN HİZMETÇİLERİ
KALLUNDBORG KİLİSESİ
KABLO İLAHİSİ
HARPSWELL'İN ÖLÜ GEMİSİ
PALATİN
ABRAHAM DAVENPORT
DOĞAYA TAPINMA

PLAJDAKİ ÇADIR

Bu şiirsel piknikte kendimle özdeşleştirdiğim iki yoldaşı saymam pek de gerekli değil: Edebiyat zengini Fields ve özgür kozmopolit Taylor. New Hampshire sahilinin neredeyse tamamını
tanımlayan uzun kumlu sahil şeridi, özellikle güney ucunda Hampton'ın
tuzlu çayırlarıyla belirgindir. Hampton Nehri bu çayırlardan
geçer ve okuyucu isterse çadırımı
ağızının yakınında, aynı zamanda _Rivermouth'un Enkazı_nın da olduğu yerde kurduğumu hayal edebilir. Kuzeydeki yeşil uçurum Great Boar's Head'dir;
güneyde ise Merrimac vardır ve Newburyport,
kahverengi çatıların ve kıyılardaki yeşil ağaçların üzerine
çatılarını yükselten Newburyport'un kuleleriyle.

Bu yarı şakacı türde günah işlemem,--
Belki de ciddi yıllar için fazla hafif,
Yavaş acının zorunlu boş zamanlarından doğmuş olsam da,--
Ayaklarımı onun uzaklardaki parlaklığını takip etmeye
çeken saf ideale karşı. Benimki basit bir olay örgüsü: efsaneler ve rünler
Safkan günlerin, yatan eski hayallerin
Sessiz, çocukluktan tekrar ses kazanan,
Bir kez daha hayata ısınan, tıpkı melodiler gibi
Efsanevi av borusunda donmuş,
Sese dönüşmüş:--kışın şömine başında bir rüya
Yaz denizindeki şafakların ve gün batımlarının,
Kumları sessiz bir kalabalık tarafından geçilen
Daha büyük gizemden gelen yolcuların
Bir amblemi olduğu;--ve sevgili
Şarkımı daha tatlı bir müziğe hassas kulağıyla akort edebilecek birinin
Anıları.

Tropikal bir iklimin sıcaklığı
Bütün iç vadilerimizi yaktığında,
Üç arkadaş, yaz mevsiminin misafirleri,
Beyaz çadırlarını deniz rüzgarlarının estiği yere kurdular. Arkalarında, bataklıklar, dikişli ve çaprazlanmış
Dar derelerle ve çiçek kabartmalarıyla,
Karanlık meşe ormanına kadar uzanıyordu, yapraklı kolları
Fırtınalı Doğu'dan hoş iç çiftlikleri perdeliyordu.

Gelgitin tam olduğu zamanlarda daha cesur kıyıları
Güneşten ağarmış kumdan sular dövüyordu;
Çekildiğinde, pürüzsüz ve parıldayan bir zemin
Hafifçe, geri çekilen ayaklarla dokunuyorlardı.
Kuzeye doğru yeşil bir uçurum, kum tepeciklerinin zincirini kırıyordu; güneye doğru bir ova uzanıyordu
Tuz otlarından, aşağı doğru kıvrılan bir nehirle,
Yelken beyazlamıştı ve kasabanın dik yamaçlarının ötesinde,
Bazen oradan, rüzgar hafif olduğunda
Ve plajın gök gürültüsünü bastırdığında,
Sabah ve gece çanlarının sesini duyuyorlardı
Sabahın ve gecenin, gümüş konuşmalarını sallıyorlardı.
Alçak uçurumun ve çimenle kaplı duvarın üstünde
Kale bayrağının yükselip alçaldığını gördüler;
Ve, alacakaranlığın saatini işaret eden ilk yıldız,
Lamba ateşi yüksek deniz feneri kulesinden aşağı parıldıyordu.

Orada dinlendiler, bir süre kaçtılar
Hayatı yıpratan kaygılardan,
Nil'in nilüferini yemek için
Ve Cathay'ın haşhaşlarını içmek için,--
Alışveriş yüklerini aşağı fırlatmak için,
Kahverengi kum yamaçlarında sürüklenen otlar gibi,
Ve deniz dalgalarında, yollarına çıkan görev, talep ve ihtiyaçlardan oluşan huzursuz sürüyü boğmak için.

Sakalları zar zor gümüşleşmiş olan birinin bakışlarında hazır bir güven vardı,
Edebiyatlı bir zengin, kitapların giderek genişleyen bir
alanına hükmediyordu.
İçinde, yakın ve uzak beyin akımları,
Bir Leyden kavanozunda olduğu gibi birleşmişti;
Yaşlı, ölü yazarlar etrafını sarmıştı,
Ve Elzevir'in deri mezarlardan çıkan gri hayaletleri dışarı bakıyordu.

Yaşayan her bir bilgini iyi tanıyordu,
Onun veya onun armağanlarını tartabilirdi,
Ve piyasa değeri iyi söylerdi
Şair ve filozofun.
Ama kaybederse, arkadaki sahneler,
Biraz belirsiz ve kör bir saygı,
Aktörleri en iyi ihtimalle insan bulurdu,
Gördüğü iyiliği itiraf eden dudaklarından daha hazır dudaklar yoktu. Çocukluğu büyümüş gibi değildi,
Kendini şarkıcının sanatında severdi;
Şefkatle, nazikçe, kendi kendine
Bir yazarın kalbini bilir ve yargılardı.
Kıyametin Rhadamanthine alnı yoktu
Sersemlemiş bilgiç odasından eğildi;
Ve adı lejyon olan ozanlar, reddedilseler bile,
Dizelerini ve gururlarını bozulmadan taşıdılar.

Harikaydı,
Edebiyat dünyasında dolaşmak,
Ve şarkı efendilerini,
Şarkı söyleyen cüppeleri ve çelenkleri olmadan görmek.
Wordsworth kürek çekerken Rydal'ı,
Elliott'un ev yapımı sert birasını tatmak,
Ve Rogers'ın kulaklarıyla, seksen yaşında,
Garrick'in çizmeli yürüyüşünü ve Walpole'un zekasını bir kez daha duymak.

Ve orada bir tane vardı, bir hayalperest doğmuş,
Görevini yerine getirmek için,
Müzlerin uğrak yerlerini terk edip
Bir fikir değirmeninin krankını çevirmek için,
Kırsal şarkı kamışını
Yanlışla savaşta bir silah yapmak,
Hayalini kırarak sabana bağlamak
Toprağı, gerçeğin filizlenip büyümesi için o kiriş derinliğinde döndürdü.

Adam binmek için fazla sessiz görünüyordu
Kanatlı Hipogrif Reformu;
Onun sesi bir yandan diğer yana mıydı
Fırtınanın kargaşasını delmek için?
Sessiz, utangaç, barışsever bir adam,
Ateşli bir partizan gibi görünmüyordu
Kamuoyunun kaşlarını çatmasına karşı yolunu tutmak için,
Kilise ve Devletin yasağı, vahşi kalabalığın avlanması.

Çünkü o, gayretli bir iradeyle çalışırken
Ellerinin yapmak için bulduğu işi,
Hala düzensiz müziği duyuyordu
Rüyalar ülkesinden esen rüzgarların.
Etrafındaki gürültü
Garip seslerin fısıldadıklarını boğmuyordu;
Görev alanı boyunca tuhaf alaylar geçti,
Görkemli hayaletlerin vizyoner ihtişamı adım attı:

Ortak hava rüyalarla doluydu,--
Onları emekçi kalabalığa anlattı;
Ormanlar ve akarsular gibi müzik
Kulağına yüksek sesle söyledi;
Durgun, kapalı koylarda, rüzgarlı pelerinlerde,
Çağıran şekillerin çağrısını duydu,
Ve, gri eski gölgeler onu teşvik ettikçe,
Evcil kafiye kalıplarına, efsanelerini kasvetli bir şekilde şekillendirdi.

Şimdi yorgun ellerini dinlendirdi,
Ve hafifçe ahlak dersi verdi ve güldü,
Kağıt işçiliğinin bir hicviyesini,
Kaygan kumların üzerinde çizerken,
Dikkatsiz dalgaların, daha önce zamanın yaptığı gibi,
Sözlerini,
Her günün gelgit suları,
Kumdan harfler gibi, dünün işini temizce yıkadı.

Ve Arap yüzü bronzlaşmış
Tropikal güneş ve kuzey donuyla,
Böylece seyahat etti, neredeyse hiç toprak yoktu
Ya da insanlar onu bitkin bırakmaya terk etti,
Aylak bir ruh hali içinde,
Dünyanın zavallı sıkılmış portakalını fırlatmıştı,
Ve çadır gölgesinde, bir palmiyenin altındaymış gibi,
Dumanlı, bir Türk gibi bağdaş kurmuş, Doğu sakinliğinde.

Kumu yıkayan dalgaların ta kendisi
Aşağısında, daha önce görmüştü
İskandinav sahilini beyazlatırken
Ve boğucu Moritanya kıyılarını.
Buzlarla çevrili adalardan, yaz denizlerinden
Palmiyelerle çevrili, ona mesajlar getiriyorlardı;
Acıklı Nubian şarkılarını tekrar duydu,
Ve İspanya'nın dağ yollarından aşağı inen katır çanları.

Hafızası yağmalanmış toprakların etrafında
Puck'ın uzun kemeri üzerinde rahatça kaydı;
Ve, anında, vadinin çevresine
Dağların, denizlerin baharat adalarının,
İnanç minster taşlarında çiçek açtı, Sanatın tahmini
Gerçeğe ve güzelliğe, erişim buldu;
Yine de, o özgür kozmopolit,
Eski dostlar, eski yollar ve çocukluğunun hayallerini göz önünde tuttu.

Henüz zenginlik ve gururdan etkilenmemiş,
Sahilin o bakir masumiyeti
Yüz gözlü hiçbir çakıl canavarı,
Gri kum kuşlarını erişemeyeceği bir yere dikmedi;
Evsiz, ancak, aralıklarla,
Beyaz çadırlar bez duvarlarını gösteriyordu,
Kısa yolcular, serin, yumuşak havada,
İç kesimlerin sıcaklarını, zorlu emeğini ve yıl boyu süren kaygısını unuttular.

Bazen tekerlek derinliğindeki kum boyunca
Tek atlı bir araba yavaşça sürünüyordu,
Genç bir grupla derin yüklü,
Bakışı eski bir çiftlik evini anımsatıyordu;
Kardeş belki de, ve ikisi de kızkardeş,
Ve mavi gözleri, daha açık bir şekilde,
Onun pembe dudaklarının özgür dilinden,
Aşkın ilişkisinin daha da değerli iddiasını anlatıyordu. Kızıl meyve bahçesi rengindeki yanaklarıyla,
Yerli derelerinin hafif kahkahası,
Bahçelerinin nane kokusu,
Tepelerin esintili özgürlüğü,
Sınırsız bir zevkle taşıyorlardı,
Çarşaf şövalyesinin sloganını,
Her şeye baktıkları gibi umursamazca,
Masumiyetleriyle gizlenmiş, Gyges'in yüzüğüyle gizlendiği gibi.

Çınlayan deniz kuşları gelip gidiyordu,
Bataklıklardaki avcının tüfeği çınlıyordu;
Akşam vakti komşu bir çadırdan,
Flüt sesli bir kadın tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu.
Saçları açık, yalınayak, el ele,
Genç kızlar kumda tökezleyerek yürüyorlardı;
Ve gençler ve kızlar, ayda oturuyorlardı,
Çok erken uyandığımız o eski tatlı rüyayı düşlüyorlardı.

Bazen oltalarını çekiyorlardı,
Kürekte eski bir Triton ile,
Deniz rüzgarı kadar tuzlu, sert ve kuru,
Labrador'dan gelen zayıf bir usk gibi.
Enkaz ve fırtına hakkında garip hikayeler anlatıyordu,--
Deniz yılanının korkunç şeklini görmüştü,
Ve Haley Adası'ndaki hayaletlerin şikayet ettiğini duymuştu,
Ona kıyıdan konuşup eski İspanya'ya bir geçiş yolu yalvarıyorlardı!

Ve orada, rüzgarlı sabahlarda,
Balıkçı teknelerinin dışarı doğru koştuğunu,
Alçak eğimli yelkenlerinin dümen ve kusurda olduğunu,
Gölgeye ve güneşe beyaz veya koyu döndüğünü gördüler.
Bazen, kapanış gününün sakinliğinde,
Hayalet serabının oyununu izlediler,
Alçak, uzak adaların yüksek ve yakın bir şekilde belirdiğini gördüler,
Ve gemiler, omurgaları yukarı dönük, gökyüzünde bir deniz gibi yelken açtılar.

Bazen gök gürültüsüyle siyah bir bulut,
Karanlık anayolda alçaktan eğildi,
Yol boyunca dalgaları deldi,
Yağmurun eğik mızraklarıyla.
Ve batı rüzgarı ve güneş ısıttığında
Fırtınanın enkazlarını denize doğru kovaladığında,
İnce sprey duşlarında prizmatik renkleri gördüler
Dalgaların yeşil tomurcukları beyaz köpük çiçeklere dönüştüğü yerde.

Ve kıyı şeridi boyunca
Sisler yukarı doğru soğuk ve nemli sürünerek ilerledi,
Uzun, umursamaz, kumlu zeminlerinde
Parlayan fener lambasının altında,
Eski ve yeni her şeyden bahsettiler,
Aylakların yaptığı gibi okudular, uyudular ve hayal kurdular;
Ve çadırın sorgulanmayan özgürlüğünde,
Beden ve aşırı yüklenmiş zihin sağlıklı bir rahatlığa doğru eğilmedi.

Bir zamanlar, gün batımı ihtişamları öldüğünde,
Ve eğimli kumları çiğneyerek,
Uzaklara ve genişlere uzanan çizgiler halinde,
Beyazımsı dalgalar karaya doğru sürüklendi,
Toplanan gölgenin karşısında sönük görüldü,
Uzak ve hayalet gibi bir alay,
Aydınlatılmış gazyağının etrafında oturdular,
Her duraklamada derin bas kükremesini duydular.

Sonra, bunun üzerine, Editör,
Tam portföyüne daldı,
El yazmasını ararken bahane uydurdu,
(Gizli bir gururla)
Soluk yüzü gözünden sakalına kadar kızardı,
Gergin bir öksürükle boğazını temizledi,
Ve, bir yazarın kalbinin endişeli sevgisini ele veren titrek bir sesle, şunu okudu:

. . . . .

RIVERMOUTH'UN ENKAZI

Bu şiirde ve The Changeling'de, çeyrek asır veya daha uzun bir süre Hampton cadısı olarak korkulan, zulüm gören ve nefret edilen Eunice Cole olarak yer alan Goody Cole. Hampton Akademisi'nin şu anda bulunduğu yerden biraz uzaktaki bir kulübede tek başına
yaşadı ve orada, gözetimsiz bir şekilde öldü. Ölümü keşfedildiğinde, aceleyle yakındaki toprağa gömüldü ve kötü ruhu
kovmak için vücuduna bir kazık çakıldı. Rahip
Stephen Bachiler veya Batchelder, erken dönem Yeni İngiltere vaizlerinin en yeteneklilerinden biriydi. Hayatının ilerleyen dönemlerinde kilisesi tarafından itibarsız olarak görülen bir kadınla evlenmesi, onu İngiltere'ye dönmeye yöneltti ve burada Protektora döneminde Oliver Cromwell'in saygısını ve desteğini
gördü. Nehir ağzı Kayalıkları görülmeye değerdir,
Şafak vakti veya gün batımında parıldar,
Denizin çekilmesi onları özgür bıraktığında,
Altın-yeşil yosun saçaklarını kurutmak için
Çünkü nehir oraya doğru kıvrılarak gelir,
Tuzlu deniz çayırlarından ve kahverengi yaylalardan,
Ve dış kayalardaki dalgalar köpüklüdür
Sularına bağırır, "Hoş geldiniz eve!"

Ve güneşli adalar güzel görünür
Korkunç Yaban Domuzu Başının doğusunda,
Ve Agamenticus mavi bulut diskini ormanlık alanların üzerine kaldırır;
Ve güneyde, gelgit çekildiğinde,
Beyaz deniz dalgaları ve kahverengi kum tepeleri arasında,
Sahil kuşları dans eder ve gri martılar döner
Cilalı çelik bir zemin üzerinde.

Bir zamanlar, eski Sömürge günlerinde,
İki yüz yıl ve daha önce,
Bir tekne, Hampton Nehri'nin kıvrımlı yollarından aşağı doğru yelken açtı,
O alçak kıyıya,
İyi bir şirketle dolu,
Yaz denizinde yelken açtı,
Kara esintisini yakalamak için yön değiştirdi,
Solda Domuz ve sağda Kayalar vardı.

Biçicilerin, tırpanlarını tuzlu çimen şeritlerine bıraktığı Hampton çayırlarında,
"Ah, iyi bir gün! Otumuzun yapılması gerek!"
Onları geçerken gören genç bir adam iç çekti.
Adamları, onun ayakta durduğunu görünce yüksek sesle güldüler
Tırpanını isteksiz bir elle bileyerek,
Uzak bir şarkıda bir ses duyarak,
Uzun uzun işaret eden beyaz bir elin olduğunu görerek.

"Aman cadıya!" neşeli bir kız haykırdı,
Goody Cole'un
tekerleğini döndürerek kapısının önünde oturduğu,
eğik ve donuk gözlü zavallı ihtiyarın olduğu noktayı döndüklerinde.
"Oho!" diye mırıldandı, "bugün çok cesursun!
Ama küçük dalgaların gülüp,
'Evde bekleyen çorba soğuk olacak;
Çünkü biri gidecek, ama diğeri gelecek!' dediğini duyuyorum."

"Lanetlenmiş," dedi kaptan; "güzel konuş:
Onu her zaman sallarken görmek beni korkutuyor
Şeytani kafasını, vahşi gri saçlarıyla,
Ve bir şahin gibi burnu ve bir yılan gibi gözleri."
Ama neşeyle, kahkaha ve haykırışla,
Hampton Nehri'nden tekne yelken açtı,
Yıldız'daki kulübeler ve kar taneleri yakın görünene kadar,
Ve Rye çamlarının kokusunu kaybettiler.

Tembel gelgite oltalarını bıraktılar,
Mezgit ve benekli morina balığı çekerek;
Yanlarında yürüyen Gölge'yi görmediler,
Sessiz ayak seslerini duymadılar.
Ama giderek daha yoğun, sıcak bir sis büyüdü,
Baştan sona şimşeklerle vuruldu;
Ve boğuk homurtular, bir canavarın homurtusu gibi,
Batıdan doğuya doğru gökyüzü boyunca koştu.

Sonra kaptan kararan denizden baktı
Karanlık ve sığ güneşe doğru;
Ama cesur bir adam gibi neşeyle konuştu,
"Yine de eve dönüş yolculuğumuz için zaman var."
Dönüp geri geri giderek, yıpranmışlardı;
Ve tıpkı ormandan kıyıya doğru gelen bir nefes gibi
Tehlikenin geçtiğini fısıldayarak dışarı fırladı,
Fırtınanın gazabı sonunda indi!

Kaptan ağır yelkeni çekti
"Tanrı yardımcımız olsun!" sadece bağırdı,
Kükreyen fırtına, bir sopanın vuruşu gibi,
Tekneyi sancak tarafına çarptığında.
Sığlıkçılar baktılar, ama sadece
Yağmur bulutlarının karanlık şeritlerini eğik bir şekilde savurdu,
Yabani kayalar şimşeğin parıltısıyla aydınlandı,
Denizin ve havanın çekişmesi ve azabı.

Goody Cole kapısından dışarı baktı
Sığlıklar Adaları boğulmuş ve gitmişti,
Zar zor gördü Domuz Başını
Taş dişlerinden köpüğü fırlattı.
Acıyla ellerini sıktı,
Yanağında kalan gözyaşı yağmurdan değildi
"Kayboldular," diye mırıldandı, "tekne ve mürettebat!
Tanrım, beni affet! Sözlerim doğruydu!"

Birdenbire fırtına denize doğru savruldu;
Alçak güneş bulutlu çıkıntının arasından vurdu;
Sığlıklar ışıkta belirgin bir şekilde duruyordu ve tüm
Kıyının eğilimi sert ve siyahtı. Ama göz alabildiğine uzaklara,
Dalgada veya sahilde hiçbir hayat görülmedi;
Sabah yola çıkan tekne bir daha
Hampton Nehri'ne yelken açmadı.

Ey biçici, eğilmiş mızrağına yaslan,
Yeşil ve alçak çayırlardan bak
Denizin rüzgarı bir ölüm esintisi,
Dalgalar bir acı şarkısı söylüyor!
Sessiz nehirde, inleyen denizde,
Uzun ve boşuna olacak gözlemin
Bir daha asla o tatlı ses çağırmayacak,
Ak el asla kalkıp inmeyecek!

Ey Nehir Ağzı Kayaları, ne kadar da hüzünlü bir manzara
Gün doğumunun ışığında gördün
Ölü yüzler soğuk ve beyaz yukarı bakıyor
Yattıkları yerdeki kum ve deniz yosunlarından. Deli yaşlı cadı karısı ağladı ve feryat etti,
Ve geriye doğru sürünen gelgite lanet okudu,
"Geri çekil, geri çekil, mavi su yılanı,
Ölülerini kırılan kalplere bırak!"

O eski günlerde ciddiydi,
Hampton kasabasında ve kütükten yapılmış kilisesinde,
Tabutların yan yana yattığı yerde,
Ve yas tutanlar koridorda ve verandada duruyordu.
Şarkı söyleyen koltuklarda genç gözler donuktu,
İlahiyi yükselten sesler titriyordu,
Ve Peder Dalton, ciddi ve sert,
Duasını hıçkırarak ağladı ve sırayla ağladı.

Ama eski meslektaşı dua etmedi;
Seksen yılının ağırlığı altında,
Demir grisiyle ayrı duruyordu,
Gözyaşlarını gizlemek için örülmüş güçlü kaşlarının; Ve şüpheli şöhrete sahip güzel yüzlü bir kadın,
Kendi adını onun onurlu adıyla bağdaştırarak,
Günah kadar ince, onun yanında,
Mahallesinin hissedilen sitemine karşı koydu.

Onlardan ayrı, onlar yasaklasın,
Yaşlı Goody Cole kasvetli bir şekilde etrafına baktı,
İkişer ikişer, yüzleri saklı,
Yas tutanlar mezarlığa doğru yürüyorlardı.
Kavuşturulmuş ellerinden asasını düşürdü
"Tanrım, bizi affet! Hepimiz günahkârız!"
Ve yaşlı adamın sesi ona cevap verdi
"Amin!" dedi Peder Bachiler.

Böylece, Appledore'da otururken
Son bir yaz gününün sakinliğinde,
Ve Hampton kıyısının kırık çizgileri
Bulut diyarının mor sisi içinde uzanıyordu,
Nehir ağzı Kayalıkları hikayelerini anlatıyordu;
Ve gün batımı altınıyla parıldayan dalgalar,
Yükselip kırılarak sabit bir çınlamayla,
Ritmi çaldılar ve zamanı tuttular.

Ve gün batımı soldu ve bir kez daha ısındı
Daha yumuşak, daha nazik bir son parıltıyla;
Doğuda ay doğuyordu, açıkta tekneler vardı
Ve uzakta yelkenler yavaşça sürükleniyordu.
Portsmouth barından işaret fişeği parlıyordu,
Beyaz Ada büyük kırmızı yıldızını yaktı;
Ve eski zamanlardaki yaşam ve ölüm
Gece ve gündüz gibi huzur içinde karışmıştı!

. . . . .

"Pekala!" dedi Kitap Adamı, "hikayen
aslında şiirde fena anlatılmamış.
Keltlerin araf için söylediği gibi,
Daha uzağa gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirsin."
Okuyucu gülümsedi; ve bir kez daha
Daha kararlı bir sesle gerginliğini sürdürdü,
Bu sırada komşu çadırdan güzel şarkıcı
Yaklaştı ve yanında zarif bir dinleyici eğildi. 1864.

GÖL KENARINDAKİ MEZAR

Winnipesaukee Gölü'ndeki Moulton Körfezi'ne dökülen Melvin Nehri'nin ağzında büyük bir höyük vardır. Ossipee Kızılderilileri, bol miktarda balık bulunan
koyun civarında evlerini kurmuşlardı ve mesleklerine ait birçok kalıntı bulunmuştur.

Büyük Göl'ün güneşli gülümsemelerinin
yüzlerce adasının etrafında çukurlaştığı
Ve dağın granit çıkıntısının
suyu bir kama gibi böldüğü
Pürüzsüz, gri taşlarla çevrili
Dev'in kudretli kemiklerini dinlendirdiği
Yakınlarda, gölgede ve parıltıda
Gülüyor ve dalgalanıyor Melvin deresi;
Melvin suyu, dağdan doğmuş,
Bütün güzel çiçekler kıyılarını süslüyor;
Bütün ormanlık alanların sesleri buluşuyor,
Tatlı mırıltılarıyla karışıyor.

Ormanlarla kaplı ovalarda,
Adalarla dolu sularda,
Gümüş kumlu sahillerde,
Yapraklarla kaplı koy ve sisli erişimde,
Melvin deresi ve mezar yığınında,
Dağları koru ve gözet.

Titan kromleki kimi dolduruyor?
Orman kayzeri, tepelerin efendisi?
Huş ağacına
Vahşi armalarını oyan şövalye?
Karanlık çam ağacı tapınaklarının rahibi,
Peygamber, bilge veya kasvetli büyücü?

İlkel adamın sert tipi,
Kasvetli faydacı,
Avlanmak ve avlanmak için ormanları seven,
Balık ve kümes hayvanları için göl ve tepeleri seven,
Kör ve donuk kahverengi ayı gibi
Muhteşem ve güzele:

Onun için değil alınan ders
Dağlardan şafakla vurulmuş,
Yıldızların doğuşu, ayın doğuşu, Mayıs çiçekleri,
Gün batımının mor çiçeği,--
Hayatını oradan hiçbir renkten almadı,
Böyle bir bolluğun ortasında yoksul?

Belki de tepeye ve ağaca
Çok yakın akrabaydı
Uzakta durana
Doğanın harikaları en büyüğüdür;
Dağların mor aradığı
Daha yüksek zirvelere tırmanmamalı. Ama kim bilir kış yürüyüşünde,
Ya da kampın gece yarısında,
Hangi belirsiz ve uzak ifşalar,
Ay ve yıldızdan gizlice aşağı inen,
O insan toprağında tutuşan,
Kader ve Tanrı düşüncesi?

En görkemli orman patriği,
Deri ve kabuktan cübbeler içinde görkemli,
Hangi mezar gizemleri,
Hangi tuhaf cenaze törenleriydi onun?
Hangi keskin feryat, hangi kasvetli ağıt,
Geri korkmuş kurt ve kartal gönderildi?

Şimdi, ne olursa olsun,
Diğer insanlar gibi alçakta yatıyor;
Tüyünde keklik davulları,
İşte gürültülü mavi alakarga geliyor;
Ne rütbesi var ne adı ne de ihtişamı
Mezarın demokrasisinde.

Mavi dudaklarını arala, Kuzey gölü!
Yosunla kaplı kayalar, sessizliğini boz!
Hikayeyi anlat, ey kadim ağaç!
Sen de, kızakla aşınmış Ossipee!
Konuş ve bize nasıl ve ne zaman
Yaşadığını ve öldüğünü söyle
İnsanların kralı!

Sözsüz inler eski çam;
Göl ve dağ hiçbir işaret vermez;
Bu taş halkasını izlemek boşuna;
Çökmekte olan kemiklerin arayışı boşuna
Tüm gizemlerin en derini,
Ve en üzücüsü, sessizliktir.

İsimsiz, notsuz, kil ile kil
Gün be gün yavaşça karışır;
Ama bir yerde, iyi ya da kötü,
O karanlık ruh hala yaşıyor;
Bir yerlerde hala o atomun gücü
Işıkla dengelenmiş evreni hareket ettiriyor.

Gariptir ki onun mezar toprağında
Çantalar çiçek açar ve altın çubuklar,
Ruhun karanlık horoskopu
Umut için hiçbir yıldızlı işaret taşımaz!
Görünmeyen, görmeyle çelişir mi?
Doğanın acıması Tanrı'nınkinden daha mı fazla?

Böylece Melvin'in yanında düşündüm,
Yaz akşamı
Ormanları ve iç denizi
Ve dağları gizem yaptı;
Ve yeryüzünün ve havanın sessizliği
Bir duadan önceki duraklama gibiydi,--

Onun için dua, dinlenen herkes için,
Toprak Ana, senin göğsünde,--
Hristiyan çimenlerine sarılmış veya saklanmış
Kaya mağarasında veya piramitte
Uyuyan herkes, yaşayan herkes gibi,
"Affet!" duasına ihtiyaç duyabilir.

Çölde boğulmuş kervan,
Bir zamanlar insan olan diz boyu toz,
Savaş siperleri korkunç bir şekilde yığılmış,
Beyaz kemiklerle döşenmiş okyanus tabanları,
Kalabalık mezar ve yığılmış çimen,
Aptalca Tanrı'ya o duayı arzuluyor.

Ah, eski nesiller
Üzerinde kilise çanları çalmayan,
Mesihsiz, kör gözleri kaldıran
Göklerin sessizliğine!
Sayısız ölü için
Ruhum huzursuz.

Şimdi bu sessiz ordular nerede?
Hayaletlerin kamp alanı nerede? Hayalet askerlerin götürdüğü yere
Ölülerin beyaz çadırlarına?
Hangi garip kıyı ya da haritasız deniz
Korkunç gizemi barındırıyor?

Sonra ılık gökyüzü eğildi ve
Gölde çift gün batımı oldu;
Yukarıda onunla birlikte gördüm,
Sıra sıra, dağlar aydınlandı;
Ve dinginlik ve ihtişam çaldı
Ruhumun bir cevabı gibi.

Duyuyor musun, ey az inançlı,
Dağ sana ne diyor,
Ağaçlar ne fısıldıyor?
Bunlar için kaygını Tanrı'ya bırak;
Görüşün bulanıksa, O'na güven
Onlar için şüphe, O'ndan şüphe etmektir.

"Kör olmalı kapalı gözleri
Güneşin gece gibi yattığı,
Kendi kendine dövülmüş zincirin ateşli bir şekilde bağlandığı
Günahı acıya bağlayan,
İrade hapishaneleri güçlü,
Ama O olmadan hala bekliyor.

"Nefretin alt akıntısıyla değil
Ebedi Aşk akıyor;
Ruhların taktığı her zincir
Dua nefesinde parçalanır;
Ve tövbekârın arzusu
Ateşin her kapısını açar.

"Hala sevgin, dirilmiş Mesih,
Hapisteki bu ruhlara ulaşmayı özlüyor!
Günah ve kaybın tüm derinliklerinden
Haçın düşüşünü bırakıyor!
Henüz uçurum bulunmadı
O haçın duyulabileceğinden daha derin!"

Bu yüzden Doğa iyi korusun
Uyuyan herkesle eşit inanç,
Hristiyan mezarı ve putperest höyüğünün etrafındaki tepelerin nöbetini tutsun,
Ve höyüklere ve kilise avlularına
Yazın çiçekli temettüsünü göndersin.

Sakla, ey hoş Melvin deresi,
Gölgede ve parıltıda tatlı kahkahanı
Kızılderili'nin çimenli mezarında
Sallan, ey çiçekler, çiçek çanların!
Aşağıda derin, yukarıda olduğu kadar,
Tanrı'nın sevgisinin çemberini süpürüyor.
1865

. . . . .

Durakladı ve gözleriyle sordu
Dinleyicilerin şarkısı hakkındaki kararını.
Alçak bir ses sordu: Merak etmek iyi değil mi
Sadece Tanrı'ya ait olan
Sırlara?--Olması gereken hayat
Hâlâ tahmin edilemeyen gizem
Mühürlenmemiş, delinmemiş bulutlu duvarlar kalır,
Rüyalarla döveriz ve boşuna sessiz kapıları dileriz.

"Ama görüş alanımızın ötesindeki inanç gidebilir. "
Dedi ki: "Merhametli Babalık
Sadece yukarıda, aşağıda,
İyiliğin ebedi amaçlarını bilebilir.
Özgür irade mirasımızdan,
Acı ve kötülüğün acı kaynakları
Sadece tüm dünyalarda akar. Tanrı'nın mükemmel günü
gölgesizdir ve sevgi her zaman sevgidir."

"Biliyorum," dedi, "mektup öldürür;
Çatışmanın kurak tarlalarımızda
Ve çarpışan metinlerin sıcağı
Ruhun ve yaşamın ipucunu damıtır.
Ama, yazılı Sözcüğü hâlâ araştırırken,
Bulmak isterim, Rab şöyle diyor,
Aynı zamanda hissettiğim umudun bir kefili
Günahın, sevginin iyileştirme gücünün ötesinde hiçbir yara veremeyeceğini."

"Lütfen," dedi Kitap Adamı, "bırakın
Zaman ve mekan için çok geniş bir tema.
Hadi, Şair Bey, bir kez daha ata bin
Hobini eski özgür hızında.
Ama o, dikkatli adımlarla,
Ayaklarının altındaki sağlam toprağı korusun. Etrafımızda yatan büyük gizemde,
En bilge aptaldır, Tanrı'nın yardım ettiği aptal bilgedir."

Seyyah dedi ki: "Şarkıların inançları varsa,
Onları seçmeleri şarkıcıların yapmasına izin verir;
Ama Sanatın başka hiçbir yaptırıma ihtiyacı yoktur
Kendi iyiliği için güzellikten başka.
Kullanımın değirmeninde öğütmez,
Ne izin ister, ne de mazeret dilenir;
Sahip olmayı uygun gördüğü esnek yasaları yapar,
Ve atmosferine rengini ve tonunu verir.

"İtiraf et, eski dostum, katı okulun
Sana hayalindeki küçük şansı bıraktı;
Akılcılığın akıcı ana hatlarına
Karşı koyuyorsun.
Egzersizden keskinleşmiş bir vicdanla
Ve kronik bir uzlaşma korkusuyla
Kafiyelerinin özgür oyununu kontrol ediyorsun,
Altına bir ahlak dersi koymak ve onu bir tuzak gibi ortaya çıkarmak için."

Tatlı ses cevap verdi: "Daha iyi olur
Kontrol bilmeyen daha cesur uçuşlardan;
Dizginleri serbest bırakmaktansa, gem kullanmak daha iyidir
Hayal gücünün boynunda.
Sanatın özgür yelpazesi
Hristiyan özgürlüğünün genişliği,
Sadece meydan okuma ve endişeyle sınırlanmış
Büyüleyici ayak izlerinin zararın sınır topraklarını yürüdüğü yer.

"Şairin tatlı rüyasının ötesinde
İnsanın ebedi destanı yaşar.
En bilge kişi, yalnızca
Kendine sadık, elinden gelenin en iyisini verendir;
Övgü rüzgarlarında sürüklenen,
İçsel gözlemci itaat eder;
Ve, korkuyu itiraf eden cesaretle,
Kalabalık yelkeni alır ve vicdanının yönlendirmesine izin verir.

"Söylediği uygun söz için teşekkürler,
Söylenmeyen şüpheli söz için de değil;
Kırdığı sahte model için,
Kırılmamış kalıplanmış zarafet için;
Kaçırılan ve kalan için,
En gerçek kazançlar olan kayıplar için,
Ebedi gözün bilincinde olan saygı için,
Ve yalanın süslemesine ihtiyaç duymayacak kadar güzel olan gerçek için."

Gülerek, Eleştirmen eğildi. "Teslim oluyorum
Başka bir söz söylemeden noktayı;
Daha önce hiç bir dava
Güzelliğin yargısının duyulduğu yere itiraz etti mi?
Ve sen, iyi dostum, bana
Böyle bir yalvarış için en sıcak teşekkürlerini borçlusun,
Gerçek olduğu kadar tatlı da. Suçlamam için
Sözleri yeterli bir ödül olsun."

Denizin karşısında bir deniz feneri yıldızı,
Gelip giden kızıl bir ışınla,
Uzaktaki kulesinin üzerinde dönerek,
Çadırın kapısından baktı. Dışarıda, ıslak kum yamaçlarında,
Lamba sarı jetini aşağı doğru parlattı
Uzun dalgaların üzerinde, kırmızı ve yeşil
Beyaz köpük çelenklerin arasından görülen karmakarışık yabani otların düğümleri.

"Şarkı söyleyelim, başka bir gün
Yeterince keder getirebilir;'-böylece
Gezginimiz kendi tatlı şarkısında,
Kırım kamp şarkısı, bize ipucu veriyor," dedi kadın. "Öyle olsun;
Bize bir şarkı söyle," diye haykırdı üçü de.
Gülümsedi: "Seçiminize hayran kalmaktan başka bir şey yapamam
Şairimizin sözlerini benim zavallı ödünç sesimle duymak."

. . . . .

Penceresi koya açılıyor,
Parlayan ışıkta veya sisli gride,
Ve orada şafak vakti ve gün batımında
Dua ederken diz çöküyor.

"Sevgili Tanrım!" o dedi ki, "birçok kişiye
Rüzgardan ve dalgadan gezginler gelir;
Ben sadece
Yabancı omurgaların savrulan köpüklerini görüyorum.

"Yaz fırtınalarıyla savrulan ve içeri giren,
Kalabalık yelkenleri olan görkemli gemiler,
Ve çıtalarına yaslanmış denizciler,
Önümde kayıyorlar;
Geliyorlar, gidiyorlar, ama bir daha asla,
Hindistan kıyılarından baharat yüklü,
Hızlı kanatlı Isidore'unu görüyorum
Dalgalar ayrılıyor. "Ey Sen! Gece gündüzün seninle olduğu
Ve biri yakın ve diğeri uzak,
Şu gri çoraklığa bak ve de ki
Nerede oyalanıyor.
Canlı, belki de, ıssız bir sahilde
Ya da ulaşamayacağı susuz bir adada
İnsanın alaycı konuşmasını duyuyor
Rüzgarın ve denizin.

"Ey korkunç ve zalim derinlik, açığa çıkar
Dalgalarının gizlediği sırrı,
Ve, ey ​​vahşi deniz kuşları, buraya dön
Ve hikayeni anlat.
Kuzgun saçlarını savuran rüzgarlar
Kaybettiğimden bir mesaj taşısın,--
Bazıları beni düşündü, son bir sevgi dolu dua
Ya da ölüm feryadı!

"Gel, en kasvetli gerçeğin dışarıda kalsın
Etrafımda beni rahatsız eden korkular;
Ey Tanrım! Bu şüpheye dayanamıyorum
Nefesimi kesen.
En kötüsü korkudan iyidir;
Ölümümün yasını tutmama izin ver
Güven ve umut içinde uyurken,
Ölümdeki yaşam yerine!"

Akşam esintisi olabilirdi
Bahçedeki ağaçlara fısıldayan,
Denizlerin sesi olabilirdi
Yükselip alçalan;
Ama, kulağıyla değilse bile yüreğiyle,
Eski sevgili sesini duyuyor gibiydi
"Seninle buluşmayı bekliyorum: Neşeli ol,
Çünkü her şey yolunda!"
1865

. . . . .

Tatlı ses sessizliğe doğru gitti,
Neredeyse acı olan bir sessizlik
İçinden uzun ağıtlar yuvarlanıyordu,
Kederli ana akımın ritmi.
Yazılı sayfalarına göz gezdiren,
Okuyucu rolünü bir kez daha denedi;
Çam ve çam diyarını terk ederek
Zeytin ve asma ile mutlu Toskana vadilerine doğru.

MERHAMETİN KARDEŞİ.

Piero Luca, tüm kasaba tarafından bilinir
Pitti duvarındaki gri kapıcı olarak
Bahçelerin öğle gölgelerinin düştüğü yerde,
Hasta ve kederli, yatmayı bekledi
Son hüzünlü yükünü ve matının yanında
La Certosa'nın çıplak ayaklı rahibi oturuyordu.

Görünmeden, kare ve çiçek açan bahçede sürüklendi,
Yeşil Val d'Arno'dan yumuşak gün batımı ışıkları süzüldü;
Duyulmadan, canlı mekiklerin altında hareket etti
Geri ve ileri, ve ördü, aşkta veya çekişmede,
Neşede veya acıda, hayatın benekli alacalı ağını
Ama sonunda sokaktan yukarı çıktığında
Çan şıngırtısı ve ölçülü ayakların adımları,
Hasta adam sıçradı, boşuna kalkmaya çalıştı,
Acı dolu bir inlemeyle ağır ağır geriye çöktü. Ve keşiş dedi ki, "Bu sadece Merhamet Kardeşliği'nin iyi bir işe gitmesidir. Saray duvarının yanında siyah maskelerini görüyorum." Piero belli belirsiz bir şekilde cevap verdi, "Yazıklar olsun bana!
Bugün kırk yıldır ilk kez
Kulaklarımda çan boşuna çaldı,
Maskeli kardeşlerimle birlikte beni çağırdı,
Dilenci ve prens, yeni bir göreve
Sevgi veya merhamet için, -belki sokaktan
Vebalı bir zavallıyı taşımak için, ya da ayaklarıyla
Harekete geçen kulağa ve ateşli beyne sessiz,
Kalabalık lazaretto'nun zeminlerini yürümek için,
Koridorların uzun alacakaranlığında,
Sallanan kollar ve acı dolu yüzler arasında.
Çalışmayı sevdim: kendi ödülüydü.
Hiçbir zaman telafi edeceğini ummadım
Günahlarımı, ki çoktur, ya da borcumu azaltacağını
Rabbimizin özgür lütfuna ve merhametine;
Ama bir şekilde, baba, oldu
Bu uzun yıllarda benim çok fazla bir parçam oldu,
Kendimi bilmezdim, eğer ondan yoksun olsaydım,
Ama işçi de çalışmayla birlikte öl,
Ve benim yerime başka bir ben oturacaktı
Sevinçli ya da üzgün,--ben değilsem ne önemi var?
Ve şimdi her şey bitti. Vay halime!"--"Oğlum,"
Rahip yatıştırıcı bir şekilde dedi, "senin işin bitti;
Ve artık bir hizmetçi olarak değil, bir misafir olarak
Tanrı'nın ebedi istirahatine gireceksin.
Hiçbir zahmet, gözyaşı, kaybolanlar için hiçbir üzüntü,
Mükemmel mutluluğunu bozmayacak.
Beyaz cübbeler giyip
Altın bir taç takacaksın
Sonsuza dek."--Piero
Hasta yastığına fırlattı: "Zavallı ben!
Böyle görkemli bir topluluk için çok fakirim;
Taç bu gri
Yaşlı kafa için çok ağır olurdu; ve Tanrı beni affetsin eğer dersem
Gece gündüz orada oturmak zor olurdu,
Tribune'deki bir resim gibi, hiçbir şey yapmadan
Hayatım boyunca yaptığım bu sert ellerle,
Sadece ekmek için değil, merhamet uğruna.
Dua ederken donuklaşıyorum: Uyanık kalamıyorum,
Boncuklarımı sayıyorum. Benimki sadece çılgın bir kafa,
Her şey ölürse kurtarılmaya değmez.
Ve eğer biri kalpsiz cennete giderse,
Tanrı bilir ki geride daha iyi bir şey bırakır.
İnsanları seviyorum: bildiğim en kötü
İyilik yapardım. Ölüm, tembel azizler arasında oturacak, neden acı çeken ruhların ağrılı şikayetlerine dönecek mi? Biraz soğutma gözyaşları ateşliyor. "Soluk keşiş kaşını geçti ve mırıldandı," Madman! "Sen kayboldun!"
Pix'ini alıp kaçtı; ve yalnız bırakılarak,
Hasta adam gözlerini büyük bir inlemeyle kapattı
Bu inleme bir duaya dönüştü, "Senin isteğin olsun!"
Sonra, ruhu veya kulağıyla,
Üzerinde biraz saf ve kutsal bir eğilmenin,
Ve onu doğuranın sesine benzeyen,
Şefkatli ve çok şefkatli bir sesin farkına vardı: "Asla korkma!
Çünkü cennet sevgidir, tıpkı Tanrı'nın kendisi gibi;
Aşağıdaki işin yukarıda çalışacak. Benim, yabancı şarap yerine ev yapımızı bir sonraki demlememizi deneyeceğim. "Changeling. Hampton'daki en adil hizmetçi için, genç Anna'nın kiliseye yürüdüğünü veya çayırlardan, hasat gününde, kara kuşların dalgısını, samanın tatlılığını getiren genç anna iyiliğinin geldiğini görmediklerini görmediler. Tüm annelerin en kötüsü, en üzücü iki yıllık gelin, kocasının karşısında kaşlarınıp "Kırmızı kömürleri tırmıkla. Mavi gözler, ama bu çirkin ve kırışmış, kurnaz, "Cildinin hissinden nefret ediyorum. Kırmızı kömürleri, cadı, bir baykuş ya da yarasa şeklinde ağladığını duyar ve o zaman Goodman, Ezra Dalton'un yerine getirir. Zavallı karım, dua edelim. "Dudaklarını Mary'nin dudakları gibi, kutsanmış oğlunu öpüyor; elleri, İsa'nın elleri gibi, küçük olanı da dinlendirin. Soluk altın saçları, dudak ve alnında öptü. sevgilinin sevgisi
O, onun yıpranmış genç yüzüne doğru eğildi,
Ve emziren çocuk ve anne
O, tek bir kucaklamada birleşti. "Tanrı kutsanmış olsun!" diye mırıldandı.
"Tanrı kutsanmış olsun!" dedi;
"Çünkü görüyorum, bir zamanlar kör olan, - bir zamanlar ölü olan ben yaşıyorum.

"Şimdi bin ve bin, iyi adamım,
Kendi ruhunu sevdiğin gibi
Vay halime, eğer kötü hayallerim
Goody Cole'un ölümü olsun!"

Atını eyerledi ve dizginledi,
Ve geceye doğru sürdü,
Keşke büyük siyah ormandan,
Keşke beyaz kumsallı denizden.

Sessiz açıklıklardan geçti,
Geniş feribota geldi,
Ve üç kez kayıkçıya seslendi
Öteki tarafta uyuyordu.

Atını nehre koydu,
Newbury kasabasına yüzdü,
Ve Yargıç Sewall'ı çağırdı
Gece başlığı ve cübbesiyle.

Ve ağırbaşlı ve tapınan adalet
(Ruhuna huzur olsun!)
Adını hapishane gardiyanının emrine yazdır
Goodwife Cole'un serbest bırakılması için.

Sonra gece boyunca toynak sesleri
Gidiyordu bir kırbaç gibi ses çıkarıyor;
Ve Goody Cole horoz ötüşünde
Ipswich hapishanesinden çıktı.
1865

. . . . .

"İşte bir tekerleme:
Zaten
Temasını denemeye cesaret edemiyorum;
Doon ve Ayr'ın çok tatlı görüneni
Burada kulağa aptalca geliyor;
Ve dudakların Arkadyalı üflediği borular
Bizimkilerde sadece teneke boynuzlar. Yine de pastoral yürüyüşlerin ilham perisi bizimle,
Hosea Biglow şarkı söylerken, yeni Theocritus'umuz."

ATTİTASH'IN HİZMETÇİLERİ.

"Huckleberry" anlamına gelen bir Kızılderili kelimesi olan Attitash, Amesbury'nin kuzey kesiminde bulunan büyük ve güzel bir gölün adıdır.

Gökyüzünde ve dalgalarda beyaz bulutlar yüzüyordu,
Ve Nottingham'ın mavi tepeleri
Yapraklı yeşil boşluklardan
Gölün karşısında görülüyordu,

Kül gölgesinde,
Rüyasını Attitash'ta gören,
Sıcak yaz havasında,
İki hizmetçi birlikte oturuyordu.

Oturup boş bir ruh haliyle izliyorlardı
Gölün ve ormanın parıltısı ve gölgesi;
Kumsalda keskin ışık vuruyordu,
Bir teknenin beyaz yelkeni;

Kıyıya doğru uzanan zambak sürüleri,
Müzikte değil, tatlılıkta, ölüyor;
Ciltli ve bakirelerin çardağı,
Ve beyaz dikenli clethra-flower.

Dikkatsiz kulaklarla Attitash'ın
Ve esintili yıkanışını,
Orman kuşunun acıklı çığlığını,
Çekirgenin keskin cevabını duydular.

Ve bu arada, şakacı bir grupla,
Newfoundland'ın tüylü köpeğini,
Kaba şakaları
Sepetlerini meyve dolu

dökenleri.

Sonra biri, gözlerinin güzelliği
Her zaman büyük bir sürprizdi,
Kraliçe başını geriye attı,
Ve hafifçe gülerek şöyle dedi:

"Hiçbir damadın eli benim olmayacak
Sarı altınla kaplı olmayan;
Hiçbir kulübe zeminine basmam;
Hiçbir fakir sevgilim yok.

"Aşkım ipek kanatlarla gelmeli,
Elmas yüzüklerden oluşan gelin ışıklarıyla,
Mutfak pisliğiyle kirlenmemeli,
Meşale olarak donyağıyla ıslatılmalı."

Diğeri, mütevazı kafasına
Daha az güzellik çeyizi dökülmüş,
Ev ocaklarını arayan,
Ve son derece tatlı bir sesle,
Cevap verdi, "Biz rakip olmayacağız;
Altını al, aşkı bana bırak;
Benim kulübem küçük olsun,
Seninki de zengin adamın salonu olsun.

"Gerçekten de biliyorum ki zenginlik iyidir;
Ama alçak bir çatı ve basit bir yiyecek,
Hiç şüphesi olmayan bir aşkla,
Altından daha değerlidir."

Sağlam ve genç bir çiftçinin yanında
Çavdar tarlasındaki beşiği sallanıyordu,
Sarı ovayı takip ediyordu
Olgun tahıl yığınlarıyla.

Ve yine de, ne zaman
Tırpanını bilemek için dursa, yan bakışla karşılaştı
Büyük, koyu gözlerin, sahte gurur ve gizli aşkla uğraştığı yer.

Güçlü ol, tahılın genç biçicisi;
Bu aşk küçümsemeyi alt edecek,
Er ya da geç içgüdüleri
Kalp haklı çıkaracak.

Gri bir bluz içinde, oltayla,
Yapraklarla yarı gizlenmiş, bir yabancı
Göletin kenarına bastı,
Ötesindeki grubu izliyordu.

Fark edilmeyen yüce saatler geliyor;
Kıyametin dönen gelgitleri hissedilmeden;
Ve böylece hizmetçiler gülmeye devam ettiler,
Ne de Kaderin ne yaptığını hayal ettiler,--

Ne de Kaderin adımı olduğunu biliyorlardı
Huş ağaçlarında hışırdayan,
Hayatları tahmin edilen,
Balıkçı ve biçici geçerken.

Uzun bir süre göl ve dere kenarından
Yaz gülleri solup öldü,
Ve Sonbaharın parmakları döktü
Akçaağacın kırmızı yapraklarını. Uzun altın puslu öğleden sonra boyunca,
Yalnız, sadece dalgıç kuşu dışında,
Kırıktaki keklik,
Göldeki kara ördek,
Kül gölgesinin altında
Attitash'ın yanında oturan erkek ve kız;
Ve toprak ve hava yer açtı
İnsan kalplerinin çiçek açması için.

Çimlerin halıları yumuşakça yayıldı,
Ve kızıl meşe ve altın çubuk
Kızarıklıklarla ve gülümsemelerle
Orman koridorlarını aydınlattı.

Gölün yumuşak ışığı yana eğildi,
Çakıllı kıyının dalgalı şarkısı
Sert ve alçak tonlu,
Hassas gizemi sahiplendi.

Ve aşıklar rüya gördü
Tatlı sesler içeri süzüldü ve yumuşak ışıklar aktı;
Güneş ışığı kutsadı sanki,
Hava bir okşamaydı.

Hafifçe gülen o değil orada,
Gece yarısı saçlarını alaycı bir şekilde savurarak,
Karanlık, küçümseyen gözleri,
Ve gururlu dudakları dünya bilgeliğiyle.

Onun kibirli yemini henüz söylenmedi,
Ama hayalini kurduğu ve arzuladığı her şey
Yarı yarıya şaşırarak,
Genç çiftçi kılığında!

Eski zamanlardaki gururundan daha fazlasıyla
Çavdar tarlasında onun yanında yürüyor,
Yatak odası veya salon umurunda değil,
Aşk her şeyi değiştirdiğinden beri.

Hayallerin ötesinde zengin, hayatın
kazanılan avantajı; elleri
Eski tılsımı
Her şeyi altına çeviren
buldu.

Aşk uğruna dağıtabilen o,
Bütün parıltılı kazalarıyla
Ve sadece kalbine güvenen,
Aşkı ve altını kendinde bulur.

Ne servet satın alabilir veya sanat ne inşa edebilir
Onu bekliyor; ama kadehi dolu
Şimdi bile ağzına kadar;
Dünyası aşk ve o!
1866.

. . . . .

O işitirken, Kitap Adamı
Bir parça yapmacık yüz ifadesi çizdi,
Boğuk yaramazlıkla gülerek,
"Neden, sen Ramsay'in yerine oturacaksın,
Ve onun Nazik Çobanı ile,
Yankee tepelerinde ölümsüz koyunlar besleyeceksin,
Aşktan perişan olmuş sevgililer ve kızlar ötedeki denizlerde,
Huckleberry havuzunun etrafında düşsel buluşmalar yapacaklar."

Seyyah güldü: "Sir Galahad
Truver'in şarkısı aşktan!
Gözleri bağlı çocuğu nasıl bilebilir ki
Vulcan'ın demirci çocuklarından biri mi?"--"Hayır,
Dışarıda duranları daha iyi görür
Alayda gidenlerden,"
Okuyucu cevapladı: "seçmenler ve beyefendi
Hanımefendi, onlar yol kenarındaki insanların hayran olduğu gösteriyi yaparken.

"İşte Kuzey'in vahşi bir hikayesi,
Seyahat eden arkadaşımız bir
Norland Noel ocağına uygun
Ve Christian Andersen'ın dudakları. Yeşil vadilerde anlatırlar
Gördüğü güzel adadan,
Hoş İsveç kıyısının açıklarında alçakta uzanan,
Baltık Denizi tarafından yıkanmış ve Elsinore tarafından izlenen."

KALLUNDBORG KİLİSESİ

"Tie stille, barn min
Imorgen kommer Fin,
Fa'er din,
Og gi'er dig Esbern Snares nine og hjerte at lege med!"
Zelanda Kafiyesi.

"Kallundborg'da deniz kenarında
Bir kilise inşa et,
Kilise olabilecek en görkemli kilise,
Ve orada güzel kızımı evlendireceksin,"
Nesvek Lordu Esbern Snare'e dedi.

Ve Baron güldü. Ama Esbern dedi ki,
"Ruhumu kaybetsem bile, Helva ile evleneceğim!"
Ve gururlu iradesiyle,
Ulshoi tepesinde yaşayan Trol'e doğru yürüdü.

"Ey Trol, benim için bir kilise inşa et
At Kallundborg, kudretli denizin kıyısında;
Görkemli ve güzel inşa et,
Çabuk inşa et," dedi Esbern Tuzak.

Ama kurnaz Cüce dedi ki, "Hiçbir iş, Tepelerin Trolleri tarafından
boşuna yapılmaz, ey adam. Kilisen için bu kadar güzel olan ne vereceksin?"
"Kendi fiyatını belirle," dedi Esbern Snare.

"Kalundborg kilisesi iyi inşa edildiğinde,
Onu inşa edenin adı söylemeli,
Yoksa kalbin ve gözlerin benim lütfum olmalı."
"İnşa et," dedi Esbern, "ve hemen inşa et."

Trol ​​gece gündüz çalışmaya devam etti;
Keresteleri yonttu, taşları yığdı;
Ama gün geçtikçe, duvarlar güzelce yükseldikçe,
Daha karanlık ve daha hüzünlü büyüdü Esbern Snare.

Gece dinledi, gündüz izledi,
Aradı ve düşündü, ama dua etmeye cesaret edemedi;
Boşuna Elle-maids'i utangaç bir şekilde çağırdı,
Ve Neck ve Nis cevap vermedi.

Kötü pazarlığı hakkında her yerde bir söylenti dolaştı;
Ve Nesvek'li Helva, genç ve güzel,
Ruhu için dua etti Esbern Tuzak. Ve şimdi kilise neredeyse bitmişti;
Bir sütunu eksikti, ve tek bir tane;
Ve asık suratlı Troll mırıldandı, "Sen aptalsın
Yarın bana gözlerini ve kalbini verecek!"

Kallundborg'un yanından kara bir umutsuzlukla,
Orman ve çayırda, Esbern Snare yürüdü,
Ta ki, yıpranmış ve bitkin, güçlü adam batana kadar
Ulshoi kıyısındaki huş ağaçlarının altında.

Son iş gününde, Troll'ün
Çekiçle ve ocağın deliğine daldığını duydu;
Önünde kilise büyük ve güzeldi
"Mezarımı inşa ettim," dedi Esbern Snare.

Ve gözlerini kapattı, manzarayı gizlemek için,
Yanında hafif bir adım duyduğunda
"Ey Esbern Snare!" dedi tatlı bir ses,
"Şimdi senin yerine ölebilir miyim!"

Sevgi ve korkuyla güçlendirilmiş bir kavrayışla,
Onu sıkıca tuttu ve uzun süre tuttu;
Bir kuşun atan kalbiyle korku içinde,
Yüzünü onun alev kırmızısı sakalına sakladı.

"Ah aşk!" diye haykırdı, "bugün bakayım
Gözlerine, benimkiler koparılmadan önce;
Seni sıkıca tutayım, kalbini hissedeyim
Benimki Troll tarafından parçalanmadan önce!

"Günah işledim, Ey Helva, senin aşkın için!
Rabbim Mesih'in beni affetmesi için dua et!"
Ama ne kadar hızlı dua ederse etsin, hatta daha da hızlı,
Trol'ü Ulshoi tepesinde çekiçledi.

Çalışırken biliyordu ki, sevgi dolu bir kalp
Bir şekilde onun kötü sanatını altüst ediyordu;
Çünkü bir Elf veya Troll büyüsünden daha fazlası
Bir kızın sevgilisinin ruhu için duasıdır.

Ve Esbern dinledi ve sesi yakaladı
Yeraltında şarkı söyleyen bir Troll karısının
"Yarın Güzel geliyor, baban
Sessizce yat ve sus, bebeğim benim!

"Hareketsiz yat, sevgilim! Bir sonraki gün doğumunda
Esbern Snare'in kalbi ve gözleriyle oynayacaksın!"
"Ho! ho!" dedi Esbern, "senin oyunun bu mu?
Troll karısı sayesinde, adını biliyorum!"

Troll onu duydu ve aceleyle devam etti
Eksik taşla Kallundborg kilisesine.
"Çok geç, Gaffer Fine!" diye bağırdı Esbern Snare;
Ve Troll ve sütun havada kayboldu!

O gece biçerdöverler sesi duydu
Yeraltında hıçkıran bir kadının
Ve Tepe Trolü'nün suçlamayla yüksek sesi
Adını söyleyen dikkatsiz şarkıcının.

Kilise Trolü'nün runesini söylüyorlar
Hasat ayında Kuzey Denizi'nde;
Ve Zelanda balıkçıları onu hala duyuyor
Ulshoi tepesinde karısını azarlıyor.

Ve huş korularının üzerinden denize doğru
Hâlâ Kallundborg kilisesinin kulesi görünüyor,
İlk önce sunakta, evli bir çift,
Nesvek ve Esbern Tuzak Helvası duruyordu!
1865.

. . . . .

"Ne," diye sordu Gezgin, "atalarımız,
Eski İskandinav hikaye anlatıcıları,
Güneşin kazıdığı resimlerden, okyanus tellerinden,
Ve bugünün dumanı tüten vapurlarından mı bahsederlerdi?
Ve bu, ey hanımefendi, izninizle,
Dün akşamki şarkınızı hatırlatıyor:
Lütfen, o Kablo ilahisini bir kez daha söyleyelim."
"Dinle, dinle!" Kitapçı haykırdı, "hanımefendinin zemini var.

"Aşağıdaki bu gürültülü dalgalar belki de
Böyle bir gerginliğe kulak verecekler,
Daha yumuşak bir sesle ve daha hafif bir düşüşle
Kumları gizlice tırmanıp duymaya gelecekler,
Ve bir zamanlar yapmayı reddettikleri şeyi
Çünkü eski Kral Knut sizinle aynı fikirde.
Hayır, dinleyicileriniz balıklar bile olacak,
Bir zamanlar, efsaneye göre, Aziz Anthony'yi duymuşlar."

TEL İLAHİSİ.

Ah, Trinity'nin yalnız koyu,
Ah, kasvetli kıyılar, kulak verin!
Beyaz dudaklı denize doğru eğilin
Tanrı'nın sesini duymak için!

Dünyadan dünyaya habercileri uçuyor,
Düşünce kanatlı ve ateşle ayakkabılı;
Fırtınalı gökyüzünün meleği
Batık telden aşağı iniyor.

Rabbin habercisi ne diyor?
"Dünyanın uzun mücadelesi sona erdi;
O mistik kordonla sıkıca birbirine bağlı,
Kıtaları bir.

"Ve yürekleri bir, kanları bir,
Bütün halkları olacak;
İnsan kardeşliğinin elleri
Denizin altında kenetlenmiş.

"Doğu denizlerinden, Afrika ovalarından
Ve Asya dağlarından geçerek,
Kuzey beyninin gücü
Dünyayı yıpranmış hale getirecek.

"İklimden iklime, kıyıdan kıyıya,
Büyüleyici ipliği heyecanlandıracak;
Yeni Prometheus bir kez daha çalacak
Ölüleri uyandıran ateşi."

Vur, güçlü gök gürültüsü nabzı!
Cevap veren sahilden sahile;
Ulusları senin nazik sıcaklığınla birleştir,
Ve her birinin zincirlerini erit!

Yukarıdaki gökyüzünün vahşi dehşeti,
Aşağıda evcilleştirilmiş ve dilsizce kay!
Nazik bir şekilde taşı, Okyanusun taşıyıcı güvercini,
Görevlerini bir ileri bir geri taşı. Devam et, Rab'bin hızlı mekiği,
Şimdiye kadarki derinliklerin altında,
Dünyanın anlaşmasının gelinliği,
Savaşın cenaze örtüsü!

İşte! Okyanus duvarının yıkılışı
Uzay alay konusu oldu ve zaman geride kaldı;
Ve dünyanın dört bir yanında herkesin düşüncesi
Birinin düşüncesi gibi!

Kutuplar birleşiyor, bölgeler anlaşıyor,
Çabalamanın dilleri duruyor;
Celile Denizi'nde olduğu gibi
Mesih fısıldıyor, Barış!
1858.

. . . . .

"Mutlu kehanet! Sonunda buna," dedi Okuyucu, "her şey gelecek.
Borazanın sesi unutulacak,
Davulun savaş müziği unutulacak.

"Bir süre dünya
Eski çılgın yolunda, iğneli tüfekle
Ve demir zırhla, ama gerçek sonunda hüküm sürecek
İsa'nın beşik şarkısı hiçbir zaman boşuna söylenmedi!"

Dağınık kağıtlarını kaydırarak, "İşte," dedi, zayıf alkışlar sönerken,
"Geçen yıl bulduğum bir şey var
Orr's olarak bilinen adada. Bunu sarışın bir kızdan almıştım
Garip bir şekilde, Pearl adını taşıyordu,
(Sanki komik bir tesadüf eseriymiş gibi)
Harriet Stowe'un romanında klasik veya neredeyse öyle."

HARPSWELL'İN ÖLÜ GEMİSİ.

Dışarıdaki griyi ne lekeliyor
Gün batımının altın izi?
Bir deniz kuşunun kanadının beyaz parıltısı,
Ya da eğimli yelkenin parıltısı?
Genç gözler Boyun ve Uç'tan izlesin,
Ve denizden yıpranmış yaşlılar dua etsin,--
Bir zamanlar bir gemi olanın hayaleti
Körfeze doğru yelken açıyor.

Gri deniz sisinden, buzlu sürüklenmeden,
Tehlikeden ve acıdan,
Evine dönen balıkçı ışıklarını selamlıyor,
Ey yüzlerce limanlı Maine!
Ama birçok omurga denize doğru dönecek,
Ve birçok yelken yükselecek,
Uzun ve beyaz, Ölü Gemi belirdiğinde
Karşısında Kara alacakaranlığı.

Burunun dikenli çamlarını dolaşıyor;
Adanın oluşturduğu körfezi geçiyor;
Hiçbir esinti onu hızlandıramaz,
Ne de gelgitin çekilmesi onu geciktirebilir.
Yaşlı adamlar hala Orr Adası'nda yürüyor
Tarih ve adını söyleyenler,
Yaşlı gemi yapımcıları Freeport tersanelerinde oturuyor
Meşe iskeletini yontanlar.

Şaşkın arayışın hangi yorgun kıyameti,
Sen üzgün deniz hayaleti, seninki?
Seni evinin meskenlerinde ne yapıyor?
Bir mucize ve bir işaret?
Sessiz güvertende ayak yok,
Dümeninde el yok;
Sessiz rüzgarın hiçbir kıpırtısı yok
Seni karadan vuran!

Çünkü gemi asla limana gelmiyor,
Esinti ne olursa olsun;
Tam bekleyen kıyıya yaklaştığında
Tekrar denize sürükleniyor. Ne yelkenin virajı, ne dümenin dönüşü,
Ne de yana doğru kıvrılan bir yan yok;
Önden denize ve geceye doğru sürüyor,
Rüzgara ve gelgite karşı.

Boşuna Harpswell Boğazı'nın üzerinden geçen yıldız
Akşamın ona rehberlik ediyor;
Boşuna onun için lambalar yanıyor
Senin kulenin içinde, Seguin!
Boşuna liman teknesi bağıracak,
Boşuna dümenci çağıracak;
Hiçbir el onun hayalet yelkenini rehin almayacak,
Ya da çapasını düşürmesine izin vermeyecek.

Kahverengi yaşlı karılar, kasvetli bir sevinçle,
Ak saçlı kötülüğün ipuçlarını sallayın;
Ve hasta yataklarının üzerinden alçak sesle fısıldayarak,
Kehanetleriniz yerine gelsin.
Şu huş ağaçlarının arasında bir ev
Kapısını kederle örtecek;
Ve Ölü Geminin yelken açtığı yerde,
Cenaze teknesi kürek çekecek!

Wolf Neck'ten ve Flying Point'ten,
Adadan ve ana karadan,
Korunaklı koydan ve gelgitli dereden,
Cenaze treni kayacak.
Dört taşıyıcısı olan ölü tekne,
Kıçında yas tutanlar,--
Ve biri sessiz yola gidecek
Bir daha geri dönmeyecek!

Ve erkekler iç çekecek ve kadınlar ağlayacak,
Sevdikleri solgun ve çam,
Ve hüzünle gün batımı denizleri üzerinde
Hayalet işaretini bekleyecekler.
Yelkenlerinin merhametin yumuşak nefesiyle
doldurulduğunu
Ne de dümende Ölüm Gemisini
Dümende tutan Meleği
görmeyecekler!
1866.

. . . . .

"Doğudan esen bir esintinin olması gerektiği kadar soğuk," dedi Kitap Adamı. "Hayalet bir dokunuş
Efsaneye göre.
Uçan Yankee'nizin Hollandalıları yendiğini görmekten mutluluk duyuyorum."
"Eh, işte buna benzer bir şey
Bir yaz ortası günü yakaladım
Narragansett Koyu'nda, balık olmadığı için."
"Bekliyoruz," dedi Seyyah;
"yemeğinizi sıcak veya soğuk servis edin."

PALATİN. Long Island Sound'daki Block Adası, Kızılderililer tarafından Manisees olarak adlandırılır, küçük tanrının adası, yüz yıl veya daha önce, Philadelphia'ya giden bir göçmen gemisi olan _Palatine_'in rotasından çıkarılıp bu noktada kıyıya gelmesiyle trajik bir olayın sahnesiydi. Gemide çıkan bir isyan, ardından mürettebatın insanlık dışı bir şekilde terk etmesi, mutsuz yolcuları açlık ve deliliğin eşiğine getirmişti. Gelenek, kıyıdaki enkazcıların, kurtulanlardan bir tanesi hariç hepsini kurtardıktan sonra, gemiyi ateşe verdiğini ve geminin çıkan bir fırtınadan
önce denize sürüklendiğini söyler. Aynı geleneğe göre, her yıl on iki ayda bir, yanan bir geminin manzarası adanın sakinleri tarafından görülür.

Kuzeyde, martı ve auk uçarken,
Judith şahin gözüyle noktayı izler;
Güneyde, senin işaret fişeklerin, Montauk!

Yalnız ve rüzgardan kırılmış, ormandan terk edilmiş,
Baharın uyanması için hiç ağaç yok,
Aşıkların buluşması veya vedalar için,
Hiç donmayan sularla çevrili,
Dalgalarla dövülmüş ve esintiyle süpürülmüş,
Manisees adası uzanır,

Sesin ağzına yerleştirilmiş,
Kıyı eski kulesinden aydınlanıyor,
Yosun ve deniz sisi küfüyle sarı.

Rüzgar ve sulu kar kapılarında ve pencerelerinde uluyup vurduğunda,
Kış turba ateşlerine güldüğünde,
Kara kasvetli!

Ama yaz mevsiminde, havuz ve gölet,
Vadilerin kucağında tutulmuş,
Ötesindeki denizin parıltıları kadar mavi;

Tepeler çalı gülüyle tatlı olduğunda,
Ve sıcak, yumuşak vadilerde saklı,
Anakaranın nadiren bildiği çiçekleri açtığında;

Sabah balık tutmaya giden tekneler,
Ve, rüzgara tutulup alçaktan eğilerek,
Küçük yelkenleri beyazlatıp koyulaştırarak,--

O zaman o yalnız ada güzeldir;
Ve solgun sağlık arayan orada bulur
Hayatın şarabını onun hoş havasında.

Güneşin davet ettiği daha yeşil vadiler yok,
Daha pürüzsüz sahillerde deniz kuşları uçmuyor,
Mavi dalgalar daha beyaz köpürmek için parçalanmıyor!

Orada, dar aralıklarını sürekli çevreleyerek,
Tuhaf gelenek ve efsane garip
Mücadelesizce yaşamaya devam et ve hiçbir değişimi bilme.

Yaşlı karılar iplerini örüyorlar,
Ya da garip bir şekilde ileri geri sallanıyorlar
Turbanın donuk parıltısının içinde ve dışında,
Ve yaşlı adamlar sicim ağlarını onarıyorlar,
Birlikte rüya ve işaret hakkında konuşuyorlar,
Kayıp gemi Palatine'den bahsediyorlar,--

Yüz yıl önce,
İyi erzakıyla derinlere yüklenen,
Ekinoksun fırtınalarında karaya çıkan gemi.

Hevesli adalılar birer birer
İşaret silahının atışlarını saydı,
Ve doğruca sürdüğünde çıkan sesi duydu!

Ölümün dişlerine doğru hızla ilerledi
(Tanrı, kayalık Başın üzerindeki sahte ışıkları besleyen
elleri affetsin!)

Ey adamlar ve kardeşler! Ne manzaralar vardı orada!
Beyaz yukarı dönük yüzler, dua eden eller!
Dalgaların merhamet ettiği yerde, siz esirgeyemez miydiniz?

Enkazcılar aşağı doğru süzüldü, yırtıcı kuşlar gibi
Geminin kalbini parçalayarak,
Ve ölülerin söyleyecek tek bir sözü yoktu.

Ve sonra, korkunç bir parıltı ve parıltıyla
Kayaların ve kaynayan tuzlu suyun üzerinden,
Palatin'in enkazını yaktılar.

Zalim kalplerinde, eve doğru hızla giderken,
"Deniz ve kayalar dilsiz," dediler
"Ölülerle hesaplaşma olmayacak."

Ama yıl geçti ve bir kez daha
Köpük beyazı kıyı kıvrımları boyunca
Hat fırtınasının çılgınca bağırdığını ve kükrediğini duydular,

İşte! yine parıltı ve parıltıyla,
Kayaların ve kaynayan tuzlu suyun üzerinden,
Palatin'in alev alev enkazı!

Böylece, belki de bunlardan daha uygun sözcüklerle,
Sabreden dizlerinin üzerinde ağlarını onararak
Manisees efsanesini anlatıyorlar.

Ne bakışlar ne de ses tonları şüphesiz ele veriyor;
"Hepimiz biliyoruz," diyorlar sessizce;
"Biz de bunu çağımızda gördük. "

Öyleyse, bir kez söylenen bir söz için ölüm yok mu?
Hiçbir eylem olmamış ama bir işaretini bırakmış
Masalara yazılmış, hiç kırılmamış?

Elementler ince yansımalar verir mi?
Tüm çağların resimleri yaşar mı
Doğanın sonsuz olumsuzluğunda,

Yarısı eğlence, yarısı kötülükle,
Bazen titreyerek veya gülerek gösterir,
Fotoğrafta hayalet ve gölge?

Çünkü yine de, aysız birçok gecede,
Kingston Head'den ve Montauk ışığından
Hayalet tutuşur ve görünürde yanar.

Şimdi alçak ve loş, şimdi berrak ve daha yüksek,
Ateşin korkunç Hayaleti yukarı sıçrar,
Sonra, yavaşça batarak, alevler söner.

Ve bilge Ses atlayanlar, gökyüzü güzel olsa da,
Palatine'in alev alev enkazının işaretini gördüklerinde yelkenlerini toplarlar!
1867.

. . . . .

"Bağırmak için daha uygun bir hikaye "Şarkı söylemektense," dedi Kitap Adam. "Peki, o zaman hayal et," diye cevapladı Okuyucu, "kanat üzerinde
Deniz kuşları çığlık atıyor, insanlar için değil,
Ama dalga ve esintinin kulağında!"
Gezgin şöyle düşündü: "Manisees'iniz
Peri diyarı: Narragansett kıyısının açıklarında
Kim daha önce adayı gördü veya adını duydu?

"Bu, Flyaway'in garip bir diyarı,
Geminin hayal gibi kıyısını büyülediği,
Deniz sisi grisiyle St. Brandan's,
Ya da Fortunate Isles'ın gün batımı gölgesi!"
"Hayalet değil, sağlam çim ve kaya
Bu güzel ada Block olarak bilinir," dedi Okuyucu. "Güzelliği ve kolaylığı için
Ben ona Kızılderili adını seçtim, yumuşak akan Manisees!

"Ama geçsin; İşte biraz
Kafiyesiz bir hikaye, içinde eski vaaz etme havasının bir ipucu,
Arkadaşımızın itiraz ettiği türden bir yan bakış,
Korkarım ki benim de bir alışkanlığım oldu. Asya vebası yaklaştığında yazıldı,
Ve toprak nefesini tuttu ve ani bir korkuyla soldu."

ABRAHAM DAVENPORT

Yeni İngiltere'nin ünlü Karanlık Günü, 19 Mayıs 1780, atalarımız için uzun yıllar fiziksel bir
bulmacaydı, ancak bu olayın meydana gelmesi,
bu olaydan geçenlerin
rüzgarlarına felsefi spekülasyondan daha fazlasını getirdi.
Albay Abraham Davenport'un güçlü protestosu olayı tarih meselesidir.

Eski günlerde (bir kenara bırakılan bir gelenek
pantolon ve eğik şapkalarla) insanlar
en bilge adamlarını kamu yasalarını yapmak için gönderdiler.
Ve böylece, Sound'un
Mianas'ın küçük haraçını içtiği,
Rippowams ormanları tarafından dalgalandırılan,
Saf yaşamlar ve sakin ölümlerle kutsanmış,
Stamford, Devlet konseylerine
Abraham Davenport'ta bilgelik ve zarafet gönderdi.

Bir Mayıs günüydü uzak eski yıl
Bin yedi yüz seksen, düştü
Baharın çiçek açması ve tatlı yaşamı üzerine,
Taze toprak ve öğlen göğü üzerine,
Büyük karanlığın dehşeti, gece gibi
Gündüz Norland destanlarının anlattığı,--

Tanrıların Alacakaranlığı. Alçakta asılı gökyüzü
Uğursuz bulutlarla siyahtı, kenarı hariç
Kırmızı cehennemden kraterin kenarlarına tırmanan
gibi donuk bir ışıltıyla çevriliydi.
Kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı ve tüm ahır kümes hayvanları
Tünedi; otlaklardaki sığırlar
Böğürdü ve eve doğru baktı; deri kanatlı yarasa
Uzaklara uçtu; emeğin sesleri öldü;
Erkekler dua etti ve kadınlar ağladı; tüm kulaklar keskinleşti
Trompet kıyamet sesinin paramparça ettiğini duymak için
Kara gökyüzü, ki Mesih'in korkunç yüzü
Yırtık bulutlardan bakabilirdi, onun baktığı gibi değil
Bethany'de sevgi dolu bir misafir, ama sert
Adalet ve amansız Yasa gibi.

Bu arada eski Eyalet Meclisi'nde, hayaletler kadar loş,
Connecticut'un kanun koyucuları oturuyordu,
Yasama cübbelerinin altında titriyorlardı.
"Bu Rab'bin Büyük Günü! Toplantıyı sonlandıralım," dedi bazıları; ve sonra, sanki hep bir ağızdan,
Tüm gözler Abraham Davenport'a çevrildi.
Ayağa kalktı, kararlı sesiyle yavaşça yarıp geçti
Dayanılmaz sessizlik. "Bu, dünyanın beklediği
Yargı Günü olabilir;
Ama öyle olsun ya da olmasın, ben sadece
Şu anki görevimi ve Rab'bimin emrini
O gelene kadar meşgul olmak için biliyorum. Bu yüzden,
Beni takdirinde yerleştirdiği yerde,
Birincisi, O'nunla yüz yüze görüşmeyi seçiyorum,
Görevimden korkan sadakatsiz bir hizmetkar,
Fakat hasatın Efendisi çağırdığında hazırım;
Ve bu nedenle, tüm saygımla,
Tanrı işini yapsın, biz de işimize bakalım, derim. Mumları getirin." Ve mumları getirdiler.

Sonra, parlayan ışıkların altında Konuşmacı şunu okudu,
Boğuk bir sesle ve titreyen ellerle de olsa,
Bir yasayı düzenlemeye yönelik bir yasayı değiştirme yasası
Şad ve alev balıkçılığını. Bunun üzerine
Abraham Davenport akıllıca ve güzel bir şekilde konuştu,
Doğrudan soruya geçti, mecaz kullanmadan
On Arap işareti hariç, ama
Adamın doğası olan kurnazca kuru mizah olmadan değil
Hayret içindeki meslektaşları onu dinlerken,
Tartışmasının duraklamaları arasında,
Tanrı'nın gazabının gök gürültüsünü duymak için
Bulutun içi boş trompetinden kopup.

Ve o, bugün bile hafızalarda duruyor,
Dik, kendine güvenli, sert bir yüz, yarı görünür
Doğal olmayan karanlığın fonunda,
Geçen çağlara tanıklık eden,
Bu basit görevde korkuya yer yoktur.
1866.

. . . . .

Durdu: tam o sırada okyanus
Yarım yüzlü bir ayı görünürde kaldırıyor gibiydi;
Ve kıyıya doğru, suların üzerinde parlıyordu,
Tepeden tepeye, bir ışık çizgisi,
Eskiden olduğu gibi, ciddi bir huşu içinde,
Cennesaret'teki balıkçılar gördüler,
Kuru ayakkabılarla üzerinde yürüyen Tanrı'nın Oğlu,
Sandaletlerinin bastığı her yerde ışıkla dalgaları takip ediyordu.

Sessizce bir süre her göz
O ani ihtişam üzerine döndü
Karadan gelen serin esinti geçti,
Çadır ipleri çırpındı, uzun sahil çalkalandı
Dalgalarını köpürttü; her iki tarafta
Görülebilecek kadar uzağa, kum tepeleri uzanıyordu;
Bataklık koyları ve çalılık ve ağaçlık burunlarıyla,
Ormanın siyah kıyı şeridi çayır denizinin ötesinde yükseliyordu.

Hanımefendi gitmek için ayağa kalktı. "Bir şarkı,
Ya da ilahi," diye ısrar ettiler, "ayrılmadan önce."
Ve o, dudaklarıyla
Her sanatın tatlı sezgilerine ait olan,
Gecenin rüzgarlarına bir esinti verdi
Bunu duyanlar tekrar duyacaklardı;
Ve onun sesine ciddi okyanus,
Kumdan arpına dokunarak, derin bir eşlik verdi.

DOĞAYA TAPINMA.

Doğanın gelişinde arp
Çalmayı hiç bırakmadı;
Sabah yıldızlarının söylediği şarkı
Hiçbir zaman ölmedi.

Ve dua edildi ve övgü verildi,
Yakın ve uzak her şey tarafından;
Okyanus göğe baktı,
Ve her yıldızı yansıttı.

Dalgaları kıyıda diz çöküyor,
İnsan dizlerinin diz çökmesi gibi,
Beyaz bukleleri kuma eğiliyor,
Denizin rahipliği'

Parıldayan hazinelerini döküyorlar,
İnci armağanlarını getiriyorlar,
Ve yeryüzünün tüm dinleyen tepeleri
Şarkılarını söylüyorlar.

Yeşil yeryüzü tütsüsünü gönderiyor
Birçok dağ tapınağından;
Katlanmış yapraklardan ve çiyli kadehlerden
Kutsal şarabını döküyor.

Sabah derelerinin üzerindeki sisler
Dua kanatları gibi beyaz yükseliyor;
Tepelerin sunak perdeleri
Gün batımının mor havasıdır.

Övgü ilahileriyle rüzgarlar gürültülüdür,
Ya da acı hıçkırıklarıyla alçak,--
Bulutun gök gürültüsü organı,
Yağmurun düşen gözyaşları.

Başları sarkmış ve dalları çaprazlanmış
Alacakaranlık ormanı kederleniyor,
Ya da Pentekost dilleriyle konuşuyor
Güneşle aydınlanmış tüm yapraklarından.

Mavi gökyüzü tapınağın kemeri,
Transept toprağı ve havası,
Yıldızlı yürüyüşünün müziği,
Bir duanın korosu.

Böylece Doğa saygılı çerçevesini korur
Yıllarının başladığı,
Ve tüm işaretleri ve sesleri utandırır
İnsanın duasız kalbini.

. . . . .

Şarkıcı sustu. Ayın beyaz ışınları
Onun coşkulu, hareketsiz yüzüne düştü.
"_Allah il Allah_! O övgüye
sahiptir
Her şeyden," dedi Gezgin.
"Çoğu zaman çölün sessiz gecelerinden,
Ve gün batımı ışıklarının dağ ilahilerinden,
Kalbim azarlandı, çadırında olduğu gibi
Müslümanların duası, bükülmemiş Hıristiyan dizimi utandırdı."

Durakladı ve işte! Uzakta, belli belirsiz ve yavaş
Newbury'nin çan kulelerindeki çanlar çaldı
On iki ölü saat; lamba kısık yanıyordu;
Şarkıcı kanvas katını aradı. Birisi hüzünle şöyle dedi: "Şafak vakti
Çadırımızı toplayıp yolumuza devam ediyoruz. "
Ama biri neşeyle cevap verdi, "Korkmayın,
Çadırımızı bir sonraki seneye kurarız."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, PERSONAL POEMS, PART 4 ***
By John Greenleaf Whittier

****** This file should be named 9584.txt or 9584.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
