*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Whittier, Volume IV (of VII) (Whittier'in Eserleri, Cilt IV (VII'den))
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December 2005  [EBook #9586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Whittier, Volume IV (of VII), by 
John Greenleaf Whittier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Whittier, Volume IV (of VII)
       Personal Poems

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December 2005  [EBook #9586]
Posting Date: July 10, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF WHITTIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

JOHN GREENLEAF WHITTIER'IN ESERLERİ, Cilt IV. (VII'den)

KİŞİSEL ŞİİRLER

John Greenleaf Whittier'den

İÇERİK

KİŞİSEL ŞİİRLER
BİR AĞIT
CHARLES B. STORRS'UN ANISINA
S. OLIVER TORREY'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE SATIRLAR
----'YE, WOOLMAN'IN GÜNLÜĞÜNÜN BİR KOPYASIYLA
LEGGETT'İN ANITI
BİR ARKADAŞA, AVRUPA'DAN DÖNÜŞÜNDE
LUCY HOOPER
FOLLEN
J. P.'YE
CHALKLEY HALL
GİTTİ
RONGE'A
CHANNING'E
ARKADAŞIMA KIZ KARDEŞİNİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE
DANIEL WHEELER
FREDRIKA BREMER'E
AVIS KEENE'YE
TEPE BAŞI
ELLIOTT
ICHABOD
KAYIP DURUM
WORDSWORTH
----'YE BİR SONRA YAZILAN SATIRLAR YAZ GÜNÜ GEZİSİ
BARIŞ İÇİNDE
BENEDİCİTE
KOSSUTH
ESKİ OKUL ÖĞRETMENİME
HAÇ
KAHRAMAN
RANTOUL
WILLIAM FORSTER
CHARLES SUMNER'A
BURNS
GEORGE B. CHEEVER'A
JAMES T. FIELDS'E
BURNS'ÜN ANISI
JOSEPH STURGER'IN ANISINA
OSSAWATOMIE'Lİ BROWN
NAPLES
BİR ANMA
BRYANT DOĞUM GÜNÜNDE
THOMAS STARR KING
BİR SİLİKON YAPRAKTA DİZİLER
GEORGE L. STEARNS
GARIBALDI
LYDIA MARIA CHILD'A
ŞARKICI
MARY NASIL BÜYÜDÜ
SUMNER
THIERS
FITZ-GREENE HALLECK
WILLIAM FRANCIS BARTLETT
BAYARD TAYLOR
OTOKRATIMIZ
KAPININ İÇİNDE
ANMA: JAMES T. FIELDS
WILSON
ŞAİR VE ÇOCUKLAR
LOWELL'A HOŞ GELDİNİZ
GÜZELLİĞİN BİR SANATÇISI
MULFORD
BİR CAPE ANN ŞUNA
SAMUEL J. TILDEN

ARA ZAMAN ŞİİRLER. EVA
ESKİ ZAMANLARIN BİR İLAHİSİ
BİR HASAT ŞARKISI
KENOZA GÖLÜ
BİR SONBAHAR FESTİVALİ İÇİN
QUAKER MEZUNLARI
NEHRİMİZ
TEKRAR ZİYARET EDİLDİ
"DEFNELER"
MERRIMAC'TA HAZİRAN
THOMAS STARR KING'İN İBADETHANESİNİN AÇILIŞI İÇİN İLAHİ
BİR ANNENİN ANISINA DİKİLMİŞ GEORGETOWN'DAKİ İBADETHANESİ İÇİN İLAHİ
RUHSAL BİR TEZAHÜR
CHICAGO
KINSMAN
LONGWOOD'UN ALTIN ​​DÜĞÜNÜ
PLYMOUTH KİLİSESİ'NİN AÇILIŞI İÇİN İLAHİ, ST. PAUL, MINNESOTA
LEXINGTON
KÜTÜPHANE
"BEN BİR YABANCIYDIM VE BENİ EVİNİZE ALDILAR"
YÜZYIL İLAHİSİ
OKUL KAPANIŞINDA
ÇOCUKLARIN İLAHİSİ
İŞARETLER
BAHÇE
BİR SELAM
TANRI YOLUNUZU BIRAKIN
KIŞ GÜLLERİ
BULUŞMA
NORUMBEGA SALONU
BARTHOLDI HEYKELİ
İMZALAYANLARDAN BİRİ

SAHİLDEKİ ÇADIR. ÖNSÖZ
PLAJDAKİ ÇADIR
RIVERMOUTH'UN ENKAZI
GÖL YANINDAKİ MEZAR
MERCY'NİN KARDEŞİ
DEĞİŞEN
ATTITASH'IN HİZMETÇİLERİ
KALLUNDBORG KİLİSESİ
KABLO İLAHİSİ
HARPSWELL'İN ÖLÜ GEMİSİ
PALATİN
ABRAHAM DAVENPORT
DOĞAYA TAPINMA

GÜNEŞ BATIŞINDA.
E. C. S.'YE
1888 NOELİ.
WASHINGTON'UN YEMİNİ
KAPTANIN KUYUSU
AÇIK HAVADA BİR RESEPSİYON
R. S. S., MERRIMAC'TA DEER ADASI'NDA
YANAN ODUN.
O. W. HOLMES SEKSENİNCİ DOĞUM GÜNÜNDE
JAMES RUSSELL LOWELL
HAVERHILL. 1640-1890
G. G.'ye
PRESTON POWERS, BAS KABARTMA İÇİN YAZIT
LYDIA H. SIGOURNEY, TABLET ÜZERİNDEKİ YAZIT
MILTON, ANMA PENCERESİNDE
DOĞUM GÜNÜ ÇELENGİ
MART RÜZGÂRI
KAPILAR ARASINDA
YAZIN SON AKŞAMI
OLIVER WENDELL HOLMES'A, 8. Ay. 29, 1892

NOT. Bu cildin önsözündeki portre, Bayan ISA E. GRAY'in Temmuz 1885'te çektiği bir fotoğraftan sonra, 1888'de J. A. J. WILCOX tarafından çelik üzerine yapılan bir gravürden alınmıştır.

BİR AĞIT

"Ayrılmış ruh,
Üzüntümüzü bilmiyor mu?
Gözyaşlarımıza bereketini vermiyor mu?"

Çember kırıldı, bir koltuk terk edildi,
Dostluğumuzun ağacından bir tomurcuk sarsıldı;
Aramızdan bir kalp artık heyecanlanmayacak
Neşemizde sevinçle, ya da hastalığımızda kederle.

Ağlayın! Yalnız ve alçakgönüllüler şimdi uyuyor
Bakışlarının ışığı, alnının gururu;
Ağlayın! Üzgün ​​ve uzun süre boşuna dinleyeceğiz
Tekrar hoş geldin tonlarını duymak için.

Gözyaşlarımızı ölülere verin! Çünkü insanlığın talebi
Sessizliğinden ve karanlığından her zaman aynıdır;
Varlığı mutluluk olan o dünyanın umudu
Bu dünyanın yas tutanlarının gözyaşlarını boğmasın.

Çünkü, ah! Eğer özgür ruh bir bakış atabilirse
Aşağıdaki sıkıntılı sınav sahnesine,
Mermerin gururundan, ölülerin ihtişamından,
O bakışa döktüğümüz gözyaşları daha değerli olacaktır.

Ah, kim unutabilir ki onun gülümsemesinin yumuşak ışığını,
Dudakların üzerinde müzikle hareket eden ve hissederken,
Gözün derin büyüsü, karanlık, düş gibi ve berrak,
Sevincinin parıltısında, gözyaşının gölgesi.

Ve yüz hatlarının cazibesi, tüm
Kalbin renklerini ve ruhun güneş ışığını çalarken;
Ve sesinin tonları, rüyaların meleği tarafından kulağımıza fısıldanan müzik gibi!

Ama anılarımız daha kutsal ve daha değerlidir
Altından daha değerli olan o duygu hazinelerini,
Gelin için taze çiçekler, mezar için yeşil çelenkler veren sevgiyi, nezaketi ve merhameti!

Kalp, her zaman hayırseverliğin talebine açıktır,
Amacından kınama ve suçlama ile etkilenmez,
Gözünde ve kulağında boş yere aynı şekilde
Kalpsizlerin alayını, şakalarını ve alaylarını hisseder.

O güzel uyuyan, kalplerimize ne kadar da sadıktı
Sevinçliler için gülümsemelerle, ağlayanlar için gözyaşlarıyla,
Yine de, her zaman daha da hızlı, ister kederli ister neşeli olsun,
Yoldan geçenlere sevgiyle uyarılarda bulunurdu.

Çünkü kendisi lekesiz olsa da,
Ruhun saf mücevherini kötülükle kirletenlere üzülebilirdi;
Ve bir iç çekiş veya bir gözyaşı, hata yapanları azarlayabilirdi,
Ve azarlamanın acısı hala sevgiyle yumuşatılabilirdi.

Gün batımının bulutu gibi, gökyüzünde yavaşça eriyen,
Gün ışığı verildiğinde kaybolan bir yıldız gibi,
Mutlulukla uyanan neşeli bir uyku rüyası gibi,
Bundan kutsal dünyaya geçti.

1834.

CHARLES B. STORRS'UN ANISINA,

Görev başında ölen Western Reserve College'ın eski Başkanı,
İnsan Özgürlüğü davasında dil ve kalemle yaptığı yorucu emeklerle
aşınmış.

Zırhınla düştün,
Ey Rab'bin şehidi
Son nefesinle "İleri!" diye haykırarak
Ve elin kılıcın üzerinde.
Küstah yürek alay ediyor,
Ve günahkâr dudak hakaret ediyor,
Ama yok olanların duası
Yastığının etrafında gülümsüyor!

Titreyen kadehimize
Eklenen damla verildiğinde,
Ve uzun süredir askıda kalan gök gürültüsü
Cennetten korkunç bir şekilde düştüğünde,--
Rab tarafından yeni ve korkutucu bir özgürlük
sunulduğunda
Yavaş yavaş tüketen Kıtlığa,
Veba ve Kılıca!

Yalanların sığınakları
Öfkeyle süpürüldüğünde,
Ve tapınak sarsıldığında,
Putuyla birlikte, yere,
Uyarı sözlerin
O zaman her şey hatırlanmayacak mı?
Ve şimdi dikkate alınmayan mesajın
İnsanların kalplerinde yanacak mı?

Zulmün eli
Isırgan otlarını mezarına dağıtabilir,
Ve hatta Hıristiyan göğüsleri
Hafıza odanı reddedebilir;
Çünkü yalancı dudaklar işkence edecek
Merhametini suça dönüştürecek,
Ve iftiracı gelişecek
Bir süreliğine defne ağacı gibi. Ama güney rüzgarının oyalandığı
Carolina'nın çamlarında,
Ya da umursamaz güneş ışığının düştüğü
Georgia'nın altın madenlerine;
Şimdi yükünün altında
Çalışan kölenin sürüldüğü;
Şimdi bir zorbanın alayının
Cennete sunulduğu;
Mammon'un sunaklarının olduğu
İnsan kanıyla ıslandığı,
Kibir ve şehvetin
Tanrı'nın işçiliğini aşağıladığı yerde,--
Övgülerin orada konuşulacak,
Yalan yasağından kurtarılmış,
Prangalar kırıldığında,
Ve köle bir adam olacak!

Ruhun için sevinç, kardeş!
Binlerce kalp sıcak,
Binlerce akraba göğüs
Fırtınaya dayanıyor.
Kızgın Şiddet
Gizli Sahtekarlıkla birleşse bile?
Ateş duvarı çevremizde,
Şimdiki Yardımımız senindi.

İşte, ulusların uyanışı,
Köleliğin ölümcül uykusundan;
Bir Evrenin mırıltısı,
Derinden derine çağrı!
Ruhuna sevinç, kardeş!
Cennetin her rüzgarında
İleriye doğru gelen tezahürat ve çağrı
Özgürlüğün sesi verildi!

Sonsuza dek Tanrı'ya şükür!
Despotun iradesinin ötesinde
Özgürlüğün ruhu yaşıyor
Hala yok edilemez.
Söylediğin sözler
O ruhun bir parçasıdır,
Ve saçtığın iyi tohum
Yürekten fışkırıyor.

Önümüzdeki kötü günlerde,
Ve henüz gelmemiş olan denemelerde,
Hapishanenin gölgesinde,
Ya da acımasız şehitlikte,--
Seni hatırlayacağız, ey kardeş!
Ve aziz ismin olacak
Tutsakların duasında,
Ve özgürlerin ilahisinde.

1834

S. OLIVER TORREY'İN ÖLÜMÜ ÜZERİNE SÖZLER,

BOSTON GENÇ ERKEKLERE KARŞI DERNEĞİNİN SEKRETERYESİ.

Bizden önce gittin, ey kardeşimiz,
Ruhlar diyarına!
Boşuna başka birini arıyoruz
Senin yerinde durmak için.
Kim sunacak gençlik ve güzelliği
Tükenen tapınakta
Sert ve yüce bir görevin,
Seninki gibi bir inançla?

Ah, senin nazik selamlama gülümsemen
Tekrar kim görecek?
Kim ciddi buluşmanın ortasında
Tekrar sana bakacak?
Kim tehlike üstümüze toplandığında,
Böyle sakin bir kaş takacak?
Kim, önümüzde kötü adamlar varken,
Senin kadar dingin?

Erken buldu seni yağmacı,
Aşkımızın kardeşi!
Etrafında sonbaharın solmuş toprağı,
Ve üstünde fırtınaları!
O çimen her zaman hafifçe yatar,
Ve gelecekteki sağanaklarla,
Uykularının üzerinde taze ve parlak
Yaz çiçeklerini üfler

Buklelerinde alnını süsleyen,
Gümüş bir çizgi değil;
Ne de bir keder çizgisi
Senin güzel genç yanağında;
Işık dolu gözler ve gül dudakları,
Hylas'ın giydiği gibi,--
Tüm o perdenin üstünde,
Bir daha açılmayacak!

Aşkın nöbeti tutacak mı
Senin mezarının etrafında,
Kederle, Jazer gibi ağlayarak
Sibmah'ın asması üzerinde;
Hoş anılar, şişen
Nazik kalplerin, senin,
Ruhun uzak meskeninde
Hepsi dikkate alınmayacak mı?

Ruh bir gün bakarsa,
Yolculuklarından geriye;
Ölümsüz bir gün izlerse
Ölümlü izini;
Kardeş, bizimle buluşmayacak mısın
Bazen yolumuzda,
Ve, hüzünlü saatlerde, bizi selamlamayacak mısın
Bir ruh gibi?

Barış seninle olsun, ey kardeşimiz,
Ruhlar diyarında
Boşuna başka birini arıyoruz
Senin yerinde durmak için. Hakikat ve Özgürlük veren
Tüm erken güçlerin,
Yaşayanlarla erdemlerin olsun,
Ve ruhun bizim olsun!

1837.

------'ye,

WOOLMAN'IN GÜNLÜĞÜNÜN BİR KOPYASIYLA.

"John Woolman'ın yazılarını ezberle."--Elia'nın Denemeleri.

Kız! Açık kahverengi bukleleriyle
Hayalperest gözünün üzerine gölge düşüren,
Düşünceli alnında yüzen
Gökyüzünün bulut çelenkleri.

Gençlik yılları ve kızlık güzelliği,
Onlarla birlikte sevinç hala kalmalı,--
Görevin yerini içgüdü almalı,
Akıl değil, sevgi rehberlik etmeli. Daima Yeni'de sevinçle,
Eski'yi nazikçe geri çağırarak,
Midas'ın armağanıyla,
Her şeyi altına çevirerek.

Ve geçici hüzün gölgeleri
Hatta hoş bir kılığa bürünerek,
Parlak bir göl açıkken,
Güneşli gökyüzüne,
Üstündeki her kuş kanadı,
Üzerinde yüzen her hafif bulut,
O parlayan ayna gibi parıldıyor,
Aynı güneşte.

Ama genç alnında
Bir gölge gibi bir şey yatıyor;
Ve ciddi bir ruh bakıyor
Ciddi gözlerinden.

Erken bir içe dönüşle,
Dışsal şeylerin biçimleri arasında,
İnce özü,
Ve davetli kaynakları arayarak.

Yaldızlı yüzeyden daha derin
Uyanık görüşün gördü mü,
Dar şimdiki zamandan daha uzağa
Yolculukların oldu.

Sen Yaşamın boş gürültülerinin ortasında
Zamanın ciddi adımlarını duydun,
Ve alçak, gizemli seslerini
Başka bir iklimin.

Varlığın tüm gizemi
Ruhuna baskı yaptı,--
Tufan gezgini gibi,
Dinlenme yeri bulamayan düşünceler:

Mistik Platon'un üzerinde düşündüğü,
Zeno'nun hayranlıkla duyduğu,
Ve yıldızlara hayran Zerdüşt'ün
Gece nöbetinde gördüğü.

Şüphe ve karanlıktan
Loş, belirsiz Geçmişin,
Hala karanlığa doğru hareket eden gölgeler
Geleceğin üzerine düştü,

Yaşamın kudretli sorusu erken geldi
Gençliğinin kalbinde heyecanlandı,
Derin ve güçlü bir yalvarışla
Gerçek nedir ve nerededir?

Boş inanç ve tören,
Eski yaşamın kaçtığı yer,
Eyleme yabancı boş inanç,
Sıkıcı ve soğuk ve ölü.

Telden işlenmiş anlamları
Sadece sessiz bir alay uyandıran kehanetler, --
Arayan ruhun
Cevabını bunlardan almadı.

Ama, akşam vakti yorgun bir çocuk gibi,
Annen Doğa'nın göğsünde,
Bence sen boşuna
Hakikati, huzuru ve dinlenmeyi arıyorsun.

O annenin engebeli yüz hatlarına
Hayal'in örtüsünü atıyorsun,
Hafif ve yumuşak, dokunmuş ay ışınları gibi,
Güzel ve narin

Varoluşun kaba haritasına,
Günah kayaları ve keder ıssızlıkları,
Yumuşak havalar soluyor ve yeşil yapraklar titriyor,
Ve serin pınarlar akıyor.

Ve sana bir cevap geliyor
Yeryüzünden ve gökyüzünden,
Ve sana tepeler ve sular
Ve yıldızlar cevap veriyor.

Ama ruha yeten bir cevabın
Dışarıdan bir kökeni yoktur;
Doğa'nın birçok sesinden daha fazlası
İçeride duyulabilir.

Büyük Augustinus bile
Dünyayı, denizi ve gökyüzünü sorguladı,
Ve tozlu bilgi ciltlerini
Ve eski şiirleri.

Ama onun samimi ruhuna ihtiyaç vardı
Dışsal Doğanın öğrettiğinden daha fazlasına;
Şairin vizyonunu kutsayan
Ya da bilgenin düşüncesini.

Sadece toplanmış sessizlikte
Sakin ve bekleyen bir çerçevede,
Cennetten gelen ışık ve bilgelik
Arayan kişiye geldi.

Rahatlamaya ve amaçsız sessizliğe değil
O içsel cevap eğilimlidir,
Ama sevgi ve görev işlerine
Varlığımızın sonu olarak;

Boş düşlere ve translara değil,
Yüzün uzunluğuna ve ciddi tona,
Ama günlük çabada İnanca
Ve gösterilen performansa.

Ciddi emek ve güçlü çabaya
İçinde
Tanıdık kötülükle
Ve kuşatan günahla güreşen bir ruhun;

Ve dışarıda, yorulmak bilmez bir canlılıkla,
Sabit bir kalp ve güçlü bir silah,
Her türlü yanlışa saldıran gerçeğin gücünde.

Böyle yönlendirilmişken, ne kadar da güzel geçiyor
Woolman'ın ayak izleri!
Ve onun kısa ve basit kaydı
Ne kadar da dingin bir şekilde tatlı!

Hayatın en mütevazı görevleri üzerine
Dünyalıların hiç bilmediği bir ışık saçarak,
Tüm karanlık çorak yerlerini tazeleyerek
Hermon'un çiyiyle olduğu gibi. Pascal'ın sayfalarında parlayan her şey,
Aziz Guion'un aradığı her şey,
Ya da mavi gözlü Alman Rahel,
Yarı bilinçsizce öğretilen

Goethe'nin resmettiği gibi güzellik,
Shelley'nin hayalini kurduğu gibi,
O zavallı adamın başının etrafına
Canlı bir sıcaklık ve yıldızlı bir parlaklık saçtı.

Boş ve soğuk bir ideal değil,
Sadece bir şairin rüyası değil,
Ama sıcak ve gerçek bir varlık,
Görülen, hissedilen ve bilinen.

Katliamın kırmızı sağ eli
Salladığı çelikle kalıplandığında,
Görücü ve şairin adı
Belleğin dilinde öldüğünde,

Tüm parlak ve saf düşünceler
O uysal ve acı çekenin etrafında toplanacak,--
Görkemli, gören melek gibi
Güneşte duran!

İyi adamın kitabını al ve düşün
Sayfaları sana ne diyor;
Şifa veren el kadar mübarek
Dersi olsun.

Eğer sadece güçlendirmeye hizmet ediyorsa
Daha yüksek bir iyilik için özlemler,
Diri suların pınarı için
Ve daha ilahi yiyecek için;

Eğer insan aklının gururu
Yumuşaklığını hissediyorsa ve hala azarlıyorsa,
Petrus'un gözü gibi ürküyorsa
Adil Olan'ın bakışından!

Eğer daha hazır bir kulakla
İçsel Öğretmenin söylediklerini dinlersen,
İstekli bir ruhla dinlersen
Ve çocuksu bir inançla,--

Veren kişiyi kutsamak için yaşayabilirsin,
Kendisi zayıf ve güçsüz olan,
En azından bir başkasının en yüksek refahını arardı;

Ve hediyesi, fakir ve alçakgönüllü olsa da
Başka gözlere görünebilir,
Yine de bir melek kutsal olabilir
Bir hacı kılığında.

1840.

LEGGETT'İN ANITI.

1839'da otuz yedi yaşında ölen William Leggett, New York Evening Post'un ve sonrasında The Plain Dealer'ın korkusuz editörüydü. Kölelik sistemine yönelik şiddetli saldırısı, sistemin siyasi savunucularının düşmanlığını üzerine çekti.

"Peygamberlerin mezarlarını siz inşa ediyorsunuz."--Kutsal Yazı.

Evet, mermeri onun üzerine yığ! İyi ki
Uzun ve çetin mücadelesinde onunla alay eden,
Ve hayatının yoluna
Cehennemden gelen nefretinizin saban demirlerini eken,
Tutsak yoldaşları için yalvarırken cesur reformcuyu aşağılayan,
Pazar yerinde onu hor gören ve
Duvarlarının içinde, St. Tammany, özgür ve dürüst düşünceyi,
Dürüst bir zihnin melek ifadesini,
Bağlamak için aradı.
Mezarının üzerine, gecikmiş övgülerinizin taştan haraçını dikmeniz iyi oldu,
Çünkü o yığın sadece Şöhret'e
Altındaki cesur yüreği değil, aynı zamanda inşaatçıların utancını da anlatacak!

1841.

AVRUPA'DAN DÖNÜŞÜNDE BİR DOSTUNA.

Fransa toprakları nasıl da gülümsedi
Senin mavi gözlerinin bakışı altında,
Hafif yürekli gezgin
Eski şato duvarları gri,
Erken bir günün kuleleri,
Üç Rengin
Gösterişli bir şekilde oynadığı.

Şimdi parlak trenin ortasında
Seine Nehri kıyılarını dolduran
Şimdi ihtişamın ortasında
Vahşi Alp sıradağlarının,
Değişimden değişime uyanan
Genç kalbindeki düşünceler garip,
Güzel ve hassas.

Vales, yumuşak Elysian,
Vizyondakiler gibi
Mirza'nın, rüyasında,
Uzun çukur vadiyi gördüğünde,
Peygamberin büyüsüne dokunmuş,
Bir okyanus dalgasına
Adacıklarıyla dolu.

Yılların karlarına sarılı uçurumlar,
Buzlu mızraklarla parçalanmış
Sonbaharın mavi gökyüzü
Gevşek kaya ve donmuş kayma,
Dağ yamacına asılı,
Kayma saatlerini bekliyorlar
Aşağıya doğru, fırtınanın sürüklediği!

Ren nehri, eski kalenin yanında,
Baronların ve haydutların elinde,
Huzur içinde akıyor;
Yeşil üzüm bağlarının arasından geçiyor,
Ya da uçurumların görüldüğü yerde
Aradaki geniş dalganın üzerinden
Kasvetli gölgeler atıyor.

Ya da, St. Petrus'un kubbesi
Ebedi Roma'nın üzerinde yükselir,
Geniş, loş ve ciddi;
İlahiler her zaman alçak sesle söylenir,
Buhurdanlıklar ileri geri sallanır,
Samur şallar yavaşça süpürür
Korniş ve sütun!

Ah, her birinden ve hepsinden
Sesler çağırmayacak mı
Sonsuza dek geri?
Zihnin galerisinde
Her zaman görmeyecek misin
Soluk hayaletler seni çağırıyor
O eski pistte tekrar?

Yeni biçimler senin varlığını rahatsız ediyor,
Yeni sesler yumuşakça ilahiler söylüyor,
Yeni yüzler seni selamlıyor!
Birçok türbeden gelen hacılar
Şairin dizeleriyle kutsanmış,
Hafızanın büyülü işaretiyle,
Seni karşılamak için yükseliyorlar.

Ve böylesi vizyonlar geldiğinde
Eski evine,
Seni denizden ve karadan
Evin bandına
Götüren
O'nun derin düşüncelerini
Uyandırmayacaklar mı?
Gün batımında,
Katedralin çanı yükselirken,
Yine de, rüyanda,
Ruhunun gözünde
Engin dağlar
İsviçre'nin göğünde yığılmış,
Buzlu ve parıldayan:
Sessiz duanın kışkırtıcısı,
Oradaki vahşi resim ol
Zihnin odasında,
Ve, her gelen günde
Asa ve destek olarak,
Gezinme yolunu izleyen,
Taze bir şekilde hatırla.

Öyleyse, çağrı geldiğinde
Er ya da geç sana,
Verilen her şeye olduğu gibi,
O resim hala yaşasın,
Tüm güzel biçimleri hayatta kalsın,
Ve ruhuna
Cennette sevinç versin!

1841

LUCY HOOPER.

Lucy Hooper, 8. ayın 1'inde, 1841'de Brooklyn, L.I.'de öldü,
yirmi dört yaşında.

Bana Lucy, sen öldün diyorlar,
Seni sevdiğimiz ve değer verdiğimiz her şey
Yaz güllerinle birlikte yok oldu;
Ve genç güzelliği uçup giderken,
Yerine kül rengi bir anı bıraktı,
Soğuk ve boş bir ışığı olan,
Ayrılmış bir günün alacakaranlığı,
Kalpteki hafif yankı, alçak, tatlı bir müzik geçti.
O gerçek ve sevgi dolu kalp, o armağan,
Ciddi, berrak, derin bir zihnin,
Şefkatli bir tutumsuzlukla,
Her tarafa güneş ışığını bahşeden,
Sadece saf, hakiki ve iyi olana bağlanabilen yakınlıklar;
Ve en güzel ve en iyi olanla birlikte huzur bulamayan sempatiler. Onlardan -senden- geriye hiçbir şey kalmadı
Yas tutanın göğsündeki kederden başka?
Düşünce diyarında bir gölge mi?
Hayır! Zayıf ve titrek inancım bile
Şüphenin ve insan korkusunun
Her şeyi bekleyen ölüm sahnesini
Senin için kaldırabilir.

Sen olduğun gibi hala seni görüyorum;
Ve, tüm kötülüklerin yokluğunu,
Ve acı ve yorgunluğu, ki burada
İç çekişi çağırdı ya da gözyaşını sıktı,
Aynı, iki yaz önce,
Çocukluğumuzun Merrimac'ının yanında,
Karanlık gözlerinin akarsu, güneşli yayla, kayalık kıyı üzerinde dolaştığını gördüm,
Ve alçak, yumuşak sesini tek başıma duydum
Suların çekilmesi ve batı rüzgarıyla savrulan çam yapraklarının tonu arasında,
Ruhun ya da alnın cazibesi yok,
Bildiğimiz ve sevdiğimiz her şeyden,
Ama şimdi daha kutsal bir güzellikte yaşıyor,
Ölümsüzlükle vaftiz edilmiş!
Benim değil hüzünlü ve dondurucu rüya
Dünyevi kalıplarıyla,
Eski aşkları ve sevinçleri atan ruhların,
Bedensiz, soluk bir ay ışığı gibi,
Saf, tutkusuz ve soğuk; Ne de Indra'nın oğlunun umudu,
Unutulmanın dinlenmesinde uyumak,
Hayatın binbirleri bir araya geliyor,
Kutsanmış boş yok oluşta;
Sonsuzluğun toz atomları,
Merkezi ışıktan saçılan kıvılcımlar,
Ve ölümcül acıyla geri kazanmak
Eski bilinçsizliklerini tekrar.
Hayır! Ruh Ülkesi'nde dostlarım var,
Gölgeli bir banttaki gölgeler değil,
Başkaları değil, kendileri onlar.
Ve hala onları aynı düşünüyorum
Üstadın çağrısı geldiğinde olduğu gibi;
Değişimleri,--kutsal sabah ışığının kırılması
Rüyada yıpranmış uyuyanın üzerine, uyanarak,--
Alacakaranlıktan güne geçiş. Seni ev mezarlarının ortasına koydular,
Babanın, kardeşin, kız kardeşin yattığı yere;
Altında koyu mavi dalgalar esiyor,
Üstünde yaz gökyüzü eğiliyor.
Senin sevdiğin kilisen hüzünle okuyor
Senin başının üstünde ciddi ritüelini,
Ve duasıyla kutsanmış ve kutsallaştırılmış,
Çim orada senin üzerine hafifçe serilmiş.
Ayinleri ve ayinleri,
Yüce ve eski olan, senin için hakikatti,
Kuşkusuz göğsüne alındı,
Sarsılmaz bir inancın sembolleri olarak.
Daha basit görüşlere sahip olan ben bile hissedebiliyordum
Güveninin ve gayretinin güzelliğini;
Ve inancına sahip olmasam da,
Sana ne kadar derin bir hakikat gibi göründüğünü,
Ve ateşli kalbinin
Her şeyin üzerine, kendine özgü bir renk kattığını,
Ve tutuşturduğunu, yoğun ve sıcak,
Her ayin ve biçimde bir hayat,
Aynen. Eskiden Chebar kıyılarında,
İbranice'nin muhteşem vizyonu yuvarlanırken,
Bir ruh geniş makineyi doldurdu,
Bir hayat, "tekerleklerin içinde" görüldü.

Elveda! Biraz zaman ve biz
Seni iyi tanıyan ve seni burada seven,
Birer birer seni takip edecek
Korku kapısından geçen hacılar gibi,
Sonsuzluğa açılan.
Yine de daha az değer vermeyeceğiz
Bu arada kalplerimizde kalan her şeyi;
Senin güzelliğinin hatırası
Yorgun yolumuzda gülümseyecek,
Güneş battığında ay ışığı gibi,
Tatlı ve yumuşak bir ışıltı daha.
Senin berrak gözlü görev duygunun düşünceleri,
Her türlü yanlışa karşı cömert küçümsemen,
Gerçek, güç, zarif güzellik
Şarkında harmanlanan.
Senin tarafından tüm güzel şeyler, sevgili,
Kalplerimize seni fısıldayacak;
Çocukluğunun dolaştığı bu yeşil tepeler,
Şu nehrin denize doğru kıvrılması,
Sonbahar akşamlarının gün batımı ışığı,
Derin, durgun sellerin yansıması,
Bulut, kızıl gökyüzü ve titreyen yapraklar,
Gökkuşağı renklerindeki ormanlar,
Bunlar, bizim görüşümüze göre, bundan böyle
Senin hatırın için daha şefkatli bir anlam kazanacak;
Ve yeryüzü ve gökyüzünden sevdiğin her şey,
Senin anılarına kutsal görünecek.

1841.

FOLLEN. "GELECEK DEVLET" ÜZERİNE DENEYİNİ OKUDUĞUNDA.

Almanya'nın Amerikan vatandaşlığına en asil katkılarından biri olan Charles Follen, genç yaşta Jena Üniversitesi'ndeki profesörlüğünden uzaklaştırıldı ve liberal siyasi görüşleri nedeniyle İsviçre'deki resmi kovuşturmadan korunmak zorunda kaldı. Basel Üniversitesi'nde Medeni Hukuk Profesörü oldu. Prusya, Avusturya ve Rusya hükümetleri, onun siyasi bir suçlu olarak teslim edilmesini talep etmek için birleştiler; ve sonuç olarak, İsviçre'yi terk etti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin kurulduğu sırada, Harvard Üniversitesi'nde dehası, öğrenimi ve saygıdeğer karakteri nedeniyle onurlandırılan bir profesördü. Özgürlük sevgisi ve baskıya olan nefreti, Garrison ile bir görüşme aramasına ve ona sempati duymasına yol açtı. Kısa bir süre sonra, New England Kölelik Karşıtı Derneği'nin bir toplantısına katıldı. Rahip A. A. Phelps yetenekli bir konuşma yaptı ve Dernek Sekreteri'ne hitaben yazdığım bir mektup okundu. Bunun üzerine ayağa kalktı ve görüşlerinin Dernek'in görüşleriyle uyumlu olduğunu ve konuşmayı ve mektubu dinledikten sonra, katılmaya ve böylesine sevilmeyen bir eylemin olası sonuçlarına katlanmaya hazır olduğunu söyledi. Bunu yaparak profesörlüğünü kaybetti. Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Yürütme Kurulu'nun yetenekli bir üyesiydi. 13 Ocak 1840'ta New York'tan geçerken yanan talihsiz vapur Lexington'da hayatını kaybetti. Geride bıraktığı birkaç yazı, onun nadir görülen manevi anlayışa sahip derin bir düşünür olduğunu gösteriyor. Ruhumun dostu! nemli gözle
Bu sayfandan yukarı bakıyorum,
Yakın olduğun bir rüya mı,
Yumuşak yüzün benimkine bakıyor?

O varlık şimdi önümde duruyor,
Tatlı bir ay doğumunun sakin bir cenneti,
Çiy gibi, aşağıdaki yeryüzünde
Gökyüzünün sessizliği inerken.

Ayrılmış saçların arasından sakin kaş,
Hiçbir hile bilmeyen nazik dudaklar,
Mavi gözün düşünceli ilgisini yumuşatıyor
Gülüşlerinin yumuşak güzelliğiyle.

Ah ben! Bazen o son korkunç sahne
Don ve Ateş ve inleyen Deniz
Şüphe gölgesini aranıza
İnancın ve senin zayıflayan gözlerin arasına
Yine de, büyülü sayfan üzerinde oyalanırken,
Toprağın alacakaranlık havasında,
Hem coşkulu hem de bilge,
Peygamber ve ozan, ileriye bakıyorsun,

Geleceğin ciddi örtüsünü kaldırıyorsun;
Ölümlü bir elin uzanması
Soğuk ve soluk
Görünmeyen Ülkenin bulut perdelerini bir kenara koymak için;
Bu zavallı unsurlar
Kraliyet iradesini işledikleri zihinden daha uzun yaşayacak mı?
Kaba bilinçsizlikleri
Senin tanrısal düşünce enerjin hayatta kalacak mı?

Benimkine cevap veren düşüncelerde,
İç kulağıma ulaşan kelimelerde,
Bilinmeyen boşluktan gelen fısıltılar gibi,
Burada senin canlı varlığını hissediyorum.

Bedeninin dinlenmesini yatıştıran dalgalar,
Hac yolculuğunda ayak izlerinin bastığı toz,
Her değişimde israf edilmeden,
Tanrı'nın sabit ekonomisini tasdik eder.

Yaşıyorsun, Follen! Boşuna değil
Senin güzel ruhun uysalca
Yaşamın acı haçının yükünü,
Ve giyilen ızdırabın dikenli tacını taşıdı.

Ah, Hayatın ciddi gizemi karanlıkken
Etrafımızda bir zindan duvarı gibi,
Sessiz dünyanın soluk ve kalabalık mezarları,
Her şeyin üzerine eğilen cennet sessiz!

Sevdiklerimiz her gün
Hayaletsel sessizlikte, sessiz ve yalnız bir şekilde kayarken,
Yaşayanları korkunç Bilinmeyenden ayıran soğuk gölgelere;

Kapanan gözde bile,
Ve boşuna hareket eden dudakta,
O sert gizemin mühürleri
Keşfedilmemiş güvenlerini korur;

Ve sadece ölümün karanlığının ortasında,
Kederli şüpheleri ve rahatsız edici korkuları,
İki soluk, tatlı melek, Umut ve İnanç,
Gözyaşlarının arasından bize belli belirsiz gülümser;

Benimki gibi bir kalp için
Seni hala yaşıyor olarak düşünmek;
Seninki gibi bir ışığın
Mutlak karanlıkta batamayacağını hissetmek.

Daha az kasvetli görünüyor denenmemiş yol
Orada ayak izlerini bıraktığından beri,
Ve hüzünlü güzellik ışınları oynuyor
Üzgün ​​Meleğin samur saçlarının etrafında.

Ah! Bu saatte gökyüzünün yarısı
Akşam ışığıyla görkemli,
Ve yazın güzel geniş tarlaları
Görüşümde yeşilliklerle kaplı;

Yağmurla ıslanmış bu karaağaç dallarının arasından
Gün batımının altın duvarları görülürken,
Yonca çiçekleri ve sarı tahıllarla
Ve aralarındaki ormanla kaplı tepe ve dere;

Bu tür sahnelerin
Bir meleğin gözlerinden saklı olup olmadığını bilmek istiyorum;
Dünyanın tanıdık güzelliği
Senin cennetinin daha sakin göklerinde dolaşmıyorsa.

Çünkü tatlı bir şekilde burada sana büyüdü
O güzelliğin verdiği ders,
Saf ve gerçek olanın ideali
Dünyada, gökyüzünde ve kayan dalgada.

Ve belki de
Ruha burada yükselen bir ivme kazandıran her şey,
Daha ilahi bir güzellikle harmanlanır,
Ve bizi daha kutsal bir kürede selamlar.

Hiçbir zaman bozulmanın düşmediği koruluklardan
Toprağın daha mütevazı çiçekleri sarılabilir;
Ve çocukluğun kuyusundan gelen basit yudumlar
Melek tadındaki şarapla karışır.

Ama meraklı görüş örtülü olsun,
Ve arayan dudaklar dilsiz olsun,
Hatta melek gözlerinin bile başarısız olduğu yerde
Ölümlü körlük gelmeye mi çalışacak?

Sadece gittiğini biliyoruz,
Ve aynı geri dönmeyen gelgit
Seni bizden alıp götüren,
Hâlâ kayıyor,
Ve seninle birlikte yas tutan bizler kayıyoruz. Baktığın her şeye bakacağız,
Ve bakışlarımıza yakında dönecek
Tanrı'nın gizemli kitabının o sayfası
Öğrenmek için çok istiyoruz ama korkuyoruz.

Onunla, korkunç gücünün önünde
Ruhun titreyen dizini eğdi;
Sessiz selamlaşma çiçeğinde,
Ve orman yaprağında, sana bakan,

Seni, sakin bir güvenle bırakıyoruz,
Ne Zaman, ne Değişim, ne de Ölüm onu ​​yerinden oynatabilir,
Çocukça inancınla yaslanırken
En sevgili ismi Sevgi olan O'na!

1842.

J. P.'ye

Boston'un belagatli vaizi ve şairi John Pierpont.

Çocukluğumun senin o şarkını duyduğu

Sevincin zavallı bir karşılığı olarak değil,

Kutsal Oğlan'ın Beytüllahim'de soluduğu ilahi şarkının yankısı gibi,

Kulağıma Filistin'in havasını getirdi,--
Şair için değil, getirdiğim adam için,
Dostluğun korkusuz güveninde sunumum
Ne kadar eksik olduğunu hissediyorum ve sen göreceksin,
Yine de biliyorum ki sen benimle birlikte en son
Hayatı fazlasıyla ciddi ve zamanı çok kısa

Düşsel rahatlık ve Hayalin zarif eğlencesi için;
Ve senin sürekli haksızlıkla mücadelen için kuşanmış,
Nehemya'nın Siyon'un yıkık duvarlarını işlerken savaşması gibi, senin şarkın bile
Kaba bir savaşçı tonuna, her düşüncede bir darbeye sahip!

1843.

CHALKLEY HALL.

Frankford, Pa. yakınlarındaki Chalkley Hall, Friends mezhebinin seçkin bir rahibi olan Thomas Chalkley'nin ikametgahıydı. Koloninin ilk yerleşimcilerinden biriydi ve 1749'da yayınlanan Günlüğü, gösterişsiz ve sade bir iyilik hayatının ilginç ama güzel bir resmini sunuyor. Bir ticaret gemisinin kaptanıydı ve Batı Hint Adaları ile Büyük Britanya'ya yaptığı ziyaretlerde, diğer insanların en yüksek çıkarları için çalışmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. 1838 yazında Philadelphia'da geçici bir ikamet sırasında, Frankford'un eski köyünün etrafındaki sessiz ve güzel manzara, beni şehrin sıcağından ve karmaşasından
sık sık çekiyordu. Gençliğimdeki tanışıklığıma Snow-Bound'daki yazılarından bahsettim. Bu esintinin selamı ne kadar da yumuşak ve tatlı
Uçan kişiye
Kalabalık caddeden ve kırmızı duvarın yorgun parıltısından,
Çok gerisinde korkunç bir rüya gibi
Yakın karanlık şehir yatıyor
Burada, pazar mırıldanırken, insanlar akın ederken
Mermer zemin
Mammon'un sunağının, ezilme ve gürültüden
Dünyanın çılgınlığından Bırak toplayayım
Daha iyi düşüncelerimi bir kez daha.

Ah, bir kez daha canlan, kulağımda
Kazancın çığlığı
Ve trafiğin kısık, boğuk uğultusu sönüp giderken,
Erken günlerimin kutsanmış anıları
Yağmurla ıslanmış kuru otlar gibi!

Tanrı'nın yeşil toprağı ve gün batımı havası bir kez daha uyansın
Eski duygular;
Yorgun emek, çekişme ve hastalık yılları boyunca,
Ah, bırak hissedeyim ki iyi meleğim hala
Güvenini terk etmedi.

Ve zaman ve mekan ruh halime çok yakışıyor

Kolların altında
Bu kucaklayan ormanın, iyi bir adam yaptı
Evini, tıpkı Mamre'nin yalnız palmiyelerinin
gölgesinde dinlenen İbrahim gibi.

Burada, sayısız yılın sonbahar armağanlarıyla zengin,
Bakir toprak
Yol gösterdiği paydan döndü ve yağmurda
Ve yaz güneşi meyveleri ve tahılı büyüttü
Onların dürüst emeğini kutsayan.

Burada, fırtınalı denizlerdeki yolculuklarından,
Yorgun ve bitkin,
Çocuklarıyla buluşmaya ve
Bütün iyiliğin Vericisini şükranla
Ve dönüşü için övgüyle
kutsamaya geldi.

Ve burada komşuları selamlamak için toplandılar
Arkadaşlarını tekrar,
Dalgalardan ve yıkıcı fırtınalardan güvende,
Zamansız yeşil Bermuda vadilerini biçen,
Ve Karayip ana karasını kızdıran.

İyi adamın basit gerçeği,
Bir saatte ekilmiş,
Uzak bir Hint adasındaki zayıflığı,
Çorak bir toprağın kavrulmuş koynundan,
Hayat ve güçle yükseltilmiş olanı anlatmasını duymak. Barbados vadilerindeki o toplantılarda,
Nasıl da şefkatli bir sevgi
Gökten gelen yumuşak yağmur gibi üzerine geldi,
Ve dudaklarına uygunluk sözleri verildi,
Ve yukarıdan gelen bir güç.

Üzgün ​​tutsak Sözü nasıl dinledi,
Zincirleri
Hafifleyene ve yaralı ruhu
Tesellinin şifalı merheminin
Ömür boyu süren acısının üzerinde
eridiğini hissedene kadar

Silahlı savaşçı onu nasıl oturttu,
Barış ve Gerçek
Ve gururlu hükümdar ve onun Creole hanımı,
Güzelliğinde mücevherlerle ve muhteşemlikle geldi,
Ve güzel ve parlak gözlü gençlik.

Ah, New England'ın gökyüzünün altında çok uzakta,
Bir çocukken bile,
Merrimac'ın yeşil kıyısında sabanımı takip ederek,
Basit kaydını
Derin ve sessiz bir sevinçle düşündüm.

Ve bu sahneden dolayı, gün batımı ihtişamıyla sıcak,--
Çevresindeki ormanları,
Işık ve gölgede kıvrılan sakin deresi,
Yumuşak, yeşil çayırları ve yayla açıklığı,--
Benim için kutsal topraktır.

Ve Dehanın nöbetlerini tuttuğu
yerlerden daha değerlidir;
Avon'un şarkı oğlunun yatırıldığı yerden,
Ya da Petrarch'ın gölgesiyle kutsanmış Vaucluse'den,
Ya da Virgil'in defneli tepesinden.

Düşmüş Paraclete'nin gri duvarlarına,
Juliet'in küpüne,
Güzel Arno ve Sorrento'nun portakal bahçesine,
Tasso'nun şarkı söylediği yere, genç Romantizm ve Aşkın
Kardeş hacılar gibi dönmesine izin ver.

Ama burada daha derin ve daha dingin bir çekicilik
Herkese verilir;
Ve sadık ölülerin kutsanmış anıları
Ormanın, vadinin ve çayır deresinin üzerine
Cennetin kutsal renkleri döküldü!

1843.

GİTTİ

Başka bir el bizi çağırıyor,
Başka bir çağrı yapıldı;
Ve bir kez daha Melek adımlarıyla parlıyor
Cennete ulaşan yol.

Genç ve nazik dostumuz, gülümsemesi
Yaz saatlerini daha parlak hale getirdi,
Sonbahar zamanının donları arasında
Bize çiçekler bıraktı.

Çiçek açan yanakların solması yok
Çürümeyi önceden haber vermedi;
Sessiz Ülke'den gölge yok
Kız kardeşimizin yoluna düşmedi.

Genç hayatının ışığı battı,
Tepenin ardında batar gibi
Batmakta olan bir yıldızın ihtişamı,
Berrak, aniden ve durgun.

Saf ve tatlı, güzel alnı
Gökyüzü kadar sonsuz görünüyordu;
Ve derenin alçak şarkısı gibi, sesi,-- Ölmeyen bir ses.

Ve yarı yarıya ihtiyacı olmadığını düşündük
Küresinin değişmesine,
Cennete Parlayan Birini vermek için,
Burada bir Melek yürüyen.

Sessiz hayatının bereketi
Çiy gibi üzerimize düştü;
Ve ayak izlerinin bastığı yerde güzel düşünceler
Peri çiçekleri gibi büyüdü.

En iyi işlere yönelik tatlı dürtüler
Bakışlarındaydı;
Yüzünü,
Gerçek ve kutsal bir kitap okuyan biri gibi okuduk,

Kutsanmış bir ilahinin ölçüsü,
Kalplerimizin hareket edebileceği;
İçsel bir ilahinin nefesi,
Bir aşk ilahisi.

Dua yerinde onu özlüyoruz,
Ve şömine ateşinin ışığında;
Kapısının yanında durup
Bir kez daha onun tatlı "İyi geceler!"ini duyuyoruz.

Günün üzerinde bir gölge var gibi,
Gülümsemesi artık neşelendirmiyor;
Gecenin yıldızlarında bir bulanıklık,
Gözyaşlarıyla bakan gözler gibi.

Yalnız Babamızın iradesine
Bir düşünce uzlaştırdı;
Sevgisi bizimkini aşan O'nun
Çocuğunu evine aldığı.

Onu katla, ey Baba! Senin kollarında,
Ve bundan böyle
İnsan kalplerimizle Senin arasında
Bir sevgi elçisi olsun.

Onun yumuşak azarlaması hala bizimle yanlış arasında dursun,
Ve onun sevgili anısı İyiliğe olan
İnancımızı güçlendirmeye hizmet etsin.

Ve o, titreyerek, burada
Tüm güçlerine güvenmeyen,
Kutsal evine
Sevdiklerimizi hoş karşılasın.

1845.

RONGE'A.

Bu, Johannes Ronge'un Treves Piskoposu'nun "dindar sahtekarlığına" karşı güçlü ve erkekçe
protestosunu okuduktan sonra yazılmıştır. Prusya Silezyası'nın genç Katolik rahibinin cesur hareketi bana Avrupa'da hem siyasi hem de dini özgürlük davası için umut verici göründü. Başarısız olmasının sebebi kısmen reformcunun hatalarıydı, ancak esas olarak Almanya Liberallerinin bir dogma meselesinde anlaşamamalarıydı, bu da onları eylem birliğinden alıkoydu. Rouge 1813'te Silezya'da doğdu ve Ekim 1887'de öldü. Otobiyografisi İngilizceye çevrildi ve 1846'da Londra'da yayınlandı.

Eve vur, güçlü yürekli adam! Eski baskının köküne kadar
Sakson çeliğini batır.
Senin işin yontmak. Öyleyse Tanrı adına
Görevine cesaret ver. Başkaları
İsterlerse
o daha iyi ağacı diksinler, meyvesi Kilise'nin yaralı göğsü iyileşsin.
Sen görüntü kıran ol. Darbelerin
Suabian'ın demir eli gibi ağır düşsün,
Taç ya da asa üzerine, ki seninle Anavatan'ın refahı arasına girecek
İnançları dolaptaki tembellere bırak. Her şeyden önce,
Tüm Alman rüya ülkesini, o lanetli ağacın düşüşüyle ​​sars,
Kötü gövdesi eskiden Erfurt'un sadık rahibi tarafından bağışlanmıştı.
Hayaletlerle ve gölgelerle savaşma.
Zincir halkalarının şakırtısını duyalım.
Sevinçli kulağımız
Solgun tutsağın hoş geldinini yakalasın, ışık
Senin balta darbeni takip eder, gecenin hücresinde.
Her iki dünyaya da sadık ol; aç milyonları
İnancın kabuklarıyla doyurmayı düşünme.
Görevi yüce ve kutsal olanın
Haksızlığa uğrayanlara, kederlilere ve alçakgönüllülere hizmet edenin,
Cennet vaadini bizim küremizden dışarı atma,
Mavi göğün genişliğinden uzak ve belirsiz;
Patmos'lu gibi, gör, şimdi ve burada,
Yeni Kudüs insana iniyor
Luther'in hatasıyla uyarıl. Onun gibi de değil,
Uyanmış Cermen uzvu üzerinden fırladığında
Çağların paslı zinciri,
Zihninin özgürlüğünü talep ettiğin
ellerini bağlamaya yardım et.

1846.

CHANNING.

Dr. Channing'i en son 1841 yazında, hayırsever emekleri ve liberal siyasi görüşleriyle tanınan İngiliz arkadaşım Joseph Sturge ile birlikte, Rhode Island'daki
yazlık evinde ziyaret ettiğimde gördüm. O ziyaretin izlenimlerini hatırlarken, hayatı, tarikat atmosferinin üzerinde güzel ve gerçek bir şekilde tezahür eden, artık dünyanın ortak mirası olan bir adamın kendine özgü dini görüşlerine hiçbir atıfta bulunmadığımı söylememe gerek yok.

Boşuna değil eski şairler anlattı,
Boşuna değil eski dehalar Tanrı'nın büyük ve taçlandırıcı mucizesini,
Kahraman ve aziz!

Çünkü sadakatsiz bir günde bile
Azizlerimiz ayırt edebilir mi;
Ve hissedebilir miyiz, onlarla birlikte yolda iken,
İçimizdeki kalplerimiz yanıyor.

Ve böylece ortak dil ve kalem
Dünya çapında Channing'in ününü yankılayan,
Cennetin meshedilmiş adamlarından biri olarak,
Adını kutsamış.

Roma boşuna kapılarını kapatacak,
Ve ondan azizlik ödülünü kapatacak,
Dünyanın büyük takviminde,
Bütün insanlar onu aziz ilan edecek.

Narragansett'in güneşli koyunda,
Yeşil kucaklayan ormanının altında,
Bana daha dün gibi geliyor
Çünkü onun yanında duruyordum.

Yamaçlar yaz yağmurlarıyla yemyeşildi,
Batı rüzgarı taze ve özgürce esti,
Ve meyve bahçesi yollarında parladı
Denizin beyaz dalgaları.

Aramızda, sakin ve gerçek biri vardı,
Hayatın en yüce amacını anlamıştı,
Ve, kutsanmış Efendisi gibi, biliyordu
İyilik yapmanın sevincini.

Bilgisiz, tanınmış şöhretten habersiz,
Yine de İngiltere'nin yoksullarının dudaklarında
Ve emekçi milyonlar onun adını yaşadı,
Sonsuza dek kutsamalarla.

Güçten veya yerden habersiz, yine de
Güneşin Karayip denizine baktığı yerde,
Özgür adamın duasıyla
Ve jübile şarkısıyla harmanlanıyordu. İngiltere'nin günahlarından ve yanlışlarından bahsetti,
Acı çeken çocuklarının bildiği hastalıklar,
Şehrin kalabalığının sefaleti,
Yeşil tarlanın yokluğu ve kederi.

Channing'in yüzünde şefkatli bir
kederin şefkati çaldı,
Durgun bir gölge gibi, tutkusuz,
Ruhun kederi.

Ama cömert Britanyalı anlattığında
Kalplerin kendi kalplerine nasıl karşılık verdiğini,
Ve Özgürlüğün yükselen mırıltısının
Donuk kulaklı tahtın üzerine doğru yuvarlandığını,

Gördüm, düşündüm, o zayıf ve acıyla yıpranmış bedende bir sevinç
Ve o derin, sakin gözlerde,
Durgun ve içten bir alev yakıyordu.

Kısa, kısa sözleri,
İnsan kalbini harekete geçiriyordu, - İnançla ekilmiş tohumlar,
Sevgi toprağında olgunlaşan
Yüce kahramanlıklara.

Hiçbir mezhep veya iklim engeli hissedilmiyordu,
Babil dillerinin çekişmesi sona ermişti,
Ve aynı ortak sunağın önünde diz çökmüşlerdi
Quaker ve rahip.

Ve boşuna değildi: yenilenen güçle,
Ve tazelenen şevkle ve daha az sönük umutla,
O kısa buluşma için, her biri takip etti
Kendisine ayrılan yolu.

Her Batı tepesi nasıl da yankılanıyor
Ve vadi Channing'in son sözüyle!
Hür adamların kalpleri nasıl da hala
O büyük uyarıyla harekete geçiyor.

Yabancı memleketinin toprağında yürüyor,
Ve daha önce hissedilmemiş bir şevkle yalvarıyor,
İngiliz emeğinin dürüst hakkı,
İngiltere'nin yoksullarının talebi.

Önünde zamanın yarattığı engeller yıkılıyor,
Eski korkular azalıyor, eski nefretler eriyor,
Ve denizin mavi duvarının üzerinden uzanan,
Sakson Kelt'i selamlıyor.

İskoç hatlarındaki çiftçi,
Sheffield öğütücüsü, yıpranmış ve kasvetli,
Cornwall madenlerindeki kazıcı,
Ona umutla bak.

Parlayan çeliğin esmer vurucuları,
Ocağın alevinin karanlık besleyicileri,
Tezgah ve çarktaki soluk bekçiler,
Onun onurlu adını tekrarla.

Ve böylece o saatin etkisi
Rhode Island sahilindeki sohbet
Sakin, karşı konulmaz güçte yaşar
Bu da vatanımızı hareket ettirir.

Tanrı cömert düşünceleri hâlâ kutsar,
Ve uygun sözcükleri hâlâ hızlandırır
Ve hakikati, O'nun isteği üzerine öğretir,
O eylemlere dönüştürür.

Mezarın zaferi nerede?
Ruhun üzerinde hangi toz var?
Tanrı verdiği kutsal hayatı korur,--
Peygamber asla ölmez!

1844.

KARDEŞİNİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE DOSTUMA.

Birmingham'lı Joseph Sturge'nin kız kardeşi olan ve British Complete Suffrage Association'ın Başkanı olan Sophia Sturge, 1845'in 6. ayında öldü.
Kardeşinin tüm büyük hayırseverlik tasarımlarında meslektaşı, danışmanı ve her zaman hazır yardımcısıydı. Birmingham Pilotu onun hakkında şöyle der: "Belki de insan karakterinin aktif ve pasif erdemleri bu mükemmel kadında olduğundan daha uyumlu ve güzel bir şekilde harmanlanmamıştır."

Seninki bir kederdir, derinliğini başkaları
asla bilemez;
Yine de, suların üzerinden, ey benim yaralı kardeşim!
Sana gidiyorum.

Yüreğimi sana yaslıyorum, hüzünle
Elini benimkinde kavuşturuyorum;
Ruhumun zayıflığı bile senin gücünü destekliyor.

Senin gibi sevgili ölenleri hiç tanımadım;
Yanımda durmadım
Sakin bir güvenle, saf ve sakin kalpliler ölmek için uzandıklarında.

Ve senin kulaklarına zayıf taziye sözlerim
Boşuna düşmeli
Yüreğinde çınlayan cenaze çanı,
Her yerde duyuluyor!

Seni zavallı dünyanın sıradan
Ve kalpsiz sözleriyle alay etmeyeceğim,
Ne de aziz bir kadının anısına
Boş övgülerle.

Sadece duaları olarak sessizlikle,
Tanrı'nın melekleri gelir
Büyük bir sıkıntının gölgesinde,
Ruhun dilsiz oturduğu yere!

Yine de, senin kendi kalbinin onayladığını söylerim
Babamızın iradesi,
Sevdiği sevgiliyi O'na çağıran,
Hâlâ merhamettir. Senin veya seninkinin üzerine değil, ciddi melek
Kötülük yaptı
Cenaze ilahisi sevinçli bir müjdedir, --
İyiler ölmez!

Tanrı sevdiklerimizi çağırır, ama biz tamamen kaybetmeyiz
Verdiklerini;
Onlar yeryüzünde, düşünce ve eylemde, tıpkı O'nun cennetinde olduğu gibi gerçek olarak yaşarlar.

Ve o seninledir; senin deneme yolunda
O hala yürüyor;
Hala senin kendini inkarının vaftiziyle
Saçları ıslak.

O zaman kalk kardeşim! İşte, hasat tarlaları
Beyaz görünüyor
O yaşıyor ve seni seviyor ve hizmet ettiğin Tanrı
İkisine de gerçek.

Oraklarını sapla! İngiltere'nin yorgun köylüleri
Senin çağrın devam ediyor;
Ve sen yas tutuyorsun, saf ve kutsal bir varlık,
Yanında başak toplayacak!
1845.

DANIEL WHEELER

Büyük Britanya, Rusya ve Pasifik adalarında İlahi Üstadının davası için çalışmış olan Dostlar Cemiyeti'nin bir rahibi olan Daniel Wheeler, 1840 baharında bu ülkeye yaptığı dini bir ziyaret sırasında New York'ta öldü. Ey Sevgili!
Ve sevgimize layık! Artık
Yaşlı bedenin
Çalılıklı ve bekleyen tapınan önünde yükselmeyecek,
Yumuşak itaatle ifade vererek
Gerçeğin sözlerine, o kadar taze ve canlı,
Öyle ki, içsel duyuya bile,
Meshedilmiş bir Elçinin
sorgusuz sualsiz kanıtını taşıyorlardı!
Ya da, gümüş saçlarını eğerek
Duanın saygılı korkunçluğuyla,
Dünya, zamanı ve duyusu,
İnancın kutsal transının parlaklığını
Kapattı, Senin yüzünde toplandı,
Sanki her bir şüphe bulutu,
Soğuk, karanlık gölgeler burada dinleniyor,
Zamanın ışıksız atmosferinde,
Bir meleğin eliyle kaldırıldı,
Ve onların aracılığıyla senin ruhsal gözüne
Yücelerdeki kutsanmışlığı,
Daha İyi Ülkenin ihtişamını parlattı!

Meşe düştü!
Hiçbir iyi işe yaramayan asma
Değersiz dalları kıvrılsa da,
Seninle birlikte İsrail'imizde büyük bir adamın düştüğünü kim bilmez?
Düşmüş, belin hala kuşanmışken,
Ayakların Siyon'un çiyleriyle hala ıslakken,
Ve elinde hala
Hacının asası ve deniz tarağı kabuğu varken
Zarar görmemiş ve güvende, vahşi ve özgürken,
Neva'nın soğuk bataklığında
Donmuş Deniz'den gelen esintiler
Kışın ok gibi keskinliğiyle geçerken;
Ya da uyarısız tropik fırtınanın
Dalgalara çarptığı, yırtık yelkeninin,
Ya da öğle vaktinin ateşli sıcağının
Tahiti'nin dağlarına çarptığı yerde; Aynı gizemli El, karada ve dalgada kurtuluşu sağladı, Ladaga'nın donmuş yüzeyini esen rüzgarları senin için yumuşattı, Ve senin için Eimeo'nun kıyılarındaki akşamın uğursuz çiyini kutsadı, Bizim bu güneşli cennetimizin altında, Yumuşak havamızın ve açan çiçeklerimizin ortasında, Sana bir mezar verdi!

Onun iradesi yerine getirilsin,
İnsan gibi görmeyen, yolu bizimki gibi olmayan! Seninle iyi geçiniyoruz!
Ne endişeli şüphe ne de karanlık dehşet,
Kapanış gününü tedirgin etti,
Ama, her zaman, ruhun şöyle diyebilirdi,
"Babam hala benimle ilgileniyor!" Senin ocağından ve evinden çağrıldım, - ondan,
Senin ev ağacındaki son tomurcuk,
Sana hizmet eden son sevgili,
Görevde ve sana olan sevgide,
Doğanın değer verdiği her şeyden,
Yıllarla güçsüz ve acıyla yıpranmış,
Uzak topraklarımızı tekrar aramak için,
Ruhsal olarak bağlı, ama bilmeden
Burada başına gelmesi gereken şeyleri,
İster emek için ister ölüm için,
Çocukça bir güvenle dingin bir şekilde giderek
İnancının o son sınavına!
Ah, çok uzakta,
Kuzey yıldızımızın asla parlamadığı yerde
Balboa'nın gördüğü o karanlık çoraklıkta
Darien'in dağlarından uzağa uzanan,
Öyle garip, gök kadar geniş ve yalnız ki, orada,
Alnı nemli rüzgarına çıplak,
Zırhlı dizini huşu içinde büktü; Mercan ayaklarının
Okyanusun dalgalarının
Çarptığı birçok adada,
Senin palmiye gölgelerinde, Oahu,
Ve Honolulu'nun gümüş koyu,
Owyhee'nin mavi tepeleri arasında,
Ve Tooboonai'nin taro ovalarında,
Uzun süre
Seni düşündüğümüzde bizimki kadar üzgün olacak nazik kalpler,
Hakikatin kutsal tohumunun yıpranmış ekicileri,
Yorgunluk ve ihtiyaç içindeki ruhları
Seninkiyle güçlendi ve tazelendi.
Çünkü Babamızın eliyle
Kutsanmıştı senin derin sevgin ve şefkatli ilgin,
Görevin ve ateşli duan,--
Eshcol'un salkım asması kadar minnettardı
Yorgun bir ülkedeki İsrail'e.

Ve binlerce kişiyle seni
dua dolu bekleyiş saatinde, sessiz ve derin,
adaların önünde sessiz kalmasını emreden,
güçlerini, kendi uyumayan gücüyle yenileyebilsin diye,
onlar da senin gittiğin için yas tutacaklar,
artık yaşlı dudakların
zayıfları yatıştırmayacak, yanılanları uyarmayacak,
ilk önce sevinçle,
senin aracılığınla İncil'in görkemli sözünü duyanları, --
gerçek elçiliğinin mühürleri. Ve, eğer en parlak taç,
Şanlı mücevherleri saf bir şekilde
Kurtarılmışların etrafında mutluluk içinde yanan,
Onlar için sonsuza dek saklı kalsın
Burada, emek ve kederle,
Birçoklarını doğruluğa çeviren,
Seni,
O yıldız benzeri ışık tacını takmış,
Cennetin beyaz ve mutlu bandının ortasında,
Elinde solmayan palmiye dalını taşırken;
Ve bir seraph'ın diliyle birleşerek
Yaşlıların söylediği o yeni şarkıda,
Kutsanmış Veren'e atfederek,
Şükran, sevgi ve övgü sonsuza dek!

Elveda!
Ve Siyon'un yolları yas tutsa da
Güçlüleri çağrıldığında,
Senin gibi sakince
Günün sıcağını ve yükünü taşıyan,
Yine de uyumayan ve uyumayan
Eski nöbetini etrafımızda tutuyor; Yine de, O'nun yaratıcı elinden gönderilmiş,
Hakikat için yeni tanıklar duracak,
Dışarıda yankılanacak yeni enstrümanlar
Dirilmiş bir Rab'bin İncili;
Bir kez daha sürüye toplamak için
Terk edilmiş ve yoldan çıkmış,
Bulutlu bir günün dağılmış,
Ve Siyon'un yıkık duvarları restore edilecek;
Ve, emek ve zahmetle
Gerçek itaatin, hizmetkarı
Küller için güzellik ve yas için sevinç, ona!
Böylece kutsal sınırları artacak
Övgü duvarları ve barış kapılarıyla
Böylece şehitlerin gözyaşlarıyla
Ve diğer yıllarda kanla beslenen Asma,
Daha taze bir hayatla giydirilecek;
Ve dünyaya güzellik gösterecek
Eriha'nın gül bitkisi gibi,
Ve Lübnan kadar görkemli!

1847

FREDRİKA BREMER'E.

Bu dizelerin kız kardeşim ve benim ortak doğaçlamamız olduğunu söylemek yerinde olur. Bunlar buraya, o zamandan beri bir arkadaş olarak sevmeyi öğrendiğimiz yetenekli yabancıya olan hayranlığımızın bir ifadesi olarak eklenmiştir.

Sisli Norland'ın Kahinisi,
Cesur Vikinglerin Kızı,
Güneşli Vineland'a hoş geldin,
Atalarının eskiden aradığı!

Siija'nın sularının akışı kadar yumuşak,
Yaz ayı parladığında,
Dağlarından gelen Kış kadar güçlü,
Karlı çamların arasından kükreyerek.

Kalp ve kulak, uzun zamandır dinledik
Destanını, rünlerini ve şarkılarını;
Ev sevinci ve varlığı olarak
Seni uzun zamandır tanıyor ve sevdik.

Konağın mermer şöminesinin yanında,
Kütük duvarlı kulübenin ocağının etrafında,
Tatlı düşüncelerin ve kuzey hayallerin
Neşemizle buluşuyor ve karışıyor.

Ve yorgun ruhların üzerinde,
Kederin gece nöbetini tutuyor, uzun ve soğuk,
Yaz güneşi gibi parlıyorlar
Gece yarısı vadisi ve tepesi üzerinde.

Biz yalnız sana yabancıyız,
Sen bizim dostumuz ve öğretmenimizsin;
Gel, bizi bizim seni tanıdığımız gibi tanı;
Seninle yürekten buluşalım!

Evlerimize ve ev sunaklarımıza
Biz de sırayla senin adımlarınla ​​gideceğiz,
Senin sevgi dolu elin bizi nasıl götürdüyse
İsveçlinin eşiğinden.

1849.

AVIS KEENE'E BİR SEPETE DOLU DENİZ YOSUNU ALDIĞINDA.

Hediyen için teşekkürler
Okyanus çiçeklerinden,
Altın sürüklenmenin olduğu yerden doğmuş
Eğik güneş ışığının düştüğü yerden
Yeşil, titrek duvarlardan aşağı
Suyun serin, durgun mercan çardaklarına,
Sürekli sağanakların gökkuşağı altında,
Tanrı'nın derinlerdeki bahçelerini
Sabırlı meleklerinin koruduğu yerden; Loş, garip yalnızlığı neşelendiren
En güzel biçimler ve tonlarla, ve böylece
Bize sonsuza dek öğreten
Çok renkli gökyüzünün,
Çiçeklerin, yaprakların ve boyalı kelebeklerin,
Geyiğin dallı boynuzlarının,
Altın kanatlarından tropik güneş ışığını fırlatan neşeli kuşun,
İnsan yüzünün parlaklığını,
Gülümsemelerinin oyununu, bir bakışın büyüsünü,
Sonsuza dek tekrarla,
Çeşitli tonlarda ve tatlı,
O güzellik, kendi başına iyidir. Ey nazik ve cömert dost, üzerine
Zamanın gün batımı renkleri atılmış,
Geçmişin üzerine resim çizmiş,
Öğle vakti kederinin dağılmış bulutları,
Daha güzel bir yarının vaadi,
Gelecek daha iyi bir hayatın teminatı;
Kırılmış ruhun bağı,
Hatalılara söylenen uyarı,
Üzgünlerin tesellisi,
Görecek göz, ayıklayacak el,
Sıradan şeylerden güzel olanı,
Yok olan kalbi sevindirmiş,
Basit bir armağan veya zarif bir işaretle,
Günlük yiyecek olarak ihtiyaç duyduğu sevgiyle,
Herkes tek bir Kaynağa sahiptir ve hepsi iyidir,
Bu yüzden, güneşli koyu takip ederek ve ulaşarak,
Harcanmış dalgaların sahile doğru parıldadığı,
Ve hediyelerini fırlattığı,
Köpüklü eğriden ve taranan dalgalardan,
Senin için uygunsuz bir görev yoktu,
Bu çiçekleri çok yumuşak ve güzel örmek,
Her yerde güzelliği seven;
Ve her bölgede ve iklimde,
Okyanusta ve yüksek havada,
Her şeyi zamanında güzel yapan.

Çünkü huşu ve güç tonlarında yalnız değil
İnan'a konuşuyor;
Gök gürültüsü sağanağının bulutlu dehşeti
Gökkuşağı uzanıyor;
Ve kervanın
Çölün üzerinden geçtiği, havadaymış gibi bıraktığı
Turna sürüsü orada hiçbir geçiş izi bırakmıyor,
Yorgun göze
Öğle sıcak saatleri için palmiye yaprağı gölgesi veriyor,
Ve dallarında kuru
Akasya çiçeklerini çağırıyor;
Ve karanlık şaftın aşağı doğru deldiği
Dağ köklerinin altında,
Yalnızca madencinin lambasıyla görülen,
Yıldız benzeri kristal fırlıyor;
Öyleyse, rüzgarlar ve dalgalar aşağıda,
Mercan dallı bahçeler büyür,
Tırmanan yabani otları ve yosunları görünür,
Her taş dalda,
Sonbahar günündeki orman yapraklarından daha garip bir şekilde neşeli,
Çeşitli tonlarda;--
Böylece sonsuza dek,
Gökyüzünde, dalgada ve kıyıda,
Her yeri kaplayan bir güzellik der gibi
Tanrı'nın sevgisi ve gücü birdir; ve onlar,
Boğucu bir günün gök gürültüsü gibi,
Yeniden canlandırmak için vururlar,
Ve onlar, yumuşak rüzgar gibi,
Çiyden ıslanmış çiçeklerin taç yapraklarını kaldırır ve
Havada kokularını sürüklerler,
Her biri kendi armağanıyla O'na hizmet edebilir,
Hayatlarını bir dua haline getirir!

1850

TEPE BAŞI

Yanımda iri yarı sürücü,
Yavaşça tepeye tırmandık,
Sıcak öğle vakti zirvesi,
Yükseliyor, hâlâ yükseliyor gibiydi. Sonunda, kısa öğle gölgelerimiz geldi
En üstteki taş, çıplak ve kahverengi,
Buradan, Gize'nin piramidi gibi,
Kaba kütle aşağı doğru eğildi.

Kuzeyin serin nefesini hissettim;
Benimle güneş arasında,
Derin, durgun göl ve engebeli toprak üzerinde,
Bulut gölgelerinin koştuğunu gördüm.
Önümde, parıldayan millerce uzanıyordu,
Dağlarla çevrili Squam;
Yeşil kanatlı kuşlar gibi, yapraklı adalar
Göğsünde yüzüyordu.

Ve, sıcak güneş pusunun arasından parıldayarak,
Gözün dolaşabildiği kadar uzağa,
Bir deprem fırtınasının karanlık dalgaları
Köpük gibi bulutlarla benekli,
Vadileri sisli gölgeler içinde,
Engebeli zirveleri parlıyordu,
Dağ sıralarının ufkun kuzey çizgisini süpürdüğünü gördüm.

Orada Chocorua'nın zirvesi yükseliyordu; ve batıda,
Moosehillock'un ormanları görünüyordu,
Birçok isimsiz heyelan izli tepeyle
Ve aralarında çam karanlığında bir geçitle.
Onların ötesinde, güneşle çevrili bir bulut gibi,
Büyük Notch dağları parlıyordu,
Ciddi kaşlı
Ve korkunç taş yüzüyle gözetleniyordu!

"İyi bir bakış!" dedi şoför;
"Geçen yıl, bu zamanlar,
Bir grubu Göl'e götürdüm,
Ve akşam vakti, burada durdum.
Aşağıda alacakaranlık vardı; ama bütün
Bu tepeler güneşte duruyordu,
Ta ki, o mor duvarın arkasına dalana kadar,
Onları teker teker terk etti. "Thornton tepesinden bir hanım,
Dışarıda yerini korumuş,
Ve, hoş bir kadının yapacağı gibi,
Uzun, sıkıcı yolculuğu neşelendirmiş,
Çok tatlı bir gülümsemeyle bana yalvardı,
Gecikmelerden nefret etsem de,
Biraz dinlenmekten başka çarem yoktu,--
(Bu kadınların böyle huyları var!)

"Şu yosunlu çıkıntıda oturuyordu,
Dizlerinin üstünde taslağı,
Şapkasının altında başıboş bir kahverengi bukle,
Rüzgarda açılan;
Gün batımı ışığında tatlı yüzü,
Yukarı kaldırılmış ve yüceltilmiş,--
Daha güzel bir manzara görmedim
Bütün dağ yolculuğum boyunca.

"Adilce; neşesi gibi görünüyordu
Rahatlatmak ve vermek;
Zavallı, hasta karım ve sakat oğlum,
Yaşadıkları sürece onu kutsayacak!" Sürücünün sesindeki titreme
Erkekliği utandırmıyordu
"Sanırım efendim, biliyor olabilirsiniz"--
İyi bilinen bir isim söyledi.

Sonra piramit şeklindeki tümsekler battı,
Mavi göl kaçtı;
Dağ kapsamı için bir salonun sınırları,
Gün için aydınlatılmış bir ocak!
Yalnız yıllardan ve yorgun millerden
Gölgeler dağıldı;
Nazik sesler neşelendirdi, tatlı insan gülümsemeleri
Kalbime sıcak bir şekilde parladı.

Yolculuğa devam ettik; ama yeryüzü ve gökyüzü
Artık büyüleyecek güce sahip değildi;
İçe dönük gözüm hala hayal ediyordu
Anıların rüyası bitti.
Ah! İnsan nezaketi, insan sevgisi,--
Arayan az kişiye reddedildi;
Çok geç öğrendik ki, yukarıdan değer veriyoruz
Bütün yuvarlak dünya yanımızda!

1850

ELLIOTT.

Ebenezer Elliott, İngiltere zanaatkarları için Burns'ün İskoçya köylüleri için olduğu gibiydi. Mısır Yasası Kafiyeleri, ekmek vergisinin kaldırılmasıyla sonuçlanan
o ezici halk görüşü ve hissiyatına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur. Büyük Britanya'nın Reformları ve Reformcuları'nın belagatli yazarı onun hakkında şöyle demiştir: "Sadece mısır yasası
kaldırıcıları değil, aynı zamanda kıt ekmeklerini alın teriyle ıslatan tüm Britanyalılar, günümüzde İngiltere'nin emekçi zihninin aldığı
kudretli bağ için büyük ölçüde onun ilham verici
şarkısına borçludur."

Ellerini çek! Sen ondalık-şişko yağmacı! Oyun
Burada rahiplik hilesi yok!
Geri çekil, zavallı lord! Elliott'un
cesetine elini koymaya cesaret edebilir misin?
Canlı, rütben ve ihtişamın, toz gibi,
Ayaklarının altında çiğnedi.

Tanrı'nın hasat tarlalarını
lanetleyen çekirge sürüsünü tanıyordu. Bu soluk dudaklarda, İngiltere'nin milyonlarının hissettiği
boğuk düşünce,
Vahşi ve korkutucu bir ihtişam yakalandı,
Ocağındaki çelik gibi.
Thor kadar güçlü, bir ateş yağmuru
Vurulmuş örsü fırlatıldı;
Tanrı'nın laneti, Dünya'nın yanlışı, dilsiz Açlığın öfkesi,
Hepsine bir dil verdi!

Sonra fakir adamın boynuzlu elleri
Güçlü ölüleri taşısın,
Ve emeğin esmer ve yiğit bantları
Arkasında yas tutanlar yürürken.
Vaftiz sınırlarını terk et ve zanaatkarlık yap,
Kilise katını saf tut;
İngiltere'nin yeşil ve papatyalı topraklarını ver
Yoksulların şairi!

Demetinin yeşil kenarına uzan
O cesur eski meşe kalbi,
Çınlayan ocağın uygun ağıtıyla,
Ve fırın dumanının örtüsüyle! Taşın baş döndürücü turlarını savurduğu,
Ve balta ve kızakların savrulduğu,
Ve fırtınalı seslerine göre zamanlama,
Onun fırtınalı şarkılarının söylendiği yer.

Orada köylünün ayak sesleri duyulsun,
Öğütücü kafiyesini söylesin,
Ne patronun övgüsü ne de zarif söz
İnsana ya da zamana yakışmıyor. Ne yumuşak bir ağıt ne de hayalperestin iç çekişi
Kelimeler ekmek olan için;
Yiyeceksiz yoksulların
beslendiği Rün kafiyesi ve büyüsü!
Rütbe ve gurur mezarlarını yığ,
Ey İngiltere, istediğin gibi!
İsimsiz değere gösterişle,
Suçluluk ünvanını armayla!
Bunlarda hiçbir payımız veya payımız yok;
Ama, yankılanan dalganın üzerinde,
Elliott'un adına ortak bir hak,
Mezarında bir serbest mülk!

1850

ICHABOD

Bu şiir, Daniel Webster'ın "uzlaşma" ve Kaçak Köle Yasası'nı destekleyen 7 Mart konuşmasını okurken hissettiğim şaşkınlığın, kederin ve kötü sonuçların tahmininin sonucuydu. Hiçbir partizan veya kişisel düşmanlık bunu dikte etmedi. Aksine, büyük Senatörün muhteşem kişiliğine ve entelektüel gücüne olan hayranlığım, konuşmasını yazdığım ve hayatımın en üzücü anlarından birinde itirazımı kaleme aldığım zamandan daha güçlü olmamıştı. Yazarken, acı bir netlikle, kesin sonuçlarını gördüm: Köle Gücü, kibirli ve meydan okuyan, güçlendirilmiş ve uğursuz sisteminin genişletilmesi veya Birliğin dağılması planını gerçekleştirmeye teşvik edilmiş, özgür eyaletlerdeki kişisel özgürlük garantileri bozulmuş ve tüm ülke köle avcılarının av sahası haline getirilmişti. Böyle bir vizyonun dehşeti içinde, çok kısa sürede korkunç bir şekilde gerçekleşen, eğer biri konuşsaydı, ancak sert ve kederli bir azarlama tonuyla konuşabilirdi. Ancak ölüm tüm kızgınlıkları yumuşatır ve ortak bir zayıflık ve güçsüzlük mirasının bilinci, yargının ciddiyetini değiştirir. Yıllar sonra, _Kayıp Fırsat_'da, büyük devlet adamının sevdiği bayrağın Köleliğin ayakları altında çiğnendiğini görmek için yaşamamış olmasından neredeyse evrensel bir pişmanlığı dile getirdim ve bu saygısızlığın ardından son günlerini "Özgürlük ve Birlik, bir ve ayrılmaz"ı savunmak için görkemli kılmamıştı.

Öylesine düşmüş! Öylesine kaybolmuş! Bir zamanlar giydiği
ışığın geri çekilmiş hali!
Gri saçlarından gelen ihtişam
Sonsuza dek gitti!

Ona hakaret etmeyin, Ayartıcı
Herkes için bir tuzak;
Ve acıma gözyaşları, alay ve öfke değil,
Düşüşüne yakışır!

Ah, dilsiz olsun tutkunun fırtınalı öfkesi,
Yaşını aydınlatıp
Önderlik edebilecek olan,
Gecenin karanlığında geri düştüğünde.

Alay! Melekler, işaret etmek için gülerdi
Parlak bir ruhun
İblis tarafından kışkırtılmış, sonsuz karanlıkta,
Umuttan ve cennetten!

Bir zamanlar onunla gurur duyan topraklar
Ona hakaret etmesin şimdi,
Ya da onun soluk,
Şerefsiz alnını daha derin bir utançla damgalamasın.

Ama onun alçakgönüllü oğulları,
Denizden göle,
Ölüler için olduğu gibi uzun bir ağıt,
Üzüntüyle yapsın.

Sevdiğimiz ve onurlandırdığımız her şeyden
Güçten başka hiçbir şey kalmaz;
Düşmüş bir meleğin düşünce gururu,
Zincirlerde hala güçlü.

Geriye kalan her şey gitti; o büyük gözlerden
Ruh kaçtı
İnanç kaybolduğunda, onur öldüğünde,
Adam öldü!

O zaman, eski günlerin saygısını göster
Ölü şöhretine;
Geriye doğru yürü, bakışlarını kaçırarak,
Ve utancı sakla!

1850

KAYIP DURUM.

Bazıları çok geç ölür, bazıları çok erken,
Sabahın erken saatlerinde, öğle sıcağında,
Ya da akşamın serin alacakaranlığında. Sen,
Zengin göklerin bahşettiği
Güçlü gözlerle ve Jüpiter'in alnına sahip olan,
Ev ufkunun granit tepelerini dolduran tüm muazzam güçle,
Kalp ve kafanın en nadir armağanlarıyla,
En erkeksi soydan miras alınan,
Yeni İngiltere'nin en görkemli adam tipi,
Liman ve konuşmada Olimposlu;

İlk başta hiç kimse tanışmadı, ama
Bir ikinci hayranlık ve merak dolu bakışla
(Muhtemelen, Yunanistan'ın gözleri
Fidias'ın örtüsüz şaheserine çevrildi);
En basit ev yapımı giysiler içindeki,
Caedmon'un Sakson gücü,
Roma forumunun en yüce konuşmasına ulaşmak için ihtiyaç halinde saklı güçle,
İkna edicilikle tatlı, belagatli,
Tutkuyla, tartışmada soğuk,
Ya da, ağır, düşmanlarının üzerine düşen,
İskandinav tanrısının çekicinin darbeleri gibi,
Talus'un sopasıyla ezilmiş gibi,
Hatanın mantıkla örülmüş zırhından,
Ve sadece denediklerinde başarısız olan,
Doğru tarafın sertliği, -- Sen, nişan ve umutta engellenmiş,
Eski dostlardan, yeni aldatılmışlar tarafından mahrum bırakılmış,
Bizim için çok erken, senin için çok erken,
Yalnız Kuzey denizinin yanında,
Bataklıkların uzun ve alçak yayıldığı yerde,
Ağustos başını yorgunca yere sermiş,
Aşağıda hissetmek için yaşamalıydın
Ayakların Ayrılığın şiddetli yükselişini; Geç gelen mayın, boşuna verdiğin
üzücü tavizlerin.
Sumter'ın duvarından görmeliydin
Birliğin yıldızlı bayrağının düştüğünü,
Ve silahlı isyanın
Washington'ın kırık hatlarına doğru ilerlediğini!
O zamanlar senin sesinden daha güçlü bir ses yoktu
İnsanların en büyük gücünü çağıran,
Birliğin tüzüğünü özgür kılmak için
Ve özgürlükle yasayı güçlendirmek için.
O sert hakemlik
Senin gri çağının gençliğinin canlılığına nasıl da ödünç vermişti,
Utanç verici hırsın yetersiz ödülünü
Hayal kırıklığına uğramış gözlerinin önünde;
Senin etrafındaki büyüyü bozarak
Şimşon'un bağladığı yeşil çalılar gibi;
Tek bir çabayla büyük olanı kurtararak,
Kendini ve tehlike altındaki topraklarını!
Ah, acımasız kader, sana kapatan,
Ey Kuzey denizinde uyuyan,
Fırsat kapılarını!
Tanrı insan ihtiyacının boşluklarını doldurur,
Her kriz sözünü ve eylemini getirir.
Akıllı ve güçlü adamlardan yoksun değildik;
Ama yine de, anılar geri dönerken,
Karanlık saatlerde seni düşündük,
Ve deniz kenarındaki yalnız mezarını.

O mezarın üstünde doğu rüzgarları esiyor,
Ve bataklıklardan yavaşça sürükleniyor,
Deniz sisi geliyor, sonsuza dek
Yalnız bir kıyının dalga yıkaması,
Ve deniz kuşunun hüzünlü çığlığı,
Doğanın tipik olarak tasvir edeceği gibi
Bir kapanış sahnesinin hüznü,
Olması gerekenin kaybı.
Ama, senin yerli dağlarının
Alınlarını daha ilahi havaya açtığı yerde,
Kalıcı şöhretin uygun amblemi,
Tek bir yüce zirve adını saklıyor.
Senin için kozmik güçler yaptı
O piramidin yükselişi,
Öngörülü çağlar
Ateş, sel ve donla senin monolitini şekillendiriyordu.
Gün doğumu ve gün batımı orada yatıyordu
Işık elleriyle rahmetleriyle,
Gece yarısı yıldızları taçlarına mücevherlerini yerleştirmek için duruyorlar. Ve o dağ kütlesi her zaman
Gölgeli geçitten tırmanıyor gibi görünüyor
Aydınlanmak için, sanki tezahür etmek için
Daha asil benliğini, en iyi ihtimalle hayatını!

1880

SÖZCÜK DEĞERİ, ANILARININ BOŞ BİR SAYFASINA YAZILMIŞ.

Sevgili dostlar, dünyayı doğru okuyan,
Ve onun ortak biçimlerinde ayırt eden
Bir güzellik ve bir uyum
Çoğu asla öğrenmez!

Bulanın ruhunda akraba olan
Basit çiçekte, yaprakta ve taşta
En tatlı şarkıların dürtüsünü
Sakson dilimiz bildi,--

Bu kaydı kabul et bir hayatın
Tatlı ve saf, sakin ve iyi,
En tatsız Haziran ayının uzun bir günü kadar
Yeşil tarlada ve ormanda. Uzun zamandır acı çeken

Mezhep kavgaları ve parti gürültüsüyle,
Doğanın basit sevinçlerinin

Şarkısının dere benzeri mırıltısı, kulaklarımıza ne kadar da hoş geldin!

Yosunlu taşının yanındaki menekşe,
Nehrin kenarındaki çuha çiçeği,
Ve tesadüfen ekilmiş nergis,
Onun aracılığıyla ölümsüz bir hayat buldu.

Esintili gölündeki gün doğumu,
Gün batımının getirdiği pembe tonlar,
Dünya tarafından görülen,
Düşüncenin tüm vadilerini ve
Dağ zirvelerini sevindiriyor.

Sanat kum üzerine inşa edilir; gururun eserleri
Ve insan tutkusu değişir ve düşer;
Ama Tanrı'nın hayatını
Onunla paylaşan her şeye
dayanır.

1851.

----'YE, BİR YAZ GÜNÜ GEZİSİNDEN SONRA YAZILMIŞ SATIRLAR.

Doğanın güzel rahibeleri! Onlara,
Tomurcuk ve çiçek hiyeroglifinde,
Sırları anlatılır;
Kim, orman ve bal şarabı bilgisinde bilge,
Mevsimlerin resimli tomarlarını okuyabilir,
Çeşitli derslerde!

Nezaket ve neşeli için teşekkürler,
Çamaşır Günü'nde
Kötü zamanlanmış ziyaretimizin getirdiği;
Enginarın sabah rüyalarını
Ağaçlık kıyısı boyunca kıran zarif küreklerin için teşekkürler!

Doğanın çeşitli yolları gibi çeşitli,
Nehrin perileri, orman perileri,
Ya da dağ perileri, görünüyorsunuz;
Yeşilliklerde özgür bacaklı Dianalar,
Loch Katrine'in Ellen'ı veya Undine,
En sevdiğiniz derede.

Şairlerin anlattığı biçimler,
Eski güzel iyilikler,
Şüphesiz sizin gibiydi;
Helicon'un deresi olan Enginardan daha fazlası
Ne? Boru-çıta tepesinden
Arcadia'nın dağ manzarasından daha fazlası?

Arıların geciktirdiği daha tatlı çardaklar yok,
Vahşi Hymettus'un kokulu gölgesinde,
Aralarında yaşadığın çardaklardan daha tatlı;
Kar çiçekli açelyalar, iç içe geçmiş
Güllerle, eğimli kıyılarda
Titreyen çan çiçekleriyle asılı!

Ölümün bilmediği büyülü bir hayat,
Doğanın ölümsüz tazeliği;
Efsanevi çeşmesi ve vadisi
Şimdi ve burada: Dodona'nın tapınağı
Hala rüzgarın savurduğu çamlarda mırıldanıyor,--
Her zaman olan her şey.

Eski Yunanistan veya Roma'nın
Söylenen, çizilen, işlenen Güzellik, evde yakınlarda yatıyor;
Sadece göze ve kulağa ihtiyacımız var
Tüm günlük yürüyüşlerimizde
Enkarne zarafetin ana hatlarını izlemek için,
Tanrıların ilahilerini duymak için!

1851

HUZUR İÇİNDE.

Sessiz bir gölde ay ışığı izi,
Gümüş kumlu bir kıyıda küçük dalgaları,
Barışın fısıltısı ve hafif rüzgarlarla
Ormanları uyanık tutan uyumlar,
Ve bütün gece boyunca tatlı hatırlarını dinlemek
Yeşil dalgalı bir çayır yamacı,
Zambakların melek birlikleri tarafından, sallanan ışıkla
Görünmeyen saplar üzerinde, beyaz katlanmış kanatlarla;
Uzaklarda görülen uykulu bir dağlık alan
Alçak batıya doğru akan günün, altın ve yeşille,
Mor ve kehribarla, yumuşakça harmanlanmış,
Ormanlık vadileri doldurduğu ve tepelerin arasında eridiği; Asmalarla çevrili bir nehir, dinlenmek için kıvrılıyor
Fırtınasız bir denizin sakin koynunda,
Sakin göğsünde aynı şekilde,
Dünyevi çiçekler ve göksel yıldızlarla işlenmiş,
Zamanın ve sonsuzluğun renklerini
Bunlar senin düşüncenin,
Ey dost, uyandırdığı resimlerdir, - senin ayrılışının keskin acısını ve bizim kayıp hissimizi
Kazancının doluluğuyla telafi ederek.
Bak! Sessiz mezarda hayat dolu haçın,
Sadece yanına bırakılmış, bence parlıyor,
Senin mutluluğunun parlak işareti!
Orada ne bir keder hıçkırığı, ne de vahşi bir ağıt,
Kutsal havanın Şabatını bozmak için;
Ama onların yerine, hala senin gibi bir dinlenmeyi bekleyen kalplerin sessizce nefes alan duası.
Ey kurtarılmış ruh! Bizi affet, eğer bundan böyle,
Tatlı ve saf toprak benzerlikleriyle,
Senin hoş anılarını taze yeşil olarak saklıyorsak,
Aşkın mirasının paha biçilmez bir parçası,
Hayalin benliği, saygılı bir hayranlıkla,
Resim yapmak için, sanatın hilelerini unutarak,
Yalnızca kalbin renklerine batırılmış kalemle.

1851.

BENEDİCİTE. Tanrı'nın sevgisi ve huzuru seninle olsun,
Bu yumuşak sonbahar havası
Saçlarının koyu buklelerini kaldırdığında.

Şehir pencerelerinden gelip
Sana öpücüğü, kalabalık odalarda,
Ya da, ormanlık alandaki çiçeklerin arasında,
Düşünceli yüzünü tazeler,
Mutlu kucaklamasında,
Güzelliğe güzellik, zarafete zarafet katar!

Güzel Doğa'nın kitabını birlikte okuyun,
Adımlarımızı bilen eski orman yolları,
Üstümüzdeki akçaağaç gölgeleri,--
Tırmandığımız tepeler, görülen nehir,
Derin vadisi boyunca parıltılarla,--
Hepsi senin hafızanı taze ve yeşil tutuyor.

Nereye baksam, nereye sapsam,
Düşüncen benimle birlikte geliyor yolumda,
Ve bu yüzden bugün ettiğim dua;

Zaman geçişi ve sahne değişimi boyunca,
Aramızda yatan yorgun ıssızlık,
Seninle benim aramda, kalbime yaslanıyorum.

Sende Dostluğun büyülü sözcüğü eksik değil, ne de
Sevginin tatlı yasasıyla
Tüm kalpleri kendine çekmek için yarı bilinçsiz güç.

Tanrı'nın bu güzel armağanlarıyla
Senin kaderin atıldı ve birçok büyün var
Kutsanmış melekleri sıkıca tutmak için.

Öyleyse, sana karşı ateşli bir dilek
Lütufkar gökler benden uzaklaşırsa,
Sevgili kalbim, yükü ne olmalı?

Sarsılmış bir kamışın iç çekişi, - Uysalca yalvarmaktan daha fazla ne yapabilirim
Ortak ihtiyacımızın büyüklüğü?

Tanrı'nın sevgisi, - değişmeyen, saf ve gerçek, - Barışından beyaz parlayan Paraclete, - Hermon'un çiyinin düşüşü!

Böyle bir duayla, bu tatlı günde,
Duyabileceğin ve söyleyebileceğim gibi,
Seni selamlıyorum, sevgili, uzaktaki!

1851.

KOSSUTH

Büyük Macar devlet adamı ve hatibinin
karakterinde ve tarihindeki pasajlarda, hiçbir siyasi devrimin insan kanının bedeline değmediğine
inananların bile hayranlığını
kazandıran unsurlar olduğunu söylemeye gerek yok.

İki kudretli kıtanın türü!--Avrupa'nın
gücünü Asya şarkılarının ve kehanetlerinin sıcaklığı ve
ışıltısıyla birleştiren--Kuzey karları üzerindeki Doğu ihtişamının parıltısı!
Onu kim karşılayacak? Kim utanmadan
Merhaba diyecek, Macarların boyunlarından Avusturya boyunduruğunu
kırmaya çalışırken,
Aynı anda serfin zincirlerini
vuracak,
Anavatanının sunağını
özgürlüğün sağlam temeline
yükseltecek ve böylece
Bir vatanseverin lekesiz elini
Göklere kaldıracak,
Adalet Tanrısı'yla yalanla alay etmeyecek!
Özgürlüğün sözcüsü kim olacak? Kim verecek
Büyük kaçağa hoş geldin neşesini?
Tüm kutsal emanetlerine ihanet eden,
Köleliğin acı cehennemine geri dönen,
Ülkemizin esmer Kossuth'ları yine!
Dudaklarından dökülen sözleri,
Özgürlüğün boru marşını rüzgara sallayan,
Ve kırılan ışığın altında ordularını çağıran,
Sabahın keskin kavgasının uyanışını,
Sadece kan tazısının boğuk havlamasından başka bir şey olmayan,
Kölenin kaçışının ardındaki kurdun uzun uluması!
Ah, Quincy'nin miras ağaçlarının gölgesinde,
Püriten tribünlerin sonuncusu ve en iyisi,
Özgürlüğün sempatisini dile getiren,
Ve en asil konuğun gelişini selamlayan,
Eski Dünya'nın yanlışı Batı'nın Yeni Dünya'sına verdi!

1851.

ESKİ OKUL ÖĞRETMENİME.

HORACE TARZINDA OLMAYAN BİR MEKTUP

Bu dizeler değerli dostum, öğretmen,
tarihçi ve antikacı Joshua Coffin'e hitaben yazılmıştır. O,
William Lloyd Garrison ile birlikte New England'daki ilk kölelik karşıtı topluluğu
kuran on iki kişiden biriydi. Eski dost, iyi yürekli dost! Hafifçe aşağı in
Zamanın kar tanelerini tacına düşür!
Gölgen asla daha az olmasın,
Neşeni asla kaybetme;
Kediyi öldüren kaygı, sabanla sürebilir
Cimrinin alnındaki kırışıklıklar,
Kıskançlığın kinci somurtkanlığını derinleştirir,
Bağnazların ağızlarını aşağı çeker,
Hırsın rüyasını veba eder ve oturur
İkiyüzlünün üzerine ağırlaşır,
Zengin adamın kapısını avlar ve biner
Gururun yaldızlı arabasına;--
Şeytanın geçmesine izin ver!-- Senin gibilerle ne yapabilir?
O kötü misafir nadiren gelir
Vicdanın dinlendiği yere,
Ve kahverengi sağlık ve sessiz zekâ
Eşiğe gülümseyerek oturur.

Ben, o pis ve dumanlı odada,
Bölgenin sana hükmettiği
Yıpranmış kış okulunun üzerinde,
Sen o yorgun A B C'lerin gizemlerini öğrettin,
Her duraklamayı doldurmak için
Senin bilge ve eğitimli testerelerinin,
Çatlak ve çılgın duvardan
Beşik taşı ve fırtına geldi,
Ve iyi adamın sesi, kavgada
Tiz ve sarhoş karısıyla,
Bizi eski hikayelerle cezbederek,
Komik bir merhemle,
Kısa huş ağacı argümanlarının
(Kuşkulu kazanç, korkarım) belagatiyle
Bir kitaba bakmak için!--
O neşeli pedagogun
Hırsızları kırbaçlamayı yarı yarıya unuttuğu,
Hikaye veya özür dileyerek,
Sürüklenmesinde bilge ve neşeli
Phaedrus'un iki katlı hediyesi gibi,
Küçük isyancılar bunu bilseydi,
Risum et prudentiam monet!
Ben,--orta yaşlı adam,
Kısa saçlarında görünen
Bir sürü gri uyarı lekesi,--
O uzak güne geri dönüp baktığımda,
Ve senin ilkel derslerini, hissediyorum
Minnettar gülümsemeler dudaklarımın mühürlerini çözüyor,
Seni hatırlayarak, harmanladığım gibi,
Eski öğretmen, şimdiki dost,
Antikacı araştırmalarıyla bilge,
Devlet ve Kilise parşömenlerinde
Tarihin başlık sayfasında adı geçen,
Cemaat katibi ve adalet bilgesi;
Çarmıhın sağlıklı dehşeti için
Şimdi yasanın kılıcını savuruyorum.

Harmanlayarak Zamanın ihmal edilmiş demetlerini,
Dağınık yaprakları toplayarak
Buruşuk falcının savurduğu
O geçerken umursamazca,--
Sen iki yönlü vatandaşsın,
Geçmişin ve bugünün özgür adamı.
Eskiden adını taşıyan kişi
Göklerin ortasında,
Cebeon'un üzerinde ay ve güneş tutuyordu;
Sen onlara geriye koşmalarını emrettin;
Bugünün şimdiki ışığı
Dünün üzerinden atılıyor!

Meşgul olanlar alay etsin
Benim haklı gördüğüm gururunla
Aptallar koşu bantlarını öğütsün,
Öne ya da arkaya bakmasın,
Sürünerek içeri girip sıyrılsın,
Her esintiyle yön değiştirsin,
Bir yel değirmeni yelkeni gibi dönsün,
Ya da kuyruğunu arayan bir köpek;
Seni hızlı gördüklerinde gülsünler
Geçmişte çadır kurmuş,
Göz ve dudakla çalışarak,
Eski el yazısının bilmecelerini,
Orada Belzoni kadar sabırlı
Sevgi dolu bir özenle ayıklayarak,
Ölü soruların mumyaları soyulmuş
Yedi katlı el yazmalarından.

Gürültülü yollarında,
Bugünün su birikintilerinde,
Geçmişin o engin
Ciddi okyanusu hakkında çok az şey biliyorlar,
Enkazla kaplı kenarında,
Ölülerle birlikte yürüyorsun,
Yolda kalmış yılları sorguluyorsun,
Uyanık gülümsemeler, sırayla, ve gözyaşları,
Tekrar çağırırken
Tozun uzun zamandır örttüğü şekilleri,--Sarı saçlı kadın, sakallı adam,
Kibar ve Püriten;
Hevesli bakışı
Sadece şimdiki şeyleri ve yeniyi arayan,
Parti, mezhep ve altın için çılgına dönen,
Eskilere saygıyı öğreten bir çağda. O kıyıda, Fowler'ın inceliğiyle,
Soğukkanlılıkla gerçeği gerçeğe bağlayarak,
Sana hiçbir kötülük gelmez,
Hikaye, şarkı veya anekdot;
Yüzyıllar öncesinin köy dedikoduları,
Büyükannelerimizin anlattığı skandallar,
Hacının sofrasının neleri serdiği,
Nerede yaşadığı ve kiminle evlendiği,
Uzun bir şarap ve bira listesi,
Rahiplik töreni neşesi için,
Ya da neredeyse yaptığı terslik,
Cenaze alayını sevindirmek için;
Yorgun nesir ve şair dizeleri,
Yaşlarıyla tatlandırılmış, şaraplar gibi,
Bazı tuhaf,
Şüpheli, püriten azizlerin övgüsü;
O hızlandırılmış kabuk soyma şakalarını koyar,
Ciddi perukları sallayan şakalar,
Papaz şakalarını yaptığında
Ve kadehini, diğer insanlar gibi; Ölümlü saatler boyunca,
Babalarımızın hayati güçlerini zorlayan,
Uzun on dokuzuncular ses tahtasından aşağı doğru akarken,
Ve, Pentekost ateşi için,
Aralık ayının donu sakallarına dokundu.

Zaman hızla akıyor ve biz
Babalarımız ne ise o olacağız,--
Hafızanın gölge şekilleri!
O muazzam kalabalığa katıldık
Büyüklerin sadece iyi olduğu yerde,
Ve güçlü zihin kanıtlayacak
Sevginin kalbinden daha zayıf;
Gri sakallı bilgeliğin gururu
Bebeğin saflığından daha az
Ve keder şarkısı
Mezmur yazarının giydiği taçtan daha fazla
O zaman kim dindar bir şevkle
Yosun tutmuş eşiklerimizde diz çökecek,
Lekeli ve taşlı bir sayfadan
Dikkatsiz bir yaşa kadar okuyacak,
Seninki gibi sabırlı bir gözle,
Düzyazı ve aksayan bir dize,
Eski çağın
Yüce kıldığı isimler ve kelimeler?
Bizim için kim çalışacak
Antikacı mucizesi?
Görünen hayata kimi hatırlatacak
Öğretmen ciddi ve öğrenci küçük?
Sana ve bana kim verecek
Gelecekte serbest mülkler?

Peki, benim kaderim ne olursa olsun,
Uzun ve mutlu günler senin olsun,
Tam ve onurlu yaşına gelmeden
Zamanın tarihleri ​​son sayfasının!
Efendi yerine toprak sahibi, okul yerine devlet,
Akıllıca hoşgörülü, yaşa ve yönet;
Yetişkin düzenbaz ve düzenbazın üzerinde
Dikkatli pedagog rolü yap;
Ya da, zevk görev başında gülümserken,
Gençliğin ve güzelliğin çağrısında,
Onlar için yasanın büyüsünü söyle
Engelleyecek ve sürgüleyecek,
Ve alevli kılıç kaldıracak
Aşkın Cennetinden.
Hala, azalmamış görüşle, gözenek
Eski cilt ve kayıt üstünde;
Hala hafta içi şarkı sözlerin mırıldanıyor,
Kilisede Pazar ezgisini çalıyor,
Senin bölümünde bir şeyler gösteriyor,
Eski Püriten sanattan,
Sternhold'un yüreğinden şarkıcı
Senin sıranda, uzun yıllar,
Oldbug'dan vaazlar duyuyor,
Güney'deki gibi kim bilir,
Ve Suriyelinin altın ağzı,
Çirkin acıma duygusu ekliyor
Hacı vaizlerin sahip olduğu;
Oyun oynayan bir çocuk gibi kırarak,
Günün yaldızlı putlarını,
Düzenbazın lafını ve aptalın gösterişini,
Alaycı tavırlarıyla savurarak,
Yine de, içtenlikle veya şakayla,
Her zaman gerçeği takip ederek.
Ve, sonunda çağrıldığında,
Geçmişin kasabalılarına,
Yabancı olarak gelmeyeceksin;
Kendini evinde bulacaksın
Küçük ve büyüklerle,
Yünlü şapka ve peruk,
Madam yüksek dantelli yakasıyla,
Goody ev yapımı şeyleriyle,--
Akıllı ve basit, zengin ve fakir,
Hepsini daha önce tanıdın!

1851

HAÇ.

Dostlar Cemiyeti'nin genç bir üyesi olan Richard Dillingham, kaçak kölelerin kaçışına yardım ettiği

suçundan hapsedildiği Nashville hapishanesinde öldü.

"Haç, eğer doğru bir şekilde taşınırsa,
Sana yük değil, destek olacaktır;"
Böylece, eski zamanlarda bizim için hareket eden,
Kempen'in kutsal rahibi konuştu. Sen cesur ve gerçek olan! Üzerine
Şehitlik haçı konuldu,
Cömert gençliğinde,
Bu mübarek gerçeğe nasıl tanıklık ettin!

Acı ve utanç haçın,
Ellerindeki bir asa oldu,
Yalnızca inancın görebildiği yollarda,
Efendinin seni destekleyen adımlarını.

Tohum zamanı senindi; yalnızca Tanrı
Ekilenin sonunu görür;
Görüşümüzün ötesinde, zayıf ve belirsiz,
Hasat zamanı O'nunla birlikte saklıdır.

Yine de, nerede yattığı unutulmamış,
Cömert fedakarlığın o tohumu,
Çölde görünse de,
Sonunda çiçek ve meyveyle yükselecek.

1852.

KAHRAMAN.

Bu şiirde anlatılan olayın kahramanı, genç bir adamken Yunan bağımsızlık mücadelesinde gönüllü olarak yardım eden tanınmış hayırsever Dr. Samuel Gridley
Howe'du.

"Ah, Bayard gibi bir şövalye için,
Hiç sitem veya korku olmadan;
Hafif eldivenim çelik miğferinde,
Aşk düğümüm mızrağında!

"Ah, yukarıda yüzen beyaz tüy için
Üzgün ​​Zutphen'in tarlası,--
Savaştaki aslan yüreği,
Aşık kadının yüreği!

"Ah, o adam bir kez daha erkeksi olsaydı,
Kadının gururu ve küçümsemesi değil:
Bir kez daha solgun genç anne
'Bir adam doğdu' diye övünmeye cesaret etseydi!

"Ama, şimdi hayatın uykulu akıntısı
Güneşin eğdiği çağlayan uyanmıyor;
Uzun, kahramanca bir erkeklik
Düz donukluk kırılıyor.

"Ah, Bayard gibi bir şövalye için,
Hiç sitem veya korku olmadan!
Hafif eldivenim çelik miğferinde,
Aşk düğümüm mızrağında!"

Sonra dedim ki, kendi kalbim çarparak
Onun gururlu nabzının attığı zamana kadar,
"Hayatın hala görkemli doğaları var,
Gerçek, şefkatli, cesur ve tatlı!

"Gülümseme, güzel kâfir!
En azından bir adam tanıyorum,
Kim Bayard'ın tepesini
Ya da Sidney'in kar tüyünü giyebilir.

"Bir zamanlar, mor dağların üzerinde
Yunan güneşi söndüğünde,
Ve uzaktaki Cyllenian sıradağları
Soluklaşıp karardığında, birer birer,--

"Türk'ü düşürdü, bir gök gürültüsü,
Tüm sessiz gökyüzünü yarıp,
Ve keskin çelik şimşeklerinin önünde
Suliote sadece ölmek için duruyordu.

"Zayıf ve duraklayanlara yazıklar olsun!
Hilal arkada parlıyordu
Kıvrımlı bir kılıç dizisi,
Rüzgârın önündeki ateş gibi!

"Son uçan ve ilk toparlanan,
Bahsettiğim oydu,
Dizgin yolunda inlerken,
Yaralı bir Yunanlı yere battı.

"Zengin Arnavut kostümüyle
Birçok korkunç lekeyle ıslanmış,
Bir daha bakamayacakmış gibi yeryüzüne ve göğe bakıyordu.

"Dağlara doğru baktı,
Asla esirgemeyen düşmanlara,
Sonra onu eyerinden fırlattı,
Ve yabancıyı oraya yerleştirdi.

"'Allah! hu!' Parlayan kılıçlarla,
Fırtınalı bir kurşun yağmuruyla,
İyi Thessalian atlısı
Zeytinliklerin yamaçlarından yukarı doğru hızla ilerledi.

"Sarıklı atlılar sıcak mahmuzlarını savurdu;
Nefeslerini neredeyse hissetti,
Bir dağ deresi karanlık bir şekilde aşağı doğru akıyordu
Tepeler ve ölüm arasında.

"Cesur ve yiğitçe bir mücadele,--
Sağlam toprakları,
Ve dağların örtüsünü,
Ve çetesinin karabinalarını kazandı!"

"Çok büyük ve asilceydi,"
Sonra nemli gözlü dinleyici dedi,
"Ama tek bir cesur eylem kahraman yapmaz;
Bana o zamandan beri ne olduğunu söyle!"

"Hala cesur ve cömert bir erkeklik,
Hala lekesiz bir onur,
Kayzer'in hapishanesinde,
Seine barikatlarının yanında.

"Ama rüya görme, dümen ve koşum
Gerçek yiğitlik işareti;
Barış, erkekliğin daha yüksek sınavlarını
Savaştan daha iyi bilir.

"Şimdi onu tanımak ister miydin? İşte ona,
Körlerin Kadmus'u,
Dilsiz dudaklara dil veren,
Aptal kile bir zihin veren.

"Görev turunu
Huzur içinde her gün,
Güçlü adamın emekçi eliyle
Ve çocukluğun oyun kalbiyle. "Hikayenin şövalyeleri kadar gerçek,
Sir Lancelot ve akranları,
Sakin dayanıklılığıyla cesur,
Mızraklarını savurdukları gibi.

"En durgun sulardaki dalgalar gibi,
Öğle vakti gökyüzündeki yıldızlar gibi,
Asil eyleme uyanan her şey
Onun sakin öğle vaktinde yatar.

"Nerede öfkeli Doğa
Söz veya cesur eylem sorarsa,
Nerede emek mücadelesi verirse,
Nerede bir köle inlerse,--

"Nerede halklar yükselirse,
Nerede bir taht batarsa,
Özgürlüğün atan kalbi
Kendi yüreğinde bir cevap bulur.

"Daha iyi bir çağın şövalyesi,
Sitemsiz veya korkusuz!
Bayard'ların
Ve Sidney'lerin hala burada olduğunu söylemedim mi?"

1853.

RANTOUL.

Robert Rantoul'un mezar taşına bundan daha uygun bir yazıt konulamazdı: "Kongre'deki görevinde öldü ve son sözleri
Kaçak Köle Yasası'na karşı Demokrasi adına bir protestoydu."

Bir gün, elektrik telleri boyunca
Özgürlük için söylediği erkekçe sözcük hızla ilerledi;
Ertesi sabah geldik: o ateş dili
Sadece "Konuşan öldü!" dedi.

Öldü! Sesi hala yaşarken,
Sütunlu kubbenin etrafında yankılanırken!
Öldü! Lekeli sayfası ıslakken
Devlet temaları ve memleket sevgileriyle!

Öldü! Zamanın o taçlandırıcı zarafetinde,
Hayatın zirve saatinin o zaferinde!
Öldü! Erkekliğinin en güzel zamanını
Yavaş tomurcuktan çiçeğe dönüşmesini izlerken!

Öldü! O kadar büyük, güçlü ve bilgeydi ki,
Binlerce kişi hala nefes alırken;
O korkunç sürprizle,
Ölümün gizemi ve dehşeti ne kadar da derinleşti!

Oylarımızın onu taşıdığı yüksek yerden, berrak, sakin, içten, düştü, İlk sözleri, henüz kabarmamış büyük bir marşın
önsöz notaları gibi.

Bayrağımızın açıldığını gördük sanki,
Şampiyonumuz yerinde bekliyordu
Dünyanın son savaşı için,
Yarışın kıyameti için.

Onun aracılığıyla, bir ülkenin özgürlüğünü kazanan
Sözü söylemeyi umduk;
Ve insan hakkı için, Hampden'ın ölmekte olan elinden düşen
Kılıcı kaldırmayı.

Çünkü o, Sidney'in ayaklarının dibinde oturmuştu,
Ve Pym ve Vane ile birlikte ayrı ayrı yürümüştü;
Ve yüzyıllar boyunca, Cromwell'in kalbinde Özgürlüğün yürüyüşünün
ritmini hissetmişti.

Değerlilerin tuttuğu yolları biliyordu,
İngiltere'nin en iyi ve en bilgelerinin yürüdüğü;
Ve oyalanarak, Milton'ın asasının dokunuşunun altında
fışkıran pınarları içti.

Sağın vahşi bir tutkunu değildi,
Kendine güvenen ve net, her zaman gösterdi
Kuzey gecesinin serinliğini,
Sonbahar gününün olgun dinginliğini.

Adımları yavaştı, ama yine de ileriye doğruydu
Başkalarının durakladığı veya başarısız olduğu yerde bastırdı;
Sakin yıldız sürekli bir iradeyle tırmandı,
Huzursuz meteor parladı ve soldu.

En ince hilesinde yetenekliydi, biliyordu
Ve Yasanın daha yüksek uçlarına sahipti;
Hala görüşünde görkemli bir şekilde yükseliyordu
Okul öğrencisinin gördüğü korkunç Şekil.

Evi Tanrı'nın kalbi; sesi
Koro armonileri,
Yıldızlar, tüm küreleriyle, sevinirler,
Dünya ve gökyüzünün ritmik kuralı.

Onun büyük güçlerinin kötü uygulandığını gördük
Zavallı hırslara; yine de, her şeye rağmen,
Onun daha zayıf tarafı aldığını gördük,
Ve haksızlığa uğrayanı düzelttiğini ve esaretten kurtardığını.

Şimdi, donmuş Kuzey'e bakarken,
Söz ve eylemde ona benzeyen birini,
Onu eski, özgür ruhunu çağırmak,
Ve inancını gerçeğe dönüştürmek için,--

Partisinin utanç bağlarını kırmak için,
Ve onun şevkiyle çalışmak için,
Demokratik ismi,
Özgürlük'ün eşanlamlısı yapmak için,--

Ülkeyi tepeden kıyıya süpürüyoruz,
Güçlüyü, bilgeyi, cesuru arıyoruz,
Ve, yüreğimiz üzgün,
Yeni yapılmış bir mezarın yanında sessizce durmak için geri dönüyoruz!

Orada, evinin esintili tepelerinin olduğu yerde,
Yelken beyazı denizlerine bakın,
Rüzgarların ve suların sesleri geliyor,
Ve kendilerini bu tür sözcüklere göre şekillendiriyorlar. "Neden, mırıldanarak, gücü uzun süre Parti'ye ödünç verilen, Saatte sessiz fısıltıyı duyan, Parti'ye ayağını yanlış basan insan hayatı için yas tutuyor?

"Bu kadar iyi kapanan insan hayatı
Hiçbir aptallık hatası artık lekeleyemez
Özgürlüğün itirazının düştüğü dudakları
Hiçbir aşağılık düşünce artık küfür edemez.

"Yaşayan sesten daha güçlüdür mezarı
O yüce itiraz dile getirir;
Kükreyen rüzgar ve vuran dalgalar boyunca
Bir kez daha onun yanlıştan nefret ettiğini söyler.

"Kuzeyin adamları! Zayıf pişmanlığınız
Burada boşa gitti; kalk ve öde
Özgürlüğe ve ona olan borcunu,
Yol gösterdiği yeri takip ederek!"

1853.

WILLIAM FORSTER.

İngiltere, Norwich'li William Forster, 1854'ün 1. ayında, bu Birliğin eyaletlerinin valilerine köleliğin kötülükleri hakkında dini topluluğunun konuşmasını sunarken Doğu Tennessee'de öldü. Buxton'ların, Gurney'lerin ve Fry'ların akrabası ve yardımcısıydı; ve neredeyse yetmiş yıla kadar uzanan tüm hayatı, Hıristiyan iyilikseverliğinin zayıf ve güzel bir örneğiydi.
Avrupa'yı dolaşmış ve köle ticaretine ve köleliğe karşı
savunmada bulunmak için hükümdarlarının çoğunu ziyaret etmişti; ve daha önce dini görev izlenimleriyle bu ülkeye iki kez ziyarette bulunmuştu.
Sayın William Edward Forster'ın babasıydı. Babamın Haverhill'deki evini ziyaret etti Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk turu sırasında.

Elinin
Başıma konduğu yıllardan beri çok yıl geçti,
Söylediği ciddi sözleri
Anlamak için çok zayıf ve genç.

Yine de şimdi sık sık iyi adamın bakışı
Önümde yüzüyor gibi görünüyor,
Sanki içsel bir his
Onun dışsal kılığını
almış gibi.

Sanki tutkunun hararetli savaşında,
Ya da ayartmanın cazibesine yakın,
Onun aracılığıyla alçak sesli monitör
Beni zarardan önceden uyardı.

Yabancı ve hacı! O günden beri
İlk ve son buluşmadan,
Görevin yolu nerede olursa olsun,
Saygılı adımları geçti.

Beslenmek için yoksullar, aramak için kaybolanlar,
Ölüme hayat sunmak,
Hata yapanlara umut, --zayıflara
Kendi inancının gücü.

Tutsak hakkını savunmak;
Yasadan nefretin
acısını çıkarmak;
Ve sevginin ateşinde yumuşatmak
Savaşın sertleşmiş çeliğini.

Karanlık dünyada yürüdü, yumuşak,
Işığın hala rehberliğinde;
Gözyaşlı bir şefkatle bir çocuk,
Doğru yolda güçlü bir adam.

Yolunda hangi büyük tehlikelerden,
Dua ederek, kurtuluşu buldu;
Hangi uçurum gölgeleri arasından huzura giden yolu uzanıyordu,

Tanrı bilir: Biz sadece
Kazandığı dingin gücü görebiliyorduk;
Özgürlükte yitirilen esaret,
Sahte olmayan aşktaki korku.

Ve ben,--gençlik hayallerim büyüdü
Adamın alışkanlığı,
Melekler tarafından ekilen hayat tarlası,
Yaban asmaları üzerinden geçti,--

Sessiz bir minnettarlıkla eğildi,
Erkekliğimin kalbi,
Saf ve iyi olana duyulan o saygının,
Rüya gören oğlanınkini kutsayan.

Hala kutsal hayatların ışığını parlatıyor
Şüphenin üzerindeki yıldız ışınları gibi;
Her aziz anı, İsa gibi,
Karanlık bir mülkiyeti dışarı atıyor.

Ey dost! Ey kardeşim, boşuna değil
Senin hayatın o kadar sakin ve gerçek ki,
Yağmurun gümüş damlası,
Yaz çiyinin düşüşü!

Kaç tane yüklenmiş kalp dua etti
Hayatları seninki gibi olabilir
Ama bundan sonra daha fazlası yardım için dua edecek
Senin gibi onları yere sermek için.

Yorgun ellerle, ama kararlı iradeyle,
Yaşlılıkta da gençliğinde de,
Efendin seni hâlâ ekerken buldu
Gerçeğinin iyi tohumlarını.

Görev alanında günü kapatırken
Altın göklü çöküşte,
Meleği yolda seninle karşılaştı,
Ve kolunu sana uzattı. İnsan için son ilgin, - dünyevi düşüncenin son duası, - Ah, senin pelerinin, geriye atılmış, - Şimdi giymeye layık olan kim?

Yatağını işaretleyen höyük, - Ülkemizi kutsayabilir ve - Eskiden, ölüleri hayata döndüren gül gibi - Peygamberin mezarına dokunan - kurtarabilir.

1854.

CHARLES SUMNER'A.

Eğer yanlışı kınamaya, doğruyu övmekten daha istekli göründüysem; senin kulağına nadiren geldiyse
Sesim, tüm Kuzey rüzgarlarımız boyunca taşınan coşkulu neşeyle karışmışsa;
Kararsız kalabalığa katılmayı başaramadıysam
Gözleri kocaman açılmış bir şaşkınlıkla, güçlü durmana
Zaferde, sende şaşırmış bir şekilde - Brougham'ın yakıcı gücünü Canning'in zarafetiyle birleşmiş halde bulmayı başaramadıysam; Dokuz katlı ilham perilerinin şarkı söylediği,
Düğümlü kollarından dev bir atlet fırladı,
Ana dilinin oklarını diken diken ederek,
Latona'nın okçusunun fırlattığı kullanılmış oklarla,
Ülkemizin ve zamanımızın Python'unu vurmak için,
Crissa'nın balçığından doğan canavar gibi düştü,
Kastalya kaynaklarında
Kralların taçlarını delen çeliği sertleştiren kör ozan gibi,
Ve İngiltere'nin özgürlük tapınağına
Cumve'nin ve Delphi'nin gölgesinin armağanlarını koydu,--
Benden övgü dolu sözlere ihtiyacın yok. Sen kalbimi biliyorsun, sevgili dostum, ve iyi tahmin edebilirsin
Sessiz olsam da, daha az
Sevinmedim senin gerçek hayatının
Senin için şekillendirdiğim büyük gelecekle uyumlu olduğunu görmekten,
Yıllar önce, yaz denizinin yanında,
Ay ışığında beyaz, uzun dalgaların düştüğünü gördük
Kayalık duvardan şaşkın ve kırık,
Kavgacı selin tehdidine,
Yalnızca onun muazzam sessizliğine karşı,
Bir kader kadar sakin; ne bir yaprak ne de bir asma,
Ne de durgun ay ışığında titreyen huş ağacı püskürmesi,
Onu Tanrı'nın huzuru gibi taçlandıran. Bazen düşünüyorum
Deniz kenarındaki o gece manzarası kehanet gibi,
(Çünkü Doğa sembollerle ve işaretlerle konuşur,
Ve resimleriyle insan kaderini kehanet eder),
Dalgaların battığını gördüğümüz o kaya
Mırıldanan bozgunda, açık ve uzun bir şekilde ayağa kalkarak
Cennetin beyaz ışığında, birinin tipi
Hatanın ordusu tarafından bir an saldırıya uğrayan,
Granit zırhlarla kaplı Hakikat kadar güçlü duran;
Ve, sakin bir şekilde, tüm
Kargaşayı dinleyerek, meleklerin, Aferin! dediğini duyar.

1854.

ÇİÇEK AÇMIŞ BİR FİDAN BİLE ALDIĞINDA, YANAR.

Artık bu basit çiçekler
İskoç kıza ve sevgiliye ait değil;
Şarkının ortak toprağına ekilmiş,
Dünyanın dört bir yanında çiçek açıyorlar.

Gülümsemelerde ve gözyaşlarında, güneşte ve sağanaklarda,
Ozan ve funda,
Ölümsüz şarkıcı ve çiçekler
Birlikte yaşamaktan şarkı söyledi.

Yabani funda çanları ve Robert Burns
Bataklık çiçeği ve köylü!
Onların anılmasıyla, hafıza nasıl da dönüyor
Sayfaları eski ve hoş!

Gri gökyüzü tekrar altınını giyiyor
Ve süslemenin morunu,
Ve erkekliğin öğle gölgeleri tutuyor
Çocukluğun sabahının çiylerini.

Tozu ve toprağı yıkayan çiyler
Zevkin kanatlarından,
Emek toprağını beneklendiren gökyüzü
Boş zamanın altın iplikleriyle.

Yaz gününü hatırlıyorum,
Erken hasat biçme,
Güneş ve bulutların oynadığı gökyüzü,
Ve esen esintilerle çiçekler.

Mısır tarlasındaki karatavuğu duyuyorum,
Samanlıktaki çekirgeyi;
Ve efsanevi avcı borusu gibi,
Kalbim eski ezgileri çalıyor.

O gün ne kadar sık, sevgi dolu bir gecikmeyle,
Akçaağacın gölgesini aradım,
Ve saatlerce Burns'le şarkı söyledim,
Çayırı unutarak.

Arılar vızıldıyordu, kuşlar cıvıldıyordu, tepede
Sincapların zıpladığını duydum,
İyi köpek ben okurken dinledi,
Ve kuyruğunu sallayarak destek oldu.

Onu spor yaparken izledim
"_The Twa Dogs_" hikayesini okudum,
Ve yarı yarıya anladığına inandım
Şairin alegorisini. Tatlı gün, tatlı şarkılar! Altın saatler
O şarkı için daha da parladı,
Dereden, kuştan ve çayır çiçeklerinden
Daha sevgili bir karşılama getirerek.

Evde görülen Doğa'ya yeni bir ışık yansıdı,
Kadın üzerinde yeni bir ihtişam;
Ve günlük yaşam ve görev
Artık fakir ve sıradan görünmüyordu.

Basit gerçeği bulmak için uyandım
Gerçek ve daha iyi hissetmek
Gençliğimi tutan tüm rüyalardan
Hala pişmanlık duyan bir borçlu,

Doğanın hizmetçisine verdiği, Sanat,
Tatlı konuşmaların temaları;
Kalbin şefkatli şiirleri
Her dilde prova ediyor.

Neden altın ve inci toprakları hayal edeyim,
Sevgi dolu şövalye ve hanımefendi,
Çiftçi oğlan ve yalınayak kız
Zaten orada dolaşırken?

Tüm tanıdık şeylerin arasından gördüm
Altta yatan romantizmi;
Kanatları ören sevinçleri ve kederleri
Hayali göğe doğru uçmanın.

Aynı neşeli günün geri döndüğünü gördüm,
Aynı tatlı sonbahar,
Ağaçlıklı Craigie-burn'da yükselen,
Ve kristal Devon'da batan.

İskoçya'nın fundalıklı tepeleriyle eşleştim
Şeftali çalısı ve yonca;
Ayr ve Doon, benim yerli derelerim,
Ağaç ilahileri yankılanıyordu.

Gördüğü gibi rütbe ve ihtişamın üstünden,
Adamın ayağa kalktığını gördüm;
Artık sıradan ya da kirli değil,
Tanrı'nın vaftizinin çocuğu!

Daha net gözlerimle gördüm
Alçakgönüllüler arasında yaşamın değerini;
Cotter'ın ocağındaki İncil
Benimkini daha kutsal yapmıştı.

Ve bazen kötü bir tür,
Kuralsız aşka hitap ederek,
Saf ve sağlıklı duygunun tatlı nakaratına

Göz ve kulakta öldü,
İçsel bir cevap kazanmıyordu;
Gördüğüm ya da duyduğum bir kalbim yoktu
Uyumsuzluk ve lekelenme.

Hiç hata yapmayanlar unutsun
Onun değerini, boşuna ağıtlar;
Şarkının Tatlı Ruhu! Borcumu sahipleniyorum
Onun kusurları tarafından iptal edilmemiş!

Kim ağlayacak o müstehcen dizeyi
Görevinden sapmasını anlatan,
Şarabın çılgın dudaklarının
Ya da güzelliğin şehvetli dudaklarını nasıl öptüğünü;

Ama düşün, o gölge düşerken
Hata yapanla Cennet arasında,
Magdalen gibi seven,
Onun gibi affedilebilir.

Onun değil o şarkı, gök gürültüsü gibi çınlayan
Ebedi yankılar yayan;
Kederli Toskana'nın tekinsiz kafiyesi,
Ve Milton'ın yıldızlı ihtişamı!

Ama insan kalbi kimi koydu
Doğanın koynuna daha yakın?
Onun gibi çalışmayı tatlandıran ya da
Daha değerli bir haraç ödemek için kim ödedi?

Tüm o melodik sanatı boyunca, ne kadar güçlü
İnsan duygusu fışkırıyor
Şarkısının ay ışığı bile
Gülümsemelerle ve kızarmalarla sıcak!

Zamanın dişlerine harfli ihtişam ver,
Öyleyse "Bonnie Doon" ama oyalan;
Destanın görkemli kafiyesini sil,
Ama Highland Mary'sini bağışla!

1854.

GEORGE B. CHEEVER'A

Esaias böyle söyledi: böylece, alevli sözlerle,
Tekoa'nın peygamber-çobanı kınadı
İnsan tacirlerini ve utandırdı,
Bütün yeryüzü ve gökler önünde,
Yoksulların rahip soyguncuları.

Bütün korkunç Kutsal Yazılar senin için tekrar yaşıyor,
Dinsiz ellere yıldırım gibi çarpmak için
Köle kırbacını ve zinciri kutsamak için kaldırıldı.
Bir kez daha eski İbranice dili
Tanrı'nın oklarıyla yeni gerilmiş bir yayı büküyor!

Peygamberlerin giydiği cübbeyi al;
Uyarılarıyla uyar, Mesih'i bir kez daha göster
Kusursuz yoksullarında bağlı, kırbaçlanmış ve çarmıha gerilmiş;
Ve toprağımızın üstünde
Hoşea'nın elinde alev alev yanan sönmemiş şimşekleri!

Yıllarımızın üzerine boşuna
Doğu kahinlerinin ağır yüklerini
atmayacaksın,
Ve suçlu bir milletin kulaklarını gerçekle vurmayacaksın.
Luther'in sözü daha güçlüydü
Seckingen'in zırhlı kolundan veya Hutton'ın kılıcından!

1858.

JAMES T. FIELDS'E

"YAYIMLANMAMIŞ, BASILMIŞ ŞİİRLER"İN BOŞ BİR YAPRAĞI ÜZERİNDE. "

İyi düşünülmüş! Kim duymayı tercih etmez ki
Aşk ve Dostluk şarkıları söylenmiş
Yabancının dilini oynatan,
Seçilmemiş kulağını doyuranlardan daha çok?

Sosyal sevinçlerimiz şöhretten daha fazladır;
Hayat kamusal bakışta solar.
Neden bir kitabın direğe asılır,
Ya da bir isim için teselliyi takas ederiz?

Camdan bir evde kim oturur,
Her camda meraklı gözlerle?
Onu içeri ve dışarı tekrar çağırmak için,
Kim ister halk tellalının çanını?

Yolunda meleği görmek için,
Kim ister eşeğin rolünü oynamak için, --
Sırtında büyücü Sanatını taşımak,
Ve hizmetinde konuşmak veya anırmak?

Ve kim erkeksi saçlarını tıraş eder,
Ve sağduyunun gözlerini söndürmek için,
Kırpılmış ve kör edilmiş köleyle alay eden gürültülü ödülü paylaşmak için?

Kalbin kafasından öte ihtiyaçları vardır,
Ve, garip hediyelerin bolluğunda açlıktan, ortak yiyecek,--
İnsan doğamızın günlük ekmeği.

Biz sadece insanız: tanrı değiliz,
Orta göğün ortasında, soğuk ve kasvetli oturmak için,
Her biri ayrı, acı dolu zirvesinde,
Kendini beğenmişlikle incecik örtülü.

Baltası savrulan kişinin kaderi daha iyidir
Wartburg ormanlarında, ya da o zavallı kızın
Onun yanında iği dönen
Ve Luther'in söylediği şarkıları söyleyen,

Yaşlı, soğuk ve kibirli,
Weimar'da oturan, bir yarı tanrı,
Ve Jüpiter'in imparatorluk baş sallamasıyla eğilen
Onun taraftarlarını içeri ve dışarı tekrar!

Oyna, Kibir, kanatlı ayakların!
Hırs, kayalık merdivenini yont!
Havayla besleneni kim kıskanır
Oturduğu yerin buzlu ihtişamı?

Üstümde Alplerini görüyorum,
Karanlık, soğuk gökyüzünü kesiyor; ve loş ve yalnız
Seni otururken görüyorum,--taş üstünde taş,--
İnsan duyuları körelmiş ve kapalı.

İstesem bile sana ulaşamam,
Bulutlu şekillerinin arasında da oturamam;
Ve (üzümlerin ve tilkilerin masalını esirgeme) Eğer yapabilseydim, yapmazdım.

Yüce kaidelerine sadık kal!
Aşağıdaki daha güvenli ovayı seçiyorum
Asla kazanamayan nadiren kaybedebilir,
Asla tırmanamayan nadiren düşer.

Kartalın çığlığını sevenler
Buzdan evini onunla paylaşsın
Benim için daha yumuşak notalar yeterli olacak,--
Kuşların ve derenin vadi şarkısı;

Çoban melemesi, arıların vızıltısı,
Uzaklarda şakıyan kırlangıç ​​sesi,
Gün batarken sığırların alçak sesi,
Yaprak ve esintiyle Tanrı'nın sesi;

Sonra elini uzat, daha bilge dostum,
Ve aşağıdaki vadilere ulaşmama yardım et,
(Gerçekte, gidecek çok yolum yok,)
Çiçeklerle dolu tarlaların uzandığı yere.

1858.

BURNS'ÜN ANISI.

Boston'da Robert Burns'ün doğumunun yüzüncü yıl dönümü kutlamasında okundu, 25. 1. ay, 1859. Benim yokluğumda bu dizeler Ralph Waldo Emerson tarafından okundu.

Kutsal mezmurlar ne kadar tatlı geliyor
Azizlerden ve şehitlerden aşağı,
Zafer palmiyelerinin sallanması
Dikenli tacın üstünde
Koro övgüsü, ilahiler
Meleklerin dizili arplarından,
Avlanan Cameron'un dağ havaları,
Luther'in söylediği ilahiler!

Yine de, göksel notaları sarsmadan,
Yeryüzünün sesleri duyulur,
Açık minster'dan geçerken
Esinti ve kuş şarkısı
Gökyüzünün harikası da az değil
Aşağıda açan papatyalar;
Dere şarkı söylemeye devam eder, yüksek ve tiz olsa da
Bulutlu orglar üfler!

Ve, eğer hassas kulak sarsılırsa
Belki de sırayla duyar
Olney'nin ozanının kutsal arpını,
Burns'ün çoban flütünü,
Hiçbir anlaşmazlık Onun mükemmel planını bozmaz
İkisine de bir dil veren;
Çünkü insan sevgisini söyleyen
Tanrı sevgisini söyledi!

Bugün her hata affedilsin
Sevindiğimiz kişiden
Şükranla, Cennetin altınını alıyoruz
Ve yerin alaşımını bırakıyoruz.
Müzikleri bahar gibi bizim olsun,
Çiçekler gibi tatlılığı,
Ozanın kendisi söyleyebileceği şarkılar
Bizimkilerden daha kutsal kulaklarda. Tatlı aşk ve yuva havaları, uğultu
Ev melodilerinin,
Şarkı söyleyerek gelin, tıpkı kızılgerdanların
Kapı önündeki ağaçlarda şarkı söylemek için geldiği gibi.
Ve, yürekten yüreğe, iki ulus eğilir,
Örülecek rakip çelenkler yok,
Ama ebedi yeşile karışıyorlar
Kutsal ağaç ve çam!

JOSEPH STURGE'UN ANISINA.

Ischia dağlarının gözetlediği güzel topraklarda,
Büyüleyici koyun karşısında
Mavi dalgaları Capri'nin gümüş çeşmeleriyle uyum içinde
Sürekli tatil,

Bir kral ölü yatıyor, ekmeği usulüne uygun şekilde yenmiş,
Altından satın aldığı ayinler verilmiş;
Ve Roma'nın büyük sunağı, Cennet'e verdiği en çirkin hediyeyi
Tatlandırmak için sakızlarla tütüyor.

Ve tüm Napoli sessiz şükranla coşarken,
İngiltere kraliçesinin sarayı
Yaşarken nefret edilen ölü canavar
Yas kıyafetiyle görülüyor.

Gerçek bir üzüntüyle Tanrı o yapmacıklığı azarlıyor;
Yalnız Edgbaston'ın yanında
Gökyüzünün hüzünlü yağmurunda büyük bir şehir duruyor,
Başı açık ve gözleri yaşlı!

Bir kereliğine sessiz emekçilerin huzursuz kovanı,
Alçak cenaze yürüyüşü hariç,
Ya da zanaatkarın komşusuna fısıldadığı ses,
Ölülerin iyi işlerini.

Onun için ölümsüzlerin hiçbir rahip ilahisi,
Günahın dudaklarından yükselmedi;
Hiçbir miğferli rahip göksel kapıları geri çevirmedi,
Beyaz ruhu içeri almak için.

Ama Yaşlılık ve Hastalık gözyaşlarıyla dolu yüzlerini çerçeveledi,
Alçak kulübenin kapısında,
Ve dualar tüm karanlık yan yerlerden yükseldi,
Ve yoksulların gettolarından.

Solgun emekçi ve zenci malları,
Sokak serserisi,
Savaş oyunlarında
Dünya efendilerinin yarıştığı insan zarları,
Dışarıdan örtülmesi gerekmeyen bir kederle dokunmuş,
Hepsi uzun ağıtı şişirdi,
Minnettar kalplerin, mermer yerine,
Görünmeyen anıtını şekillendiren!

Çünkü daha önce hiç, ritüel ihtişam ve görkemle,
Uzun geçmişte,
Daha sadık, sıcak, gerçek ve şefkatli bir kalp,
İngiltere'nin çimlerini örtmemiştir.

Ve eğer görkemli eski çan kulelerinden
Hiçbir tunç feryat sesi düşmediyse,
Her fırtınada gelen akrabaların, dillerin ve halkların mırıltılı kederi.

Holstein'ın huş ağaçlarıyla kaplı çayırlarından geldi,
Ve tropik sakinliklerinden
Güneşli gölgelerdeki Hint adalarından
Batı palmiyelerinden;

Bothnia köylülerinin kilitli yollarından,
Ve Fin limanlarından,
Savaşın yıpranmış kurbanlarının onun nazik varlığını gördüğü yerden
Yelken açarak, İsa gibi,

Kayıpları aramak, eski çorak yerleri inşa etmek,
Düşman kıyılarını birbirine bağlamak,
Kesişen denizlerin,
Ve İngiltere'nin papatyalarıyla
Finlandiya bataklıklarının yosununu ekmek için.

İyi adamın güzel örneği için teşekkürler,
En iğrenç yerde
Kutsal bir mezar veya bir tapınağın sunaklarını
Hala Tanrı'nın yasasını yüksek sesle söyleyen;

Ve ruhun iç çekişini şefkatle duyan
Hapishane hücresindenmiş gibi,
Acıma için dua eden,
Cehennemden gelen Yunus'un kederli ağlaması gibi.

Onun altın kaleminin veya dudaklarının ikna ediciliği değil,
Ama ince bir doğruluk duygusu,
Ve her fırsatta karşılanan Hakikatin doğrudanlığı
Bir ışık çizgisi kadar düz.

İnancı ve işleri, birbirine karışan akarsular gibi,
Aynı kanalda akıyordu
Bir gözün kristal berraklığı tek başına tutuluyordu
İnsanın tüm sahtekarlıklarını utandırıyordu.

Tüm insan doğalarının en nazik olanı
Cesaretle birleşti,
Ve Tanrı'nın tüm yaratıklarına ulaşan sevgi
Kötülüğe karşı güçlü bir nefretle.

Kadın kadar şefkatli, erkeklik ve uysallık
İçinde öylesine müttefikti ki
Onu gücüne veya zayıflığına göre yargılayanlar
Sadece tek bir taraf gördüler.

İnsanlar başarısız oldu, ona ihanet etti, ama onun gayreti beslenmiş gibiydi
Başarısızlıkla ve düşüşle;
Yine de insanlığa karşı büyük bir inancı besliyordu,
Ve Tanrı'nın herkese olan sevgisine. Ve şimdi dinleniyor: büyüklüğü ve tatlılığı
Artık çekişmede görünmeyecek,
Ve ölüm sakin bir bütünlüğe dönüştürdü
Hayatının heykelini.

Çiylerin parıldadığı ve ötüşen kuşların olduğu yerde,
Tozu toza yatırılmış,
Doğanın koruması altında, mütevazı gölgesini utandıracak bir mermer ihtişamı olmadan.

Ocaklar parlıyor, çekiçler çınlıyor;
Dumanlı vadisinin altında,
Hemen yanında, aşkının şehri sallanıyor
Gürültülü demir sopası.

Ama mezarının etrafında sessizlik ve güzellik var,
Ve üstünde tatlı cennet,--
Görev hayatının uygun sembolleri
Aşka dönüştürülmüş!

1859.

OSSAWATOMIE'Lİ BROWN

Ossawatomie'li John Brown ölüm gününde şöyle dedi:
"Ruhumu köleliğin ücreti karşılığında bir rahip olarak kurban etmek zorunda kalmayacağım.
Ama azat etmek için çabaladığım zavallı bir köle anne,
Çocuklarıyla birlikte, darağacından benim için dua etsin!"

Ossawatomie'li John Brown, onu ölüme götürdüler;
Ve işte! Zavallı bir köle anne, küçük çocuğuyla birlikte yakınına sokulmuştu.
Sonra cesur, mavi göz yumuşadı ve yaşlı sert yüz yumuşadı,
Alaycı safların arasından eğilip zenci çocuğunu öperken.

Fırtınalı hayatının gölgeleri o an dağıldı;
Ve kanlı eli suçlayanlar, sevgi dolu kalbi affettiler.
O öpücük, tüm suçluluklarından iyi niyeti kurtardı,
Ve korkunç savaşçının saçlarının etrafında şehidin halesi büküldü!

Onunla birlikte kötülüğün içinden iyilik arayan çılgınlık yok olsun
Yaşasın insan kanıyla lekelenmemiş cömert amaç!
Gece yarısı terörünün baskını değil, altında yatan düşünce;
Sınır muhafızının cüretkar gururu değil, Hristiyanın fedakarlığı.

Artık Blue Ridges'in Kuzey tüfeği duymasın,
Ne de zenci mızrağının üzerinde parlayan alev alev evlerin ışığını görmesin.
Ama özgür kanatlı melek Gerçek, korunan geçitlerini aşsın,
Hakkın güçten, adaletin ise zırhtan daha önemli olduğunu öğretmek için!

Virginia savaşını öyle boşuna düzenleyecek;
Ezen birlikleri kış karını boşuna kil ile yoğuracak.
Zıplayan kartalı vurabilir, ama güvercine zarar vermeye cesaret edemez;
Ve Nefrete kapattığı her kapı Sevgiye açılacak!

1859.

NAPLES

BOSTON'DAN ROBERT C. WATERSTON'A YAZILMIŞTIR.

Helen Waterston, on sekizinci yılında Napoli'de öldü ve oradaki Protestan mezarlığına
gömüldü. Mezarının üstündeki taşta şu satırlar var:

Onu, ey Baba, kollarına al,
Ve bundan böyle
İnsan kalplerimizle Senin
aramızda bir sevgi elçisi olsun.

Sana sevinç veriyorum!--Sana biliyorum ki
Dünyanın en değerli yeri
Yaz denizinde sevdiğinin uyuduğu yer olmalı;

En tatlı şairinin mezarının yanında,
Virgil'in ülkesi sana yer açtı
Çiçeğini sonsuza dek açan çiçekleriyle birlikte koyman için.

Biliyorum ki gökyüzü kapandığında
Arkanda parlayan kasabada,
Baiae'nin hamamlarında ve Posilippo'nun tacında;

Ve gözyaşlarınla ​​alaycı gün
Ischia'nın dağ sıralarını yaktı,
Ve Capri güneşli koyunda eridi;

Senin büyük vedanın içinden keder geçti
Acı bir düşüncenin keskin sızısı
Kölelerin o kutsal yerin etrafında dolaşması gerektiği.

Bilmiyordun ki toprak kutsanmış
Sevgili dinlenmeni verirken,
Sevgi dolu umudu göğsüne daha yakın tutarak,

Her tatlı ve kutsal mezarın
Özgürlüğün kehaneti olduğunu ve
Cennetin kutsallaştırma ve kurtarma sözünü verdiğini.

Bu söz yerine getirildi. Senin kulağına
Zincirlerinden kurtulmuş şehir neşesini gönderiyor,
Ve neşeye ayarlanmış, korkunun boğuk çanları

Victor'u çal. Toprak özgür oturuyor
Ve yaz denizinin yanında mutlu,
Ve Bourbon Napoli şimdi İtalya!

Kırık zincirinin üstünde gülümsüyor
Acıyı takip eden uyuşuk gülümseme,
Kasılmış uzuvlarını tekrar güneşe doğru uzatıyor. Ah, onun çağrısını duyan herkes için sevinç
Gri Camaldoli'nin manastır duvarından
Ve Elmo'nun kulelerinden özgürlüğün karnavalına!

Asmalarının arasında yeni bir hayat soluyor
Ve zeytinler, çamların nefesi gibi
Esintili Apeninler'den aşağı doğru savruluyor.

Eğil, dostum, o nefesi karşılamak için,
Şahit olan biri olarak sevin
Küllerden güzellik yükseliyor ve ölümden hayat!

Kederin artık acı olmayacak,
Gözyaşları güneşli yağmurda düşecek,
Mezara çiçeklerle yazılacak: "Tekrar dirildin!"

1860.

BİR ANMA

Sadık bir öğretmen olarak
hayat süren ve 1863 yazında ölen sevgili bir dost ve akraba olan Moses Austin Cartland.

Ah, daha kalın, daha derin, daha karanlık büyüyor,
Mezara giden ciddi manzara
Bundan böyle başka bir gölge bilmeli,
Ve başka bir selvi odası vermeli.

Kardeşlerinkini aşan bir aşkla,
Yürüdük, ey dost, çocukluktan beri;
Ve geriye dönüp elli yaza baktığımızda,
Ayak izlerimiz ortak bir yolu izliyor.

Birimiz inancımızda, diğeri özlemimizde
Ulaşabildiğimiz dünyayı
Yaşamımız için biraz daha iyi hale getirmek,
Ve insan konuşmamız için daha mutlu etmek.

Sen benimle birlikte uzak sesleri duydun,
Şöhretin o eski baştan çıkarıcı şarkısını,
Ama hayat senin için sıcak ve hazırdı,
Ve aşk bir isimden daha iyiydi.

Evin neşelerine, aşklara ve dostluklara
Senin cana yakın tabiatın şefkatle tutundu;
Ve böylece kadrandaki gölge
Geriye doğru koştu ve seni her zaman genç bıraktı.

Ve kim cömert zayıflığı suçlayabilir ki
Sadece kendine haksızlık eden,
Başkalarının değerini bu kadar abartan,
Ve kendi değerini kendine olan güvensizliğinle cüceleştiren?

Bütün kalpler, kendininkini aramayan,
Vermenin sevgisi için cömertçe veren,
Ekilen hasadı kendisi için biçmeyen birinin varlığında daha da ısındı.

Senin selamlama gülümsemen, cömert eylemlerin ve nazik sözlerin
bir teminatı ve başlangıcıydı;
Geniş kalbinde güzel misafir odaları vardı,
Gün doğumuna ve kuşlara açık;

Senin görevin,
Hayatın plastik yeniliğini zarafete dönüştürmek ve biçimlendirmekti
Çocuksu kalbi kahramanlaştırmak,
Kızın yüzünü düşünceyle aydınlatmaktı.

Tüm topraklarda, kasabada ve çayırda,
Yas tutan eğik başlarıyla,
Güzelliğini ve uygunluğunu senin şekillendiren eline borçlu olan canlı formlar.

Senin çağrın olgunlaşmış erkeklikte geldi,
Yüreğin ve zihnin öğlen sükuneti,
Geride kalan ben, senin
Beni yas tutmak için, hala geride kalırken,
Yaşamaya devam et, sahip ol, kendimi azarlayarak,
Bana hala ödenmesi gereken bir sevgi borcu,--
Boş anılar,
Sonsuza dek kaybolmuş, sana hizmet etmek.

Senin akrabaların arasında benim değildim
Sessiz cenaze dualarına katılmak,
Ama yazın o uzun hüzünlü günü
Yas gözyaşlarım onlarınkiyle birlikte düştü.

Bütün gün deniz dalgaları kederle hıçkırdı,
Kuşlar neşeli cıvıltılarını unuttular
Bütün gün çamların ağıt yaktığını duydum
Seninle birlikte senin tepelerindeki evlerinin üzerinde.

O yamaç çamları sonsuza dek yeşil olsun,
Ve yeşil olsun çayırlık ovalar,
Ve yeşil olsun eski anıt kayınları,
Lee ormanlarına oyulmuş isimler.

Hala hayat arkadaşlarını selamlasınlar
Hacı ayaklarını oraya doğru çevirenler,
Her yosunlu satırda
Hüzünlü bir şekilde tatlı, şefkatli bir anıyı hatırlayanlar.

Ey dost! Eğer düşünce ve duyular seni bundan böyle olduğun gibi tanımaya yetmiyorsa,
Her şeyin sonsuza dek yolunda olduğunu
Kalbimdeki içgüdülere güveniyorum.

Sessiz meskenler senin olsun,
Yeşil çayırlar senin olsun, çiçeklerle ekilmiş,
Ve azizce tanımanın gülümsemeleri,
Kendi gülümsemen kadar tatlı ve şefkatli.

Sen sessizlik ve gölgeden gelmedin
Bizi karşılamak için, ama sana geliyoruz,
Seninle asla yabancı olamayız,
Ve senin olduğun yer hala ev olmalı.

1863.

BRYANT DOĞUM GÜNÜNDE

Bay Bryant'ın yetmişinci doğum günü, 3 Kasım 1864, bu dizelerin gönderildiği bir festivalle kutlandı. Şimdi şairin sanatını övmüyoruz,
Şarkısının yuvarlak güzelliğini;
Onu hayatından ayrı tartan
Daha asil doğasına haksızlık etmeli.

Göz için değil, aşina büyümüş
Ortak görüşe karşı cazibesiyle reddedilmiş,
Tek başına paylaştığı harikulade armağanı
Rydal'ın yanında yürüyenle;

Coşkulu ilahi için değil, ormanlık alan için değil,
Gülümsemeler için çok ciddi, gözyaşları için çok tatlı;
Bugün yetmiş yılının ihtişamını
giyeni övüyoruz.

Barış, Özgürlüğü beraberinde getirdiğinde,
Mutlu dudaklar şarkılarını prova etsin;
Hayatı şimdi en asil çizgisi,
Erkekliği dizelerinden daha iyi!

Tanrıya şükür! Eli Doğanın tuşlarında
Kurnazlığı hayatın tüm süresini koruyor;
Ama, sönük ve cüceleşmiş, bu gibi zamanlarda,
Şair adamın yanında görünüyor!

Öyle olsun! Çelenkler ölsün,
Şarkıcının çelengi, ressamın meed'i,
İsimlerimiz yok olsun, eğer bu sayede
Ülkemiz kurtarılabilir ve özgürleştirilebilir!

1864.

THOMAS STARR KING

Başlangıçta Richard Frothingham tarafından düzenlenen, ölümünden sonra yayınlanan seçmeler kitabının önsözü olarak yayınlanmıştır.

Seksen yaşına düşen büyük eser
Tamamlandı ve iyi yapıldı. Eğer gözyaşlarımızı dökersek,
Onu çok az insanın sevdiği kadar seven,
Ne solmuş umut ne de bozulmuş plan için yas tutmayız
Hayatı yuvarlak ve onaylanmış bir şekilde duran,
Bir adamın tam büyümesi ve duruşuyla.
Batı yamacı boyunca, ey çanlar, karışın,
Derin çanınızla bir inanç ve umut sesi!
Hâlâ neşeyle dalgalan, ey bayrak, yarı yolda,
Binlerce direkli koydan ve dik yamaçlı kasabadan! En yüce şişkinliğiyle güçlü organ
Ülkenin gururlu kederini kaldırsın ve söylesin
Cesur ekici olgunlaşmış tahılını gördü.
Ey Doğu ve Batı! Ey sabah ve günbatımı ikilisi
Sonsuza dek değil! - Boşuna mı yaşadı
Özgürlük rahibi, sizi bir yaptı ve
Altın dudaklarından düğün töreninizi anlattı?

1864.

BİR SİVRİ YAPRAĞININ ÜZERİNDEKİ SATIRLAR.

Benim hatırım için senden,
Zekânın doğal gücüyle yolunu bulabilecek
Bir kitabı okumanı istememe gerek yok
Ona benim el işaretim olmadan.
Bu kitabın keskin yazarının benden
Ciddi bir erkeksi teminata ihtiyacı yok
Ve en neşeli kahkahasını
Onun adına kırık mızraklara gülebilir;
Yine de, tüm eleştirmenlerin söylediklerine rağmen,
Açıkçası onu sevdiğimi kabul ediyorum. O, ince derili erkekler için fazla keskin uçlu bir kalem kullanıyor olabilir,
Keskin okları onurun zırh eklemlerini araştırıp dener,
Ve, tek başına hata için kastedilmiş olsa da,
Saygısızca havada şarkı söyler.
Onu suçlamıyorum, genç atlet,
Kadınının minik ayaklarını yere basan,
Ve tartışma şanslarını göze alan,
Sakallı erkeklerin tereddüt edebileceği yerde,
Derinden samimi, iyi gören,
Gülünç ve gülünç olanı,
Belagatli aşırılıklarla karışan,
Öfkesi ve şefkati,
Ve, yarım okşamayla azarlayarak,
Kendi cinsi için bizimkinden daha az çabalayan,
Prenslikler ve güçlerle,
Ve bizi yeni atmosferinin açık,
Güneşli zirvelerine doğru yönlendiren.

Tanrı onun hatalarını telafi etsin! - Durmayacağım,
Tartmak, şüphe etmek ve kusurları gagalamak için,
Ya da bir aptalın ölçüsüz alayını kışkırttığında acımamı boşa harcamayacağım.
İnatçı mı? Daha iyisi
Satışa veya gösteriye sunulan sıkıcılıktan,
Evde yapılan, şapkalı ve zilli bir çılgınlıktan
Kuklaların tutulduğu moda dansında,
Ya da kadınlığın zavallı taklidi,
Resmi, tatsız basmakalıplığı
Her türlü suçtan
Güçlü anlamın şiddetinden haklıdır. Bana düşüncenin şarabını ver,
Okuduğum sayfada başı parıldıyor,--
İçinde bulduğum elektrikli kelimeler,
Kuzeybatı rüzgarının toniği;
Kendisinin müttefik olduğu bilgelik,
Tatlı ve saf insanlıklara,
Alçaklığın küçümsemesi, haksızlığın nefreti,
Güçlü bir sevgiyle altta yatıyor;
Düşüncenin ciddi temalarını aydınlatan neşeli oyun,
Yaz gecelerinde, zararsız alevler,
Gök gürültüsüz sıcak-şimşek oyunları,
Ve ağaçlar ve tepeler loş bir şekilde dinleniyor,
Ve gökyüzünün belirsiz kenarında şüpheli,
O yumuşak ve parlak parıltıyla dokunulmuş,
Rüyalarından keskin bir şekilde ana hatları çizilmiş.

Bana kadınların çevresinden bahsetme,
Ne de Kutsal Yazı metinleriyle alay etme,
Ne de en erkeksi azizi haksız yere suçlama
Şüphesiz, eğer burada olsaydı, Pavlus
Gerçeğin katı yargısına lütuf veren
Kadına övgüyü tatlılıktan vazgeçen
Ve taçlarını Görev'in ayaklarına atan
Onun gibi, güçlü Çağrısıyla
Modayı ağlatan ve Mammon'u hissettiren,
En erken, ülkenin renk çılgınlığına karşı koymaya çağrılan,
Hayat boyu kayıplarını kazanç sayan,
Ve kız kardeşlerinin acısını sahiplenen; Ya da yeşil orman gölgesinde,
Özgürlüğün yaptığı keskin çağrıyı duyan,
Ve cevap vererek, Sappho'nun lirinden aşktan Tyrtman carmen'in ateşini yakan,
Ya da o genç kız,--Domremy'nin hizmetçisi,
Daha asil bir davayı canlandıran,
Uyarıcı parmak uçlarından titreyen,
Kıyametinin felaketi;
Ya da o, dünya çapında giriş sağlayan,
Kölenin kütük evine,
Tüm isteklerini ve üzüntülerini duyuran,
Ve dünyanın tüm dillerini kendine mal eden.

1866.

GEORGE L. STEARNS

Hiçbir adam, işgalci köle sahipleri ile Kansas'ın özgür yerleşimcileri arasındaki büyük mücadelede, Binbaşı Stearns'den daha büyük bir özgürlük davasına hizmet etmemiştir.

Gerçek bir adamın işini yapmıştır,
Onu taçlandırın, onurlandırın, sevin.
Onun için ağlayın, kadının gözyaşları,
Üstünde en erkeksi kaşları eğin!

Ey esmer anneler ve kızlar,
Onun için yas nöbetleri tutun!
Dağlarda ve suların kıyısında,
Sesinizi yükseltin ve onun için ağlayın,

Çünkü en sıcak kalpler bile donmuştur,
En özgür eller bile hareketsizdir;
Ve seçilmiş ve seçilmişlerimizdeki boşluk
Uzun yıllar dolmayabilir.

Hiçbir görev onu alt edemez,
İradesinin onu geçmesine gerek yoktur;
Ya da dudaklarımız ona sorabilir,
Ellerinin yaptığı işi.

Başkaları için kendi ruhunu unuttu,
Kendini komşusuna ödünç verdi;
Acı çeken kardeşlerinde Rab'bi buldu,
Ve alçalan bulutlarda değil.

Böylece yatakta ölmek tatlıydı,
Kapıların genişçe sallandığını gördü
Cıvatalı demirlere
Yaşamının gücü savruldu.

Ve gözleri kararmadan önce gördü
Hasat getirenlerin demetlerini,
Ve kulağı henüz dinlerken
Orakçıların şarkı söyleyen sesini biliyordu.

Ah, iyi! Dünya ihtiyatlıdır;
Duraksayıp bekleyecek çok şey vardır;
Ama burada ayaklarını
Bazen kaderin önünde koyan bir adam vardı;

İçteki
Yenilemekte yavaşken eski kabuğunu kopardı,
Ve günahkarı
Azizler bunu başaramadığında,
Rab'bin işine koydu.

Asla yanlışın düzeltilmesine binmedi
Daha değerli bir şövalye.

"İyi ve sadık, içeri gir!" duasını duymayacak mı?

1867

GARIBALDI

Eski trans ve rüya içinde, Tanrı'nın peygamberi
Tahtların yıkılışını gördü. Sen, yalnız başına izliyorsun
Sıcak Sardunya kıyı şeridi, puslu tepeler,
Caprera'nın kayalık bölgesinin etrafından dolaşan
Köpüklerle, yavaş dalgalar toplanıp geri çekiliyor,
Görücünün vizyonunun gerçekleştiğini gör,
Ve deniz rüzgarlarının bir sesle yüklendiğini duy,
Düşen zincirlerin, birer birer çözülmüş hali,
Milletler sağ ellerini kaldırıyor ve yemin ediyorlar
Özgürlük yeminleri. Tebeşir beyazı duvardan
İngiltere'den, siyah Karpat sıradağlarından,
Tuna ve Theiss boyunca, tüm
İspanyol Pireneleri'nin geçitlerinden,
Ve Seine'in kalabalık kıyılarından, garip bir mırıltı
Ve yaz denizlerinin üzerinden sana doğru sevinçle süzülüyor
Beyazlayan saçlarını dalgalandıran tuzlu rüzgarda, -- Özgürlüğün kansız zaferlerinin şarkısı!
Sevin, ey Garibaldi! Kılıcın
Roma'nın kapılarında başarısız olsa da ve kan boşuna dökülmüş gibi görünse de
İsa adına, taçlı kâfir
Fransa'nın cehennemin kollarıyla cinayet işlediği
O hüzünlü dağ yamacında, hayalet gibi ölüleri,
Gri şeytan kovucunun yasağını umursamadan,
Yürü, yatıştırılmamış, odalı Vatikan'da,
Ve Napolyon'un yatağının perdelerini çek! Tanrı'nın takdiri kör değildir, fakat gözlerle doludur,
Yalanların tüm sığınaklarını arar;
Ve kendi zamanında ve yolunda, lanetli şeyler
Kötü ayaklarının önünde senin savaş terazinin
Gençliğinden yaşlılığına meydan okumayla çarpıştı
Yok olacak. Bütün insanlar rahip ve kral olacak,
Bir kraliyet kardeşliği, özgür kılınan bir kilise
Özgürlüğün yasası olan sevgiyle.

1869.

LYDIA MARIA CHILD'E,

"THE STANDARD"DAKİ ŞİİRİNİ OKUDUĞUNDA.

Bayan Child, "Ağaçlar yine bahar yeşiline büründü" ile başlayan dizelerini 24 Mayıs 1859'da, Ellis Gray Loring'in ölümünün birinci yıldönümünde yazdı, ancak birkaç yıl sonra, onları ilk okuduğumda, yoksa köleliğin yok oluşuna yaptığım atıfı yapamazdım.

Tatlı bahar günü müzikle neşelenir,
Ama içinden daha hüzünlü bir ezgi duyulur;
Daralan çevremizin en değerlisi
Loring'in ağıtlarını tekrar söyler.

Ey çok sevilen kadın! Sana katılıyorum
Arkadaşımızın şefkatli anılarında;
Seninle korkunç boşluklarda
Bir ruhun selamını gönderiyorum!

Ne neşesi var? Nasıl?
Bu yorgun süre boyunca nerede oyalanıyor?
Cennetin hangi hoş tarlalarında
Gülümsemesinin tatlı gün doğumu doğar?

Ayaklarımızın
Köleliğin mezarına sertçe bastığını bilmiyor mu?
En büyük coşkularımızda,
Onun varlığının verdiği çekiciliği özlüyoruz?

Neden bu bahar havasında bize her şeyin yolunda olduğunu söyleyen
Ondan bir fısıltı gelmiyor?
Neden çiçek zamanımıza hiçbir işaret gelmiyor
Zambak ve çirişotu?

Tarif edilemez özlemi hissediyorum,
Yüreğinin açlığı benim;
Karanlıkta ellere uzanıp yokluyorum,
Kulaklarım ses veya işaret için keskinleşiyor.

Hâlâ sorguladığımız her şeyin dudaklarında
Tanrı'nın sessizliğinin parmağı yatıyor;
Ellerimizdeki kayıp eller katlanacak mı?
Kapalı göz kapakları hiç kalkacak mı?

Ey dost! Bu özlemin ötesinde hiçbir kanıta,
Yüreklerimizin bu uzanışına ihtiyacımız var;
Tanrı verdiği umutla alay etmeyecek,
Hiçbir sevgi boşuna yalvarmayacak.

O zaman ellerimizi karanlıkta uzatalım,
Ve sevdiklerimizi üst üste çağıralım;
Bir gün kolları etrafımızı saracak,
Ve eski sesler bir kez daha konuşacak.

Hiçbir kasvetli ihtişam gelişimizi beklemiyor
Göklere doğru uçmuş hayaletlerin hayaletlerden ayrı oturduğu yere;
Eve doğru gidiyoruz, Cennetin şükranına,
Yüreğin hasat toplanmasına.

1870.

ŞARKICI.

Bu şiir Alice Cary'nin ölümü üzerine yazılmıştır. Kız kardeşi Phoebe,
kaybıyla kalbi kırılmış bir şekilde, kısa bir süre sonra onu takip etti. Asil ve zengin yetenekli,
kişilik ve karakter olarak sevimli, geride sadece arkadaşlar ve
hayranlar bıraktılar.

Yıllar önce (ama benim için isimleri vardı),
İki kız kardeş her seferinde kapımı aradı;
Yuvalarından uzaklaşan iki ötücü kuş,
Batı'daki gri eski bir çiftlik evi.

Küçük olan ne kadar da tazeydi,
Yarısı gülümsüyor, yarısı ağlıyor, güneşte yağmur gibi!
En ciddi ruh hali bile
ceviz rengi yüzündeki gamzeleri zor yer değiştirebilirdi. Dudaklarında zekâ parladı,
Hızlı ve titrek bir şefkat için;
Ve, en neşeli bakışını yakından takip ederek,
Gözlerinden kalbin romantizmini hayal etti.

Utangaç ve hareketsiz, yaşlı olan
O zaman bile çok tatlı ve hüzünlü bir gülümsemeye sahipti;
Herkesin giymesi gereken acı tacı
Çok erken bastırdı gece yarısı saçlarını.

Yine de yaz akşamı uzamadan,
Mütevazı dudakları şarkıyla tatlıydı;
Bir anı tüm kelimelerini rahatsız etti
Yonca tarlaları ve şarkı söyleyen kuşlar.

Karanlık, genişleyen gözleri ifade etti
Batının geniş ufuklarını;
Konuşması çayır çiçeklerini düşürdü; altın
Hasat buğdayının etrafında yuvarlandı.

Bana şarkı söylemeye mahkûm gibi göründü
Kaderle sorgulamadım
Denemeyi ve ihtiyacı biliyordum,
Yine de, daha da fazlası, dedim, Tanrı yardımcın olsun?

Başka ne yapabilirdim ki?
Ben bir şarkı kuşu yasaklayabilir miydim?
Rüzgarın harekete geçirdiği yaprağı inkar edebilir miydim?
Orman deresinin müziğini azarlayabilir miydim?

Sabah kapımdan gitti,
Ama beni eskisinden daha zengin bıraktı;
Ondan sonra neşeli sesini tanıdım,
Kısmen kulağının hoş karşılamasını.

Yıllar geçti: tüm topraklarda adı
Hoş bir ev sözcüğü oldu
Şarkıcının arkasında hissedilen her şey
Tatlı ve zarif bir kadınlık.

Hayatı ciddi bir işti, oyun değil;
Yorgun ayakları yorgun bir yola tırmandı;
Ve en hafif gerginliğinde bile
Acının alt tonunu duyduk.

Onun görmediği güzel şöhreti büyüdü,
Yaptığı iyilikleri nadiren biliyordu,
Hayatında tahmin edilmeyen aşk
Gözyaşlarını mezarının üstüne yağdıran.

Onu en son gördüğümde, huzurla dolu,
Büyük kurtuluşunu bekliyordu;
Ve o eski dost, çok bilge ve yumuşak,
Sonraki Franklin'imiz, elini tuttu.

Vatansever göğüsleri kıpırdattıkça
O kadının kalbini harekete geçirdi,
Ve fırtınada ve güneşte çalışan erkekler
Onu uygun yoldaşları buldular.

Sohbetimiz, acı çeken yatağından
Yaşamın sağlıklı temalarına, O'nun önderlik ettiği
Tomurcuk ve çiçek açan dış dünya
Ve ışık ve tatlılık odasını doldurdu.

Yine de her zaman bir az düşünülmüşlük
İçimize gelecek kayıpla ilgili,
Ve bu arada biz gerginliği hissettik
Acıyı yenen güçlü iradenin.

Tanrı sonunda sessizlik veriyor!
Herkesin geçtiği ortak yol
O gitti, ölümlü özlemlerle,
Ötedeki daha dolu hayata ve aşka.

Coşkulu ruhu kucaklamanıza katlayın,
Canlarım! Şarkıcıya yer verin
Size, ona, -nerede olduğunu bilmiyorum--
Bir duanın sessizliğini kaldırıyorum.

Çünkü yalnızca kendimizi böyle buluruz;
Önce gidenler, geride bırakılanlar,
Tüm ölümlü sesler arada ölür;
Duyulmayanlar görünmeyene ulaşır.

Yine karatavuklar ötüyor; akarsular
Kış rüyalarından uyanıyor, gülüyor,
Ve Nisan yağmurlarında titriyor
Akçaağaç çiçeklerinin püskülleri.

Ama bahar onun için yenilenmedi
Ormanın tatlı sürprizleri;
Ve kuşlar ve çiçekler onun için kayboldu
En iyi yorumcuları kimdi.

Tanrı gözlerini kapatmak için neyi açığa çıkardı?
Ölümün mühürlediği kulaklar ne duyuyor?
Hangi hayal bile edilemeyen güzellik geçiyor
Bildiğimiz her şeyin kaybını telafi ediyor?

Ey sessiz toprak, hareket ettiğimiz,
Sadece sevgi varsa yeter,
Ve ölümlü ihtiyaç asla büyüyemez
Vermek için beklediği şey!

Ey beyaz ruh! O uzak kıyıdan
Suların üzerinden tatlı bir şarkı yüzdür.
İnancımızı doğrular, korkularımızı dağıtır,
Çok sevdiğimiz eski sesle!

1871.

MARY NASIL BÜYÜDÜ.

Bu dizeler, Philadelphia'lı Mary
Grew'un Boston Radical Club'da vereceği bir dersi dinleme davetine yanıttı.

Son kıtadaki gönderme, T. W. Higginson'ın Sappho üzerine yazdığı, bir önceki ay kulüpte okunan bir denemeyedir. Yaşının çok ötesinde bir bilgelikle,
Ve şaşkın akranlarından daha ciddi,
Çok güçlü, çok yumuşak, hala birleştirerek
Yumuşak kalp ve kraliçe iradesi,
Vicdana ve göreve sadık,
Böylece, çocukluğundan beri, Mary Büyüdü!

Sonra zarif kadınlığında
Günlerini iyilik yapmaya adadı.
Erkeklerin alaycı kahkahalarına,
Tacizci kalabalığa, iftiracının kalemine meydan okudu.
Yapacak bulduğu işi yaptı,--
Bir Hıristiyan kahraman, Mary Büyüdü!

Özgürleştirilmiş köle ona teşekkür ediyor; bereket geliyor
Kadınların yorgun evlerinden ona;
Haksızlığa uğramış ve hata yapanlar onda
Sansürcülerini yumuşak ve teselli edici buluyor.
Dünya güvende olurdu eğer sadece birkaç kişi
Mary Büyüdüğü gibi lütufta büyüyebilseydi!

Böylece, Yılbaşı Gecesi, oturup diyorum ki,
Bu kül rengi, alçak odun ateşinin yanında;
Keşke, gece kapanırken,
Boston kasabasında duyabilseydim,
Hoş Chestnut Caddesi'nde,
Kendi dudaklarından, Mary nasıl büyüdü!

Ve zarif ev sahibesinin anlattığını duyabilseydim
Gümüş sesli kâhin
Son zamanlarda salonlarından konuşan
Dodona'nın kutsal meşesinden konuşur gibi,
Herkesin anlattığından daha bilge bir gerçek
Sappho'nun kızıl altın dudaklarıyla,--Dünyayı yeniden yaratmanın yolu,
Adilce büyümektir--Mary nasıl büyüdü.
1871.

SUMNER

"Ben, davranış bozukluğuyla duyguların güzelliğini, bir kölenin eylemleriyle özgür bir adamın ilkelerini lekeleyen biri değilim; ama, Tanrı'nın
lütfuyla hayatımı lekesiz tuttum." --MILTON'S _Defence of
the People of England_.

Ey Ana Devlet! Mart rüzgarları
Auburn'un Tanrı Tarlası'na soğuk esti,
Orada, yavaşça, kurşuni bir
gökyüzü kemerinin altında, yaslı çocukların yürüyordu.

Ve şimdi, tüm ormanların yapraklarla,
Tarlaların çiçeklerle, ölülerinin yanında
Sen oturuyorsun, kederli cübbenle,
Henüz teselli edilmemiş bir Rachel!

Ve bir kez daha org şişiyor,
Bir kez daha bayrak yarı yarıya asılı,
Ve yine kederli çanlar
Tüm çan kulelerinde çalınıyor.

Ve ben, senin iradene itaat ederek,
Basit bir çelenk getirdim,
Fazla, hala Mayıs'ın tüm çiçekleriyle tatlı olan bir mezara.

Verilen görevi hayranlıkla karşılıyorum;
Arkadaşım özleyebilir,
Yüreğinin ve zihninin yeni küresinde,
Bunda grubumdan bir işaret.

Birçok hassas anı hareket etti,
Geçmiş boyunca düşüncelerimi gönderiyorum;
Sevdiği davanın kaydı
Dostunun en iyi kaydıdır.

Kulağında trompet çalmadı,
Sina'nın bulutunu ve alevini görmedi,
Ama henüz İbranice gören
Görevin daha net sesi gelmedi.

Tanrı dedi ki: "Bu boyundurukları kır; çöz
Bu ağır yükleri. Ben emrediyorum
Tüm hayatın boyunca sürecek bir iş,
Mücadele ve acı dolu bir hizmet.

"Yazılı rahatlık hayallerinden vazgeç,
Bilginin sözünü yerine getir,
İnsanın hakları bunlardan daha fazladır."
Duydu ve cevapladı: "İşte buradayım!"

Yüzünü patlamaya,
Ayaklarını çakmak taşına dayadı,
Ta ki zorlu hizmet sonunda,
Kendi aşırı büyük ödülü büyüyene kadar.

Saul'unki gibi kalabalığın üstünde yükseldi,
Kral alnına düştü
Köleliğin bulutunun ilk keskin şimşeği,
Çok iyi teşvik ettiği gerçeğe fırlatıldı.

Ah! Daha önce hiç, işkencede veya kazıkta,
Özgürlüğün kazancı, onun uğruna acı çekeninkinden daha acı verici bir kayıp olmamıştır
Gagası yırtılmış Titan'ın kalıcı acısından!

İnancının sabit yıldızı, her şeye rağmen
Kayıp, şüphe ve tehlike aynı şekilde parladı;
Bir fırtına gecesinde olduğu gibi, bazı uzun,
Güçlü deniz feneri sabit alevini yükseltiyor.

Toz ve dumanın ötesinde gördü
Özgürlüğün büyük artışının demetleri,
Eşit yasanın kutsal tapınakları,
Barışın Yeni Kudüs'ü.

Zayıflar korkabilir, dünyalılar alay edebilir,
Kör ve kalpsizler pişmanlık duyabilir;
Herkes sonunda o ebedi kayayı
Onun ileri ayaklarının bastığı yeri biliyordu. Uzlaşmanın en incelikli planı
Amacına göre çılgınlıktı cesur;
Parti yalanlarının en güçlü ağı
Söylediği en basit gerçeğe göre zayıftı.

Kalbini ve dudaklarını tutan bir dil vardı,
Hedefine doğru yürüdü,
Ve en yüksek devlet adamlığını kanıtladı
Tanrı'nın sesine itaat.

Sesinde hiçbir feryat yoktu, -hiç kimse duyulmadı,
İhanetin fırtına bulutu en kara büyüdüğünde,
Şüpheli bir kelimenin zayıflığı;
Görevini ve sonunu biliyordu.

İlk vuran, ilk esirgeyen;
Bir zamanlar düşmanca bayraklar düştüğünde,
Cömertçe şefkatle ellerini uzattı
Çok iyi savaştığı düşmanı kaldırmak için.

Çünkü ruhunun geniş planında ne aşağılık ne de küçük
Ya da korkakça hiçbir şey yoktu;
Kişisel olan her şeyi affeden,
Sadece insana yapılan kötülükten nefret ederdi.

Devletinin eski gelenekleri,
Büyük ve iyi anıları,
Hayatından daha taze bir tarih aldı,
Ve kendisinde somutlaştı.

Altın ve mevki açgözlülüğü nasıl hissediliyordu,
Entrika çeviren ve planlayan rüşvetçi mürettebat,
O kibirli yüzün zarif alayı,
O rüşvetsiz elin hor görmesi!

Eğer Roma'nın tribünleri daha görkemliyse
Senato cübbesini giymişse,
Yüce limanı onun içindi,
Tüm dünyadaki tek değerli nokta.

Eğer efendisinin yalvarışına karşılık vermişse
Erkekliğinin hissettiği engin küçümsemeyi,
Kölede bir kardeş gördü,--
İnsanla eşit insan olarak muamele etti.

Gururlu muydu? Eğer varlığı
Azametini ayak bastığı her yerde koruduysa,
Sanki Plutarch'ın galerisinden adım atmış gibi
Kahraman ve yarı tanrı,

En azından hiçbiri kulağına ulaşmayı başaramadı,
Ne eksiklik ne de keder boşunaydı;
Yurt özlemi çeken asker onun neşesini biliyordu,
Ve onu acı koğuşundan kutsadı.

En yakın dostları güvenle sahip olabilir
Hiçbir zaman saklamadığı ufak kusurları,
Yüksek, görkemli piramidin
Taşındaki yüzeysel lekeyi.

Vicdanını asla halk pazarına getirmemesi yeterliydi;
Ama kendisi öğrettiği gerçeği yaşadı,
Ak yürekli, temiz elli, saf kalpli.

Ya doğal gururu hissetseydi
Güçlü kullanımda, çok gerçek
Gizlemek için ince alçakgönüllülüklerle
Yaptığı işi, bildiği bilgiyi?

Adil değil miydi? Hiç kimse
Bu emin öz saygıyla haksızlığa uğradı mı?
Sadece kendisine ait olanı aldı,
Başkasının durumunu kıskanmadan.

Söylediği sözlere kulak verebilirdi,
Ve yazılı sayfayı dikkatle tarayabilirdi,
Bu sayfalar sayesinde hala ısınacak ve uyandıracaktı,
Çağlar boyu insanların kalplerini.

Ah! Şimdi kim onu ​​suçlayabilir ki,
Acı dolu saatlerini böyle teselli etti!
Aşınmış harman makinesi durmamalı mıydı,
Ve altın tanelerini yakmamalı mıydı?

Hiçbir mizah duygusu yağını
Amacının gittiği zor yollara damlatmadı;
Küçük bir hayal gücü oyunu emeği hafifletti;
O, kastettiği şeyi tek başına söyledi.

Kitaplarını severdi,
Kendi güzelliğinin ardına gizlenmiş bir güzelliği,
Kazıcının çizgisini, kalemin renk tonlarını,
Taştan çağrıştıran keskinin şeklini.

Bencil amaçlardan uzak,
Hayatı kutsayan ve tatlandıran toplumsal nezaketleri
Ve arkadaşlarını
En dünyevi olmayan bir şefkatle severdi.

Ama yine de yorgun gözleri nadiren öğrendi
Doğanın getirdiği mutlu rahatlama;
Dağ sıraları asla dönmedi
İnatçı düşünce akımı.

Deniz onun konuşmasına koro halinde yuvarlandı
Latium'un uzun triremi gibi üç kıyılı,
Zahmetli küreklerle; koruluk ve plaj
Forum ve Akademi idi.

Her güzel şeyden gelen şehvetli sevinç
Ruhunun yorucu eğilimi bastırıldı,
Ve gençlikten gümüş saçlara bırakıldı
Zevk için birkaç saat, dinlenmek için hiç yok. Çünkü tüm hayatı,
Ey Doğa, son telafileri yap
Mezarının etrafında tüm çiçeklerini eğit,
Ve şarkı söyleyen kuşlarını arkadaşı yap!

Yeniden canlandır, yaz yağmuru,
Yatağının üzerindeki kırık çimen
Nefes al, yaz rüzgarı, en şefkatli ezgin
Başının üstündeki alçak, tatlı müziğin!

Sakinlik ve güzellikle sembolize et
Uzun süren rahatsızlığın ardından gelen huzuru,
Ve dünyaya eğilmiş, yaslı gözlerimize,
Onun daha ilahi sevincinden bir ipucu ver.

Çünkü o, doğruluk ve hakikatle güvendedir,
Tanrı yaşadığı sürece her zaman yaşamalı;
Onun gibi ruhlar için bir son yoktur,
Gündüzün çocukları için gece yok!

Ne acizlik ne de zavallı endişeler
Hayatının büyük argümanını zayıflattı;
Çerçeveleri ve ruh halleri için küçük bir boş zaman
Görevin gittiği yere giden.

Tanrı'nın geniş, güzel tarlalarını gördü
Bağnazın dar sınırının ötesinde;
Yasa haline getirdiği gerçekler
Mesih'in mutluluklarında buldu.

Devlet yönetimi Altın Kuraldı,
Oy hakkı kutsal bir emanetti;
Tehdit ve alay yerine açıktı,
Herkes onun meydan okumasını duydu: "Adil mi?"

Ve en yüce saat geldiğinde,
Kendisi için bir düşünce vermedi;
Şehitliğin o son sancısında,
Onun kaygısı yarı özgürleşmiş köle içindi.

Boşuna esmer eller kaldırmadı,
Dua ederek, geçen ruhu cennete
Acı çeken yoksullara merhameti
Efendiye verilen hizmetti.

İyi Devlet'in yıllıkları uzun süre anlatacak,
Çocuklarının çocukları uzun süre öğretilecek,
Övgüye ya da kınamaya rağmen, nasıl iyi koruduğunu
Ne kaçındığı ne de aradığı güveni.

Bir an için yüzünü çevirsen,
Ey Anne, oğlundan, uzun süre değil
Yerinde sakince bekledi
Kötülüğün ardından gelen kesin pişmanlık.

Sevdiği Devlet affedilsin
Tek bir kısa hata, tek bir leke;
Leke unutulsun,
Düzeltilmiş kaydı bunu göstermiyor!

Kalkanının üstündeki kaldırılmış kılıç
Kıskanç bir özenle ününü koruyacak;
Eski tarlasındaki çam ağacı
Tüm rüzgarlara onun adını söyleyecek.

Oğlunun mermer heykeli
Sevgi dolu elleri her yıl taç giyecek,
Ve resmedilmiş Pantheon'undan
Görkemli, görkemli yüzü aşağı bakacak.

Ey önünden öylesine zengin geçen Devlet,
Şimdi kim senin en büyük iddiandan şüphe edecek?
Mücevherlerini sayan dünya
En uzun duraksayacak Sumner'ın ismiyle!

1874.

ONLARIN

I.
Kader, gri sakallı çağda harekete geçmeye çağırdı
Yazılı gerçeğinden daha yabancı bir tarih,
Taht ve sunağın düştüğü o büyük saatin ihtişamını ve karanlığını
Hala duyulabilen uzun bir ölüm iniltisiyle tasvir eden kişi. O, Paris surlarının etrafındayken
Prusya borusunu felaketin sesi gibi çalardı,
Ve uğursuz savaşın ardından gelen her kötülük
Finistere'den Var'a kadar tüm Fransa'yı çılgına çevirirdi,
Omuzlarından seksenlik ağırlık savrulurdu,
Ve gördüğü yolda Özgürlüğü yönlendirirdi
Kaostan ışığa ve yasaya götürürdü,
Emperyal değil, cumhuriyetçi barış,
Ve tüm İnsan Haklarına bağlı bir düzen.

II.
Ölüm onu, Sessiz William'ın gittiği kadar yakın bir ihtiyaçtan çağırdı
Kötülüğün güçleri, Hollanda'nın setlerinde, vurucu denizler gibi, özgürlüklerine saldırdığında.
Ne yazık ki, hala şüpheli bir dengedeyken
Fransa'nın refahı ve kederi asılıydı,
Kayıp lideri için çanlar çalındı. İradesi felç olmuştu,
Cenazesinin üstünde insanların kalpleri hareketsiz duruyordu.
Sonra, sanki ölü dudaklarına konmuş gibi,
Roland'ın borusu bir kez daha uyandırmak ve uyarmak için çalındı,
Eski ses havayı doldurdu! Son cesur sözü
Fransa boşuna değil tüm sınırlarına kadar hareket etti.
Yaşamda olduğu kadar güçlü, hala Özgürlük için çalıştı,
Ölü Cid'in kırmızı Toloso'da savaştığı gibi.

1877.

FITZ-GREENE HALLECK. HEYKELININ AÇILIŞINDA. Oyulmuş şekillerin arasında
Senin şehir çelenklerin kime ait,
Ey aşkının şehri, yer aç
Hediyesi şarkı olan birine.

Ne askerin kılıcını kullanması,
Ne de devletin dümeni,
Ne de vurulmuş tarlanın şanı,
Ne de tartışmanın zaferi.

Sıradan insanlarla, sıradan yollarla,
Irkına ve zamanına hizmet etti
Sanki katip kalemi
Hiç kafiyeye göre dans etmemiş gibi.

Eğer kalabalık ve gürültülü pazarda,
İlham perileri oğullarını bulsalardı,
Herhangi biri onun melodik sanatının
Yapılmamış bir görev olduğunu söyleyebilir miydi?

Çalıştı ve şarkı söyledi; ve yıl geçtikçe
İnsanlar evlerini daha tatlı buldular,
Ve daha yumuşak bir atmosferden
Tuğla duvarlı sokağa baktılar.

Yunanlıların vahşi başlangıçlı safrası Sokak biliyordu;
Kızıl Kral Broadway'de yürüdü;
Ve Alnwick Kalesi'nin gülleri
Palisades'ten Körfez'e kadar esti.

Deniz Kenarındaki Güzel Şehir! kaldır
Peçesini saygılı ellerle;
Ve kendi övgünle karıştır
Ve diğer ülkelerin gururu.

Yunanistan'ın ateşli lirik nefesini
Kahraman vazolarının üstünde;
Ve İskoçya, kutsal ağacıyla, çelenkle
Burns için seçtiği çiçeği.

Ah, saray duvarların görkemli dursun,
Uzun gemilerin denizlerde yol alır;
Bugün şairinin adı
Bunlardan daha gururlu bir düşünceyi anımsatır.

Ticaret nabzın daha az atmayacak,
Uzun filoların daha az yüzmeyecek,
O gölgeli kare ve tozlu sokak
Onun içinden klasik bir şekilde geçer.

Canlı, sevdi, şarkı söyleyen herkes gibi,
Şarkısının yankıları;
Çok geç, gecikmiş meed'i getiriyoruz,
Uzun süre gecikmiş övgü.

Çok geç, ne yazık! Bilen herkesten
Yaşayan adam, bugün
Örtüsüz yüzünün önünde, ne kadar azı
Gri saçlarını açığa çıkarıyor!

Övgü dolu dudaklarımız yakında susacak,
Minnettar gözlerimiz sönük olacak;
Gelecek günlerin kardeşleri,
Ona şefkatle sahip çıkın!

Şarkının telleri yeni elleri süpürebilir,
Yeni sesler şöhrete meydan okuyabilir;
Ama yılların yosunu Halleck'in adının satırlarını

1877.

WILLIAM FRANCIS BARTLETT.

Ah, Essex yalnız otursun
Denizin kabardığı kıyısının yanında;
Çok sevdiği, en asil çocuğu,
Artık hayatta onun değil!

Hiçbir yıl kaybı daha azını geri getiremez
Hafızasının kutsal iddiası;
Hiçbir unutkanlık çeşmesi
Şöhretin dudaklarını ıslatamaz.

Yaralayan ve iyileştiren bir keder,
Yatıştırıcı ve acı veren bir düşünce,
Annelerin hissettiği hüzünlü, tatlı gurur
Ona ait olmalı.

İyi ve gerçek adamlardan yoksun kalmadı,
Ve cesur adamlar hala olacak;
Mükemmel çiçek, taçlandıran gerçek,
Tüm yıllarının tacıydı o!

Saf bir Galahad, bilge bir Merlin,
Hangi değerli şövalye bulundu
Arthur'un altın çağında
Efsanevi Yuvarlak Masa'da lütuf bulmak için?

Bir ses, savaşın trompet notası,
Karşılamak ve onarmak için;
İsteksizce vurulan bir el,
Bir kez daha iyileştirmek ve inşa etmek için;

Ateşten bir ruh, hassas bir kalp
Nefret için fazla sıcak, biliyordu
Cömert galibin zarif kısmı
Çektiği kılıcı kınına koymak için.

Dünya, sanki kötü rüyalardaymış gibi,
Savaşlarına geri baktığında,
Ve Mesih'in beyaz ışığı dışarı aktığında
Mars'ın kırmızı diskinden,
Fırtınalı kamyonu süren ünü
Savaşın iyi bitebilir,
Ama asla zaferi Barış olan adamı taçlandıran şey.

Yas tut, Essex, denizin savurduğu kıyıda
Güzel ve cesur,
Zeytin ağacının zayıflayan eli,
Ölmekte olan dudakları bağışlayan!

Yaş genç şefi ağlatsın,
Ve şefkatli gözler donuk olsun;
Gözyaşları kederden çok sevinçtendir
Onun gibi birine aşık olanlar!

1878.

BAYARD TAYLOR.

I.
"Peki şimdi, Bayard, ayak izlerin nereye gidecek?"
Kız kardeşim bir kış günü misafirimize sordu. Gülümseyerek Dostların tatlı tarzında cevap verdi
İkisi için de ortak olan: "Nereye gönderirsen gönder!
Senin için ne görmemi istersin?" Güldü,
Kara gözleri odun ateşinin parıltısında dans ediyordu
"Loffoden adaları, Kilpis ve alçak,
Finmark'ın balıkçı teknesinde batmayan güneş."
"Bütün bunları ve daha fazlasını yakında senin için göreceğim!"
Neşeyle cevap verdi: ve sözünü tuttu
Laponya karlarında, Kuzey Burnu'nun rüzgarlı kamalarında,
Ve Tromso kış denizinde donarken.
Gitti ve geldi. Ama hiç kimse son yolculuğunun
yolunu bilmiyor ve geri dönmüyor!

II.
Bize yeni ve eski harikaları getirdi;
Onunla tüm iklimleri paylaştık. Arap çadırı
Ona hikaye anlatan sırrı ödünç verdi.
Ve memnun bir şekilde anlattığı hikayeleri dinledik. Görevi, kalıcı şarkılarla büyülenmişti,
Erkekçe, dürüst bir titizlikle işledi;
Alçakgönüllü ev işlerinden düşüncenin zirvelerine
Yavaşça tırmandı, ama her adımı emindi.
Nasıl da cömertçe gururla dostluğun,
Onu çok seven bizler, sonunda,
Alçakgönüllü onur tacını,
alnında bastırılmış,
Sevindik ve hediyenin ölüm olduğunu bilmedik.
Ve şimdi, sağır kulaklara övgüsü gelen onun için
İki ulus konuşuyor, biz sadece gözyaşlarıyla cevap veriyoruz!

III.
O Chester Vadisi! Onun yanından çok sık geçtin,
Haziran çimenin kadar yeşil, onun anısını sakla.
Ne orman, ne vadi, ne de hikayelerle dolu dere unutmasın,
Ne de yalnız Cedarcroft'un etrafında esen rüzgarlar;
Ev sesleri onu uzaklarda selamlasın,
Onu tutan garip topraklar; Bırakın mesajları
Aşkın onu haritasız denizlerde takip etsin
Ve bilinmeyen yıldızının haritası çıkarılmamış enginliğinde
Aşkın dili, gürültülü söylemin ötesinde duyulur
Geçici şöhretin, her alanda
Kendisi yorumluyor; ve onun ifadesi burada
Tanrı'nın açılan evreninde bir yerlerde
Yolcumuza ulaşacak, şaşkınlığını yumuşatarak
Bilinmeyen göklere olan hayran bakışının!

1879.

OTOKRATIMIZ.

Atlantic Monthly'nin yayıncıları tarafından Dr. Holmes onuruna verilen kahvaltıda okundu, 3 Aralık 1879.

Şarkı ve oyundan taze defneleri,
Romantizm, sanat, bilim, her şeyde zengin,
Ve genç yürekli, nasıl cesaret ederiz
Yetmişinci festivalini kutluyoruz?

Burada hiçbir kayıp veya eksiklik duygusu yok;
Tatlılığı ve ışığından önce
Kadran gölgesini geri tutuyor,
Büyülü saatler uçuşlarını geciktiriyor.

Onun hala keskin analizi
Erkekler ve ruh halleri, elektrikli zekâ,
Neşenin ve şefkatin özgür oyunu
Ondan kaynaklanan en ufak yarayı iyileştirmek için.

Ve onun tüm
Hayatın günahlarına, üzüntülerine ve pişmanlıklarına dokunan acıklılığı,
Umutları ve korkuları, son çağrısı
Ve menekşelerin altında dinlenme.

Parıldayan yüzeyi nadiren ele verir
Altından akan düşünceli gelgit,
Son günlerin bilgeliği,
Ve eski zamanların şefkatli anıları.

Hangi şekiller ve fanteziler, ciddi veya neşeli,
Onun emriyle önümüze gelir
Koşu bandı serserisi, Tek Atlı Shay,
Elsie'nin felaketinin dilsiz umutsuzluğu!

Avis ve Hizmetçi'nin hikayesi,
Konuşamayan dudaklar için yalvarış,
Iris'in Küçük Boston'ın solgun yanağına koyduğu kutsal öpücük!

Uzun süre yaşasın ve bize
Akşam vakti en tatlı şarkılarını söylesin,
Ve, Odalı Nautilus'u gibi,
Güzelliğin daha kutsal zirvelerine tırmansın,
Şimdi sayısız misafir
İstediği gibi yönettiği masayı çevrelese de,
Otokratı, ne kadar taçlandırılmış olursa olsun,
Hala dostumuz ve yoldaşımızdır.

Dünya onun onurlu adını,
Çeşitli güçlerinin zenginliğini korusun;
Şöhretten daha güçlü bir iddia,
Ve kendisi sadece bizimdir!

KAPININ İÇİNDE. L. M. C.

Lydia Maria
Child'a olan hayranlığımı ve saygımı, ölümünden sonra yayınlanan Mektuplar kitabına yazdığım biyografik giriş bölümünde daha ayrıntılı olarak ifade ettim. Geçen Mayıs günü birlikte oturduk ve konuştuk
Yanımızda yürüyen sevgili dostlardan
Beş kırk yılın umutlarını ve korkularını paylaşanlardan

Özgürlüğün umutsuz umuduyla ilk tanıştığımızdan beri,
Ve onun savaş borusunun
Uyuyan Kuzey'in vadilerinden geçtiğini duyduk,
Çocuklarını çağırıyordu,
Ve gençlik umut dolu gözlerle öne atıldı,
Ve yaşlılık, zaferin kazanılmasından önceki uzun mücadeleyi tahmin ederek,
Zırhını kuşandı.

Ne yazık ki, eşeğin adını adıyla yoklamayı söyledik,
Ölü çanların çaldığını duyduk
Cevap vermeyen birçok kişi için ve biliyorduk
Yaşayanların azıydı.

Ve kaçınılmaz kapının önünde kendi çağrımızı bekleyen bizler,
Herkesin yaptığı gibi,
İçeriden bir işaret kazanmak için dinledik ve baktık.

Hiçbir işaret görmedik, hiçbir sesin çağırdığını duymadık;
Geçilmez duvar
Gölgesini, korkunç bir şüphe gibi,
Dışarıda oturan herkesin üzerine düşürdü.

Perdenin ötesindeki yaşamın birçok ipucu,
Ve birçok hayalet hikayesi,
Çağlar, görünen ve görünmeyen arasındaki uçurumu kapladı,

Kehanet, trans ve rüyadan, şüpheli acıya teselli bulmak,
Ve, el yordamıyla, giysi eteğine dokunmak,
Onlara yeterli olan gerçeği,

Konuştuk; ve, acı dolu huzursuzluktan uzaklaşarak,
Her şeyi şaşkına çeviren bir arayıştan,
Bizden geçmiş kutsal hayatları düşündük,
Sonuna kadar umutlu,

Sanki ölüm nehrinin ötesini görmüşler gibi,
Nasıra'daki gibi,
Ebedi günlerin birçok meskeni,
Övgü kapılarını kaldırıyorlar.

Ve, saygılı bir huşu ile sessizliğe gömülmüş,
Düşündüm ki, ey dost, gördüm,
Senin gerçek söz, iş ve düşünce hayatında,
Aradığımız her şeyin kanıtı.

Senin hayatında, ölümsüz kehanetlere tanık olmadık mı? Ve seninleyken ayak izlerinin
Sonsuz bir yolda yürüdüğünü hisset?

Kısa günler için değil cömert sempatin,
Bencil rahatlığın küçümsemen;
Dünyevi bir hedefin zavallı ödülü için değil
Ruhun güçlü yükselişi.

Seninkinden daha şefkatli bir kalp hiç dönmedi
Doğaya ve sanata
Altın çağının güzel biçimli Hellas'ında,
Senin Philothea'nın zamanında.

Yine de, güzelliği severken, onu geçebilirdin,
Ve fakirler için
Kendini inkar et ve şöhretin taze, tatlı çiçeğinin
Çürüme ve suçlama içinde solduğunu gör.

Kucağında tutan sevgisini paylaşarak
Irkımızın en aşağısını,
Elbette İlahi ekonomi
Senin için muhafazakar olmalı!

Çünkü gerçek gerçekle yaşamalı, özveri
Büyük müttefiklerini aramalıdır;
İyilik, yerçekimiyle iyiyi bulmalıdır,
Ve sevgi sevgiyle dayanmalıdır.

Ve böylece, sen kapıdan geçtiğinden beri
Bir süre beklediğim
Kör kedere ve daha kör bir duyguya yalanı veriyorum
Ölmek için yaşamadın!

1881.

ANILARA. JAMES T. FIELDS.

Kalamayacak bir misafir olarak
Uzun ve hüzünlü vedalar söylemek için
Gülümseyerek kayıp gidiyor
Tatlılıktan ve lezzetten
Sahip olduğun mutlu hayattan
Bizi en iyi halinle bıraktın.

Sıcak kalpli ve beyinsiz,
Güneş gibi parlak ruhunun solması
Bize tüm acıları bağışladın.

Şimdi gittiğine göre,
Söyleyecek ne kaldı ki
Gün gibi açık olan kimdi?

Parlatılacak veya kaçınılacak ne var?
Nazik seslerle kimse hariç
Güneşin altında adını anmasın.

Her tarafta güvendesin,
Dostluk saklanacak hiçbir şey bulamaz,
Aşkın talebi karşılanır.

Erkeksi güç ve değerin üzerinde,
Çalışma masanda veya ocağında,
Neşenin parlak ışığını oynadı,--

Yanan ama asla yanmayan neşe;
Tüm suçlamaların merhamete dönüştü;
Hiç öğrenmediğin nefret.

Her sert ve can sıkıcı şey
Ev ateşinde acısını yitirdi;
Senin olduğun yerde her zaman bahar vardı.

Ve iyiliğe olan mükemmel güvenin,
Erkek ve kadınlığa olan inancın,
Şans, değişim ve zamana karşı koydu. Küçük bir saygı, 
Bağnazın şevki ve kötücül nefreti,
Senin o güneşli ruhuna sahipti.

Ama sana görevin talebiydi
Kutsaldı ve dudakların
Tek bir kutsal İsimle saygılı oldu.

Bu yüzden, bilinmeyen yolunda,
Tanrı'nın huzurunda git! Biz kalanlar
Ama biraz gecikme.

Bizim için sakla, ey dost, nerede
Bekliyorsan, burada
Dünyevi varlığını değerli kılan her şey;

Hoş geçmişinden bir şeyler
Harika bir zemine atıldı,
Daha durgun sulara camlandı!

İnsan kalbini sakla;
Ölümlü olanın sadece
Ölümsüzlükle
Giyinmesine izin ver.

Ve ayaklarımız düştüğünde
Seninkiler asfodel üzerine düştüğünde,
Eski gülümsemen bizi iyi karşılasın;

Mutluluk dünyasında
Bu dünyada sevgiyle hayal ettiğimiz şeyi kanıtlayarak,--
Sevgi kutsallıkla birdir!

1881.

WILSON

Massachusetts Kulübü'nde Başkan Yardımcısı Wilson'ın doğum gününün yetmişinci yıldönümünü okudu, 16 Şubat 1882.

Tüm toprakların en alçakgönüllü doğan,
Kaderin isteksiz elinden
Daha mutlu çocukluğun talep ettiği
Hediyeleri sıkıp çıkardı;
Ve, nankör bir toprakta
Ödenmemiş emeğin acı ekmeğini tadarken,
Ruhunu asil amaçlarla besledi.

Ve şefkatli doğa,
Ona geleceğin vaadini verdi;
İnsanın kaderini şekillendiren güçleri,
Sabrı, inancı ve emeği biliyordu,
Etrafındaki yakın ufuk büyüdü,
Büyük olasılıklarla genişledi.

Alçak şömine ateşinin düzensiz aleviyle
Eski kahramanlık günlerini okudu,
Bilgenin düşüncesi, vatanseverin konuşması;
Yardımsız, tek başına, kendisi öğretti,
Okulunda çalıştığı zanaatı,
Bilgisi erişebildiği kitaptı.

Ülkesinin ihtiyacını hissetti; biliyordu
Çocuklarının yapması gereken işi;
Ve sonunda, çağrıyı duyduğunda
Onun adına hizmet etmek ve cesaret etmek için,
Senato koltuğunun yanında
Herkesin tartışmasız akranıydı.

Doğum kazasının ötesinde
Basit erkekliğinin değerini kanıtladı;
Atalarından kalma gurur ve klasik zarafet
Büyük beyinli zanaatkarı itiraf etti,
Görüşleri çok açık, planlarında çok bilge
Ve öğütleri, bulunduğu yere eşitti.

Sezgisel bir bakışla gördü
Bütün biçim ve yasa kılıklarının arasından,
Ve insanları açık bir kitap gibi okudu;
Korkusuz ve kararlı, asla yılmadı
Ne tehditler için yana çekildi, ne de
Üstlendiği şeyi yapmakta başarısız oldu.

Ne kadar bilge, ne kadar cesurdu, ne kadar iyi
Kendini taşıdı, tarih anlatsın
Bayrağımızı kara ve denizde dalgalandırırken,
Çözgüsünde veya atkısında siyah iplik yok;
Dağılmış eyaletler buldu, bıraktı
Minnettar bir millet, güçlü ve özgür!

ŞAİR VE ÇOCUKLAR. UZUN YOLCU.

Kış güneşinin ihtişamıyla
Gri buklelerinin üzerinde,
Eski tarihi malikanede
Son doğum gününde oturdu;

Kitaplarıyla ve hoş resimleriyle,
Ve ev halkı ve akrabalarıyla,
Uzak ve yakından gelen binlerce şarkının sesi gibi
İçeri süzülürken.

Kendi güzel şehrinden geliyordu,
Çayırların uçsuz bucaksız ovalarından,
Gün batımının Altın Kapısından,
Ve Maine'in sedir ormanlarından.

Ve yüreği içinde ısındı,
Ve nemli gözleri söndü,
Çünkü biliyordu ki ülkesinin çocukları
Onun şarkılarını söylüyorlardı,

Hayatının neşeli sabahının şiirleri,
Akşam vaktinin ilahileri,
Yankıları sonsuza dek yüzecek
Her iklimin rüzgarlarında.

Tüm güzel tesellileri,
Sevinç kuşları gibi gönderildi,
Pencerelerine geri akın akın geldi,
Ve Şairin kulağına şarkı söyledi.

Minnettar, ama ciddi ve şefkatli,
Müzik yükseldi ve alçaldı
Üzüntüye benzer bir sevinçle
Ve veda gibi bir selamla.

Hayranlık duygusuyla dinledi
Tatlı ve genç sesleri;
Yeryüzünün sonuncusu ve cennetin ilki
Söyledikleri şarkılarda göründü. Ve biraz daha bekleyerek
Harika değişimin gelmesini bekleyerek,
Çağıran Meleği duydu,
Tanrı'nın çocuklarını eve çağıran!

Ve ona daha kutsal bir karşılamayla
Kutsanmış Üstadın sözlerinin
"Cennetin krallığı böylelerinindir!" mistik anlamı verildi

1882

LOWELL'A HOŞ GELDİNİZ

Ellerimizi tut, James Russell Lowell,
Kalplerimiz tamamen senindir;
Bugün sana hoş geldin diyoruz
Sadece kendimiz için değil.

Uzun yokluk yıllarında
Bazılarımız yaşlandı,
Ve bazıları kapılardan geçti
Anlatılmamış Gizemin;

Seni kavrayamayan eller için,
Dilsiz sesler için,
Sana her biri ve her şey için
Minnettar bir şekilde eve hoş geldin diyorum!

Cedarcroft'un tatlı şarkıcısı için
Dokuz katlı ilham perilerine sevgili;
Görücü için kıvrımlı Concorde
Duymak için kapısının önünde durdu;

Onun için, rehberimiz ve Nestor,
Şarkının yürüyüşünü başlatan,
Doksan yıllık beyaz bukleleri,
Rüzgarlarına çıplak, Cape Ann!

Onun için, müziğe,
Çamları ve baldıran otları çalan,
Eski ve şefkatli hikayeyi
Terk edilmiş Akadian hizmetçisinin;

Onun için, özgürlük için sesi,
İstediği zaman dost ve düşmanı etkileyen,
Gümüşün dili susmuş,
Altın dudaklar hareketsiz!

Onun için, görev hayatı,
Alay ve tehdit karşısında gülümseyen,
Roland'ın karısı kadar cesur,
Yine de bir Çocuk kadar nazik.

Ve onun için üç tepeli şehir,
Uzun süre hafızalarda kalacak,
O isimler, Şarkının hoş Tarlalarının ipucu ve işareti!

Unutulmayan eski dostlar için,
Tanımadığın gençler için,
Onların yürekten selamlarını söylüyorum;
Geri dön ve kendininkini al!

İngiltere'nin kraliyet vedalarından,
Ve layıkıyla ödenen onurlardan,
Geri dön, sevgili Russell Lowell,
Elmwood'un bekleyen gölgesine!

Tüm çelenklerle eve dön
O sağ baş tacın.
Yaşayan yoldaşlar adına konuşuyorum,
Ölen yoldaşlar adına konuşuyorum!

AMESBURY, 6. ay, 1885.

GÜZELLİKLERİN BİR SANATÇISI. GEORGE FULLER

Güzellikle perili, harikulade gençlik gibi
Aziz Agnes'in Gecesi'ni söyleyen! Ne kadar da güzel geçiyordu
Şekilleri senin ev havanda renklendi!
Tuvalinde rüyaları bile nasıl gerçekti!
Büyücü! En sıradan unsurlardan
İlahi idealleri çağıran,
Mistik ışıklarla yumuşak bir şekilde birleşerek
Kadınsı zarafet ve çocuksu masumiyetle giyinmiş.
Öğretmenim, dersin boşuna verilmedi.
Güzellik iyiliktir; çirkinlik günahtır;
Sanatın yeri kutsaldır: orada çirkin hiçbir şey yoktur
Hayvansı ayaklarla sürünebilir veya basabilir küfürlü.
Doğru seçmek ressamın sınavıysa,
Senin seçimin, ey usta, her zaman en iyisiydi.

1885.

MULFORD.

The Nation ve The Republic of God'ın yazarı.

Bir yıldızın batışı gibi fark edilmeden
O geçti; ve mezhep ve parti neredeyse hiç bilmeden
Aralarından bir bilge ve kahin çekildiğinde
Daha uygun bir dinleyici kitlesine, büyük ölülerin olduğu yere
Tanrı'nın kalp ve zihin cumhuriyetinde,
Daha saf, daha asil bir ruh bırakmadan.

1886.

BİR CAPE ANN ŞUNA

Bu ismi taşıyan tekneye şans,
İyi talih altın kaşığıyla birlikte gelir
Sırlı şapka ve paslı pantolon;
Ve omurgası tuzlu suyu kestiği her yerde,
Morina, mezgit ve mezgit oltası için kavga eder. Mürettebatıyla birlikte, hangi rüzgar eserse essin,
Ya da gelgitler gecikirse, dileğim onunla gidecek,
Vekaleten balık tutmak. Keşke gösterebilseydi rotasını
Güneş ve yıldız eksikliğinde,
Buzdağlarının tehdit ettiği ve keskin resiflerin olduğu yerde;
Anticosti'nin rüzgâraltı tarafındaki kör sisi kaldırsın
Ve Avalon'un kayası; denizi kalabalıklaştırsın
Büyük Manan'ın etrafında hevesli yüzgeçli sürülerle,
Uzun durgunlukları kırsın ve fırtınaları uzaklaştırsın.

OAK KNOLL, 23 3. ay, 1886.

SAMUEL J. TILDEN.

GREYSTONE, 4 AĞUSTOS 1886. Bir kez daha, ey her şeyi ayarlayan Ölüm!
Ulusun Pantheon'u genişçe açılıyor;
Bir kez daha ortak bir keder diyor ki
Güçlü, bilge bir adam öldü.

Kusurları şüphesiz vardı. Biz olmasaydık
Kendimizi sorgulamak ve karalamak için
Şüphelendiğimiz veya unuttuğumuz değeri
Cenaze arabasının yanına kadar?

Hırslı, temkinli, yine de adam
Sahtekarlığı kararlı elle vurmak için;
Taraftar olsa da vatansever,
Memleketini severdi.

Öyleyse yas çanları çalınsın,
Bayrak kıvrımlarını yarıya kadar sarkıtsın,
Ve halkın kalemi ve dili
Uygun haraçlarını öderken,

Cenazesinin üstünde yemin etmeyecek miyiz
Parti yalanlarına ayak basmak için,
Ve bir daha canlı bir kulağı
Ölümün inkar ettiği sözlerle yaralamamak için?

1886

ARA ZAMAN ŞİİRLER

EVA

Bayan Stowe'un Amca Tom'un Kulübesi adlı öyküsünden esinlenerek yazılmıştır ve
öyküdeki karakterler sayısız Amerikan evinin şöminesinin başında gerçeklerken yazılmıştır.

Kutsal Eva için gözyaşlarını kurut,
Kutsanmış meleklerle birlikte onu terk et;
Çok yumuşak ve güzel bir biçimde
Yeryüzüne şefkatli bir ilgi göster.

Eva'nın altın bukleleri için
Güneşli güney toprakları ona
Çiçekli dinlenme yastığı,
Turuncu çiçek ve tomurcuklanan gül versin.

Eva'nın daha iyi evinde
Parlayanlar onu karşılasın,
Hoş geldiniz diyen ilahilerle,
Altın arp ve sallanan palmiye,

Eva ile her şey aydınlık ve barıştır;
Oraya karanlık asla gelmez;
Gözyaşları silinir ve zincirler düşer.
Ve Rab her şeydedir.

Mutlu Eva için artık ağlama,
Yanlış ve günah artık onu üzmeyecek;
Kaygı ve acı ve yorgunluk
Ölçüsüz bir aşkta kaybolmuş.

Nazik Eva, sevgi dolu Eva,
Çocuk itirafçı, gerçek mümin,
Üstadın dizinin dibinde dinleyici,
"Bana gelmeleri için böylelerine izin ver."

Ah, senin gibi bir inanç için, tatlı Eva,
Bütün ciddi nehri aydınlatan,
Ve fakirlerin bereketleri
Göksel kıyıya doğru dalgalanan!
1852

ESKİ ZAMANLARIN BİR ŞARKISI.

Essex County Tarım Fuarı için yazılmış ve ziyafette söylenmiştir
Newburyport'ta, 2 Ekim 1856.

İlk hüzünlü Sonbaharın bir sabahı,
Zavallı Adam ve gelini
Eden'in duvarının gölgesinde oturuyorlardı--
Ama dış tarafta.

O, incir yaprağından takım elbisesiyle kızararak
Eski iffetli giysisi için;
O, acı meyvesinin üzerinde iç çekerek
Eden'in altın çekirdekli çekirdekleri için.

Arkalarında, sabahleyin gülümseyerek,
Onların kayıp bahçesi uzanıyordu,
Önlerinde, taş ve dikenle yabani,
Çöl uzanıyordu.

Üstlerindeki havanın yelpazelendiğini duydular,
Çimlerde hafif bir adım,
Ve işte! Önlerinde durduğunu gördüler
Rab'bin meleği!

"Kalkın," dedi, "neden arkanıza bakıyorsunuz,
Önünüzde her şey umut varken,
Ve sabırlı el ve istekli zihin,
Kaybınız henüz geri gelebilirken?

"Size bir büyü bırakıyorum ki, gücü
Çölü sevindirebilir,
Etrafınıza meyve ve çiçek çağırabilir
Eden kadar güzel.

"Ellerini kaldıracak güçle giydiriyorum
Laneti toprağından;
Senin mahvoluşun bir armağan gibi görünecek,
Kaybın ise Emekle kazanılacak.

"Git, şu vızıldayan arılar kadar neşeli,
Emeklemek için oynamak için."
Cennet'in ağaçlarının üzerinde beyaz parıldayan
Melek öldü.

Dünyanın hacıları yola çıktı
Söze itaat ederek,
Ve toprağı sürdükleri her yerde
Rab'bin bir bahçesi buldular!

Diken ağacı kötü meyvesini verdi
Ve erik ve armutla kızardı,
Ve çim ekti ve kök çiğnedi
Onların bakımı altında tatlı büyüdü.

İlkel ebeveynlerimizin kaderini paylaşıyoruz,
Ve, sıra bizde ve günümüzde,
Cennet'in kılıçlı kapısına geri dönüp bakıyoruz
Onlar kadar üzgün ve kayıp.

Ama yine de bizim için onun yerli gökleri
Acıyan Melek gidiyor,
Ve Emekle Cennet'e götürüyor
Yeni Ademler ve yeni Havvalar!

BİR HASAT ŞARKISI

Tarım ve Amesbury ve Salisbury'deki Bahçecilik Sergisi, 28 Eylül 1858. Bugün, iki yüz yıl önce,
Nehrin kıyısındaki yabani üzüm,
Ve alçaktan sarkan tatsız yer fıstığı,
Ormanın masası tedarik edildi.

Elmanın kırmızı ve altın rengini,
Şeftali ve armutun kızaran tonunu bilmeden;
Powow'un aynası anlattı
Olgun ve nadir meyve bahçelerinin hikayesini.

Ekmeyi hor gördüğü meyveler kadar vahşi,
Bu vadileri aylak Kızılderili çiğnedi;
Ne de neşeli, yaratıcı beceriyi,
Tanrı ile uğraşanın sevincini biliyordu.

Meyvelerin ve çiçeklerin ressamı!
Akıllıca tasarımın için Sana şükrediyoruz
Bu sayede bizim insan ellerimiz
Doğanın bahçesinde Seninkiyle çalışıyor.

Ve günlük ihtiyacımızdan
Basit inancın sevinci doğduğu için şükürler olsun;
Yaz otunu vuran,
Sonbahar mısırı için Sana güvenebilir.

Aptallara altınlarını, düzenbazlara güçlerini ver;
Talihin kabarcıkları yükselip alçalsın;
Bir tarla eken, bir çiçek yetiştiren,
Ya da bir ağaç diken, herkesten daha üstündür.

Çünkü en çok kutsayan kutsanmıştır;
Ve Tanrı ve insan onun değerine sahip olacaktır
Kim miras olarak bırakmak için çabalar
Toprağa daha fazla güzellik.

Ve er ya da geç, eken herkese,
Hasat zamanı verilecektir;
Çiçek açacak, meyve büyüyecek,
Yeryüzünde değilse bile, en sonunda cennette.

KENOZA GÖLÜ.

Doğu Haverhill'deki bu güzel göl, yazarın çocukluğundaki "Büyük Gölet"ti. 1859'da kıyılarının halka açık bir park olarak iyileştirilmesi için bir hareket başlatıldı. Parkın açılışında, 31 Ağustos 1859'da, ona Kenoza adını veren şiir okundu (Kızılderili dilinde Pickerel anlamına gelir).

Adem'in Cennette yaptığı gibi,
Bugün ilkel hakkı talep ediyoruz
Ormanların ve gökyüzünün güzel aynası,
Sana bir isim veriyoruz.

Turna balığı gölü! - daha fazlasına izin verme
Yankılar cevap veriyor, "Büyük Gölet,"
Ama tatlı Kenoza, senin kıyısından
Ve ötesindeki tepeleri izlerken,
Eğer varsa, Kızılderili hayaletleri
Gölgeli hatlarını görünmeden dolaşan,
Sana eski ismi geri çağırsın,
Çamların sesi gibi.

Çıplak ayaklı çocuklar olarak yürüdüğümüz kıyılar,
İçinde dolaştığımız fındıklı ormanlar,
Dostluğa, aşka ve toplumsal sevinçlere
Yeniden adıyoruz.

Burada o tatlı şarkı söylenecek,
Ve hafızanın ağıtları yumuşak ve alçak,
Ve zekâ dilde parlayacak,
Ve neşe taşacak,

Yaz şimşeğinin çalması kadar zararsız
Geceleyin alçak, gizli bir buluttan,
Tepeleri alevlendirecek bir ışık,
Ama vuracak bir şimşek değil.

Güneşli Güney'de ve çayırlık Batı'da
Sürgün kalpler hâlâ hatırlıyor,
Arılar kovanlarını, kuşlar yuvalarını,
Haverhill'in evlerini.

Bugün ritüellerimize katılıyorlar;
Ve dinleyerek, çok geçmeden,
İç gölden ve okyanus koyundan,
Şarkımızın yankılarını duyabiliriz.

Kenoza! Hiçbir gölden daha tatlı olamaz
Sabah doğar ya da öğle bulutu yelken açar,--
Seninkinden daha güzel bir yüz alamaz
Gün batımının altın örtüsünü.

Uzun zaman önce ticaretin gelgiti
Sert yankılanan gürültüyle kırılacak
Gölge kıyılarının sessizliği,
Ve seni içine katlayan tepeler.

Hala ormanlık alanlarının tavşanı saklamasına izin ver,
Utangaç dalgıç kuşu trompet notasını çalsın,
Hava alanlarından kanat yorgunu,
Üzerindeki yaban kazı yüzsün.

Barışın ateşli heyecanımızı azarlasın,
Güzelliğin çarpıtan çekişmemizi;
Ormanların ve suların hizmetçisi
Hayatlarının şifası.

Ve günahsız neşe, kaygıdan kurtulmuş,
Bak, korkmadan, aynalı gökyüzün,
Kana'nın şöleninde gülümsediği gibi gülümse,
Efendinin sevgi dolu gözü.

Ve yaz günü loşlaştığında,
Ve hafif sisler taklit denizinde yürüdüğünde,
İçimizde Celile'de yürüyen O'nun düşüncesini canlandır!

BİR SONBAHAR FESTİVALİ İÇİN

Perslerin çiçekli hediyeleri, bereketli Ceres'in

tapınağı artık çekici değil;
Meşe ve çamdan örülmüş çelenkler
Isthmian kıyısı boyunca toz. Ama güzellik hala saygısını gösteriyor,
Ve doğa bizi hala borçlu tutuyor;
Ve kadının zarafeti ve ev becerisi,
Ve erkekliğin emeği hala onurlandırılıyor.

Ve biz, bugün, çiçeklerimiz arasında
Ve meyvelerimiz, tekrar sahip olduk
Yaz saatlerinin bereketlerine,
Erken ve geç yağmurlara;

Babamızın elini bir kez daha görmek için
Bizim için sonbaharın bereketli boynuzunu ters çevirin, dolu ve akıp giden
Meyve, çiçek ve altın mısırla!

Cömert yıl bir kez daha gülüyor
Mücevherlerden veya altından daha zengin depoların üzerinden;
Bir kez daha hasat şarkısı ve haykırışıyla
Doğanın kansız zaferi anlatılıyor.

Ortak annemiz dinleniyor ve şarkı söylüyor,
Ruth gibi, toplanmış demetlerinin arasında;
Kucağı güzel şeylerle dolu,
Alnı sonbahar yapraklarıyla parlıyor.

Ah, her yıl yenilenen iyilikler! Oh, yağmur ve güneşle gönderilen hediyeler
Bereket hakkımızı aşıyor,
Doluluk hoşnutsuzluğumuzu utandırıyor.

Gözlerimizi kapatıyoruz, çiçekler açıyor;
Mırıldanıyoruz, ama başak başakları dolduruyor,
Gölgeyi seçiyoruz, ama onu yansıtan güneş
Hala arkamızda parlıyor.

Tanrı bize engebeli toprağımızla
Onu cennet gibi yapma gücünü veriyor,
Ve emeğimizi taçlandıracak daha zengin meyveler
Yazla evlenmiş adaların verdiğinden.

Bugün kaderine kim mırıldanıyor?
Yerli meyvelerini ve çiçeklerini hor gören kim?
Ya da uzaklardaki lezzetler için iç çeken,
Evin cömert sofrasının yanında?

Bunun yerine Tanrı'ya şükür ki, Özgürlüğün kolu
Kayalık bir toprağı altına çevirebilir,--
Cesur ve cömert hayatlar ısıtabilir
Kuzey buzlarının soğuk olduğu bir iklimi.

Ve çiçeklerle taçlandırılmış bu sunaklar
Ve meyvelerle yığılmış, yeniden uyansın
Altın saatler için şükranlar,
Erken ve geç yağmurlar!

1859

QUAKER MEZUNLARI.

Friends' School Anniversary'de okuyun, Providence, R.I., 6. ay,
1860.

Hudson'ın kaynaklarından, Maine'in deniz kayalıklarından,
Ciddi adamlar, ayık analar, yeniden toplanıyorsunuz;
Ve, kafalarınız daha da soğudukça kalpleriniz daha da ısınarak,
Eski okula gitme oyununu oynayın.

Tüm çekişmeleriniz ve sıkıntılarınız, kaprisleriniz ve şikayetleriniz,
(Azizlerin çocuklarıysanız, kendiniz aziz değildiniz!)
Tüm küçük bencillikleriniz ve rekabetleriniz bitti,
Sevgili Alma Mater'in etrafında kalpleriniz bir olarak atıyor!

Ne kadar da çok uzaklaştın gruptan,
"Sen"in "sen"e dönüşmüş olsa da, ve donuk mavi ve altın rengin,
Eski dostça konuşmaya ve giysinin ciddi biçimine,
Argyle'ın kalbinin tartana yaptığı gibi, ısınıyorsun.

Ama, ilk selamlaşmalar bittiğinde, salona şöyle bir göz atıyorsun;
Yüreklerin yoklamayı çağırıyor, ama hepsine cevap vermiyor
Üstlerindeki yeşil çimenlerin arasından ölüler duyamıyor;
İsim isim, sessizlikte, bir gözyaşı kadar hüzünlü düşüyor!

Sevgiyle, güvenelim, onlar çok erken çağrıldılar
hayatın sabahından, biz öğle vakti boyunca çalışırken;
Onlar da bizim gibi zayıftı, bizimkiler gibi ihtiyaçları vardı,
Ve onlar da bizim gibi Tanrı'nın merhametinde dinleniyorlar.

Ruh ve yapımızdaki değişikliklerden etkilenmeden,
Geçmişte, şimdi ve bundan sonra Rab aynıdır;
Karanlıkta batsak da, kolları düşüşümüzü kırar,
Ve ölümde de hayatta da, O herkesin Babasıdır!

Biz daha yaşlıyız: Oyunda çok hafif olan adımlarımız
Uzak okul zamanının, bugün daha yavaş hareket ediyor;--
Burada donla dokunmuş bir sakal, orada kel, parlak bir taç,
Ve şapkanın kenarının altında gri, kahverengiyle karışıyor.

Ama inanç neşeli olmalı ve güven mutlu olmalı,
Ve yıllarımız değil, çılgınlıklarımız ve günahlarımız bizi üzüyor. Kalp, şapkanın siperliği büyüdükçe daha sıkı kapanmalı mıdır?
Ve yüz, şapkanın siperliği büyüdükçe uzamalı mıdır?

Hayat kısa, görev ciddidir; ama, yağmurla katlanmış kanatlarla,
Dünün güneş ışığından minnettar kalp şarkı söyler;
Ve biz, diğerlerinden daha çok,
Teşekkürün haraçını ödemeye ve yolumuzda sevinmeye neden oluruz;

Gençliğin çılgınlıklarından dönen öğütler için;
Sabrın güzelliği için, gerçeğin beyazlığı için;
Aşkın keskinliğini yumuşattığı azarlamanın yaraları için;
Ev halkının kısıtlaması için ve disiplinin çiti için;

En küçüklere bahşedilen nezaket dersleri için
Tanrı'nın yaratıklarından, ister insan ister hayvan olsun,
Fakirlere umut getiren, güçsüzlere güç veren,
Şehrin sokaklarında, köle kulübesinde ve hapishanede;

Daha yüksek ve daha kutsal bir kadınlık için,
İyilik bilgisi, Havva'nın düşüşünden önce olduğundan daha fazlaydı,
Görev-görev çalışması oyun gibi hafif hareket eder,
Ay ışığı kadar sakin ve gün kadar sıcak;

Ve daha da fazlası, bütünü kucaklayan inanç için,
Çağların inançları, yaşam ve ruh,
Harf ve ruh aynı kanalı akar,
Ve insan Tanrı'nın bir yaptığını ayırmamıştır!

Her yerde ortaya çıkan İyilik duygusu için,
Güneş ışığı gibi tarafsız ve hava kadar özgür;
İnsanlığa, Putperest veya Yahudi, güven için,
Ve Işığın parladığı tüm karanlıklar için bir umut için.

Doğum hakkımızla kim alay ediyor? - kahinlerin sözleri,
Ve yılların alacakaranlığında ozanların şarkıları,
Aziz ve bilgedeki tüm bilgelik ön ışıkları,
Peygamber ve rahipte, bizim gerçek mirasımızdır.

Platon'un aklının ayırt ettiği Söz;
Gerçek, Mithra ateşinin yandığı sembol olarak;
Stoacıların ancak tahmin ettiği dünyanın ruhu,
Quaker'ın evrensel ışıkta itiraf ettiği!

Savaş onurları bizim değerlilerimize ait değildir;
Onların sade yaşam kökleri hiçbir zaman şarkıya dönüşmedi;
Ama açtıkları çeşmeler hala yol boyunca fışkırıyor,
Ve dünya bugün onların şifası için daha iyi.

Minster'ın kaslı kemerlerinin aşağı doğru kıvrıldığı yerde yatan kişi
İngiltere'nin ününün mezarlarla dolu transeptine,
Dehasıyla tahtta oturan görkemli deneme yazarı,
Kalemi tüm ilham perilerinin sahip olduğu bir asa olan,--

Dünyanın panteonunda gururla yürüyen,
Yeni heykeller dikip eskilerini bir kenara iten,
Ve tarihin kalemlerini kurguya daldıran,
Her azizin mezarını yaldızlamak veya karalamak için,--

Suçlamayla kirletmek için ne kadar da boşuna uğraştı
Penn'in beyaz büstü, şöhretinin nişinde!
Kendi iradesi kendini yaralar, sapkınlık kördür
Kendisine Quaker'ın tasarladığı leke düştü!

Kendisinden önceki gerçek kalpli babası uğruna;
Onu doğuran sevgili Quaker annesi uğruna;
Onun armağanları ve ondan sonra yaşayan eserleri,
Ve özgürlük için söylediği cesur sözler uğruna, onu özgürce affediyoruz!

Sayılarımızın az olduğunu fark edenler var,--
Çöküşümüzü ve düşüşümüzü yazan yeni Gibbonlar;
Ama tohum tarlasının Efendisi kendi halkına bakar,
Ve dünya yine de ekenlerimizin ektiğini biçecektir.

Mezhepten babalarına kalan son kişi gidebilir,
Sadece ceketini bir Barnum'un göstermesi için bırakarak;
Ama gerçek ondan sonra yaşayacak ve yıllarla genişleyecek,
Yalanlar yok olana ve yanlışlar kaybolana kadar.

Hiçbir şey sonundan başarısız olmaz. Taş gözden kaybolur,
Zamanın derin denizinde, ama daireler süpürülmeye devam eder,
Kıyılar boyunca alçak dalgalı mırıltılar akana kadar,
Ve karanlık ve ölü sular güneşte sevinçle sıçrayana kadar. Bu arada, rahatlığımızda, unutmayı mı öğreneceğiz
Hakikat ve Özgürlük şehitlerine olan borcumuzu?--
Sözlerini, giydikleri elbise gibi, gözden uzak mı tutacağız,
Ve Barclay'in Özrü için bir tane daha mı sunacağız?

Makasları tıka basa dolduran rahiplik mesleğinin etrafında mı dolaşacağız,
Ve büyükbabalarımızın kulaklarıyla süsü mü yapacağız?
Woolman'ın sağlıksızlığından mı bahsedeceğiz? Penn heterodoks mu sayılacak?
Ve George Fox yerine Cotton Mather'ı mı alacağız?

Vaizlerimizi savaş papazları mı yapacağız? Kutsal Kitap'tan alıntı yaparak
Avlanan köleyi geri mi alacağız, Onesimus uğruna?
Kilise mumlarını yakmaya ve koroda ilahiler söylemeye mi gideceğiz,
Ve eski ibadethaneye bir kule mi dikeceğiz?

Hayır! Daha iyisi gösterilene kadar eski yolları koruyacağız,
İyiliği nerede bulursak bulalım, yurtdışında veya kendimizde;
Ve "Lo here" ve "Lo there" kalabalıklar bağırırken,
Kendimize karşı dürüst olalım ve herkese adaletli davranalım.

Çevremizdeki iyiliği reddetmemize gerek yok,
Ya da Yahudiymişiz gibi Siyon'umuzdan bahsetmemize;
Ama babalarımızın taktığı rozetten neden kaçalım,
Ya da doğduğumuz için dünyadan af dileyelim?

Ferisi'nin duası için dua etmemize gerek yok,
Ya da bilgeliğimizin Benjamin'in payı olduğunu iddia etmemize;
Bizim ve başkalarının hakikati eşit ve birdir
Özgür havayı şişeleyelim mi, yoksa güneşi istifleyelim mi?

Doğuştan gelen hakkımızın sadece
En zengin topraktaki en aşağılık otların nasıl büyüdüğünü göstermeye hizmet ettiğini çok iyi biliyoruz;
Ama sahip olduğumuz iyiliği küçümsememize gerek yok;
Kaplar topraktan olsa da hazine altındır!

Mezhep ve isimden yeteri kadar ve fazla.
Etiketimiz ne önemli, öyleyse hakikat hedefimiz olsun? İnanç yanlış olabilir, ama hayat doğru olabilir,
Ve kalpler donuk ceketler veya mavi altında aynı şekilde atıyor.

Öyleyse adam adamdır, istediği gibi ibadet etsin,
Kudüs'ün avlularında veya Gerizim'in tepesinde.
Mücevherlerini yaptığında, o iyi kasabanın ne umurunda
Wayland'lı Baptist, Brown'lı Quaker?

Ve bu yeşil, gözde ada, çok taze ve denizden esintili,
Yıllıklarının tanıdığı değerlileri saydığında,
Mezheplerin zavallı ölçütlerini asla beklemez
Sevgisini ölçmek ve saygısını dağıtmak için.

Şu anda üç gölge sahilinde yürüyor gibi görünüyor,
Her biri başları haleli ve avuç içleri ellerinde,--
Bilge Berkeley, ciddi Hopkins ve, gülümseyen dingin
Rahip ve püriten Channing görülüyor.

Tek bir kutsal isim taşıyan, artık ihtiyaç duymuyorlar
Parti kimlikleri ve inanç parolaları
Söyledikleri yeni şarkının üçlü bir ahengi var,
Ve tek bir vaftize, tek bir inanca ve tek bir Rabbe sahipler!

Ama altın kumlar tükeniyor: bu gibi durumlar
Gölgeye doğru hızla kayıyor, denizlerdeki yelkenler gibi
Biz kıyıda yosunlarla ve çakıl taşlarıyla eğlenirken,
Azalıp kayboluyorlar ve artık onları görmüyoruz.

Beni affedin sevgili dostlar, eğer serseri düşüncelerim
Bir okul çocuğununki gibi görünüyorsa, boş boş oturup temasıyla oynuyorsa.
Değişimleri gösteren hafif ölçüyü affedin
Kısa Nisan günümüzün güneş ışığı ve yağmuru.

Hayatta dudak ve gözlerin
Gülümsemek mi yoksa ağlamak mı sorusunu denediği anlar vardır;
Ve bizimki gibi harekete geçiren sahneler ve buluşmalar
Duygularda şefkat, tonda şakacı.

Ben, asla oğlanlarla ve kızlarla oturmayan
Slocum'larınızın, Cartland'larınızın ve Earles'lerinizin ayaklarının dibinde,--
Sadece nezaketen, bugün zavallı hediyemi
festivalinizin sunağına koymama izin verildi,--

Senin sevincine sevinmek isterim: Bana bir dostça bir rol ver
Elinin ve yüreğinin sıcaklığında,--
Çocukluğumun oyun alanında alnının kaygısını gevşet,
Ve omuzlarımızın taşıması gereken eski yükleri kaydır. Yaşasın iyi Okul! Yıldan yıla dağıtıyor
Gerçek erkekliğe ve kadınlığa yeni üyeler sevgili
Cesur oğlanlar, mütevazı kızlar, güzellikle gönderilmiş,
Yaşayan mektuplar ve değerinin kanıtı!

Genç hayatın içeri ve dışarı akmasına izin ver, tıpkı geniş Narragansett'te gelgitler gelip geçtiği gibi;
Ve çayırda ve kasabada oğulları ve kızları
Şerefini hatırla ve ününü koru.

Kurucusunun armağanı boşuna yapılmadı;
Köşesinin taşları duasız konulmadı
Gizlice aradıkları O'nun kutsaması
Babaların yaptığı iyi işi sahiplendi.

Sonsuza dek O'na şan olsun! Biz
Hasat Rabbine buğdayımızı ve yabani otumuzu taşıyoruz.
Çalışmamızda eksik olanı O, irademizde bulsun,
Ve merhametle iyiyi kötüden ayıklasın!

NEHRİMİZ.

MERRIMAC'TA "DEFNELER"DE YAZ FESTİVALİ İÇİN.

Fransız Devrimi'nde Girondist partisinin ünlü lideri Jean Pierre Brissot, genç bir adam Amerika Birleşik Devletleri'nde yoğun bir şekilde seyahat ettiğinde. Merrimac vadisini ziyaret etti ve Amesbury'nin karşısındaki Moulton tepesinden manzaraya hayranlığından söz etti. "Defne Partisi" olarak adlandırılan, Merrimac'ın alt vadisindeki hanımefendilerden ve beyefendilerden oluşan ve ülkenin diğer bölgelerindeki arkadaşları ve misafirleri davet eden bir gruptu. Son derece keyifli yıllık festivalleri, Amesbury'deki Pleasant Vadisi'nin karşısındaki nehrin Newbury tarafındaki çam ağaçlarıyla gölgelenmiş, defne çiçekleriyle kaplı yamaçlarda yaz başında düzenlenirdi. Bu toplantılarda seslendirilen birkaç şiir burada sırayla basılmıştır.

Yine defne ağaçlarıyla kaplı tepede
Yaz çiçekleri tomurcuklandı;
Bir kez daha yazın altın ışığıyla
Yurdun vadileri sular altında kaldı;
Ve bir kez daha, O'nun lütfuyla
Veren'in her iyiliği için,
Ormanlarla kaplı kenarında şarkı söylüyoruz
Nehrimizin övgülerini,

Üstteki çamları, alttaki dalgaları,
Batı rüzgarı aşağı doğru esiyor,
Genç Brissot'un
Onu denize doğru akarken gördüğü zamanki kadar güzel,--
Ve anısını derinliklerin üzerinden taşıdı,
Bir şehidin üzüntüsünü yatıştırmak için,
Ve fresk, sıkıntılı uykusunda,
Hapishane duvarlarında neşeyle.

Dünyanın akarsularla zengin olduğunu biliyoruz
Şarkı ve hikayelerle ünlü,
Müziği rüyalarımızda mırıldanan
İnsan sevgisi ve ihtişamı
Arno'nun kıyılarının güzel olduğunu biliyoruz,
Ve Ren Nehri gölgeler oluşturdu,
Ve şairlerin akorduna göre, Doon ve Ayr
Çayırlarında şarkı söyleyerek ilerliyorlar.

Ama, resmedilmemiş ve söylenmemişken
Ressam ya da şair tarafından,
Nehrimiz melodik dili bekler
Ve kurnaz eli onu göstermek için, --
Sadece eğilen şefkatli gökyüzünü biliriz
Üstünde, kutsamayla sıcak,
Ve Undine'imizin tatlı ruhu
Okşamamıza uyanır.

Hiçbir kararsız güneş tanrısı, kıyılarını otlatan
Sürüleri tutmaz;
Hiçbir Dian'ın buzlu öpücüğü,
Yanında uyuyan gençle alay etmez
Hristiyan nehrimiz en çok
Güzel ve insan olanı sever;
Naiad'ların putperest akarsuları övünür,
Ama bizimki erkek ve kadından.

Kulübesindeki madenci duyar
Duyduğumuz dalgalanmayı;
Memleket özlemi çeken kulaklara yumuşakça fısıldar
Yerleşimcinin açıklığında
Sacramento'nun mısır vadilerinde,
Ya da Santee'nin pamuk çiçeklerinde,
Nehrimiz vadide doğan
Henüz hiç unutulmadı.

Davul yüksek sesle çalıyor, boru
Yaz havasını çınlayan sesle dolduruyor;
Savaş fırtınası sağlam tepeleri sallıyor
Öfkesinin ayak izlerinin altında;
Geçen yıl bizim gözlerimize gülümseyen genç gözler
Şimdi tüfeğin namlusunu işaret ediyor,
Ve o zamanlar meyvelerle ve çiçeklerle lekelenmiş eller
Kızıl kavga lekelerini taşıyor.

Ama mavi gökyüzü gülümsüyor ve çiçekler açmaya devam ediyor,
Ve nehirler hala akmaya devam ediyor,
Sevgili Tanrı hala yağmurunu ve güneşini
İyi ve kötü ihsanda bulunuyor.
Çam ağaçları fısıldıyor, "Güven ve bekle!"
Çiçekleri kehanet ediyor
Değişimden veya kaderden korktuğumuz her şey
Yaşamı altında yatıyor. Ve sen, ey Dağda doğan! - daha fazla değil
Bilge Tahsis Eden'den istiyoruz
Kıyılarının sağlamlığı için,
Suyunun sakinliği için,
Engebeli yamaçlarını güzellikle kaplayan neşeli ışıklar için,
Ruhumuzu günümüze uydurmak için
Ve görevi bir sevinç haline getirmek için.

1861.

YENİDEN ZİYARET.

6. ay, 1865'te Merrimac'ta "The Laurels"ta okuyun.

Davulların gümbürtüsü ve borunun inlemesi
Vadilerimizin havasını rahatsız etmiyor - daha fazla değil;
Mızrak budama kancalarına dövüldü,
Kazık askerin giydiği kılıç!

Yumuşak şarkı söyle, alçak şarkı söyle, ova nehrimiz,
Defne çiçeklerinin kıyıları altında;
Yumuşak ve tatlı, saat geldiğinde,
Bize barış ve yuva şarkıları söyle.

Doğanın tüm şefkatli sesleri
Zaferi yumuşatsın ve neşeyi terbiye etsin,
Sonsuz sevgi ve merhametle dolu
Düşmüş şehit ve kararmış ocak için.

Ama bize küller yerine güzellik,
Uzun yas için sevinç yağı veren O'na,
Tepelerin şükretsin ve tüm suların
Şarkıların coşkulu dalgalarına dönüşsün!

Bize tepelerin ve ormanların havasını getir,
Huş ve çamın tatlı kokusunu,
Kuzey rüzgarının yüklü esintisini ver bize
Daha tatlı kokular ve inek nefesiyle!

Bize dağ gün batımlarının morunu getir,
Tepeleri tırmalayan bulut gölgeleri,
Plymouth çayırlarının yeşil dinginliği,
Campton derelerinin parıltısı ve dalgalanması.

Bizi gölge ve güneş ışığında götür,
Hayal köleleri, tüm millerin boyunca,
Pemigewasset'in dolambaçlı yolları,
Ve Winnipesaukee'nin yüzlerce adası.

Güneş ışığında çıkıntılarının üzerinden parçalan,
Sonbahardan sonbahara dalışlarında gül;
Karaağaçların saçaklarıyla oyna ve karart
Dağ duvarının gölgesinde.

Yamaç çeşmelerinin beşik şarkısı
Burada ihtişamın ve gücünle tekrarla;
Bize yayla müziğinden bir tat ver,
Gümüş ayaklarının dansını göster bize.

Kullanımların görev bilinciyle dolu hayatına
Müziği dök ve çiçekleri ör;
Kuşların şarkısı ve çayırların çiçek açmasıyla
Yüreğinin ve bizimkinin ışığını ve neşesini artır.

Şarkı söylemeye devam et! Aşağı indir, ey ova nehri,
Tepelerin sevincini bekleyen denize;
Vadilerin zenginliği, dağların görkemi,
Ormanlıkların nefesi, seninle olsun.

Burada, denize bakan vadinin sakinliğinde,
Neşe ve emek ateşkeslerini koruyacak;
Suyun dansı ve öğütme değirmeni,
İkisi de güzellik ve ikisi de faydadır.

Kuzeyin gücünün ve ihtişamının bir örneği,
Yurt ve ırkımızın gururu ve umudu,--
Zorlu emeğe özgürlük veren
Güzellik tonları ve zarafet çizgileri.

Bir kez daha, ey güzel nehir,
Selamlarımızı duy ve teşekkürlerimizi kabul et;
Buraya geldik, Doğulu hacılar olarak
Ürdün'ün kutsal kıyılarına akın ediyoruz.

Çünkü Efendinin ayaklarının altında çiğnenmemiş olsa da,
Sözü hiçbir zaman dalgalarını dindirememiş olsa da,
Bizim için kıyıların kutsal olsun,
Hristiyan sunakları ve aziz mezarlarıyla.

Ve biz senin ipucunu ve işaretini sahiplenelim
Bunlardan daha güzel vadiler ve akarsular,
Tanrı'nın nehirleri suyla dolu,
Ve şifalı ağaçları özsu ile dolu!

"DEFNELER"

Yirminci ve son yıldönümünde.

BUGÜN bu vahşi kayalardan bakıyorum
Dans eden dalgaların fersahları üzerinden, ve görüyorum
Uzak, alçak kıyı şeridi uzanıyor
Nehrimizin denize kavuştuğu yere kadar.

Karadan esen hafif rüzgar
Eski seslerle yüklü;
Kapalı gözlerimle görüyorum dudak ve el
Eski günlerin selamı nasıl yenileniyor.

Kalpleri hala en güzel günlerini yaşayan dostlar,
Parlak örnekleri ısıtan ve neşelendiren,
Bize Zaman'a nasıl gülümseyeceğimizi öğretiyorsunuz,
Ve tüm yıllarını müziğe dönüştürüyorsunuz!

Tatlı yaz günleri için teşekkür ederim,
Uzun süren hoş anılar için,
Neşeli buluşmalar, hoş gecikmeler için,
Ve güçlü bir şekilde örülmüş dostluk bağları için. Son kez, yan yana,
Tanıdık yollarda yürüyorsun,
Ben kopan gelgite ulaşıyorum,
Ve vedalarımı seninkilerle birleştiriyorum.

Yer aç, ey evimizin nehri!
Bizim ayaklarımızın yerine başka ayaklar için,
Ve gelecek yazlarda,
Başka bir Çiçek Şöleni'ne sevin!

Aynanda tut, sakin ve derin,
Gördüğün hoş resimleri;
Aşıklarını unutma, ama sakla
Bizim anılarımızı defnelerin gibi yeşil.

SHOALS ADALARI, 7. ay, 1870.

MERRIMAC'TA HAZİRAN.

Görkemli kasabalardaki sakinler,
Ne görmeye geldiniz?
Bu sıradan dünya, bu sıradan gökyüzü,
Özgürce akan bu su?

Bu kalmia çiçekleri kadar neşeyle
Kapınızın önündeki çiçekler bahar açıyor;
Bu yabani orman kuşları kadar tatlı bir şekilde
Kafesteki ozanlarınız şarkı söylüyor.

Sadece sıradan çiçekler ve yeşillikler bulursun,
Dalgalanan nehrin rünleri,
Her yerde olan güzellik
Haziran gökyüzünün altında;

Hawkswood meşeleri, fırtınada parçalanmış
Eski çam ormanı krallarının tüyleri,
Yüzyıllarca dokunmuş gölgesinin altında
Deer Island'ın metresi şarkı söylüyor.

Ve işte resmedilmiş Enginar,
Ve Curson'ın bowery değirmeni;
Ve Pleasant Valley, nehir ve tepe arasında gülümsüyor.

Bu çiçek kıyılarını çok iyi biliyorsun,
Yaylaların dalgalı çizgisi,
Ve güneş ışığının ateşle nasıl eğildiğini
Çam iğneleri.

Yine de, hatırlanan eski bir ilahi gibi,
Ya da tatlı, tanıdık bir yüz,
Sıradanlıktan dolayı daha az değil
Günü ve yeri seviyorsun.

Ve bu yumuşak havada boşuna değil
Gergin sinirler gevşeyecek,
Aşınmış beyin boşuna değil
Günlük vergisinden vazgeçecek.

Güç tutkusu, kazanç açgözlülüğü
Bütün yıl kendilerine ait olsun;
Hayalet şeytanlar iyi ki
Tek parlak günümüzü yalnız bıraksınlar.

Gazeteci çocuğunun duymazdan gelmesine izin verin,
Defter bir kenara bırakılsın
Dünya koşu bandı adımını koruyacak
Bugün düşsek bile.

Hayatın yorgun okulunun kaçakları,
Tutumluluktan mazeretsiz
Bir kereliğine emeğin kazançlarını değiştiriyoruz
Tanrı'nın satın alınmamış armağanı için.

Tavanlı odalardan, sessiz kitaplardan,
Kalabalık arabalardan ve şehirden,
Sevgili Ana Dünya, kucağına,
Yorgun başlarımızı öne koyuyoruz.

Serin yaz rüzgarı, sıcak kaşlarımız;
Mavi nehir, yeşilin arasından
Çamların kümelenmesinden, gözlerimizi tazeliyor
Çok fazla şey görmüş olanlar.

Bizim için bu hoş orman yolları
Eski anılarla dolu,
Dost ellerin kavrayışını hissetmiş
Ve aşkın hikayesini dinlemiş.

Kutsal bir varlık
Üzerinde buluştuğumuz toprakta aşırı kuluçkaya yatar;
Bu kıvrımlı orman yolları
Ölümlü ayaklardan daha fazlasıyla
Basılmıştır.

Eski dostlar bizden sadece onların duyabileceği sesle
Çağırır,
Gizemden gizeme,
Yaşamdan yaşama, yaklaşır.

Onlar uğruna daha yakından
Birbirimizin ellerini sıkarız;
Seslerimiz onlardan daha derin bir şefkat tonu alır.

Sevincimiz onlarındır, güvenleri bizimdir,
Aşağıda, yukarıda,
Ya da burada veya orada, etrafımızda kıvrılır
Tek bir büyük sevginin kolları!

Bugün hiçbir karşı imza istemiyoruz,
Sahip olduğumuz hiçbir parti adı yok;
Etiketsiz, bireysel,
Kendimizi yalnız getiriyoruz.

Alışılmadık ormanın ne umurunda
Şehrin şifreleri için?
Modanın sloganının sesi
Gülen sular boğulur.

Burada onun kasvetli tonunu unutamam,
Ve onun üzgün yüzünü umursayamam;
Liberal hava ve güneş gülüyor
Bağnazın alay etme hevesi.

Erkekliğin yorgun omzundan düşüyor
Bencil kaygılarının yükü;
Ve kadın haklarını çiçekler gibi alıyor
Ve dereler ve kuşlar haklarını alıyor.

Mutlu ormanların ruhsatı,
Derenin serbest bırakılması bizim;
Utanmaz rüzgarın özgürlüğü
Mutlu gözlü çiçekler arasında. Ama burada hiçbir kötü düşünce yer bulamaz,
Ne de küfürlü ayaklar girer içeri;
Bizim korumuz, Samothrace'ninki gibi,
Günahtan ayrılmıştır.

Kutsal topraklarda yürürüz; yukarıda
Daha kutsal bir gökyüzü gülümser;
Mutlulukların ilahisi
Bu yapraklı koridorlardan aşağı doğru yükselir.

Bizi bir kez daha buraya getiren
Lütufkar İlahi Takdir sayesinde;
Arkamızdaki iyiliğin anıları için
Ve önceki iyiliğin umutları için.

Ve eğer, bizim bilmediğimiz, böyle tatlı haziran günleri
Gelmek zorundaysa,
Bizden habersiz bu defneler
Nehir kıyılarını çiçeklerle giydirir;

Ve bu yeşil yollar yakında bizimkilerden başka ayaklar tarafından
Yürünmelidir,
Uzun yıllar sürecek yıllık hacılar gelsin
Çiçek Bayramını kutlamak için;

Ev hanımı bir kez daha kız olsun,
Sakallı adam bir oğlan,
Ve biz, cennetin sonsuz haziran ayında,
Dünyevi sevinç için sevinelim!

1876.

İLAHİ

THOMAS STARR KING'İN İBADETHANESİNİN AÇILIŞI İÇİN, 1864.

Doğu'da ün kazanan şiirsel ve vatansever vaiz, 1860'ta Kaliforniya'ya gitti ve Pasifik kıyısında bir güç oldu. Kendisi için inşa edilen ibadethanenin açılmasından çok geçmeden öldü.

Bu görkemli eserlerinin ortasında,
Çamın görkemli minareleri,
Ve korkunç Shasta'nın buzlu tapınağı,--

İlahilerinin dalga ve fırtınadan yükseldiği,
Ve org gök gürültülerinin asla bitmediği,
Şelalenin gümüş örtüsünün ardında,
Cılız duvarlarımızı Sana yükseltiyoruz,
Zavallı kamış müziğimiz Senin övgünü çınlatıyor:
Ey Rab, çocuksu yollarımızı affet!

Çünkü, bu sunak basamaklarında diz çökerek,
Seni bencil dualarla çağırmıyoruz,
Günlük dertlerimiz hakkında mırıldanmıyoruz.

Senin önünde, kötü bir günde,
Ülkemizin kanayan kalbini koyuyoruz,
Ve elinin durmasını istemeye cesaret edemiyoruz;

Ama, savaş bulutunun içinden, Sana dua ediyoruz
Birlik için, ama özgür bir birlik için,
Saflıktan gelen barışla!

Kolunu açıp kurtaracaksın,
Ve, bu Kızıldeniz dalgasını geçerek,
Köle için geniş bir yol aç!

Bizim için, tüm ihtiyacımızı itiraf ederek,
Ne törene, ne söze, ne de eyleme güveniyoruz,
Ne de inancın kırık asasına.

Sadece Senin iyi olduğundan emin olarak
Her birine, kalabalığa olduğu gibi,
Ebedi Sevgi ve Babalık, --

Zayıf, günahkâr, kör, Sana diz çöküyoruz,
Ellerimizi dilsizce uzatıyoruz ve hissediyoruz
Zayıflığımız güçlü çağrımızdır.

Öyleyse, Batı'nın bu kapılarından
Senin bağışlanmış
Cennetin açılan Altın Kapısını görmeyi bekliyoruz!

Şimdilik yeter. Zamanı gelince
Sana daha kutsal sunaklar yükselecek, -
Kilisen, geniş insanlığımız

Sevginin beyaz çiçekleri duvarlarına tırmanacak,
Barışın yumuşak çanları çanını çalacak,
Günlerinin hepsi kutsal zaman olacak.

Daha tatlı bir şarkı duyulacak, -
Dünyanın uyumunun müziği
Mesih'i itiraf eden, İçsel Söz!

O şarkı kıyıdan kıyıya yükselecek,
Tek umut, tek inanç, tek sevgi, İsa'nın giydiği
dikişsiz cübbeyi geri getirecek.

İLAHİ

GEORGETOWN'DAKİ İBADET EVİ İÇİN,
BİR ANNENİN ANISINA DİKİLMİŞTİR.

Evin bağışçısı Londra'dan merhum George Peabody'ydi.

Sen, ey her şeyin Rabbi
Çocuklarının inşa ettiği tapınaklarda yaşamıyorsun;
Bizim işimiz senin için önemsiz ve küçüktür,
Ve senin sonsuz günlerine göre kısadır.

Zayıflığı ve gururu affet,
Eğer bununla zedelenirse armağanımız,
Çünkü en azından sevgi,
Sana diktiğimiz sunağı kutsadı.

Kalp, el değil,
Batık tabandan yukarıdaki kuleye,
Şefkatli bir düşüncenin imgesini,
Ölümsüz bir aşkın anısını işledi!

Ve asla konuşma sesi
Veya organ duvarından yankılanmasa da,
Taşları dindar dersler verecek,
Gölgesi kutsamalarla düşecek.

Burada barış güvercini bulunmalı,
Ve verilen nimetler, lanetler değil;
Ne küfür ne de nefret yarası,
Yeryüzünün ve göğün birbirine karışmış aşkları. Sen, son nefesinde yatıştırdın
Haçının yanından bakan sevgiliyi,
Ölümün acılarını unutarak
Büyük kaybının üzüntüsüyle,
O şefkatli iddianın anısına,
Ey Ana-doğumlu, adak al,
Ve onu adına layık kıl,
Ve onu bir anne uğruna kutsa!

1868.

RUHSAL BİR TEZAHÜR.

Brown Üniversitesi, Başkanın Setinde okundu, 29. 6. ay, 1870.

Bugün Williams'ın bitkisi
Yaz çiçeklerini ortaya koyuyor;
Dualarının yabani tatlısı
Kültürlü güllerle taçlandırılmış.

Ada Devleti bir kez daha
Ona öğrettiği dersi tekrarlıyor,
Ve merhamet incisini
Kahverengi saçlı kızına bağlıyor.

Hala izliyor olması hayal mi?
Providence plantasyonları?
Dikkatli Kurucunun hala bu vesilelerle
Bir rol alması.

Sanırım o saygıdeğer biçimi görüyorum,
Hepimizin çok iyi bildiği
Konuşmak için ayağa kalkıyor; koşuyor
Başkanlık dirseği.

"İyi dostlar," diyor, "kendini inkar ederek ektiğim
bir tarlayı biçiyorsun,
Çünkü hoşgörünün acıları vardı
Ve hayırseverliğin de denemeleri.

"Büyük lütuf, Sir Thomas More'un dediği gibi,
Sapkınlığı duyan ve sapkını
Cennete bırakan
O'na verilmelidir!

"Tekrar boğuk sesleri duyuyorum,
Kasvetli bir vizyonda görüyorum
Hazımsız hayalperestler, ruhsal sıkıcılar,
Ve misyonu olan peygamberler.

"Her fanatik gözlerimin önüne
Kutsal Yazılarla karıştırılmış etiketini koydu;
Bütün inançlar kulaklarıma haykırıldı
Babil dilleriyle olduğu gibi.

"Bir arabanın kuyruğunda kırbaçlandı, her biri
Diğerinin umudunu reddetti;
Her şehit damgalı yumruğunu salladı
Kardeşinin vicdanına!

"İnsanın kasvetli vızıltısı nasıl da çatladı.
Kadının daha tiz sesi,
Gorton azizlerini seçerken,
Her şeyi ortak tutanlar!

"Şık cübbeleri hendek ve bataklıkta sürüklendi,
Ve diken ve çalılıklarla yırtıldı,
Merry Mount'un dans eden kızları
Kapıma sürüklenerek geldiler.

"Kulakları kesilmiş tiz Anabaptistler;
Yavaşça aksayan gri cadı eşleri;
Ve yasadan uzak,
Günahları kutsal olan Antinomianlar.

"Kısık sesli küfürbazlar, çılgın Beşinci Monarşistler,
Çizgili ve kölelik övüngenleri,
Soluk renkli din adamları, yanmış başlıkları kapılmış
Püriten çalı çırpıdan.

"Ve son olarak, en önemlisi, Quaker'lar geldi,
Dilleri hala yanmaktan ağrırken,
Bay Eyaletinin tozu ayaklarından sıyrıldı
Eşiklerimin önünde, reddederek;

"Karmakarışık bir ordu, Rab'bin enkazı,
İnancın ıvır zıvırı bir arada;
Akciğerli konuklardan çekinebilirim
Pantolonları deri kadar sert

"Eğer, onların peşindeki cellat
Elinde iple onları yakalamak için geldiğinde,
Avlanan sürgünleri içeri aldım,
Onları almak için hiç adam göndermedim.

"Ben onları besledim, ama bir zerresini bile esirgemedim;
İçeri giren herkese verdim,
Sadece midye ve succotash değil,
Fakat daha güçlü doktrin yemeği.

"Peygamberlerin yalancı olduğunu kanıtladım,
Mükemmelliğin balonunu deldim,
Ve içlerindeki ışığın üzerine
Seçim söndürücülerini vurdum.

"Ve zamanlarıma geriye dönüp baktığımda,
Bu itibarı alıyorum;
Her mezhebin tabağını ayrı tuttum,
Manevi çorba yapımı yok.

"Şimdi mezhebin harmanlayan işaretleri
Ayırıcılarını şaşırtacak,
Kuru ayaklı Quaker toprağı tuttu,
Baptist suyu tuttu. "Ortak bir ceket artık her ikisine de hizmet ediyor,
Şapka artık bir sabit değil;
Ve hangisi ıslaktı, hangisi kuruydu,
Böyle bir karışımda kim bilir?

"Pekala! Petrus'un rüyasını şekillendiren
Hepsinin kutsanmasına muktedir;
Ve kuş, hayvan ve sürüngen
Masasında temizle!

"Kendi ışığımla yürüdüm; ama
İnancın yolları bölündüğünde,
İsteksiz ayakları
Yürüdüğüm yolda yürümeye zorlayacak mıydım?

"Hakikatin eteğine dokundum,
Yine de tüm ihtişamını göremedim;
Her vicdanın hassas olması için
Hissedecek kadar şüphe biliyordum.

"Tanrı, insanları seçim özgürlüğüne kavuşturdu, tıpkı
Cennet ağaçları dikildiğinde olduğu gibi;
Yanlış seçtikleri için,
Verdiği armağanı inkar mı etmeliyim?

"Bu yüzden, ortak bir ihtiyaç duygusuyla,
Ortak zayıflık hissimizle,
Onları Tanrı'ya bıraktım
Ve O'nun tüm lütufkar muamelesine!

"Yağmur ve güneşi olan planını tuttum

Buğday ve yabani ot için verilen;
Ve cehenneme giden yollar serbest olsaydı,
Onları cennete serbest bıraktım!"

Bizimle birlikte yüreklen, ey eski zamanların adamı,
Ruh özgürlüğünün cesur itirafçısı,
Böylece Tanrı ve insan sevgisi güçlensin,
Mezhep ve inanç daha az olsun.

Gününün sarsıcı anlaşmazlıkları
Bizimkinde bir ilahi yükseliyor;
Gezici ayaklar, kesik yollar,
Hepsi Babamızın meskenini arıyor.

Ve yavaş yavaş dünya gerçeği öğreniyor
Bu hepimizi sana borçlu kılıyor,--
Kutsal yaşamın ayinden daha fazlası olduğunu,
Ruhun da mektuptan daha fazlası olduğunu;

Kutsallığın her yerinde farklı olanların
Belki de ortak Efendiye hizmet ettiğini,
Ve onlardan daha çok koyunu olduğunu
Dar bir mera otlayanlar!

Çünkü gerçeğin en büyük düşmanı,
Tanrı'nın intikamcısı olduğunu iddia eden,
Ve nöbetçi vuruşunun ötesinde,
Kristal duvarları tehlikede gören kişidir!

Sapkınlık için tuzaklarını kuran
Sözcüksel tuhaflıklar ve laf cambazlıkları,
Ve Rabbin bahçesini ayıklayan
Şeytan'ın ödünç aldığı pisliklerle.

Bugün kalplerimiz org anahtarları gibi
Bir Üstadın dokunuşu hissediyor;
Ortak bir Asmanın dalları
Sadece şifa yapraklarına sahip.

Çeşitli alanlardan gelen iş arkadaşları,
Bu huzurlu öğle vaktini paylaşıyoruz;
Quaker ve Baptist burada
Yakın bir iletişime inanıyor.

Sevgili aziz, şakacı tonu affet,
Hak ettiğin için fazla hafif;
İnsana olan cömert inancın için teşekkürler,
Tanrı'ya olan sarsılmaz güvenin.

Hala insanların kalplerinde yankılanıyor
Söylediğin sözler;
Cehennemin hiçbir ocağı bir daha kaynak yapamaz
Kırdığın zincirleri.

Hacının artık bir geçişe ihtiyacı yok
Romalı veya Cenevreli'den;
Düşüncesiz, hiçbir hayalet gişe memuru tutmuyor
Bundan böyle Cennete giden yolu!

CHICAGO

Chicago'daki büyük yangın 8-10 Ekim 1871'de gerçekleşti.

Adamlar akşam duasında "Her şey yolunda!" dediler.
Vahşi bir gecede şehir düştü;
Dua tapınakları ve kazanç pazarları düştü
Ateşli kasırgadan önce.

Altmış kulede gün batımı parlıyordu,
Korkunç gün doğumu hiç kimseye görünmüyordu.
Adamlar birbirlerinin ellerini sıktı ve dediler
"Batı Şehri öldü!"

Yavaşça geri çekilerek savaşan cesur yürekler,
Sokaktan sokağa ateşin iblisleriyle,
Güçsüzce döndüler, kör edici parıltıya,
Umutsuzluğun dilsiz meydan okumasına.

Ani bir dürtü her teli heyecanlandırdı
O ateş denizinin etrafında işaret eden;
Hızlı neşe sözcükleri, sıcak kalp atışları geldi;
Merhamet gözyaşlarıyla alev söndü!

Doğudan, Batıdan, Güneyden ve Kuzeyden,
Umut mesajları fırladı,
Ve, koparan dalganın altında,
Dünya, tüm gücüyle, kurtarmaya uzandı.

Eskisi güzel görünüyordu; ama daha da güzeli
Yenisi, kasvetli boşluğu
Yıkılanlardan daha değerli evlerle dolduracak,
Çünkü sevgi her köşe taşını koyacak. Ayağa kalk, vurulmuş şehir! Senden
At külden çulunu kederinin;
Ve inşa et, Amphion'un gerginliğine göre,
Yine neşe şarkılarıyla duvarlarını!

Ne kadar da buruşmuş senin sıcak sıkıntında
Bencilliğin ilkel günahı!
Ne kadar da anında ayağa kalktı, senin tarafını tutmak için,
İnsan kalbindeki melek!

Ah! Boşuna değil fırlatan alevler
Üzerine korkunç kıyametini;
Mesih yine senin aracılığıyla vaaz etti
İnsanlığın İncili!

Sonra bir kez daha kulelerini yükseğe kaldır,
Ve batı gökyüzünü sivri uçlarla titret,
Tanrı'nın hala bizimle olduğunu söylemek için,
Ve sevgi hala mucizevi!

1871.

AKRABA.

Panay Adası'nda (Filipinler grubu) öldü, on dokuz yaşında.

Durmaksızın baharın çelengini sardığı yerde,
Sevilen kişi tatlı bir şekilde dinlenecek,
Sanki fısıldayan çamların altında
Ve Batı'nın akçaağaç gölgeleri altında.

Yas tutuyorsunuz, ey vatanın kalpleri! Onun için,
Ama, umarım, yalnız siz yas tutmuyorsunuz;
Onun için uzaklardaki gözler donuklaşacak,
Ve merhamet bilinmeyen dillerde konuşacak.

Onun kusursuz gençliğinin hikayesini anlatmak için
kazınmış bir çizgiye gerek yok;
Bütün kalpler sezgisel olarak titreşecek,
Ve doğa basit gerçeği tahmin edecek.

Adının gerçek anlamını
Birçok şefkatli haraç kazanacak;
Yabancı kutsal iddiasını sahiplenecek,
Ve bütün dünya onun akrabası olacak.

Ve orada, burada olduğu gibi, ana ve adada,
Kutsal barışın çiğleri düşecek,
Üzerindeki aynı tatlı gökler gülümseyecek,
Ve Tanrı'nın sevgili sevgisi her yerde olacak
1874.

LONGWOOD'UN ALTIN ​​DÜĞÜNÜ.

Bayard Taylor'ın doğum yeri olan Kennett Meydanı'ndan çok da uzak olmayan Longwood,
Pensilvanya, saygıdeğer dostlarım John ve Hannah Cox'un eviydi,
onların altın düğünü 1874'te kutlandı.

Sizinle iyi tutulan evlilik yemininiz arasında elli yıl varken,
Altın Çağ, eski dostlarım, artık bir masal değil.

Ve, hayatın hasadı tüm keyifli geçmişinizde ne kadar tatlı olmuşsa da,
Yine de, Cana'nın düğün şöleninde olduğu gibi, en iyi şarap en sonuncusudur!

Yine önümde, sizin adlarınızla, güzel Chester'ın manzarası geliyor,
Çayırları, ormanları ve geniş ahırları ve şirin, taştan yapılmış evleri.

Pürüzsüz biçilmiş vadiler, buğday yamaçları, yeşil ve yumuşak koruluk,
Şairlerinin kuleli Cedarcroft'tan çok güzel söylediği.

Ve işte! Tüm kırsal kesimden komşular, hısımlar ve akrabalar geliyor;
Şehirden, köyden, eski çiftlik evinden, düğün konukları içeri giriyor.

Ve onlar, cüzdanı veya kesesi olmayan, kalabalığın avladığı, seyahat yorgunu,
Özgürlük şehitleri çağında geldiler, şimdi galipler geri dönüyor.

Daha yaşlı ve daha yavaş, ama aynı, uzun dizide sıralanıyorlar,
Ve kalpler aydınlık ve gözler mutlu, başları porsuk grisi olsa da.

Benimle düşüşü gören Otuz Sekiz'in ateşten geçmiş adamları,
Kükreyen alevler ve bağıran kalabalığın ortasında, Pennsylvania Hall;

Ve Lancaster'lılar, tiranların yanaklarını solgunlaştıranlar,
Moyamensing hapishanesinin parmaklıkları arasından özgürlük şarkıları söylüyorlar!

Ve belki de onlarla birlikte, hepsi görünmeyen, eski yoldaşlar, daha önce gitmiş,
Gölgeler geçerken sessizce, açık kapının içinden geç,--

Lindley Coates'un kartal yüzü, cesur Garrett'ın cüretkar gayreti,
Pennock'un Hıristiyan zarafeti, Neal'ın kararlı kalbi.

Ah ben! Adlandırma gücünün ötesinde, denenmiş ve gerçek değerliler,
Ciddi adamlar, sarışın kadınlar, gençler ve genç kızlar, sessizce gözden geçirerek geçerler.

Çeşitli inançlardan, ortak bir amaç tüm kalplerini birleştirdi. Tanrım onlara şimdi, isimleri ne olursa olsun, görevin huzurunu versin!

Eskiden hatırlanan yerlere tekrar adım atmaktan ne kadar da mutluluk duyardım,
Bir kez daha ocağınızın yanına oturun ve sevgili yaşlı yüzlere bakın!

Ve elli yılınızın öğrettiği dersler için teşekkür ederim,
Gürültülü vaazlarımızın yarısından daha yüksek sesle konuşan dürüst hayatlar için;

O karanlık ve kötü zamandaki istikrarlı inancınız ve cesaretiniz için,
Altın Kural ihanet ve açları doyurmak suç olduğunda;

Tazılar peşindeyken zavallı kölenin sığınma evi için,
Ve aziz ve günahkar, kilise ve devlet onu geri göndermek için el ele verdi.

Size bereketler olsun!-- Her üzgün, acı çeken için yaptığınız şey,
Evsiz, bitkin ve çıplak, Rabbimize yapıldı!

Kennett'in hoş vadilerinde ve Longwood'un çardak yollarında güzel sonbahar
Hayatlarınızın yumuşak gün batımı, ilk günlerimin dostları.

Daha nice sessiz yıllar eklenebilir toplamınıza,
Ve, sonunda, en şefkatli sevgiyle, çağıran melek gelsin.

Sevgili kalpler burada, sevgili kalpler orada, aşağıda ve yukarıda aynı;
Dostlarımız şimdi her iki dünyada da ve sevgi sevgiden emin.

1874.

PLYMOUTH KİLİSESİ AÇILIŞI İÇİN İLAHİ, ST. PAUL, MINNESOTA.

Her şey Senindir: Sana sunabileceğimiz hiçbir armağanımız yok,
Bütün armağanların Efendisi;
Ve bu yüzden bugün minnettar kalplerle,
Kendini ayaklarının önüne koyuyoruz.

İraden inşaatçıların düşüncesindeydi;
Elin aramızda görünmeden işledi;
Ölümlü bir amaç, plan ve programla,
Bilge ve ebedi amacın koştu.

Hiçbir eksikliğin olmadığını biliyordun Mükemmel doluluğun;
Çünkü insan ihtiyaçları ve özlemleri büyüdü
Bu dua evi, bu dinlenme yurdu,
Batı'nın güzel bahçesinde.

Zayıflık ve ihtiyaç içinde
Seni çağırırız, gökler senin için küçüktür;
Senin şanın çocuklarının iyiliğidir,
Senin sevincin şefkatli Babalığındır.

Ey Baba! Bu duvarları kutsamaya tenezzül et,
Boşluklarını sevginle doldur,
Ve kapıları bir geçit olsun
Bizi kendimizden Sana götürecek!

1872.

LEXINGTON 1775.

Onların kana susamışlıkları yoktu,
Onların savaş sevinci yoktu,
O eski günlerde ev yapımı göğüslerine
Yabancı süngüye karşı koyanların.

Ayaklarının bastığı barışçıl yollar vardı;
Çatışmayı sevmediler, acıdan korktular;
Bizim için açık olanı görmediler,
Tanrı'nın insanın gazabını övgüsü yapacağını.

Onlar kahin değillerdi, sadece basit insanlardı;
Geleceğin muazzam sonuçları
Yaptıkları işin anlamını
O zamanlar garip, karanlık ve şüpheliydi.

Çağrıları geldiği gibi hızla gittiler
Saban karık ortasında duruyordu,
Değirmende yarı öğütülmüş mısır unu,
Kürek toprağa, balta yarığa saplanmıştı.

Görevin çağırdığı yere gittiler,
Nedenini bile sormadılar;
Tek bildikleri ölmekti,
Ve ölüm en kötüsü değildi!

İnsan insana fedakarlıktı,
Verebilecekleri her şeyi verdiler.
Mezarlarından çiçek açan çiçekler
Kendilerini tüm göklerin altına ektiler.

Ölüm vuruşları feodal kuleyi sarstı,
Ve köleliğin zincirini de parçaladı;
Gök kubbede, bir çanda olduğu gibi,
Yankısı dünyanın büyük saatini vurdu.

O kader yankısı dilsiz değil
Sesini dinleyen uluslar
Bekleyin, bir asırlık avantajlı yerden,
Daha kutsal zaferler henüz gelmedi,--

Yasa ve Sevginin gelin zamanı,
Dünyanın kurtuluşunun sevinci,
Savaş hastası, Barışın ayaklarında
Şahin güvercinle yuvalanacak!--

Kardeşliğin altın çağı
Diğer rekabetlerin bilmediği
Yumuşak insanlıklardan daha,
Ve iyiliğin zarif alışverişi,

Daha yakın kıyılar kıyıya yaslandığında,
Selamlayan bayrakların altında,
Dağ yamaçlarımızın kartalıyla,
Anavatanımızın aslanı ile karşılaşana kadar!

1875.

KÜTÜPHANE. Haverhill Kütüphanesi'nin açılışında söylendi, 11 Kasım 1875.

"Işık olsun!" Tanrı eskiden bahsetti,
Ve karanlık ve soğuk kaosun üzerinden,
Ve ölü ve biçimsiz doğanın
çerçevesinden, yaşam ve düzen geldi.

İlk başta parlayan ışık sönüktü,
Dev eğrelti otunun ve mastodonun üzerinde,
Yarı biçimli bitkinin ve yırtıcı hayvanın üzerinde,
Ve onlar kadar kaba ve vahşi insanın üzerinde.

Çağlar boyunca, dalgalar gibi,
Yeryüzünü aştı, hayvanı ve insanı yükseltti;
Ve zihin, sonunda, karanlık sembollerle
Anlamları taş ve kabuk üzerine çizildi.

Palmiye yaprağına, sazdan yapılmış ruloya,
Plastik kile ve deri parşömene,
İnsan düşüncelerini yazdı; çağlar geçti,
Ve! Matbaa sonunda bulundu!

Sonra ölü ruhlar uyandı;
Kemikleri toz olan insanların düşünceleri yeniden canlandı;
Manastırın sessizliği bir dil buldu,
Eski peygamberler konuştu, eski şairler şarkı söyledi.

Ve burada, bugün, ölüler aşağı bakıyor,
Zihnin krallarını tekrar taçlandırıyoruz;
Uzun zamandır kaybolan sesleri duyuyoruz,
Bilgenin sözü, kahin şarkısı.

Burada Yunan ve Romalılar kendilerini
Bu kalabalık raflar boyunca canlı buluyorlar;
Ve Shakespeare sahnesinde tekrar yürüyor,
Ve Chaucer çağını yeniden resmediyor.

Sanki bir Pantheon'un mermerleri kırılmış gibi
Taş gibi transları, yaşamış ve konuşmuş,
Hayat girintili salon boyunca heyecanlanıyor,
Düşünce efendileri çağrımızı bekliyor!

"BEN BİR YABANCIYDIM VE BENİ ALDINIZ."

Florida, St. Augustine'de bir olay.

Kışın hiç bilmediği gökyüzünün altında
Hava ışık ve balsamla doluydu,
Ve ılık ve yumuşak Körfez rüzgarı esti
Portakal çiçekleri ve palmiye bahçeleri arasından.

Donmuş Kuzey'den gelen bir yabancı,
Boşuna sağlık pınarını arayan,
Yabancı dünyada evsiz battı,
Ve uyuşuk havayı acıyla soludu.

Tanrı'nın meleği geldi! Şefkatli gölge
Merhametin mavi gözünü kararttı;
Kadının göğsüne koydu
Onun sarkık, baygın başını.

Onu hoş bir odaya taşıdı,
Çiçek gibi tatlı ve tuzlu deniz havasıyla serin,
Ve yatağının yanında,
Uzaktaki kız kardeşlerinin umursamayabileceği kişiyi izledi.

Ateşli alnını yelpazeledi ve
Acı çizgilerini en şefkatli dokunuşla düzeltti.
Kutsal ilahi ve duayla yatıştırdı
Çok korkan titreyen ruhu.

Onun aracılığıyla gözden kaybolan huzur
Ona geldi, o kaybolurken
Gecenin sıkıntılı rüyalarını gören biri gibi
Yavaşça sakin güne doğru kayan biri gibi.

Çiçekler Ülkesinin tatlılığı
Yalnız mezarının üstüne koydu
Yasemin altın yağmurlarını yağdırdı,
Portakal çiçeklerini ve gölgesini ödünç verdi.

Ve bir şey onun düşüncesinde fısıldadı,
Ölümlü seslerden daha tatlı
"Onun için yaptığın hizmet
Ey kızım! Benim için yapıldı."

1875.

YÜZÜNCÜ YIL İLAHİSİ.

Uluslararası Serginin açılışı için yazılmıştır, Philadelphia,
10 Mayıs 1876. İlahinin müziği John K. Paine tarafından yazılmıştır ve
The Atlantic Monthly'nin Haziran 1876 sayısında bulunabilir.

I.
Babalarımızın Tanrısı! Onun elinden
Yüzyıllar kum taneleri gibi düşer,
Bugün buluşuyoruz, birleşik, özgür,
Ve ülkemize ve Sana sadık,
Geçen dönem için Sana teşekkür etmek,
Ve yeni dönem için Sana güvenmek.

II.
Burada, eskiden, Senin tasarımınla,
Babalar Senin sözünü söylediler
Yankısı sevinçli nakarat olan
Kopan cıvata ve düşen zincir,
Şenlik zamanımızı onurlandırmak için, dünyanın her yerinden, misafirlerimizi çağırıyoruz.

III.
Yeni Dünya, Eski Dünya'yı selamlarken,
Tüm sokaklarını doldururken,
Güneşin altında sanat veya emekle kazanılan
Tüm zaferleri açığa çıkarırken;
Ve ortak iyilik için bu el ve beyin rekabetini emreder.

IV. Sen, burada uyum içinde sardın
Toplanmış bir dünyanın savaş bayraklarını,
Batı göklerimizin altında yerine getirdin
Doğu'nun iyi niyet misyonunu,
Ve, aşkın Altın Postuyla yüklenerek,
Barışın Argonautlarını geri gönderdin.

V.
Sanat ve emek için ateşkes sağlandı,
Güzellik için gelin yapıldı,
Sana teşekkür ediyoruz; ama, yine de,
Kurtarılacak sert erdemleri,
Altına konacak onur kanıtını,
Asla satın alınamayan veya satılamayan erkekliği arzuluyoruz.

VI.
Bizi yüzyıllar boyunca,
Barış içinde güvende, adalet içinde güçlü kıl;
Özgürlük armağanımızın etrafına çek
Doğru yasanın güvencelerini
Ve, daha ilahi bir kalıba dökülmüş,
Yeni döngü eskisini utandırsın!

OKUL KAPALI. BOWDOIN SOKAĞI, BOSTON, 1877.

Son geldi, gelmesi gerektiği gibi
Her şeye; Bu tatlı Haziran günlerinde
Öğretmen ve bilgin güvenir
Ayrılan ayaklarını ayrı yollara.

Ayrılırlar: ama gelecek yıllarda
Hoş anılar her birine yapışacak,
Deniz kabukları denizden içeriye doğru ilerlerken
Ritmik plajın mırıltısı.

Heykeltıraşın bildiği neşeyi bilirdi
En hafif dokunuşunda plastik olduğunda,
Kilden yapılmış modeli yavaşça büyür
Çok arzulanan o güzel zarafete.

Böylece her gün gözlerinin önünde büyürdü
Üzerinde çalıştığı canlı şekiller,
Güçlü, hassas, masumca bilge,
Çocuğun kalbi kadının düşüncesiyle.

Ve asla tamamen unutamaz
Rüya ve oyundan çağıran sesi,
Ayaklarını öğrenmenin hoş yoluna koyan sağlam ama nazik eli,--

Ruhu ele geçirilmiş Undine'in neşesi,
Uyanış hissi, garip zevk
Efsanevi heykelin göğsünü şişiren
Ve bulutlu gözlerini görüşle dolduran.

Ey Gençlik ve Güzellik, herkesin sevdiği! Kızlığın rüya kapısından geçiyorsun;
Daha geniş yollardan ayak izlerin düşüyor,
Dikişlerin gerçeğini sınıyorsun.

Öğretmen onun küçük krallığını terk ediyor,
Güç asasını parçalıyor,
Sevgin ve güvenin için,
Minnettar bir kalbin sıcak teşekkürlerini veriyor.

Onunki ayık yaz öğleni
İlkbahar sabahınla karşılaştırılıyor,
Azalan ay büyüyen ay,
Katlanmış kanat açılmış kanat.

Yılların uzaklığı boyunca
Sana Tanrı hızını geri gönderiyor;
Şüphe veya korkuları düşünmüyor
Sadece kendin ol, saf ol, doğru ol,
Ve görevde hızlı ol; derin,
Vicdanın alçak sesine kulak ver; kötü
Ve etrafındaki anlaşmazlıklar arasında,
İnsan doğasına olan inancını sakin tut.

Nazik ol: kederlere ve ihtiyaçlara,
Kadının yapması gerektiği gibi acınası ol,
Ve, inançların tüm yalanlarına rağmen,
Tanrı'nın iyi olduğu gerçeğine sıkıca sarıl.

Ver ve al; dışarı çık ve kutsa
Martha'nın yardımsever dikkatliliğinin
Meryem'in daha iyi kısmından daha az olmayan
eline ve kalbine ihtiyaç duyan dünyayı.

Zamanın akışı böyle akıp gidecek
Ve her yıl daha zengin bir iyilik bırakacak,
Ve anaç güzelliği kızlığın isimsiz cazibesini
geride bırakacak.

Ve, dünya sizin isimlerinizi
Zarif yaşamlarla ve güzel tavırlarla bağdaştırdığında,
Öğretmen iddialarını ileri sürecek,
Ve gururla fısıldayacak, "Bunlar benimdi!"

ÇOCUKLARIN İLAHİSİ.

Çocuk Misyonu'nun yıldönümünde, Boston, 1878'de söylendi.

Tüm armağanlar senindir, Tanrım!
Senindir kırılmış ekmek;
Çıplak ayaklar ayakkabılansın,
Ve açlar doyurulsun.

Senin çocukların, senin lütfunla,
Bol bol versinler,
Fakirler nefes alabilecek kadar yer bulsun,
Ve kaybolanlar bulunsun.

Cimrinin biriktirdiklerinden daha bilgedir,
Verenin seçimidir;
Kuşların şarkısından daha tatlıdır,
Şükran dolu sestir.

Üzgün ​​yüzlerde hoş geldiniz gülümsemeleri,
İlkbahar çiçekleri gibi;
Yumuşak kalpler sevinsin,
Getirdikleri sevinçle. Merhametleri uğruna daha mutlu
Sporlarını ve oyunlarını yap,
Ve çocukluğun dudaklarından
Mükemmel övgünü al!

İŞARET TAŞLARI.

Bu şiir, Sömürge ve Devrim tarihinde ünlü olan Eski Güney Kilisesi'nin korunması amacıyla Boston vatandaşlarının bir toplantısında okundu.

I.
Marblehead sokaklarında
Kızıl kanatlı terör hızla ilerledi;

Patlayarak, soldurarak, geldi,
Yüzlerce alev diliyle,

St. Michael'ın yolda olduğu yerde
Zincirlenmiş Andromeda gibi durdu,

Kayanın üzerinde bekledi, onun gibi,
Hızlı kıyamet ya da kurtarıcı!

Deniz yosunu büyüdükten sonra
Artık yeni olmayan duvarların üzerinden,

Beş nesil sayıldı,
Dört mezara konuldu ve biri diri;

Savaşçı bin kişinin Marblehead'den
Savaşa doğru yürüdüğünü duydum;

Kaya duvarlı koyda gördüm
Treville'in sevdiği flamaların oynadığını,

Ve balıkçı teknesi karşılaştı
Lafayette mavnasının yanında,

İyi haberleri önceden bildirerek
Fransa'nın gelecek filosunun!

Hatıraları saygıyla anmak için kilise, canım,
Masada ve avizede tuhaf;

Yüzyıllardır paslanmış dili olan çan
Cenazeler çaldı ve gelinler çınladı;

Küçük orgu olan tavan arası,
Snetzler'in elinin süpürdüğü anahtarları sakladı;

Eski tableti olan sunak,
Sina yasası gök gürültüsünü yuvarladı!

Birdenbire keskin bir haykırış geldi
"Bakın! St. Michael alevler içinde!"

Alçak kule duvarının etrafında ateş
Yılan gibi bir yara gibi öfke kıvrımını sardı.

Gri saygısıyla kutsal
Mezhep kıskançlıklarından,

"Kurtar onu," herkesin düşüncesi gibiydi,
"Kurtar onu, çatı ağaçlarımız yıkılsa bile!"

Genç adamlar kuleye fırladılar;
Biri, en cesur olanı, dışarı doğru savruldu

İp tarafından, tutuşturucu telleri
Tutan kişinin ellerinin altında tüten,

Güç darbeleriyle aşağı vurarak
Kuleden yanan parçalar.

Sonra aşağıdan bakan kalabalık
Acı dolu nefes duraklamasını bozdu;

Cesur adamlar sokaktan sokağa tezahürat etti,
Ayaklarında evlerinin külleri;

Evsiz kadınların mendilleri sallandı:
"Tanrıya şükür! St. Michael kurtuldu!"

II.
Boston kasabasının kalbinde
Eski üne sahip kilise duruyor,

Duvarlarından dürtü geçti
Bir kıtayı özgürleştiren;

Minberinin kehanetlerinden
Özgürlük kehanetleri düştü;

Ve çan kulesini sallayan uğultusu
Ulusun doğum gününü çaldı!

Tam bu saatte ayakta duran
St. Michael kulesi gibi tehlikede,

Alevlerin pençesinde değil,
Ama mammon'un kavrayıcı iddiasıyla.

Boston'dan mı bahsediliyor
Marblehead tarafından utandırılıyor?

Gururumuz şehri! Orada olduğu gibi,
Yapacak ve cesaret edecek hiç kimsen yok mu?

Michael'ın tapınağı için hayat riske atıldı;
Senin için servet ortaya konmayacak mı?

Yazıklar olsun sana, insanlar Eski Güney Kilisesi'ni boşuna aradığında;

Boyundan Boston Taşı'na kadar,
Tüm gururun gittiğinde;

Körfezden ve tren vagonundan,
Önlerinde geniş ve uzağa kadar uzandığında,

İnsanlar sadece büyük bir
Tuğla ve arduvaz çölü görecek,

Her kutsal nokta
Ticaretin sıradanlığıyla kaplanmış!

Aşkımızın şehri': Sana göre
Görev sadece kaderdir.

Kaydının tamamına sadık kal,
Geleneklerine sadık kal,
Fırsat geçmeden,
Dalgalı perçemini sıkıca tut;

Büyük bir cömertliğin
emsallerine hala saygı göster;

Eski tarihi yolunda
Dün yaptığın gibi ver

Güney ülkesinin çağrısında veya
Ateşe verilen Aziz John'un ihtiyacının talebi üzerine.

Kilisenin boğuk çanını çal
Cömert eylemi anlatmak için serbest bırak.

Sadık kalplerin sevinsin
Mutlu, gür sesle,

Eski Güney'in çanının tunç ağzından çınlayan, --

Açıkça, bir iradeyle çınlayan,
"O ne idiyse, Boston hala o!"

1879

BAHÇE

Amerikan Bahçecilik Derneği, 1882. Ey meyve ve çiçeklerin ressamı,
Bizim bilge tasarımımız var,
Bu insan ellerimiz
Senin işini paylaşabilir!

Senden ayrı boşuna ekeriz
Kökünü ekeriz ve tohumu ekeriz;
Senin erken ve geç yağmuruna,
Senin güneşine ve çiyine ihtiyacımız var.

Emeklerimiz şükranla tatlıdır,
Yükümüz bizim lütfumuzdur;
Dünyanın gri sabahının laneti
Öğleninin bereketidir.

Neden geniş dünyayı her yerde ararız
Eden'in bilinmeyen topraklarını?
İlk çiftin o bahçesi
Bir daha asla bulunamayabilir.

Ama, Senin tarafından kutsanmış, sabırlı emeğimiz
Eski yanlışı düzeltebilir,
Ve her iklime ve toprağa
Uzun zamandır kaybolan güzelliği verebilir.

Çiftliğimizin çiçekleri ve meyveli ağaçları
Eden'in meyve bahçesi utandırabilir;
Bunların baştan çıkarıcı tatlılarını
Havva gibi, onun suçu olmadan tadarız.

Ve, Kuzey ve Güney ve Doğu ve Batı,
Her bölgenin gururu,
En güzel, en nadir ve en iyisi
Hepsi bizim olsun.

Genç dünyanın aradığı ilk tapınaklar
Tepe korularında ve çardaklarda,
Oraya getirilen en uygun adaklar
Senin meyvelerin ve çiçeklerindi.

Ve hala saygılı ellerle
Her yıl yenilenen hediyelerini ayıklıyoruz;
İyi olan her zaman güzeldir,
Güzel olan iyidir.

BİR SELAM

Harriet Beecher Stowe'un yetmişinci yıldönümünde, 14 Haziran 1882'de,
Newtonville, Mass.'teki eski Vali Claflin'in bahçesindeki bir partide okundu.

Çiçekler Ülkesinden üç kez hoş geldin
Ve altın meyveli turuncu çardaklardan
Bu tatlı, yeşil çimenli Haziranımıza! Kötü zamanımızda,
Ulusun suçunu,
İnsanların gücünün ötesinde bir güçle,
Ve kılıçlarından daha güçlü, kalemini ışığa çıkarana!
Dünya çapında giriş sağlayana,
Kölenin kütük evine;
Tüm haksızlıklarını ve üzüntülerini duyuran,
Ve dünyanın tüm dillerini kendine ait kılana, -- Kuzey, Güney, Doğu ve Batı, tüm
Ortak havayı elektrikli hale getirene,
Ta ki göklerin aşırı yüklü cıvataları
Alevlenene ve her zincir kopana kadar!

Herkesten ve her birinden ona hoş geldiniz
Bakanın Kur yapması
Adamın sıcak kalbini ortaya çıkarana
İnançla bağlı Püriten'in altında,
Ve sevginin akrabalığını öğretene
Aşağıdaki insan ve yukarıdaki Tanrı;
Güçlü kalem darbeleriyle
Eski Şehir Halkını hayata geçirene; Şömine başı hikayeleri, ciddi ya da neşeli,
Sam Lawson'ın tuhaf serseri tarzında,
Eski New England'ın tadı bol,
Kaba, pastoral hayatından kaçıp gidenler,
Chaucer veya Boccaccio'nun anlattığı eski efsaneler kadar
cesur;
Yer değiştirmeye rağmen,
Ve zaman, doğal gücünü ve zarafetini koruyana,
Sıcak Sorrento'nun gülümsediği yerde,
Ya da, huş ağacı gölgeli adalarda,
Yaz rüzgarları Labrador'un buzlu sürüklenmesinde titreşen,
Harpswell'in melek tarafından çağrılan kızının paha biçilmez İncisini
yakmak için kaldıran!
Seksen yaşında ona
Dilin ve kalemin haraçları olsun;
Şeref, övgü ve verilen yürekten şükran olsun,
Yeryüzünün aşkları, cennetin umutları!

Ah, bugün havayı harekete geçiren övgüden daha değerli, aşkımız onun! Şöhret garantisine ihtiyacı yok
Kendisi Özgürlük'ün adıyla bağlantılı.
Bizden uzun yıllar sonra bile
Hatırası uyurken canlı kalacak;
Gri kıyı şeritlerimizi yıkayan dalgalar,
Güney çamlarını sallayan rüzgarlar,
Onun hakkında şarkı söyleyecek; bitmeyen yıllar
Onun hikayesini doğmamış kulaklara anlatacak.
Ve, günahlar ve geçmişteki çılgınlıklarla
Renk-nefret ve kast olarak numaralandırıldığında,
Beyaz, siyah ve kırmızı tek bir kişi olarak sahiplenecek
Kadın tarafından yapılmış en asil eseri.

ALLAH YOLUNU BULSUN

Arkadaşlarım Annie Fields ve
Sarah Orne Jewett tarafından yapılan bir yolculuk vesilesiyle yazılmıştır.

Giderken, teknen seni bekliyor. Eğer ben
Duası çok işe yarayan biri olsaydım, dileğim
Senin lütufkar ticaret rüzgarın ve rıza gösteren denizin olurdu. Yelkenle veya atla aşk asla geride kalmadı,
Ve, burada veya orada, aşk onu takip ediyor,
Tüm lütuflar ve tatlı hayırseverlikler birleşiyor,
Eski Yunan güzelliği daha kutsal bir ışığa bürünüyor;
Ve onun için Yeni İngiltere'nin ara sokakları çiçek açıyor,
Aramızda İlkbahar gibi hoş geldiniz diye yürüyor,
Hafif ayaklarının dolaştığı yerde çiçekler açıyor.
Tanrı ikinizi de korusun, yolunuzu güzelleştirsin,
Rahatlatsın, teselli etsin ve kutsasın; ve güvenli bir şekilde getirsin,
Daha uçsuz bucaksız bir denize çıkmadan önce
Geri dönmeyen yolculuğu, bana dostlarım.

1882.

KIŞ GÜLLERİ.

Jamaica Plain'deki Bayan Putnam'ın okulundan gelen bir çiçek hediyesi karşılığında.

Bahçemdeki güller uzun zaman önce
Yapraklarla dolu yürüyüşlerden yok oldular;
Solgun, güzel kız kardeşleri artık gülümsemiyor
Tatlı diken saplarına.

Hayatımın çiçek zamanı geçti,
İlkbaharın menekşeleri, yazın çiçek açan gururu,
Ve doğanın kışı ve benimki
Çiçeksiz, yan yana duruyoruz.

Dün böyle söyleyebilirdim;
Bugün, kasvetli Aralık öğlen vakti,
En tatlı koku, biçimler ve tonlar,
Haziran'ın pembe zenginliği!

Hediyeyi seçen genç grupları kutsayın,
Ve onu teşvik eden kalpleri kutsayın;
Hak edilmeden gelirse, en azından
Hepsi uygunsuz görünmüyor.

Eskiden Quaker atalarımın
Kırk şeritli hediyeleri vardı, bir tanesi hariç;
Bugün birçok gül taçlandırıyor
Oğullarının gri başını.

Ve onlarla birlikte, hayal gücümün gözüne,
Taze yüzlü bağışçılar gülümsüyor,
Ve otuz dokuz mutlu kız
Yalnız bir odayı neşelendiriyor.

Gençliğin atmosferini getiriyorlar;
Uzun zaman önceki ışık ve sıcaklık
Kalbimde ve yanağımda
Sabahın havası esiyor.

Ey henüz açılmamış kızlık tomurcukları,
Ve seçtiğiniz hediyeden daha güzel,
Çünkü yıllar yapraklar gibi açılabilir
Sharon'un gülünün kalbi.

1883.

BULUŞMA

10 Eylül 1885'te Haverhill Akademisi'nin hayatta kalan öğrencilerine 1827-1830'da okundu.

Elli yedi yıllık uçurum
Karşılayan ellerimizi uzatıyoruz;
Aramızdaki mesafe sadece bir çakıl taşı atışı kadar
Gençliğimizle aramızda görünüyor.

Çünkü hayat okulunda oyalanıyoruz
Bir zamanlar dolu bir listenin kalıntısı;
Derslerimizi, dağılmamış bir şekilde,
Yüzlerimiz batan güneşe dönük.

Ve bazıları bilinmeyen yola gitti,
Ve bazıları dinlenme çağrısını bekliyor;
Gidenlerin mi yoksa kalanların mı daha iyi olduğunu kim bilebilir?

Ve yine de kayıplara ve hastalıklara rağmen,
İnanç, sevgi ve umut kalırsa,
Günlerimizin uzunluğu boşa gitmez,
Ve hayat yaşamaya değerdir hala.

Hala lütufkar bir İlahi Takdire
Minnettar kalplerin şükranları haktır,
Hayatlarımız yeniyken bize verilen nimetler için,
O zamandan beri bize bahşedilen tüm iyilikler için.

Bizi daha büyük acılardan kurtaran acı,
Reddedilen dilek, geçilen amaç,
Ve kaybedilen zevkin güzel anları,
Küçük çölümüze merhametti.

Geriye doğru dolaştığımız bir şeydir,
Gri hacılar, kadim yollarımıza,
Ve eski günlerin tatlı anıları
Merrimac'ta bizimle yürü;

Hatta hayatın öğleden sonralarında bile
Gençlik duygusu geri gelir,
Bu serin Eylül yağmurunda olduğu gibi
Hala yeşil ormanlar Haziran'ı hayal eder.

Şimdiki şeylere karşı donuklaşan gözler
Geçmiş yıllar için daha keskin bir görüşe sahip,
Ve sağır edici kulaklarda tatlı ve berrak,
Sabahleyin şarkı söyleyen kuş şarkı söyler.

Sevgili yoldaşlar, geniş ve uzaklara dağılmış,
Evlerinden nazik sözlerini gönder,
Ve daha sevgili olanlar, görünmeyen, duyulmayan,
Göksel bir yıldızdan bize gülümse.

Çünkü Tanrı için yaşam ve ölüm birdir,
Görünen değişiklikten etkilenmez O'nun ilgisi
Ve sevgi etrafımızda burada ve oradadır;
Elinin ördüğü hiçbir ipliği koparmaz.

Ruh ruha dokunur, ebedî yaşamın yoklamasında boşluk yoktur;
Ve yarım asırlık bir aradan sonra
Okul günlerindeki saflarımız kapalı ve bütündür. Selam ve elveda! Yolumuza gidiyoruz;
Gölgeler bittiği yerde, ışığa güveniyoruz;
Geceyi müjdeleyen yıldız
Aynı zamanda gündüzün de habercisidir!

NORUMBEGA SALONU.

Wellesley Koleji'ndeki Norumbega Salonu, bu asil kurumun en cömert patronlarından biri olan ve biraz efsanevi Norumbega şehrinin yerini keşfettiğini iddia eden bir makale
yayınlayan Eben Norton
Horsford'un onuruna adlandırılmıştır, Nisan 1886'da uygun törenlerle açılmıştır. Aşağıdaki sone bu vesileyle
yazılmış ve kendisine hitap edilen Başkan Alice E. Freeman tarafından okunmuştur.

Aranan Şehrin
kuleleri Penobscot'un ormanlık kıyısında değil,
Ne de yanında
Dönen Charles'ın, ne de günlük gelgitin
Naumkeag'in limanının yükselip çekildiği yerde,
Görüntü durakladı; ama bir yerde biliyorduk
Güzel kapılar arayışımıza açılmalıydı,
Bir yerde o harikulade Batı Şehri
Kulelerini ve saray kubbelerini görebileceğimiz şekilde yükseltecekti,
Ve, sonunda gizemi ortaya çıktı--
Tek sakinleri güzel ve genç kızlar,
İngiltere'nin Laureate'inin söylediği gibi Prensesi;
Ve sadece aşk sayesinde, yakalanmaktan güvende,
Güzelliğini gölün yeşil kıyısına ödünç veriyor,
Ve Norumbega artık bir efsane değil.

BARTHOLDI HEYKELİ 1886

Kralların yönetiminden,
Bizi özgürleştirerek, kendisi özgür kılınan toprak,
Eski Dünya Kardeşimiz, bize
Heykelsi Özgürlük Rüyasını getiriyor,

Mısır kumlarındaki şekillerin aksine
Emekle yıpranmış köle tarafından yükseltilmiş,
Özgür insanların elleriyle Özgürlüğün toprağında
Özgür ellerin verdiği sembolü yükseltiyoruz.

Ey güzel Fransa! sana
Bir kez daha bir sevgi borcumuz var
Senin Üç Renginin altında barış içinde,
Daha sonraki bir Rochambeau'yu selamlıyoruz!

Yüksel, görkemli Sembol!
Oturan herkese
Işığını ve umudunu
Zincirlerde ve karanlıkta! Dünyayı kuşat
Meşalenden gelen bekçi ateşleriyle yak!

Hala ilkel emri açığa çıkar
Kaos'un duyduğu ve olmaktan çıktığı,
Havada Ebedi İrade'yi çiz
Ateş işaretleriyle: "İnsan özgür olsun!"

Uzaklara parla, özgürce parla, bir yol gösterici ışık
Aklın yollarına ve Erdemin amacına,
Zavallıyı vuracak bir şimşek
Ruhsatını senin adınla saklayan!

İMZALAYANLARDAN BİRİ.

Josiah Bartlett'ın Amesbury, Massachusetts'teki heykelinin açılışı için yazılmıştır. 4 Temmuz 1888. Kasabanın yerlisi olan Vali Bartlett, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biriydi. Amesbury veya Ambresbury, yakındaki büyük Druid tapınağının "meshedilmiş taşlarından" dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Britanya'daki en eski dini evlerden birinin merkeziydi. Kral Arthur'un suçlu karısının korunmak için oraya kaçtığı geleneği, Tennyson'ın Kralın İdilleri'ndeki en güzel pasajlardan birini oluşturur.

Ey Merrimac'ın efsanevi vadisi

Tüm gölgen ve ışıltınla sevin,
Ve yüzyıllık uykusundan geri çağır
Senin cesur ve onurlu oğlunu.

Bugün yaşayanlar ve ölüler arasında onun heykelini açığa çıkar;
Eski On Üç'ün babaları
Ruhlar ne kadar isterse o kadar tanıklık edecekler.

Görünmeyen, duyulmayan, gri yoldaşları
Lee ve Jefferson'un gölgeleri,
Yılların bilge Franklin rahibi
Ve Carroll, Carrollton lordu!

Bundan böyle senin onurlu yerin ol
Adını aldığın denizaşırı ötesinde,
İz bırakacak neredeyse bir taş bile kalmamış
Amesbury'nin Kutsal Evi.

Daha gururlu bir anı dolaşıyor etrafta
Gerçek adamın burada doğduğu yer
Arthur'un efsanevi Guinevere'i tarafından bulunan sığınağı rahatsız eden şeyden
Daha değerlidir şimdi şöhret için
Runnymede tomarını taşıyandan.

Özgürlüğün doğum sabahında,
Bağımsızlık çanlarını çalacak,
Henüz doğmamış sakinlerine
Resminin anlattığı dersi verecek. Çünkü Kaderin o anında,
En cesur soydan gelen adamları bile sınayan,
Tek başına sonun
Özgür bir toprak ya da bir hainin bloğu olması gerektiğini biliyordu.

Seçilmiş ve seçilmiş adamlar arasında
Burada ilk nefesini alan kendisinden daha sağlam parmaklar yoktu
Hürriyet ya da ölüm için yazan.

Sadece ocakları ve evleri için değil,
Ama dünya için işlerini yaptılar;
Düşünceleri tüm rüzgarlarda uçtu
Güneşin tüm turu boyunca.

Kırık zincirlerle uçuşunu izliyoruz,
Hala minnettar Emek şarkılarıyla;
Bugün, tüm kutsal tapınaklarında,
Özgür Brezilya'nın çanlarını çalıyor.

Çocukluğunun evini izleyen tepeler,
Onu besleyen toprak ve hava,
Bu anıtsal görünümde, yer verin
Bronzundan daha uzun yaşayacak olana!

Ve sen, ey sevdiği topraklar, sevin ki
Gelecek sayısız yılda,
Özgürlüğün bir sese ihtiyacı olduğunda,
Bu heykel gibi dudaklar dilsiz olmayacak!

PLAJDAKİ ÇADIR

Bu şiirsel piknikte kendimle birlikte saydığım iki yoldaşı saymam neredeyse gerekmez,
Edebiyat zengini Fields ve özgür kozmopolit Taylor. New Hampshire sahilinin neredeyse tamamını
belirleyen uzun kumlu sahil şeridi,
özellikle güney ucunda, Hampton'ın tuz çayırlarıyla
belirgindir. Hampton Nehri bu çayırlardan kıvrılarak geçer ve okuyucu isterse çadırımı ağzının yakınında,
Rivermouth'un Enkazının da olduğu
yerde hayal edebilir. Kuzeydeki yeşil uçurum Büyük Domuz Başı'dır; güneyde Merrimac vardır,
Newburyport, kahverengi çatıların ve kıyılardaki yeşil ağaçların üzerine
yükselen
çatılarıyla.

Bu yarı şakacı türde günah işlemem,--
Belki de ciddi yıllar için çok hafif,
Yavaş acının zorunlu boş zamanlarından doğmuş olsam da,--
Ayaklarımı onun uzaklardaki parlayan parıltısını takip etmeye
çeken saf ideale karşı.
Benimki basit bir olay örgüsü: efsaneler ve rünler
İnançlı günlerin, yatan eski hayallerin
Sessiz, çocukluktan itibaren tekrar ses kazanan,
Bir kez daha hayata ısınan, tıpkı melodiler gibi
Efsanevi avcı borusunda donmuş,
Sese dönüşmüş:-- bir kış şömine başı rüyası
Yaz denizindeki şafaklar ve gün batımları,
Kumları sessiz bir kalabalık tarafından geçilen
O daha büyük gizemden gelen gezginlerin
Bir amblemi olduğu;-- ve sevgili
Şarkımı hassas kulağıyla daha tatlı bir müziğe
akort edebilecek birinin anısı.

Tropik bir iklimin sıcaklığı
İç vadilerimizin hepsini yakıp kavurduğunda,
Yaz mevsiminin konukları olan üç arkadaş,
Deniz rüzgarlarının estiği yere beyaz çadırlarını kurdular.
Arkalarında, dar derelerle, çiçek kabartmalarıyla,
Koyu meşe ormanına kadar uzanan, yapraklı kolları
Fırtınalı Doğu'dan hoş iç çiftlikleri gizleyen bataklıklar.

Gelgit sırasında daha cesur kıyıları
Güneşten ağarmış kumdan sular çırpınıyordu;
Çekildiğinde, pürüzsüz ve parıldayan bir zemin
Hafifçe geri çekilen ayaklarla dokunuyorlardı.
Kuzeye doğru yeşil bir uçurum, kum tepelerinin zincirini kırıyordu; güneye doğru uzanan bir ova
Tuzlu otlardan, aşağı doğru kıvrılan bir nehirle,
Yelkenler beyazlamıştı ve kasabanın çan kulelerinin ötesinde,
Bazen, rüzgar hafif olduğunda
Ve plajın gök gürültüsünü bastırdığında,
Sabah ve gece çanlarını duydular
Gümüş konuşmalarını millerce ötede sallanırlardı.
Alçak uçurumun ve çimenle kaplı duvarın üstünde
Kale bayrağının yükselip alçaldığını gördüler;
Ve, alacakaranlığın saatini işaret eden ilk yıldız,
Uzun deniz feneri kulesinden aşağı doğru parlayan lamba ateşi. Orada dinlendiler, bir süre kaçtılar
Hayatı yıpratan kaygılardan,
Nil'in lotusunu yemek için
Ve Cathay'ın haşhaşlarını içmek için, --
Yüklerini savurmak için,
Kumlu yamaçlarda sürüklenen otlar gibi,
Ve deniz dalgalarında, havlayan görevlerden, taleplerden ve ihtiyaçlardan oluşan huzursuz sürüyü boğmak için.

Sakalı zar zor gümüşleşmiş olan biri,
Bakışlarında hazır bir güven taşıyordu,
Bilgili bir zengin,
Sürekli genişleyen bir kitap diyarına hükmediyordu.
İçinde, yakın ve uzak beyin akımları,
Bir Leyden kavanozunda olduğu gibi birleşmişti;
Eski, ölü yazarlar etrafını sarmıştı,
Ve Elzevir'in deri mezarlardan çıkan gri hayaletleri dışarı bakıyordu.

Her yaşayan bilgini iyi tanıyordu,
Onun veya onun armağanlarını tartabilirdi,
Ve piyasa değeri iyi söylerdi
Şair ve filozofun. Ama kaybederse, arkadaki sahneler,
Biraz belirsiz ve kör bir saygı,
Oyuncuları en iyi ihtimalle insan olarak bulmak,
Gördüğü iyiliği itiraf eden dudaklarından daha hazır dudaklar yoktu.

Çocukluk hayalleri büyümemişti,
Kendisini şarkıcının sanatını seviyordu;
Şefkatle, nazikçe, kendi kendine
Bir yazarın kalbini tanıyor ve yargılıyordu.
Felaket tellalı yoktu
Akılsız bilgiç odasından eğildi;
Ve ozanlar, isimleri lejyon olan, eğer reddedilirlerse,
Dizelerini ve gururlarını sağlam bir şekilde taşıdılar.

Harfli dünyada dolaşmak hoştu,
Onun yaptığı gibi,
Ve şarkı efendilerini
Şarkı söyleyen cübbeleri ve çelenkleri olmadan görmek. Wordsworth kürek Rydal'la birlikte,
Sert Elliott'un ev yapımı birasını tadın,
Ve Rogers'ın kulaklarıyla, seksen yaşında,
Garrick'in çizmeli yürüyüşünü ve Walpole'un zekasını bir kez daha duyun.

Ve orada bir hayalperest doğdu,
Yerine getirmesi gereken bir misyonla,
İlham perilerinin uğrak yerlerini terk edip
Bir fikir değirmeninin krankını çevirmişti,
Şarkının rustik kamışını
Kötülükle savaşta bir silah haline getirmişti,
Hayalini kırılan sabana bağlamıştı
O kiriş kadar derin toprağı, gerçeğin filizlenip büyümesi için çevirdi.

Binmek için çok sessiz görünüyordu adam
Kanatlı Hipogrif Reformu;
Onun sesi bir yandan diğer yana mıydı
Fırtınanın kargaşasını delmek için? Sessiz, utangaç, barışsever bir adamdı,
Ateşli bir taraftar gibi görünmüyordu
Halkın kaşlarını çatmasına,
Kilise ve Devlet yasağına, vahşi kalabalığın avına karşı yolunu tutmak için.

Çünkü o, gayretli bir iradeyle çalışırken
Ellerinin yapmak için bulduğu işi,
Hâlâ o düzensiz müziği duyuyordu
Rüyalar ülkesinden esen rüzgarların.
Etrafındaki gürültü,
Garip seslerin fısıldadıklarını bastıramıyordu;
Görev alanı boyunca tuhaf alaylar süpürdü,
Görkemli hayaletlerin vizyoner ihtişamı yürüdü:

Ortak hava rüyalarla doluydu,--
Bunları çalışan kalabalığa anlattı;
Ormanlar ve dereler gibi müzikleri
Kulağına yüksek sesle söyledi; Durgun, kapalı koylarda, rüzgarlı burunlarda,
Çağıran şekillerin çağrısını duydu,
Ve, gri eski gölgeler onu teşvik ederken,
Ev gibi kafiye kalıplarına, efsanelerini kasvetli bir şekilde şekillendirdi.

Yorgun ellerini dinlendirdi,
Ve hafifçe ahlak dersi verdi ve güldü,
Kayan kumların üzerinde,
Kağıt işçiliğinin bir hicviyesini çizerken,
Dikkatsiz dalgaların,
Sözlerini, zamanın daha önce yaptığı gibi,
Her günün gelgit sularının,
Kumdan mektuplar gibi, dünün işini temizce yıkadığını gördü.

Ve Arap yüzü tropik güneş ve kuzey donuyla bronzlaşmış olan biri,
Öylece seyahat etti, neredeyse hiçbir ülke yoktu
Ya da insanlar onu bitkin bırakmaya terk etti,
Tembel bir ruh hali içinde,
Dünyanın zavallı sıkılmış turuncusunu fırlatmıştı,
Ve çadır gölgesinde, bir palmiyenin altındaymış gibi,
Dumanlı, bir Türk gibi çapraz bacaklı, Doğu dinginliğinde.

Kumları yıkayan dalgalar
Aşağıda, daha önce görmüştü
İskandinav sahilini beyazlatan
Ve boğucu Moritanya kıyısı. Buzla çevrili adalardan, yaz denizlerinden
Avuç içi kenarlı, ona mesajlar taşıyorlardı;
Yine o hüzünlü Nubian şarkılarını duydu,
Ve İspanya'nın dağ yollarından aşağı inen katır çanları.

Hafızasının yağmalanmış topraklar etrafında
Puck'ın uzun kuşağı üzerinde rahatça kaydı;
Ve, anında, vadinin çevresine
Dağların, denizlerin baharat adalarının,
İnanç minster taşlarında çiçek açtı, Sanatın tahmini
Gerçek ve güzellikte, erişim buldu;
Yine de, o özgür kozmopoliti,
Eski dostları, eski yolları sevdi ve çocukluğunun hayallerini göz önünde tuttu.

Henüz zenginlik ve gururdan etkilenmemiş,
O bakir plaj masumiyeti
Yüz gözlü hiçbir çakıl canavarı,
Gri kum kuşlarını erişilemez bir yere dikmedi;
Evsiz, ancak, aralıklarla,
Beyaz çadırlar bez duvarlarını gösteriyordu,
Kısa süreli yolcular, serin, yumuşak havada,
İç kesimlerin sıcaklarını, zorlu emeklerini ve yıl boyu süren kaygılarını unuttular.

Bazen tekerlek derinliğindeki kumda
Tek atlı bir araba yavaşça sürünüyordu,
Genç bir grupla derinden yüklü,
Bakışı eski bir çiftlik evi anımsatıyordu;
Belki de kardeş, ve ikisi de kız kardeş,
Ve mavi gözleri, daha açık bir şekilde anlatıyordu,
Pembe dudaklarının özgür dilinden,
Aşkın ilişkisinin daha da değerli iddiasından.

Kızıl meyve bahçesi rengindeki yanaklarıyla,
Yerli derelerinin hafif kahkahası,
Bahçelerinin nane kokusu,
Tepelerin esintili özgürlüğü,
Sınırsız bir zevkle taşıyorlardı,
Çarşaf şövalyesinin sloganını,
Her şeye baktıkları gibi umursamadan,
Masumiyetleriyle gizlenmişlerdi, tıpkı Gyges'in yüzüğüyle gizlendiği gibi.

Çınlayan deniz kuşları gelip gidiyordu,
Bataklıklardaki avcının tüfeği çınlıyordu;
Akşam vakti komşu bir çadırdan,
Flüt sesli bir kadın tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu.
Saçları açık, yalınayak, el ele,
Genç kızlar kumda tökezleyerek yürüyorlardı;
Ve gençler ve kızlar, ayda oturuyorlardı,
Çok erken uyandığımız o eski tatlı rüyayı düşlüyorlardı.

Bazen oltalarını çekiyorlardı,
Kürekte eski bir Triton ile,
Deniz rüzgarı kadar tuzlu,
Sert ve kuru,
Labrador'dan gelen zayıf bir usk gibi.
Enkaz ve fırtına hakkında garip hikayeler anlatıyordu,--
Deniz yılanının korkunç şeklini görmüştü,
Ve Haley Adası'ndaki hayaletlerin şikayet ettiğini duymuştu,
Kıyıdan ona sesleniyorlardı ve eski İspanya'ya bir geçiş için yalvarıyorlardı!

Ve orada, rüzgarlı sabahlarda,
Balıkçı teknelerinin dışarı doğru koştuğunu gördüler,
Alçak eğimli yelkenleri, dümen ve kusurda,
Gölgeye ve güneşe beyaz veya koyu dönmüştü.
Bazen, kapanış gününün sakinliğinde,
Hayalet serabının oynamasını izlediler,
Alçak, uzak adaların yüksek ve yakın bir şekilde belirdiğini gördüler,
Ve gemiler, yukarı doğru kıvrılmış omurgalarıyla, gökyüzünde bir deniz gibi yelken açtılar.

Bazen gök gürültüsüyle siyah bir bulut,
Karanlık anayolda alçaktan eğildi,
Yol boyunca dalgaları deldi,
Yağmurun eğik mızraklarıyla.
Ve batı rüzgarı ve güneş ısıttığında
Fırtınanın enkazlarını denize doğru kovaladığında,
İnce sprey duşlarında prizmatik renkleri gördüler
Dalgaların yeşil tomurcuklarının beyaz köpük çiçeklere dönüştüğü yerde.

Ve kıyı şeridi boyunca
Sisler yukarı doğru soğuk ve nemli sürünerek ilerledi,
Uzun, umursamaz, kumlu zeminlerinde
Parlayan fener lambasının altında,
Eski ve yeni her şeyden bahsettiler,
Aylakların yaptığı gibi okudular, uyudular ve hayal kurdular;
Ve çadırın sorgulanmayan özgürlüğünde,
Vücudu ve aşırı yüklenmiş zihni sağlıklı bir rahatlığa doğru eğilmedi.

Bir zamanlar, gün batımı ihtişamları öldüğünde,
Ve eğimli kumları çiğneyerek,
Uzaklara ve genişlere uzanan çizgiler halinde,
Beyaz-buğulu dalgalar karaya doğru süpürüldü,
Toplanan gölgenin karşısında loş bir şekilde görüldü,
Geniş ve hayaletsi bir alay,
Yanmış gazyağının etrafında oturdular,
Her duraklamalarında derin bas kükremesini duydular.

Sonra, bunun üzerine, Editör,
Tam portföyünün içine daldı,
El yazmasını ararken bahane uydurdu,
(Gizli bir gururla) Solgun yüzü gözünden sakalına kadar kızarmıştı,
Gergin bir öksürükle boğazını temizledi,
Ve, bir yazarın kalbinin endişeli sevgisini ele veren titrek bir sesle şunları okudu:

. . . . .

RIVERMOUTH'UN ENKAZI

Bu şiirde ve The Changeling'de Eunice olarak yer alan Goody Cole, çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca Hampton'ın cadısı olarak korkulan, zulüm gören ve
nefret edilen kişi. Hampton Akademisi'nin şu anda bulunduğu yerden biraz uzaktaki bir kulübede tek başına yaşıyordu ve orada, gözetimsiz bir şekilde öldü. Ölümü keşfedildiğinde, aceleyle yakındaki toprağa
örtüldü ve kötü ruhu kovmak için vücuduna bir kazık çakıldı. Rahip Stephen Bachiler veya Batchelder, erken dönem New England vaizlerinin en yeteneklilerinden biriydi. Hayatının sonlarında, kilisesi tarafından itibarsız olarak görülen bir kadınla evlenmesi, onu İngiltere'ye dönmeye yöneltti.
Orada, Protektora döneminde Oliver Cromwell'in saygısını ve desteğini gördü.

Nehir ağzı Kayalıkları görülmeye değerdi.
Şafak vakti veya gün batımında parıldardı.
Denizin çekilmesi onları özgür bıraktığında.
Altın-yeşil yosun saçaklarını kurutmak için.
Çünkü nehir orada kıvrılarak gelir.
Tuzlu deniz çayırlarından ve kahverengi yaylalardan.
Ve dış kayalardaki dalgalar köpüklüdür.
Sularına "Hoş geldin eve!" diye bağırır.

Ve güneşli adalar güzeldir.
Dehşet verici Yaban Domuzu Başının doğusunda.
Ve Agamenticus mavi bulut diskini ormanlık alanların üzerine kaldırır.
Ve güneyde, gelgit çekildiğinde,
Beyaz deniz dalgaları ve kahverengi kum tepeleri arasında,
Sahil kuşları dans ediyor ve gri martılar dönüyor
Cilalı çelik bir zemin üzerinde.

Bir zamanlar, eski Sömürge günlerinde,
İki yüz yıl önce ve daha önce,
Bir tekne Hampton Nehri'nin o alçak kıyısına doğru dolambaçlı yollardan aşağı yelken açtı,
İyi bir şirketle dolu
Yaz denizinde yelken açarak,
Kara melteminin ışığını yakalamak için yön değiştirerek,
Domuzu solda ve Kayalar sağda.

Biçicilerin tırpanlarını tuzlu çimen şeritlerine koyduğu Hampton çayırlarında,
"Ah, iyi-bir gün! samanımız yapılmalı!"
Onları geçerken gören genç bir adam iç çekti. Arkadaşları onu ayakta görünce yüksek sesle güldüler
Tırpanını isteksiz bir elle bileyerek,
Uzak bir şarkıda bir ses duyarak,
Beyaz bir elin uzun süre işaret ettiğini görerek.

"Aman cadıya!" diye bağırdı neşeli bir kız,
Goody Cole'un olduğu noktayı döndüklerinde
Tekerleğini döndürerek kapısının yanında oturmuş,
Eğilmiş ve gözleri kan çanağına dönmüş zavallı yaşlı bir ruh.
"Oho!" diye mırıldandı, "bugün çok cesursun!
Ama küçük dalgaların gülüp,
'Evde bekleyen çorba soğuk olacak;
Çünkü biri gidecek, ama diğeri gelecek!' dediğini duyuyorum."

"Lanetli," dedi kaptan; "güzel konuş:
Onu her zaman sallanırken görmek beni korkutuyor
Kötü başını, vahşi gri saçlarıyla,
Ve bir şahin gibi burnu ve bir yılan gibi gözleri." Ama neşeyle, kahkaha ve haykırışlarla,
Hampton Nehri'nden tekne yelken açtı,
Star'daki kulübeler ve kar taneleri yakın görünene kadar,
Ve Rye çamlarının kokusunu kaybettiler.

Misinalarını tembel gelgite bıraktılar,
Mezgit ve benekli morina balığı çektiler;
Yanlarında yürüyen Gölge'yi görmediler,
Sessizce ayakkabılı ayakların sesini duymadılar.
Ama giderek kalınlaşan sıcak bir sis büyüdü,
Şimşekler tarafından baştan aşağı vuruldu;
Ve boğuk homurtular, bir canavarın homurtusu gibi,
Gökyüzünde batıdan doğuya doğru koştu.

Sonra kaptan kararan denizden baktı
Soluk ve sığ güneşe doğru;
Ama cesur bir adam gibi neşeyle konuştu,
"Yine de eve dönüş yolculuğumuz için zaman var. "
Dönüp geri geri giderken, geriye doğru yıprandılar;
Ve tıpkı ormandan kıyıya doğru gelen bir nefes gibi
Tehlikenin geçtiğini fısıldayarak dışarı fırladı,
Fırtınanın gazabı sonunda indi!

Kaptan ağır yelkeni çekti
"Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı sadece,
Kükreyen fırtına, bir sopanın darbesi gibi,
Tekneyi sancak tarafına çarptığında.
Sığlıklar baktı, ama sadece
Yağmur bulutlarının karanlık şeritlerini eğik bir şekilde savurdu,
Şimşeğin parıltısıyla aydınlanan vahşi kayalar,
Denizin ve havanın çekişmesi ve azabı.

Goody Cole kapısından dışarı baktı
Sığlıklar Adaları boğulmuş ve gitmişti,
Yaban Domuzu Başını zar zor gördü
Taş dişlerinden köpüğü fırlattı.
Ellerini acıyla sıktı,
Yanağındaki gözyaşı yağmurdan değildi
"Kayboldular," diye mırıldandı, "tekne ve mürettebat!
Tanrım, beni affet! sözlerim doğruydu!"

Aniden fırtına denize doğru esti;
Alçak güneş bulutlu çıkıntının arasından vurdu;
Sığlıklar ışıkta belirgin bir şekilde duruyordu ve tüm
Kıyının eğilimi sert ve siyahtı.
Ama göz alabildiğine uzak ve geniş,
Dalgada veya sahilde hiçbir hayat görülmüyordu;
Sabah yola çıkan tekne bir daha asla
Hampton Nehri'ne geri yelken açmadı.

Ey biçici, eğilmiş sapına yaslan,
Çayırlardan yeşil ve alçak gör
Denizin rüzgarı bir ölüm esintisi,
Dalgalar bir keder şarkısı söylüyor!
Sessiz nehirde, inleyen denizde,
Uzun ve boşuna olacak senin gözlemin
Bir daha asla tatlı ses çağırmayacak,
Beyaz el asla kalkıp inmeyecek!

Ey Nehir Ağzı Kayalıkları, ne kadar da üzücü bir manzara
Doğan günün ışığında gördün
Ölü yüzler soğuk ve beyaz bakıyorlardı
Yattıkları yerdeki kum ve deniz yosunlarından.
Deli yaşlı cadı karısı ağladı ve feryat etti,
Ve gelgite lanet etti Geriye doğru sürünürken
"Geri sürün, geri sürün, mavi su yılanı
Ölülerini kırılan kalpler için bırak!"

O eski günlerde ciddiydi
Hampton kasabasında ve kütükten yapılmış kilisesinde,
Yan yana tabutların yattığı
Ve yas tutanlar koridorda ve verandada duruyordu.
Şarkı söyleyen koltuklarda genç gözler donuktu,
İlahiyi yükselten sesler titriyordu,
Ve Peder Dalton, ciddi ve sert,
Duasında hıçkırarak ağladı ve sırayla ağladı.

Ama eski meslektaşı dua etmedi;
Seksen yıllık ağırlığı altında
Gözyaşlarını gizlemek için örülmüş güçlü kaşlarının demir grisiyle ayrı duruyordu;
Ve şüpheli şöhrete sahip güzel yüzlü bir kadın,
Kendi adını onun onurlu adıyla birleştirerek,
Günah kadar ince, onun yanında
Mahallesinin hissedilen kınamasına karşı koyuyordu.

Onlardan ayrı, onlar gibi yasaklasın,
Yaşlı Goody Cole kasvetli bir şekilde etrafına baktı,
İkişer ikişer, yüzleri saklı,
Yas tutanlar mezarlığa doğru yürüyorlardı.
Sıkıca tuttuğu ellerinden asasını düşürdü
"Tanrım, bizi affet! Hepimiz günahkârız!"
Ve yaşlı adamın sesi ona cevap verdi
"Amin!" dedi Peder Bachiler.

Böylece, Appledore'da otururken
Kapanan bir yaz gününün sakinliğinde,
Ve Hampton kıyısının kırık çizgileri
Bulutlu toprakların mor sisi içinde uzanıyordu,
Nehir Ağzı Kayalıkları hikayelerini anlatıyordu;
Ve dalgalar gün batımı altınıyla parlıyordu,
Yükseliyor ve sabit bir çınlamayla kırılıyordu,
Ritmi çalıyor ve zamanı tutuyordu.

Ve gün batımı soldu ve bir kez daha ısındı
Daha yumuşak, daha şefkatli bir son parıltıyla;
Doğuda ay doğuyordu, tekneler kıyıdan açıktaydı
Ve uzakta yelkenler yavaşça sürükleniyordu. Portsmouth barından işaret fişeği parladı,
Beyaz Ada büyük kırmızı yıldızını yaktı;
Ve eski zamanlardaki yaşam ve ölüm
Gece ve gündüz gibi huzur içinde karışmıştı!

. . . . .

"Pekala!" dedi Kitap Adamı, "hikayen
gerçekten de şiirde fena anlatılmamış.
Keltlerin araf için söylediği gibi,
Daha uzağa gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirsin. "
Okuyucu gülümsedi; ve bir kez daha
Daha kararlı bir sesle gerginliğini sürdürdü,
Komşu çadırdan güzel şarkıcı
Yaklaştı ve yanında zarif bir dinleyici eğildi.

1864.

GÖL KENARINDAKİ MEZAR

Winnipesaukee Gölü'nde Moulton Körfezi'ne dökülen Melvin Nehri'nin ağzında büyük bir höyük vardır. Ossipee Kızılderilileri, bol miktarda balık bulunan
koyun civarında evlerini kurmuşlardı ve mesleklerinden kalma birçok kalıntı bulunmuştur.

Büyük Göl'ün güneşli gülümsemelerinin
Yüzlerce adasının etrafında çukurlar oluşturduğu
Ve dağın granit çıkıntısının
Suyu bir kama gibi böldüğü
Pürüzsüz, gri taşlarla çevrili
Devin güçlü kemiklerini dinlendirdiği yer.

Yakınında, gölgede ve parıltıda,
Güler ve dalgalanır Melvin deresi;
Melvin suyu, dağdan doğmuş,
Hepsi güzel çiçekler kıyılarını süslüyor;
Tüm ormanlık alanların sesleri buluşuyor,
Tatlı mırıltılarıyla karışıyor.

Ormanlarla kaplı ovaların üzerinden,
Adalarla dolu suların üzerinden,
Gümüş kumlu sahilin üzerinden,
Yapraklarla kaplı koy ve sisli uzanış,
Melvin deresi ve mezar yığını,
Dağları koru ve gözet.

O Titan kromlech kimi dolduruyor?
Orman kayzeri, tepelerin efendisi?
Huş ağacına
Vahşi armalarını oyan şövalye?
Çam ağacı tapınaklarının rahibi, loş,
Peygamber, bilge veya kasvetli büyücü?

İlkel adamın sert tipi,
Kasvetli faydacı,
Avlanmak ve avlanmak için ormanları seven,
Balık ve kümes hayvanları için göl ve tepe,
Kahverengi ayı gibi kör ve donuk,
Görkemli ve güzele:

Onun için değil alınan ders
Şafakla vurulmuş dağlardan,
Yıldızların doğuşu, ayın doğuşu, Mayıs çiçekleri,
Gün batımının mor çiçeği,--
Hayatını oradan hiçbir renkten almadı,
Böyle bir bolluğun ortasında yoksul?

Belki de tepeye ve ağaca
Çok yakın akrabaydı
Uzakta durana
Doğanın harikaları en büyüğüdür;
Mor dağların aradığı
Daha yüksek zirvelere tırmanmamalı.

Yine de kim bilir kış yürüyüşünde,
Ya da kampın gece yarısında,
Hangi soluk ve uzak ifşalar,
Ay ve yıldızdan aşağı çalınıyor,
O insan toprağında tutuşuyor
Kader ve Tanrı düşüncesi?

En görkemli orman patriği,
Deri ve kabuktan cübbeler içinde görkemli,
Hangi mezar gizemleri,
Hangi tuhaf cenaze törenleriydi onun?
Hangi keskin ağıt, hangi kasvetli ağıt,
Geriye korkmuş kurt ve kartal mı gönderildi?

Şimdi, ne olursa olsun,
Diğer insanlar gibi alçakta yatıyor;
Tepeciğinde keklik davulları,
Gürültülü mavi alakarga geliyor;
Rütbesi, adı veya ihtişamı yok
Mezarın demokrasisinde.

Mavi dudaklarını arala, Kuzey gölü!
Yosun tutmuş kayalar, sessizliğini boz!
Hikâyeyi anlat, ey kadim ağaç!
Sen de, kızakla aşınmış Ossipee!
Konuş ve bize nasıl ve ne zaman
Yaşadığını ve öldüğünü anlat Bu insanların kralı!

Sözsüz inliyor kadim çam;
Göl ve dağ hiçbir işaret vermiyor;
Bu taş halkasını izlemek boşuna;
Boşunadır parçalanan kemiklerin arayışı
En derin gizemler,
Ve en üzücüsü, sessizliktir.

İsimsiz, notsuz, kil kil ile
Yavaşça karışır her geçen gün;
Ama bir yerde, iyi ya da kötü,
O karanlık ruh hala yaşıyor;
Bir yerde o atomun gücü
Hafif dengelenmiş evreni hareket ettiriyor. Gariptir ki onun mezar toprağında
Çamur çiçekleri açar ve altın çubuk,
Ruhun karanlık burcu
Umut için yıldızlı bir işaret taşımaz!
Görünmeyen, görmeyle çelişir mi?
Doğanın acıması Tanrı'nınkinden daha mı fazla?

Böylece Melvin'in yanında düşündüm,
Yaz akşamları
Ormanları ve iç denizi
Ve dağları gizem yaparken;
Ve yeryüzünün ve havanın sessizliği
Bir duadan önceki duraklama gibi görünüyordu,--

Onun için dua, dinlenen herkes için,
Toprak Ana, göğsünde,--
Hristiyan çimlerine sarılmış veya saklanmış
Kaya mağarasında veya piramitte
Uyuyan herkes, yaşayan herkes gibi,
"Affet!" duasına ihtiyacı olabilir

Çölde boğulmuş kervan,
Bir zamanlar insan olan diz boyu toz,
Korkunç bir şekilde yığılmış savaş siperleri,
Beyaz kemiklerle döşenmiş okyanus tabanları,
Kalabalık mezar ve yığılmış çimen,
Aptalca Tanrı'ya o duayı özlüyorum.

Ah, eski nesiller
Üzerlerinde kilise çanları çalmayan,
Mesihsiz, kör gözleri kaldıran
Gökyüzünün sessizliğine!
Sayısız ölü için
Ruhum huzursuz.

Şimdi bu sessiz ordular nerede?
Hayaletlerin kamp alanı nerede?
Hayalet askerlerin götürdüğü yer
Ölülerin beyaz çadırlarına?
Hangi garip kıyı veya haritasız deniz
Korkunç gizemi barındırıyor?

Sonra ılık gökyüzü eğildi ve
Gölde çift gün batımı;
Yukarıda onunla birlikte gördüm,
Sıra sıra, dağlar aydınlandı;
Ve dinginlik ve ihtişam çaldı
Ruhuma bir cevap gibi.

Duyuyor musun, ey az imanlı,
Dağ sana ne diyor,
Ağaçlar ne fısıldıyor?
Bunlar için kaygını Tanrı'ya bırak;
Görüşün bulanıksa, O'na güven
Onlar için şüphe, O'ndan şüphe etmektir.

"Kör olmalı onların kapalı gözleri
Güneşin gece gibi yattığı yerde,
Ateşle bağlı kendi kendine dövülmüş zincir
Günahı acıya bağlıyor,
Güçlü irade hapishaneleri,
Ama O olmadan hala bekliyor.

"Nefretin alt akıntısıyla değil
Ebedi Sevgi akar;
Ruhların taktığı her zincir
Duanın nefesinde parçalanır;
Ve tövbe edenin arzusu
Her ateş kapısını açar.

"Hala Senin sevgin, dirilen Mesih,
Hapishanedeki bu ruhlara ulaşmayı özlüyor!
Günahın ve kaybın tüm derinliklerinden
Haçının düşüşünü düşürüyor!
Henüz uçurum bulunmadı
O haçtan daha derin duyulabilirdi!"

Bu yüzden Doğa iyi korusun
Uyuyan herkesle eşit inanç,
Tepelerin etrafına nöbet tutsun
Hıristiyan mezarı ve putperest höyüğü,
Ve taş yığınlarına ve kilise bahçesine göndersin
Yazın çiçekli temettüsünü.

Tut, ey hoş Melvin deresi,
Gölgede ve parıltıda tatlı kahkahanı
Kızılderilinin çimenli mezarında
Sallan, ey çiçekler, çiçek çanların!
Derinlerde, yukarıda olduğu kadar,
Tanrı'nın sevgisinin çemberini süpürüyor.
1865

. . . . .

Durakladı ve gözleriyle sordu
Dinleyicilerin şarkısı hakkındaki kararını.
Alçak bir ses sordu: Sadece Tanrı'ya ait olan
Sırlara burnunu sokmak iyi değil mi?-- Olacak hayat
Hala tahmin edilemeyen gizemdir
Mühürlenmemiş, delinmemiş bulutlu duvarlar kalır,
Rüyalarla döveriz ve boşuna sessiz kapıları dileriz.

"Ama görüşümüzün ötesindeki inanç gidebilir." Dedi ki: "Merhametli Babalık
Sadece yukarıda, aşağıda,
İyiliğin ebedi amaçlarını bilebilir.
Özgür irade mirasımızdan,
Acı ve kötülüğün acı kaynakları
Sadece tüm dünyalarda akar. Tanrı'nın mükemmel günü
Gölgesizdir ve sevgi her zaman sevgidir."

"Biliyorum," dedi, "mektup öldürür;
Kavgalarımızın kurak tarlalarında
Ve çatışan metinlerin sıcaklığı
Ruhun ve yaşamın ipucunu damıtır.
Ama, hala yazılı Sözü ararken,
Bunu bulmak isterim, Rab şöyle diyor,
Hissettiğim umudun bir kefili
Günahın, sevginin iyileştirme gücünün ötesinde hiçbir yara veremeyeceği. "

"Lütfen," dedi Kitap Adamı, "bırakın şu
Zaman ve mekan için çok geniş bir tema.
Hadi, Şair Bey, bir kez daha at sırtında
Hobisini eski özgür temposunda.
Ama dikkatli adımlarla,
Ayaklarının altındaki sağlam toprağı korusun.
Etrafımızda yatan büyük gizemde,
En bilge aptaldır, Tanrı'nın yardım ettiği aptal bilgedir."

Gezgin dedi ki: "Şarkıların inançları varsa,
Şarkıcıların onları seçmesine izin verin;
Ama Sanatın kendi iyiliği için güzellikten başka bir yaptırıma ihtiyacı yoktur.
Kullanım değirmeninde öğütmez,
Ne izin ister, ne de mazeret dilenir;
Sahip olmaya tenezzül ettiği esnek yasaları yapar,
Ve atmosferine rengini ve tonunu verir.

"İtiraf et, eski dostum, katı okulun
Senin hayalindeki küçük şansı bıraktı;
Aklın katı kuralına göre hareket ediyorsun
Romantizmin akıcı hatlarına.
Egzersizden keskinleşmiş bir vicdanla,
Ve kronik bir uzlaşma korkusuyla,
Kafiyelerinin özgür oyununu kontrol ediyorsun,
Altına bir ahlak dersi alıp, bir tuzak gibi fırlatıyorsun."

Tatlı ses cevap verdi: "Daha iyi
Kontrol bilmeyen daha cesur uçuşlardan;
Dizginleri kullanmak,
Hayalin boynundaki tüm dizginleri gevşetmekten daha iyidir.
Sanatın özgür yelpazesi
Hristiyan özgürlüğünün genişliği olmalı,
Sadece meydan okuma ve alarmla sınırlandırılmış
Büyüleyici ayak seslerinin zararın sınır topraklarını yürüdüğü yerde.

"Şairin tatlı rüyasının ötesinde
İnsanın ebedi destanı yaşar.
En bilge kişi, yalnızca
Kendine sadık, elinden gelenin en iyisini verendir;
Övgü rüzgarlarında sürüklenen,
İçsel gözlemci itaat eden;
Ve, korkuyu itiraf eden cesaretle,
Kalabalık yelkeni alır ve vicdanının yönlendirmesine izin verir.

"Konuştuğu uygun söz için teşekkürler,
Söylenmemiş şüpheli söz için daha az değil;
Kırdığı sahte model için,
Kırılmamış kalıplanmış zarafet için;
Kaçırılan ve kalan için,
En gerçek kazançlar olan kayıplar için,
Ebedi gözün bilincinde olan saygı için,
Ve yalanın süslemesine ihtiyaç duymayacak kadar güzel gerçek için."

Gülerek, Eleştirmen eğildi. "Teslim oluyorum
Başka bir söz söylemeden noktayı;
Daha önce güzelliğin yargısının duyulduğu
bir dava kim temyiz etti?
Ve sen, iyi dostum, bana
Böyle bir yalvarış için en sıcak teşekkürlerini borçlusun,
Hem gerçek hem de tatlı. Suçlamam için
İtiraz, sözleri yeterli bir ödül olsun."

Denizin karşısında bir deniz feneri yıldızı,
Gelip giden kızıl ışınlarla,
Uzaktaki kulesinde dönerek,
Çadırın kapısından baktı.
Dışarıda, ıslak kum yamaçlarının üzerinden,
Lamba sarı jetini aşağı doğru parlattı
Dalgaların uzun yıkanmasında, kırmızı ve yeşil,
Beyaz köpük çelenklerin arasından görülen karmakarışık yabani otlar.

"Şarkı söyleyelim,--başka bir gün
Yeterince keder getirebilir;'--böylece
Yolcumuz kendi tatlı şarkısında,
Kırım kamp şarkısı, bize ipucu veriyor,"
Dedi kadın. "Öyle olsun;
Bize bir şarkı söyle," diye haykırdı üçü de.
Gülümsedi: "Seçiminize hayran kalmaktan başka bir şey yapamam
Şairimizin sözlerini benim zavallı ödünç sesimle duymak."

. . . . .

Penceresi körfeze açılıyor,
Parıldayan ışıkta veya sisli grilikte,
Ve orada şafak vakti ve gün batımında
Dua ederken diz çöküyor.

"Sevgili Tanrım!" diyor, "birçok kişiye
Rüzgardan ve dalgadan gelen gezginler gelir;
Ben sadece
Yabancı omurgaların savrulan köpüklerini görüyorum.

"Yaz fırtınalarıyla savrulan ve içeri giren,
Kalabalık yelkenleri olan görkemli gemiler,
Ve çıtalarına yaslanmış denizciler,
Önümde kayıyor;
Geliyorlar, gidiyorlar, ama bir daha asla,
Hint kıyılarından baharat yüklü,
Hızlı kanatlı Isidore'unu görüyorum
Dalgalar ayrılıyor.

"Ey Sen! Gecenin gündüz olduğu
Ve yakın ve uzak biri,
Şu gri çoraklığa bak ve de ki
O nerede oyalanıyor. Canlı, belki de, ıssız bir kumsalda
Ya da ulaşamayacağı susuz bir adada
İnsanın alaycı konuşmasını duyar
Rüzgar ve denizin.

"Ey korkunç ve zalim derinlik, açığa çıkar
Dalgalarının gizlediği sırrı,
Ve, ey ​​vahşi deniz kuşları, buraya dön
Ve hikayeni anlat.
Onun kuzgun saçlarını savuran rüzgarlar
Kaybettiğim kişiden bir mesaj taşısın, --
Bazıları beni düşündü, son bir sevgi dolu dua
Ya da ölüm feryadı!

"Gel, en kasvetli gerçeğini dışarıda bırak
Etrafımda beni rahatsız eden korkular;
Ey Tanrım! Bu şüpheye dayanamıyorum
Nefesimi kesiyor.
En kötüsü korkudan iyidir; Bana sadece ölülerimin yasını tutmama izin ver
Güven ve umutla uyuyorum,
Ölümdeki yaşam yerine!"

Akşam esintisi olabilirdi
Bahçedeki ağaçlara fısıldayan,
Denizlerin sesi olabilirdi
Yükselip alçalan;
Ama, kulağıyla değilse bile yüreğiyle,
Duyduğu eski sevgili sesi
"Seninle buluşmayı bekliyorum: neşelen,
Çünkü her şey yolunda!"
1865

. . . . .

Tatlı ses sessizliğe doğru gitti,
Neredeyse acı olan bir sessizlik
İçinden uzun ağıtlar yuvarlanırken,
Kederli anayolun ritmi.
Yazılı sayfalarına göz gezdiren,
Okuyucu bir kez daha rolünü denedi;
Kırmataş ve çam diyarını terk ederek
Zeytin ve asmayla mutlu Toskana vadilerine doğru.

MERHAMETİN KARDEŞİ.

Piero Luca, tüm kasaba tarafından bilinir
Pitti duvarındaki gri hamal olarak
Nerede öğle vakti bahçelerin gölgeleri düşer,
Hasta ve kederli, uzanmak için bekler
Son hüzünlü yükünü ve şiltesinin yanında
La Certosa'nın çıplak ayaklı rahibi oturur.

Görünmeden, kare ve çiçek açan bahçede sürüklenir,
Yeşil Val d'Arno'dan yumuşak gün batımı ışıkları süzülür;
Duyulmadan, aşağıda yaşayan mekikler kayar
İleri geri, ve örer, aşkta veya çekişmede,
Neşede veya acıda, hayatın benekli ağını
Ama sonunda sokaktan yukarı çıktığında
Çan şıngırtısı ve ölçülü ayakların adımları,
Hasta adam irkilir, boşuna kalkmaya çalışır,
Acı dolu bir inlemeyle ağır ağır geriye çöker.
Ve rahip, "Bu sadece Kardeşliktir
Merhamet iyi bir işe gidiyor
Saray duvarının yanında siyah maskelerini görüyorum." dedi. Piero hafifçe cevap verdi, "Yazıklar olsun bana!
Bugün kırk yıldır ilk kez
Çan boşuna çaldı kulaklarımda,
Beni maskeli kardeşlerimle birlikte çağırıyordu,
Dilenci ve prens, yeni bir göreve,
Sevgi veya merhametten,--belki sokaktan
Vebalı bir zavallıyı taşımak için, ya da ayaklarıyla,
Harekete geçen kulağa ve ateşli beyne sessiz,
Kalabalık lazarettonun zeminlerinde yürümek için,
Koridorların uzun alacakaranlığında,
Sallanan kolların ve acı dolu yüzlerin ortasında.
Çalışmayı sevdim: kendi ödülüydü.
Hiçbir zaman telafi edeceğini düşünmedim
Günahlarımı, ki çoktur, ya da borcumu azaltacağını
Rabbimizin özgür lütfuna ve merhametine;
Ama bir şekilde, baba, oldu
Bu uzun yıllarda benim çok fazla bir parçam oldu,
Kendimi bilmezdim, eğer ondan yoksun olsaydım,
Ama çalışmayla birlikte işçi de ölürdü,
Ve benim yerime başka bir ben otururdu
Neşeli ya da üzgün,--ben değilsem ne önemi var?
Ve şimdi her şey bitti. Yazıklar olsun bana!"--"Oğlum,"
Keşiş yatıştırıcı bir şekilde dedi, "işin bitti;
Ve artık bir hizmetçi olarak değil, bir misafir olarak
Tanrı'nın ebedi huzuruna giriyorsun.
Hiçbir emek, hiçbir gözyaşı, kaybolanlar için hiçbir üzüntü,
Mükemmel mutluluğunu bozmayacak. Oturacaksın
Beyaz cübbelere bürünmüş ve altın bir taç takmış
Sonsuza dek ve sonsuza dek. "--Piero hasta yastığına fırlattı: "Zavallı ben!
Böyle görkemli bir topluluk için çok fakirim;
Taç bu gri
Yaşlı kafa için çok ağır olurdu; ve Tanrı beni affetsin eğer dersem
Orada gece gündüz oturmak zor olurdu,
Tribune'deki bir resim gibi, hiçbir şey yapmadan
Hayatım boyunca emek verdiğim bu sert ellerle,
Sadece ekmek için değil, merhamet uğruna.
Dua ederken donuklaşıyorum: Uyanık kalamıyorum,
Boncuklarımı sayıyorum. Benimki sadece çılgın bir kafa,
Kurtarılmaya değmez, eğer her şey ölürse.
Ve eğer biri kalpsiz cennete giderse,
Tanrı bilir ki geride daha iyi bir şey bırakır.
Ben insanları seviyorum: bildiğim en kötü

İyilik yapardım. Ölüm beni öyle değiştirir mi ki
Tembel azizlerin arasında oturayım,
Acı çeken ruhların

Acılı şikayetlerine sağır kulak vereyim? Neden, daha önce hiç
Sokakta zor durumda kalmış zavallı bir köpek bırakmadım,
Ya da yüklü bir eşek! Kutsal bencillikte bir insanı köpekten veya eşekten daha mı az değerlendirmeliyim?
Bence (Tanrım, eğer düşünce günahsa affet!)
Acı dünyası daha iyiydi, eğer orada
Birinin kalbi hala insan olabilir ve arzular
Doğal merhametin
Ateşlerine
Birkaç serinletici gözyaşı."

Bunun üzerine solgun keşiş
Kaşlarını çattı ve mırıldanarak, "Deli! Kayboldun!"
Piksini alıp kaçtı; ve yalnız kaldı,
Hasta adam gözlerini büyük bir inlemeyle kapattı
Bu inleme bir duaya dönüştü, "Senin isteğin olsun!"
Sonra ruhu veya kulağıyla,
Biraz saf ve kutsal bir şekilde eğildiğinin,
Ve onu doğuranınkine benzer bir sesin,
Şefkatli ve çok şefkatli: "Asla korkma!
Çünkü cennet sevgidir, tıpkı Tanrı'nın kendisi gibi;
Aşağıda yaptığın iş yukarıda yaptığın iş olacak."
Ve baktığında, işte! sert keşişin yerinde
Bir meleğin yüzünün parıltısını gördü!

1864.

. . . . .

Gezgin duraksamayı bozdu. "Gördüm
Uzun sokaktan aşağı doğru Kardeşler çalıyor,
Siyah, sessiz, maskeli, kalabalığın arasında,
Ve şapkamı çıkarıp diz çökmek istedim
Dizimle olmasa bile kalbimle dua ederek,
Dindar bakımları için bereketler olsun diye."

Okuyucu gözlüklerini sildi: "Dostlarım,
Yabancı şarap yerine, bir sonraki sefere ev yapımı biramızı deneyeceğim."

DEĞİŞEN.

Hampton'daki en güzel hizmetçi için
Aramalarına gerek yoktu,
Genç Anna Favor'ı
Kiliseye yürüyerek gelirken,

Ya da çayırlardan,
Hasat günü geldiğinde,
Karatavukların neşesini,
Samanın tatlılığını getirirken.

Şimdi Tüm annelerin en yorgunu,
En üzgün iki yıllık gelin,
Kocasının yüzüne kaşlarını çatar,
Ve çocuğunu bir kenara iter.

"Kızıl kömürleri çıkar, iyi adam,--
Çünkü çocuk orada yatacak,
Kara cadı onu almaya gelene kadar
Ve ikisi de bacadan yukarı uçacak.

"Asla benim küçük kızım değil,
Asla benim değil," dedi;
"Cadılar Anna'mı çaldılar,
Ve onun yerine bana bir cin bıraktılar.

"Ah, güzel ve tatlıydı bebeğim,
Mavi gözler ve altın saçlar;
Ama bu çirkin ve kırışık,
Kırışık, kurnaz ve yaşlı.

"Parmaklarının dokunuşundan nefret ediyorum,
Teninin hissinden nefret ediyorum;
Göğsümden gelen süt değil,
Ama kanım, emdiği.

"Yüzüm işkenceden keskinleşiyor;
Bak! Kollarım deri ve kemik!
Kızıl kömürleri aç, iyi adam,
Ve cadının kendine ait olanı olacak.

"Ağladığını duyduğunda gelecek,
Baykuş veya yarasa şeklinde,
Ve bize sevgili Anna'mızı getirecek,
Çığlık atan velet yerine."

Sonra iyi adam, Ezra Dalton,
Elini onun başına koydu
"Üzüntün büyük, ey kadın!
Seninle birlikte üzülüyorum," dedi.

"Sıkıntıya giden yollar çoktur,
Ve tek bir kesin yol vardır
Ötesindeki ışığa çıkar
Zavallı karım, dua edelim. "

Sonra büyük Her Şeyin Babasına dedi ki,
"Kızın zayıf ve kör;
Görme yeteneği geri gelsin ve onu
Bir kez daha aklı başında giydir.

"Onu bu kötü gölgeden çıkar,
Bu vahşi hayallerden;
Annenin kutsal sevgisi
Tekrar çocuğuna dönsün.

"Dudaklarını Meryem'in dudakları gibi yap,
Kutsanmış Oğlunu öperek;
Ellerini İsa'nın elleri gibi,
Küçük çocuğunun üzerine koy.

"Cariyenin ruhunu rahatlat,
Hapishane kapısını aç,
Ve tüm ihtişam
Ve sonsuza dek övgü senin olsun."

Sonra annesinin yüzüne
Bebek yukarı baktı ve gülümsedi;
Ve ruhunun bulutu dağıldı,
Ve küçük çocuğunu tanıdı.

Eğik batı güneş ışığının bir huzmesi
Solgun yüzü neredeyse güzel yaptı,
Mavi gözlerin sabırlı şaşkınlığını aydınlattı,
Ve soluk altın saç halkalarını.

Dudaklarından ve alnından öptü,
Yanağından ve çenesinden öptü,
Ve kar beyazı göğsünü açtı
Çok solgun ve ince dudaklarına.

Ah, gelin sabahında güzeldi
Kızaran ve gülümseyen hizmetçi,
Ama Ezra Dalton'a daha güzeldi
Çocuğunun annesine baktı.

Bir sevgilinin şefkatinden daha fazlasıyla
Yıpranmış genç yüzüne eğildi,
Ve emziren çocuk ve anne
Tek bir kucaklaşmada birleştiler.

"Tanrı kutsansın!" diye mırıldandı.
"Tanrı kutsansın!" dedi;
"Çünkü görüyorum, bir zamanlar kör olan,--
Yaşıyorum, bir zamanlar ölü olan.

"Şimdi bin ve bin, iyi adamım,
Kendi ruhunu sevdiğin gibi
Vay halime, eğer kötü hayallerim
Goody Cole'un ölümü olsun!"

Atını eyerledi ve dizginledi,
Ve geceye doğru sürdü,
Şimdi büyük siyah ormandan,
Şimdi beyaz kumsallı denizden.

Sessiz açıklıklardan geçti,
Feribotun genişliğine geldi,
Ve üç kez kayıkçıya seslendi
Diğer tarafta uyuyordu.

Atını nehre koydu,
Newbury kasabasına yüzdü,
Ve Yargıç Sewall'ı çağırdı
Gece başlığı ve cübbesiyle.

Ve ağır ve tapınan adalet
(Ruhuna huzur olsun!)
Adını gardiyan emrine yazdır
Goodwife Cole'un serbest bırakılması için.

Sonra gece boyunca nal sesleri
Bir savurgan;
Ve Goody Cole horoz ötüşünde
Ipswich hapishanesinden çıktı.
1865

. . . . .

"İşte bir tekerleme:
Teması üzerinde durmaya cesaret edemiyorum;
Doon ve Ayr'ın çok tatlı görüneni
Burada kulağa aptalca geliyor;
Ve dudakların Arkadyalı üflediği borular
Bizimkinde sadece teneke boynuzlar. Yine de pastoral yürüyüşlerin ilham perisi bizimle,
Hosea Biglow şarkı söylerken, yeni Theocritus'umuz."

ATTİTASH'IN HİZMETÇİLERİ.

"Huckleberry" anlamına gelen bir Kızılderili kelimesi olan Attitash, Amesbury'nin kuzey kesiminde bulunan büyük ve güzel bir gölün adıdır.

Gökyüzünde ve dalgalarda beyaz bulutlar yüzüyordu,
Ve Nottingham'ın mavi tepeleri
Yapraklı yeşil boşluklardan
Gölün karşısında görüldü,

Kül gölgesinde,
Attitash'ta rüyasını gören,
Sıcak yaz havasında,
İki hizmetçi birlikte oturuyordu.

Oturdular ve boş bir ruh haliyle izlediler
Gölün ve ormanın parıltısı ve gölgesi;
Kumsalda keskin ışık çarptı,
Bir teknenin beyaz yelkeni;

Kıyıya doğru uzanan kuğu sürüsü zambakları,
Müzikte değil tatlılıkta, ölüyor;
Ciltli ve bakirenin çardağı,
Ve beyaz dikenli clethra-flower.

Dikkatsiz kulaklarla, Attitash'ın
Ve esintili yıkanışını,
Orman kuşunun acıklı çığlığını,
Çekirgenin keskin cevabını duydular.

Ve bu arada, şakacı bir grupla,
Newfoundland'ın tüylü köpeğini,
Kaba şakaları,
Sepetlerini meyve dolu döktü. Sonra biri, gözlerinin güzelliği
Her zaman büyük bir sürprizdi,
Kraliçe gibi başını geriye attı,
Ve hafifçe gülerek şöyle dedi:

"Hiçbir damadın eli benim olmayacak
Sarı altınla kaplı olmayan;
Hiçbir kulübe zeminine basmıyorum;
Hiçbir yoksul sevgilim yok.

"Aşkım ipek kanatlarla gelmeli,
Elmas yüzüklerden oluşan gelin ışıklarıyla,
Mutfağın pisliğiyle kirlenmemeli,
Meşale olarak donyağıyla ıslatılmalı."

Diğeri, mütevazı kafasına
Daha az güzellik dökülen çeyiz,
Ev ocaklarını arayarak,
Ve aşırı tatlı bir sesle,
Cevap verdi, "Biz rakip olmayacağız;
Altını al, aşkı bana bırak;
Benimki küçük kulübe,
Seninki zengin adamın salonu olsun.

"Gerçekten biliyorum ki servet iyidir;
Ama alçak bir çatı ve sade yemek,
Şüphesiz ki sevgiyle,
Altından daha iyidir."

Genç ve sağlıklı bir çiftçinin yanında
Çavdar tarlasındaki beşiği sallanıyordu,
Sarı ovayı takip ediyordu
Olgun tahıl yığınlarıyla.

Ve yine de, ne zaman tırpanını
Bilemek için dursa, yan bakışla karşılaştı
Büyük, koyu gözlerin, sahte gurur ve gizli aşkla uğraştığı yer.

Güçlü ol, tahılın genç biçicisi;
O aşk küçümsemeyi yenecek,
İçgüdüleri er ya da geç
Yürek haklı çıkacak.

Gri bir bluz içinde, oltayla,
Yapraklarla yarı yarıya gizlenmiş, bir yabancı yürüdü
Göletin kenarında,
Ötedeki grubu izliyordu.

Fark edilmeyen yüce saatler geliyor;
Felaketin dönen gelgitleri hissedilmeden;
Ve böylece hizmetçiler gülmeye devam ettiler,
Kaderin ne yaptığını hayal bile etmediler,--

Kaderin adımı olduğunu da bilmiyordu
Huş ağaçlarında hışırdayan,
Hayatları tahmin edilen,
Balıkçı ve biçici geçerken.

Uzun zaman önce göl ve dere kenarında
Yaz gülleri solup öldü,
Ve sonbaharın parmakları döküldü
Akçaağacın kırmızı yaprakları.

Uzun altın puslu öğleden sonra boyunca,
Yalnız, sadece dalgıç kuşu hariç,
Kırda keklik,
Göldeki kara ördek,
Kül gölgesinin altında
Attitash'ın yanında oturan erkek ve hizmetçi;
Ve toprak ve hava yer açtı
İnsan kalplerinin çiçek açması için.

Çimlerin halıları yumuşakça yayıldı,
Ve kızıl meşe ve altın çubuklar
Kızarıklıklarla ve gülümsemelerle
Orman koridorlarını aydınlattı.

Gölün yumuşak ışığı eğik,
Çakıllı kıyının dalgalı ilahisi
Ahenkli ve alçak tonlu,
Sahip olunan hassas gizem.

Ve düş boyunca aşıklar düş gördü
Tatlı sesler içeri süzüldü ve yumuşak ışıklar aktı;
Güneş ışığı kutsamış gibiydi,
Hava bir okşayıştı.

Hafifçe gülen o değil orada,
Gece yarısı saçlarını alaycı bir şekilde savurarak,
Koyu, küçümseyen gözleri,
Ve gururlu dudakları dünya bilgeliğiyle.

Kibirli yemini henüz söylenmedi,
Ama hayal ettiği ve arzuladığı her şey
Yarı şaşkınlığına,
Genç çiftçi kılığında!

Eski zamanlardaki gururundan fazlasıyla
Çavdar tarlasında onun yanında yürüyor,
Karyola veya salon umurunda değil,
Aşk her şeyi dönüştürdüğünden beri.

Rüyaların ötesinde zengin, hayatın avantajlı alanı
Kazanıldı; elleri
Eskinin tılsımını
Her şeyi altına çeviren buldu.

Aşk için dağıtabilen
Bütün parıltılı kazalarıyla
Ve sadece kalbine güvenen,
Aşkı ve altını kendi başına bulan.

Ne kadar zenginlik satın alabilir veya sanat ne kadar inşa edebilir
Onu bekliyor; ama kadehi dolu
Şimdi bile ağzına kadar;
Onun dünyası aşk ve o!
1866.

. . . . .

Duyduğu sırada, Kitap Adamı
Bir parça yapmacık yüz çizdi,
Boğuk yaramazlıkla gülüyordu
"Neden, Ramsay'in yerine oturacaksın,
Ve onun Nazik Çobanı ile,
Yankee tepelerinde ölümsüz koyunlar tutacaksın,
Aşktan perişan olmuş sevgililer ve hizmetçiler ötedeki denizlerde
Huckleberry havuzunun etrafında düşsel buluşmalar yapacaklar. "

Seyyah güldü: "Sir Galahad
Aşk şarkıları söylüyor Trouvere'nin yalakalığı!
Gözleri bağlı çocuğu nasıl bilebilir ki
Vulcan'ın demirci çocuklarından biri mi?"--"Hayır,
Dışarıda duranları daha iyi görür
Alayda gidenlerden,"
Okuyucu cevapladı: "seçmenler ve beyefendi
Bayan, onlar yaparken, yol kenarındaki insanların hayran olduğu gösteriyi.

"İşte Kuzey'in vahşi bir hikayesi,
Gezgin arkadaşımız bir
Norland Noel ocağına uygun
Ve Christian Andersen'in dudakları.
Bunu yeşil vadilerde anlatıyorlar
Gördüğü güzel adadan,
Hoş İsveç kıyısının açıklarında alçakta yatan,
Baltık Denizi tarafından yıkanan ve Elsinore tarafından izlenen."

KALLUNDBORG KİLİSESİ

"Tie stille, barn min
Imorgen kommer Fin,
Fa'er din,
Og gi'er dig Esbern Snares nine og hjerte at lege med!"
Zealand Rhyme.

"Deniz kıyısındaki Kallundborg'da inşa et
Kilise olabilecek en görkemli kilise,
Ve orada güzel kızımı evlendireceksin,"
Nesvek Lordu Esbern Snare'e dedi.

Ve Baron güldü. Ama Esbern dedi ki,
"Ruhumu kaybetsem bile, Helva ile evleneceğim!"
Ve iradesinin gururuyla,
Ulshoi tepesinde yaşayan Trol'e doğru yürüdü.

"Ey Trol, benim için bir kilise inşa et
Kallundborg'da kudretli deniz kıyısında;
Görkemli ve güzel inşa et,
Hemen inşa et," dedi Esbern Snare.

Ama kurnaz Cüce dedi ki, "Hiçbir iş
Tepelerin Trolleri tarafından boşuna yapılmaz, ey adam.
Bu kadar güzel bir kilise için ne vereceksin?"
"Kendi fiyatını belirle," dedi Esbern Snare.

"Kalundborg kilisesi iyi inşa edildiğinde,
İnşaatçısının adı bunu anlatmalı,
Ya da kalbin ve gözlerin benim lütfum olmalı."
"İnşa et," dedi Esbern, "ve hemen inşa et."

Troll gece gündüz çalışmaya devam etti;
Keresteleri yonttu, taşları yığdı;
Ama gün geçtikçe, duvarlar güzelce yükseldikçe,
Daha karanlık ve daha hüzünlü büyüdü Esbern Snare.

Gece dinledi, gündüz izledi,
Aradı ve düşündü, ama dua etmeye cesaret edemedi;
Utangaç Elle-maid'leri boşuna çağırdı,
Ve Boyun ve Nis cevap vermedi.

Kötü pazarlığı hakkında uzak ve geniş bir söylenti yayıldı
Kırsal kesimde;
Ve Nesvek'li Helva, genç ve güzel,
Esbern Snare'in ruhu için dua etti.

Ve şimdi kilise neredeyse bitmişti;
Bir sütunu eksikti, ve tek bir tane;
Ve asık suratlı Troll mırıldandı, "Aptalsın sen
Yarın bana gözlerini ve kalbini verecek!"

Kallundborg'un yanından kara bir umutsuzlukla,
Orman ve çayırda, Esbern Snare yürüdü,
Ta ki, yıpranmış ve bitkin, güçlü adam batana kadar
Ulshoi kıyısındaki huş ağaçlarının altında.

Son iş gününde Troll'ün
Taş ocağının deliğine çekiçle vurup deldiğini duydu;
Önünde kilise büyük ve güzel duruyordu
"Mezarımı inşa ettim," dedi Esbern Snare.

Ve gözlerini kapattı, görüş alanını gizlemek için,
Yanında hafif bir ayak sesi duyduğunda
"Ey Esbern Snare!" tatlı bir ses dedi ki,
"Şimdi senin yerine ölmeyi dilerdim!"

Sevgiyle ve korkuyla güçlenen bir kavrayışla,
Onu sıkıca tuttu ve uzun süre tuttu;
Bir kuşun korkuyla atan kalbiyle,
Yüzünü onun alev kırmızısı sakalına sakladı.

"Ah aşk!" diye haykırdı, "Bugün bakayım
Gözlerimin içine, benimkiler koparılmadan önce;
Seni sıkıca tutayım, kalbini hissedeyim
Benimki Troll tarafından parçalanmadan önce!

"Günah işledim, Ey Helva, senin aşkın için!
Rab İsa'nın beni affetmesi için dua et!"
Ama o ne kadar hızlı dua ettiyse, hatta daha da hızlı,
Troll'ü Ulshoi tepesinde dövdü.

O, çalışırken, sevgi dolu bir kalbin
Bir şekilde kötü sanatını şaşırttığını biliyordu;
Çünkü bir Elf veya Troll büyüsünden daha fazlası
Bir kızın sevgilisinin ruhu için duasıdır. Ve Esbern dinledi ve sesi yakaladı
Bir Troll karısının yeraltında şarkı söylemesinin
"Yarın Güzel geliyor, baban
Sessizce yat ve sus, bebeğim benim!

" Sessizce yat, sevgilim! Bir sonraki gün doğumunda
Esbern Snare'in kalbi ve gözleriyle oynayacaksın!"
"Ho! ho!" dedi Esbern, "Bu senin oyunun mu? Troll karısı sayesinde adını biliyorum!"

Troll onu duydu ve aceleyle devam etti
Eksik taşla Kallundborg kilisesine.
"Çok geç, Gaffer Fine!" diye bağırdı Esbern Snare;
Ve Troll ve sütun havada kayboldu!

O gece biçerdöverler sesi duydu
Yeraltında hıçkıran bir kadının,
Ve Tepe Trolü'nün suçlamayla yüksek sesle sesini
Adını söyleyen dikkatsiz şarkıcının.

Kilise Trolü'nün runesini söylüyorlar
Hasat ayında Kuzey Denizi'nde;
Ve Zelanda balıkçıları onu hala duyuyor
Ulshoi tepesinde karısını azarlarken.

Ve huş korularının üzerinden denize doğru
Hala Kallundborg kilisesinin kulesi görünüyor,
Orada, ilk önce sunakta, evli bir çift,
Nesvek'li Helva ve Esbern Snare duruyordu!
1865.

. . . . .

"Ne," diye sordu Gezgin, "atalarımız,
Eski İskandinav hikaye anlatıcıları,
Güneşin kazıdığı resimlerden, okyanus tellerinden,
Ve bugünün dumanı tüten vapurlarından mı bahsederlerdi?
Ve bu, ey hanımefendi, izninizle,
Dün akşamki şarkınızı hatırlatıyor:
Lütfen, o Kablo ilahisini bir kez daha söyleyelim."
"Dinleyin, dinleyin!" diye haykırdı Kitapçı, "Hanımefendinin zemini var.

"Aşağıdaki bu gürültülü dalgalar belki de
Böyle bir gerginliğe kulak verecekler,
Daha yumuşak bir sesle ve daha hafif bir düşüşle
Kumları gizlice gelip duymak için
Ve bir zamanlar yapmayı reddettikleri şeyi
Çünkü eski Kral Knut sizinle aynı fikirde.
Hayır, dinleyicileriniz bile balıklar olacak,
Efsaneye göre bir zamanlar Aziz Anthony'yi duymuşlar."

KABLO İLAHİSİ.

O yalnız Trinity koyu,
O kasvetli kıyılar, kulak verin!
Beyaz dudaklı denize doğru eğilin
Tanrı'nın sesini duymak için!

Dünyadan dünyaya habercileri uçuyor,
Düşünce kanatlı ve ateşle ayakkabılı;
Fırtınalı gökyüzünün meleği
Batık telden aşağı iniyor.

Rab'bin habercisi ne diyor?
"Dünyanın uzun mücadelesi sona erdi;
O mistik kordonla sıkı sıkıya bağlı,
Kıtaları bir.

"Ve yürekte bir, kanda bir,
Bütün halkları olacak;
İnsan kardeşliğinin elleri
Denizin altında kenetlenmiş.

" Doğu denizlerinden, Afrika ovalarından
Ve Asya dağlarından geçerek,
Kuzey beyninin gücü
Aşınmış dünyayı sinirlendirecek.

" İklimden iklime, kıyıdan kıyıya,
Büyülü ipliği heyecanlandıracak;
Yeni Prometheus bir kez daha çalıyor
Ölüleri uyandıran ateşi."

Devam et, güçlü gök gürültüsü nabzı! vur
Cevap veren kumsaldan kumsala;
Ulusları senin şefkatli sıcaklığınla kaynaştır,
Ve her birinin zincirlerini erit!

Yukarıdaki gökyüzünün vahşi dehşeti,
Aşağıda evcilleştirilmiş ve dilsizce kay!
Yavaşça taşı, Okyanusun güvercini,
İşlerini bir ileri bir geri.

Devam et, Rab'bin hızlı mekiği,
Şimdiye kadarki derinliklerin altında,
Dünyanın uyumunun gelinliği,
Savaşın cenaze örtüsü!

Çünkü bak! Okyanusun duvarının yıkılışı
Uzay alay konusu oldu ve zaman geride kaldı;
Ve dünyanın dört bir yanında herkesin düşüncesi
Birinin düşüncesi gibi!

Kutuplar birleşiyor, bölgeler anlaşıyor,
Çabalamanın dilleri duruyor;
Celile Denizi'nde olduğu gibi
Mesih fısıldıyor, Barış!
1858.

. . . . .

"Mutlu kehanet! Sonunda buna," dedi Okuyucu, "her şey gelecek.
Borunun sesi unutulacak,
Ve davulun savaş müziği. "Dünya bir süre daha
Eski çılgın yolunu, iğneli tüfekle
Ve demirden, ama gerçek sonunda hüküm sürecek
İsa'nın beşik şarkısı hiçbir zaman boşuna söylenmedi!"

Dağınık kağıtlarını kaydırarak, "İşte," dedi, zayıf alkışlar sönerken,
"Geçen yıl bulduğum bir şey var
Orr's olarak bilinen adada.
Bunu sarışın bir kızdan aldım
Garip bir şekilde, Pearl adını taşıyordu,
(Sanki komik bir tesadüf eseri gibi)
Harriet Stowe'un romanında klasik veya neredeyse öyle."

HARPSWELL'İN ÖLÜ GEMİSİ.

Dış griyi ne lekeliyor
Gün batımının altın izi mi?
Bir deniz kuşunun kanadının beyaz parıltısı mı,
Ya da eğimli yelkenin parıltısı mı? Genç gözler Neck and Point'ten izlesin,
Ve denizden yıpranmış yaşlılar dua etsin,--
Bir zamanlar bir gemi olanın hayaleti
Körfeze doğru yelken açıyor.

Gri deniz sisinden, buzlu sürüklenmeden,
Tehlikeden ve acıdan,
Evine bağlı balıkçı senin ışıklarını selamlıyor,
Ey yüz limanlı Maine!
Ama birçok omurga denize doğru dönecek,
Ve birçok yelken yükselecek,
Uzun ve beyaz, Ölü Gemi belirdiğinde
Kara alacakaranlığına karşı.

Burundaki dikenli çamları dolaşıyor;
Adacıklara kurulmuş körfezi aşıyor;
Hiçbir esinti onu hızlandıramaz,
Ne de gelgitin çekilmesi geciktirebilir.
Yaşlı adamlar hala Orr Adası'nda yürüyor
Tarihini ve adını söyleyenler,
Yaşlı gemi yapımcıları Freeport tersanelerinde oturuyorlar
Meşe iskeletini yontanlar.

Şaşkın arayışın hangi yorgun kıyameti,
Sen üzgün deniz hayaleti, seninki? Seni evinin meskenlerinde ne yapar
Bir mucize ve bir işaret?
Sessiz güvertende ayak yok,
Dümeninde el yok;
Sessiz rüzgarın hiçbir kıpırtısı yok
Seni karadan vuran!

Çünkü gemi asla limana gelmez,
Meltem ne olursa olsun;
Bekleyen kıyıya yaklaştığında
Tekrar denize sürüklenir.
Yelkenin ne dümeninin dönmesi,
Ne de yana doğru kıvrılması;
Kıçtan denize ve geceye doğru sürer,
Rüzgara ve gelgite karşı.

Harpswell Boğazı'nın üzerinden boşuna geçer yıldız
Akşamın ona rehberlik eder;
Onun için boşuna lambalar yanar
Senin kulenin içinde, Seguin!
Liman teknesi boşuna bağıracak,
Pilot boşuna seslenecek;
Hiçbir el onun hayalet yelkenini toplayamayacak,
Ya da çapasını düşürmeyecek.

Sarsın, esmer yaşlı karılar, kasvetli bir sevinçle,
Gri saçlı kötülüğünüzün ipuçlarını;
Ve, hasta yataklarının üzerinden alçak sesle fısıldayarak,
Kehanetleriniz yerine gelir.
Şu huş ağaçlarının arasında bir ev
Kapısını kederle örtecek;
Ve Ölü Gemi'nin yelken açtığı yerde,
Cenaze teknesi kürek çekecek!

Kurt Boğazı'ndan ve Uçan Nokta'dan,
Adadan ve ana karadan,
Korunaklı koydan ve gelgitli dereden,
Cenaze treni kayacak.
Taşıyıcıları dört olan ölü tekne,
Kıçında yas tutanlar,--
Ve biri sessiz yola gidecek
Bir daha geri dönmeyecek!

Ve erkekler iç çekecek ve kadınlar ağlayacak,
Sevdikleri solgun ve çam,
Ve hüzünle gün batımı denizlerinin üzerinde
Hayalet işaretini bekleyecekler.
Yelkenlerinin merhametin yumuşak nefesiyle
Dolu olduğunu bilmiyorlar,
Ve dümende Ölüm Gemisini dümenleyen Meleği
Görmüyorlar! 1866.

. . . . .

"Doğudan esen bir esintinin olması gerektiği kadar soğuk,"
Kitap Adam dedi. "Hayalet gibi bir dokunuş
Efsaneye göre öyle. Uçan Yankee'nizin
Hollandalıları yendiğini görmekten mutluluk duyuyorum."
"Eh, işte buna benzer bir şey
Bir yaz ortası günü yakaladım
Balık eksikliğinden dolayı Narragansett Koyu'nda."
"Bekliyoruz," dedi Seyyah;
"Yemeğinizi sıcak veya soğuk servis edin."

PALATİNE.

Kızılderililer tarafından Manisees olarak adlandırılan, küçük tanrının adası olan Long Island Sound'daki Block Adası, yüz yıl veya daha önce, Philadelphia'ya giden bir göçmen gemisi olan _Palatine_'in rotasından çıkarılıp bu noktada kıyıya gelmesiyle trajik bir olayın sahnesiydi. Gemide çıkan bir isyan ve ardından mürettebatın insanlık dışı bir şekilde firar etmesi, mutsuz yolcuları açlık ve deliliğin eşiğine getirmişti. Gelenek, kıyıdaki enkazcıların, kurtulanlardan bir tanesi hariç hepsini kurtardıktan sonra, çıkan bir fırtınadan önce denize açılan gemiyi ateşe verdiğini söyler. Aynı geleneğe göre, her yıl on iki ayda bir, yanan bir geminin manzarası adanın sakinleri tarafından görülür.

Kuzeye doğru fersah fersah, martı ve auk uçarken,
Judith şahin gözüyle noktayı izler;
Güneye doğru fersah fersah, senin işaret fişeklerin, Montauk!

Yalnız ve rüzgardan kırılmış, ormandan terk edilmiş,
Baharın uyanacağı bir ağaç bile yok,
Aşıkların buluşması veya vedalar için,
Asla donmayan sularla çevrili,
Dalgalarla dövülmüş ve esintiyle süpürülmüş,
Manisees adası uzanıyor,

Sesin ağzına yerleştirilmiş, tutmak için
Kıyı eski kulesinden aydınlanıyor,
Yosun ve deniz sisi küfüyle sararmış.

Rüzgar ve sulu kar kapılarında ve pencerelerinde uluyup vurduğunda,
Ve Kış turba ateşlerine güldüğünde, toprak kasvetli!

Ama yaz mevsiminde, havuz ve gölet,
Vadilerin kucağında tutulmuş,
Ötedeki denizin parıltıları kadar mavi;

Tepeler çalı gülleriyle tatlı olduğunda,
Ve sıcak, yumuşak vadilerde saklı,
Anakaranın nadiren bildiği çiçekleri kapattığında;

Sabah balık tutmaya giden tekneler,
Ve, rüzgara tutulup alçaktan eğilerek,
Küçük yelkenleri beyazlatıp koyulaştırarak,
O zaman o yalnız ada güzeldir;
Ve solgun sağlık arayan orada bulur
Hayatın şarabını hoş havasında.

Güneş daha yeşil vadiler davet etmez,
Daha pürüzsüz sahillerde deniz kuşları uçmaz,
Daha beyaz köpürmek için parçalanan mavi dalgalar olmaz!

Orada, dar aralıklarını sürekli çevreleyerek,
Tuhaf gelenek ve efsane garip
Meydan okunmadan yaşamaya devam eder ve hiçbir değişiklik bilmez.

Yaşlı karılar çekme ağlarını örer,
Ya da garip bir şekilde ileri geri sallanırlar
Turbanın donuk parıltısının içinde ve dışında,
Ve yaşlı adamlar sicim ağlarını onarır,
Birlikte rüya ve işaret hakkında konuşurlar,
Kayıp gemi Palatine'den bahsederler,--

Yüz yıl önce,
İyi stoklarıyla derinlere yüklenen,
Ekinoksun fırtınalarında karaya vuran gemi.

Hevesli adalılar tek tek
İşaret silahının atışlarını saydı,
Ve doğruca ilerlerken çıkan sesi duydu!

Ölümün dişlerine doğru hızla ilerledi
(Tanrı, kayalık Baş'ın üzerindeki sahte ışıkları besleyen
elleri affetsin!)

Ey adamlar ve kardeşler! Ne manzaralar vardı orada!
Beyaz yukarı dönük yüzler, dua eden eller!
Dalgaların merhamet gösterdiği yerde, siz esirgeyemez miydiniz?

Enkazcılar, yırtıcı kuşlar gibi aşağı doğru süzüldüler
Geminin kalbini parçalayarak,
Ve ölülerin söyleyecek tek bir sözü bile yoktu.

Ve sonra, korkunç bir ışıltı ve parlaklıkla
Kayaların ve kaynayan tuzlu suyun üzerinden,
Palatine'nin enkazını yaktılar.

Zalim kalplerinde, eve doğru hızla giderken,
"Deniz ve kayalar dilsiz," dediler
"Ölülerle hesaplaşma olmayacak."

Ama yıl geçti ve bir kez daha
Köpük beyazı kıyı kıvrımları boyunca
Hat fırtınasının çılgınca bağırdığını ve kükrediğini duydular,

Bakın! Yine, ışıltı ve parıltıyla,
Kayaların ve kaynayan tuzlu suyun üzerinden,
Palatin'in alev alev enkazı!

Bu yüzden, belki de bunlardan daha uygun sözcüklerle,
Sabreden dizlerinin üzerinde ağlarını onararak
Manisees efsanesini anlatıyorlar.

Ne bakışlar ne de tonlar şüphesiz ele veriyor;
"Hepimiz biliyoruz," diyorlar sessizce;
"Biz de günümüzde gördük. "

Öyleyse, bir kez söylenen bir söz için ölüm yok mu?
Hiçbir zaman bir eylem olmadı ama işaretini bıraktı
Masalara yazıldı, asla kırılmadı mı?

Elementler ince yansımalar verir mi?
Tüm çağların resimleri yaşar mı
Doğanın sonsuz olumsuzluğunda,

Yarı eğlencede, yarı kötülükte,
Bazen titreyerek veya gülerek gösterir,
Fotoğrafta hayalet ve gölge?

Çünkü yine de, aysız birçok gecede,
Kingston Head'den ve Montauk ışığından
Hayalet görünürde tutuşur ve yanar.

Şimdi alçak ve loş, şimdi berrak ve daha yüksek,
Korkunç Ateş Hayaleti yukarı sıçrar,
Sonra yavaşça batarak, alevler söner.

Ve bilge Ses atlayanlar, gökyüzü güzel olsa da,
Palatine'in alev alev enkazının işaretini gördüklerinde yelkenlerini toplarlar!
1867.

. . . . .

"Şarkı söylemektense bağırmak daha uygun bir hikaye,"
Kitapçı dedi. "Eh, o zaman,"
Okuyucu cevapladı, "kanat üzerinde
Deniz kuşları çığlık atıyor, insanlar için değil,
Ama dalga ve esintinin kulağında!"
Gezgin düşündü: "Manisees'iniz
Peri diyarı: Narragansett kıyısının açıklarında
Adayı daha önce kim gördü veya adını duydu?

"Bu, Flyaway'in garip bir diyarı,
Geminin hayal gibi kıyısını büyülediği,
Deniz sisi grisiyle St. Brandan's,
Ya da Fortunate Isles'ın gün batımı gölgesi!"
"Hayalet değil, sağlam çim ve kaya
Bu güzel ada Block olarak bilinir,"
Okuyucu dedi. "Güzelliği ve rahatlığı için
Ben ona Kızılderili adını seçtim, yumuşak akan Manisees!

"Ama geçsin; İşte biraz
Kafiyesiz bir hikaye, içinde eski vaaz etme havasının bir ipucu,
Arkadaşımızın itiraz ettiği türden bir yan bakış,
Korkarım ki benim de bir alışkanlığım oldu. Asya vebası yaklaştığında yazıldı,
Ve toprak nefesini tuttu ve ani bir korkuyla soldu."

ABRAHAM DAVENPORT

Yeni İngiltere'nin ünlü Karanlık Günü, 19 Mayıs 1780, atalarımız için uzun yıllar fiziksel bir bilmeceydi,
ama onun gerçekleşmesi,
felsefi spekülasyondan daha fazlasını,
geçenlerin rüzgarlarına getirdi.
Albay Abraham Davenport'un güçlü protestosu olayı
tarihin bir meselesidir.

Eski günlerde (bir kenara bırakılan bir gelenek
pantolon ve eğik şapkalarla) insanlar
en bilge adamlarını kamu yasalarını yapmak için gönderdiler.
Ve böylece,
Mianas'ın küçük haraçını
içtiği,
Rippowams ormanları tarafından dalgalandırılan,
Saf yaşamlar ve sakin ölümlerle kutsanmış,
Stamford, Devlet konseylerine
Abraham Davenport'ta bilgelik ve zarafet gönderdi.

Uzak bir Mayıs günüydü eski yıl
Bin yedi yüz seksen, düştü
Baharın çiçek açması ve tatlı yaşamı üzerine,
Taze toprak ve öğlen göğü üzerine,
Büyük karanlığın dehşeti, gece gibi
Gündüzleri Norland destanlarının anlattığı,--

Tanrıların Alacakaranlığı. Alçakta asılı gökyüzü
Uğursuz bulutlarla siyahtı, kenarı hariç
Donuk bir parıltıyla çevrelenmişti, aşağıdaki kırmızı cehennemden kraterin kenarlarına tırmanan gibi.
Kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı ve tüm ahır kümes hayvanları
Tünedi; otlaklardaki sığırlar
Böğürdü ve eve doğru baktı; deri kanatlı yarasalar
Dışarıya uçtu; emeğin sesleri öldü;
Erkekler dua etti ve kadınlar ağladı; tüm kulaklar keskinleşti
Trompetin kıyamet gibi sesinin parçalandığını duymak için
Siyah gökyüzü, Mesih'in korkunç yüzü
Parçalanmış bulutlardan bakabilsin diye, onun baktığı gibi değil
Bethany'de sevgi dolu bir misafir, ama sert
Adalet ve amansız Yasa gibi.

Bu arada eski Eyalet Meclisi'nde, hayaletler kadar loş,
Connecticut'un kanun koyucuları oturuyordu,
Yasama cübbelerinin altında titriyorlardı.
"Bugün Rab'bin Büyük Günü! Toplantıyı sonlandıralım," dedi bazıları; ve sonra, sanki hep bir ağızdan,
Tüm gözler Abraham Davenport'a çevrildi. Ayağa kalktı, sabit sesiyle yavaşça yarıp geçti
Tahammül edilemez sessizlik. "Bu kuyu
Dünyanın beklediği Yargı Günü olabilir;
Ama öyle olsun ya da olmasın, ben sadece
Şu anki görevimi ve Rabbimin emrini
O gelene kadar orada oturmak için biliyorum. Bu yüzden, beni
Kendi takdiriyle yerleştirdiği yerde,
Bir kere, O'nunla yüz yüze görüşmeyi seçiyorum, --
Görevimden korkan sadakatsiz bir hizmetkar değil,
Ama hasat Rabbi çağırdığında hazırım;
Ve bu nedenle, tüm saygımla,
Tanrı işini yapsın, biz de işimize bakalım.
Mumları getirin." Ve mumları getirdiler.

Sonra, parlayan ışıkların altında,
Boğuk bir sesle ve el sallayarak da olsa,
Bir yasayı düzeltmek için bir yasa,
Gölge ve alabalık avcılığını düzenlemek için. Bunun üzerine
Abraham Davenport akıllıca ve güzel konuştu,
Doğrudan soruya geçti, mecaz kullanmadan
On Arap işareti hariç, yine de
Adamın doğası olan kurnazca kuru mizah olmadan değil
Hayret içindeki meslektaşları sürekli dinliyordu,
Tartışmasının duraklamaları arasında,
Tanrı'nın gazabının gök gürültüsünü duymak için
Bulutun içi boş trompetinden kopmak için.

Ve o, bugün bile hafızalarda duruyor,
Dik, kendine güvenli, sert bir yüz, yarı görünür
Doğal olmayan karanlığın fonunda,
Geçerken asırların bir tanığı,
Bu basit görevde korkuya yer yoktur.
1866.

. . . . .

Sustu: tam o sırada okyanus
Yarım yüzlü bir ayı görünürde kaldırıyor gibiydi;
Ve kıyıya doğru, suların üzerinde parıldıyordu,
Tepeden tepeye, bir ışık çizgisi,
Eskiden olduğu gibi, ciddi bir huşuyla,
Gennesaret'teki balıkçılar gördüler,
Kuru ayakkabılarla üzerinde yürüyen Tanrı'nın Oğlu,
Sandallarının bastığı her yerde ışıkla dalgaları takip ediyordu.

Her göz bir süre sessizce
O ani ihtişama döndü
Karadan gelen serin esinti geçti,
Çadır ipleri çırpındı, uzun sahil çalkalandı
Dalgaları köpürdü; her iki tarafta
Görüş mesafesi kadar uzağa, kum tepeleri uzanıyordu;
Bataklık koyları ve çalı ve ağaç burunlarıyla,
Ormanın siyah kıyı şeridi çayır denizinin ötesinde yükseliyordu.

Kadın gitmek için ayağa kalktı. "Bir şarkı,
Ya da ilahi," diye ısrar ettiler, "ayrılmadan önce." Ve o, dudaklarıyla
Her sanatın tatlı sezgilerine ait olan,
Gecenin rüzgarlarına bir esinti verdi
Duyanların tekrar duyacağı;
Ve onun sesine ciddi okyanus,
Kumdan arpına dokunarak, derin bir eşlik verdi.

DOĞAYA TAPINMA.

Doğanın gelişinde çalınan arp
Hiç durmadı çalmayı;
Sabah yıldızlarının söylediği şarkı
Hiç ölmedi.

Ve dua edildi ve övgü verildi,
Yakın ve uzak her şey tarafından;
Okyanus göğe baktı,
Ve her yıldızı yansıttı.

Dalgaları kıyıda diz çöktü,
İnsan dizinin diz çökmesi gibi,
Beyaz bukleleri kuma eğildi,
Denizin rahipliği'

Parıldayan hazinelerini döktüler,
İnci hediyelerini getirdiler,
Ve yeryüzünün tüm dinleyen tepeleri
Söyledikleri şarkıyı aldılar.

Yeşil toprak tütsüsünü yukarı gönderiyor
Birçok dağ tapınağından;
Katlanmış yapraklardan ve çiyli kadehlerden
Kutsal şarabını döküyor.

Sabah derelerinin üzerindeki sisler
Dua kanatları gibi beyaz yükseliyor;
Tepelerin sunak perdeleri
Gün batımının mor havasıdır.

Övgü ilahileriyle rüzgarlar gürültülüdür,
Ya da acı hıçkırıklarıyla alçaktır,--
Bulutun gök gürültüsü organı,
Yağmurun düşen gözyaşları.

Eğik baş ve çaprazlanmış dallarla
Alacakaranlık ormanı kederleniyor,
Ya da Pentekost dilleriyle konuşuyor
Güneşle aydınlanmış tüm yapraklarından.

Mavi gökyüzü tapınağın kemeri,
Transept toprağı ve havası,
Yıldızlı yürüyüşünün müziği
Bir duanın korosu. Böylece Doğa saygılı çerçevesini korur
Yıllarının başladığı,
Ve tüm işaretleri ve sesleri utandırır
İnsanın duasız kalbini.

. . . . .

Şarkıcı sustu. Ayın beyaz ışınları
Onun coşkulu, hareketsiz yüzüne düştü.
"_Allah il Allah_! O övgüye
sahiptir
Her şeyden," dedi Gezgin.
"Çoğu zaman çölün sessiz gecelerinden,
Ve gün batımı ışıklarının dağ ilahilerinden,
Kalbim azarlandı, çadırında olduğu gibi
Müslümanın duası, bükülmemiş Hıristiyan dizimi utandırdı."

Durakladı ve işte! Uzak, belirsiz ve yavaş
Newbury'nin çan kulelerindeki çanlar çaldı
On iki ölü saat; lamba kısık yanıyordu;
Şarkıcı çadırının katını aradı.
Biri hüzünle şöyle dedi, "Şafak vakti
Çadırımızı toplar ve yolumuza gideriz."
Ama biri neşeyle cevap verdi, "Korkma,
Bu çadırımızı bir yıl daha yazacağız."

GÜNEŞ BATIRKEN, E. C. S.'YE

Şair ve şairlerin dostu, eğer camın
Kışın çimen tutamında bir çiçek seçmezse,
Borcumun bu ufak nişanesi
Aralık ayının dondurucu gününden daha uzun yaşasın,
Ve, kar altında tomurcuklanan kocayemiş gibi,
Mayıs ayının bir sabahından çiçek ve koku alsın
Onu veren kişi
İnancın göreceği ve saygılı güvenin bileceği yola gitmiş olacak.

1888 NOELİ.

Doğuda, beyaz, soğuk bir şafağa karşı,
Ormanın siyah çizgili silüeti çizilmişti,
Ve kışlık bir çoraklıkta
Donmuş derelerin ve çıplak ve kahverengi yamaçların,
İnce bulut tabakalarının arasından, soluk bir hayalet aşağı baktı,
Azalan ay yarı yüzlü!

O soluk gökyüzünde ve kuru, kar bekleyen dünyada,
Ölümsüz doğumun ne işareti vardı?
Bir'in hangi habercisi?
İşte! Göksel ışıltı düşünce kadar hızlı geldi,
Gökyüzünü alev gibi saran gül kırmızısı bir ihtişam,
Yuvarlak, parlak güneş yükseldi!

Ve her şey değişti. Başkalaşmış bir dünyadan
Ayın hayaleti kaçtı, ev ocaklarının dumanı kıvrıldı
Havaya doğru esmedi.
Doğu sıcaklığında ve parlaklığında, o sabah
Nain ve Nasıra üzerinde, Mesih doğduğunda,
Bizimkinden daha güzel mi parladı?

Sabahın vaadi öğlen ve akşam yerine getirildi
Sıcak, yumuşak gökyüzünde ve puslu tepelerle kaplı manzarada
Ve gün batımı onlar kadar güzel;
En kutsal zamanının tatlı bir hatırlatıcısı,
Kış iklimimizde bir yaz mucizesi,
Tanrı mükemmel bir gün verdi.

Yakın, eski ve uzakla harmanlanmıştı,
Ve Beytüllahim'in yamacı ve Magi'nin yıldızı
Burada, orada ve o zaman gibi görünüyordu,--
Çiftliğimizin çam ağacı Suriye palmiyesiydi,
Yüreğimizin arzusu meleklerin gece yarısı ilahisiydi,
İnsanlara barış ve iyi niyet!

WASHINGTON'UN YEMİNİ.

New York'ta, 30 Nisan 1889'da, George Washington'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak
Göreve Başlamasının Yüzüncü Yıl Kutlamasında
okundu.

Kılıç kınına sokuldu: Nisan güneşinde
Kazanılan Özgürlükle tarlalar yeşillendi;
Ve bölünmüş bölümler, tartışmalardan yorgun,
Sonunda el ele tutuştular ve Birleşik Devletler oldular.

Ey Deniz kıyısında oturan Şehir
Ne kadar da gururluydu sana doğan gün,
Uzun zamandır arzulanan yeni çağ başladığında,
Ve ihtiyacında, saat adamı bulmuştu!

Bir düşünce top atışlarının konuştuğunu,
Yankılanan çan kulesinin canlı vuruşunu,
Sesli sokakları, alkışların yankılandığı salonları,
Ve St. Paul'dan göğe doğru taşınan dua ve ilahiyi!

Toprak her yerinde nasıl hissetti
Bir ulusun kalbinin güçlü atışını,
Büyük lideri saygılı bir hayranlıkla,
Birliğe, Özgürlüğe ve Yasaya olan yeminini verirken.

Yukarıdaki gökler o yemini duydu,
Yüzyılların uykusunu uyandıran o yemini;
Dünya çapında hayretle dinleyen insanlar eğildi
Bakışlarını Özgürlüğün büyük deneyine çevirdi.

Başarılı olabilir miydi? Onurun satılması
Ve umutlar aldatıldı tüm tarih anlatıldı. Kederli geçmişi saçan enkazların üstünde,
Çağların uzun rüyası sonunda gerçek oldu mu?

Tanrıya şükür! Halkın seçimi adildi,
Güvenine eşit tek adam,
Bilginin ötesinde bilge ve zayıflıktan uzak,
Kusursuz doğruluğun gücünde sakin.

Adalet, düzen, barış kuralı,
Dünyanın kurtuluşunu mümkün kıldı;
Prens ve serfe gücün sadece bir emanet olduğunu öğretti,
Ve yönetilenlere hizmet eden tek kural adildir;

Özgürlüğün cömert ama güçlü olduğunu
Dolandırıcılık ve bencil yanlıştan nefret ederek,
Kutsal gerçeklerini yalanlara çeviren bir bahane,
Ve kılığında gizlenen kanunsuz bir ruhsat.

Sevgisinin ülkesi! Tek bir neşeli sesle
Büyük kızkardeşliğin sevinsin;
Üzerinde bir asırlık güneşler doğdu ve battı,
Ve Tanrıya şükür, biz hala tek bir milletiz.

Ve hala yılların geleceğine güveniyoruz
Umutlarının kader olduğunu kanıtlayacak,
Bayrağımızı, eklenen tüm yıldızlarıyla,
Hizip tarafından yırtılmamış ve savaşlar tarafından lekelenmemiş olarak bırakarak.

Bak! Sabırlı bir emekle
Ve ilk başta yeni dikilmiş bitkiyi eğittiği,
Görkemli bir ağacın genişleyen dalları
Gün doğumundan gün batımına kadar uzanıyor deniz.

Ve geniş ve korunaklı gölgesinde,
Kimsenin korkutmamasıyla oturuyor,
Şimdi sessiz olsaydık, her güçlü dalda,
Cennetin rüzgarları onun övgüsünü söylerdi.

İlk ve en iyimiz! - külleri yatıyor
Kendi Virginia gökyüzünün altında.
Affet, unut, ey gerçek ve adil ve cesur,
Kutsal mezarının üzerinden esen fırtınayı.

Çünkü, her zaman korkunç çekişmede
Ve ulusun yaşamının karanlık saatlerinde,
Şiddetli kargaşanın içinden uyarı sözcüğünü deldi,
Hatalı çocukları babalarının sesini duydu.

Dua ettiği ve aradığı değişim
O keskin ızdırapta gerçekleşti;
Hiçbir kısmi çıkar yabancı çizgisini çizmiyor
Kuzey ve Güney arasında, selvi ve çam!

Şimdi tek bir halk, tüm şüphelerin ötesinde,
Adı bizim Birlik bağımız olacak;
Ellerimizi cennete kaldırıyoruz, hem burada hem de şimdi.
Dudaklarımıza eski Yüzüncü Yıl yeminini alıyoruz.

Çünkü yönetim ve güven bizim olmalı;
Seçen ve seçilen ikisi de güçlerdir
Hizmette ve haklarda eşit; Görev talebi
her birinin ve hepsinin üzerinde aynı.

Sonra egemen milyonlar,
Bayrağımızın güneşte ve havada dalgalandığı,
Sıcak palmiye topraklarından Alaska'nın soğuğuna,
Bir asırlık yemini bizimle tekrarlasın?

KAPTANIN KUYUSU.

Kaptan Valentine Bagley'nin Arabistan kıyısındaki gemi kazası ve çöldeki acılarının hikayesi çocukluğumdan beri
tanıdıktır. Arkadaşım Harriet Prescott Spofford'un eşsiz güzellikteki dizelerinde, Newburyport Kütüphanesi'ndeki bir kamu kutlaması vesilesiyle kısmen anlatılmıştır. Şiirinin cazibesine ve mutluluğuna, söylenebilecek hiçbir şey yoktur; ancak aşağıdaki baladda, temelinin dayandığı dokunaklı olayın daha ayrıntılı bir ayrıntısını vermeye çalıştım.

Acı ve tehlikeden, karadan ve denizden,
Gemi kazası geçiren denizci geri döndü;

Ve ölülerden biri gibi,
Onu kaybettiği için yas tutan şaşkın evinin eşiğini geçti.

Bir kez daha yakınlarıyla oturdu,
Ve içeri akın eden komşularını karşıladı.

Ama sabah olduğunda küreğini istedi.
"Tanrı'ya olan borcumu ödemeliyim," dedi.

"Neden burada kazıyorsun?" diye sordu yoldan geçen;
"Buraya yakın yollarda altın veya gümüş var mı?"

"Hayır dostum," diye cevapladı: "ama bu toprağın altında
Kutsanmış su, Tanrı'nın şarabı var."

"Su! Powow arkanda,
Ve hemen önünde Merrimac,

"Ve yukarı bak ya da aşağı bak,
Şehrin her kapısında bir kuyu temizleyicisi var."

"Doğru," dedi, "bizim kendi kuyularımız var;
Ama ben bunları yalnızca Tanrı için kazıyorum."

Diğeri dedi ki: "Bu toprak kuru, biliyorsun. Aşağıda bir kaynak bulunabileceğinden şüpheliyim;

"Kazmadan önce danışsan iyi olur,
Bir su cadısı, bir fındık dalı ile."

"Hayır, ıslak ya da kuru, burada kazacağım,
Sığ ya da derin, bir yıl sürse bile.

"Arap çölünde, gölgenin olmadığı yerde,
Kum ve güneşin susuz diyarında,

"Acımasız, tunç gökyüzünün altında
Kum kurudukça yanan boğazım;

"Çılgın beynim ateşli rüyalarda dinledi
Kovaların şıpırtısını ve akarsuların dalgalarını;

"Ve gözlerimi kör edici parıltıya,
Dudaklarımı kavurucu havanın nefesine açtım,

"Gökler ve yer tarafından aynı şekilde işkenceye uğradım,
Eyüp gibi, doğum günüme lanet ettim.

"Sonra şefkatli, hüzünlü ve yumuşak bir şey
Bir annenin gezgin çocuğuna sesi gibi,

"Çılgınlığımı azarladı; ve başımı eğerek,
Daha önce hiç dua etmediğim gibi dua ettim:

"Bana acı Tanrım! Çünkü susuzluktan ölüyorum;
Beni bu lanet topraklardan çıkar;

"Ve eğer bir gün tekrar evime varırsam,
Yeryüzünün pınarlarının ve göğün yağmurlarının olduğu yere,

"Yoldan geçenler için bir kuyu kazacağım,
Ve hiç kimse benim kadar susuzluk çekmeyecek.

"Dua ederken, evimi bir kez daha gördüm,
Evi, ahırı, kapının yanındaki karaağaçları,

"Çimlerle kaplı yol, o nehre doğru kıvrılan,
Mezarlığın uzun arduvaz taşları,

"İbadet evi tepesindeki çan kulesi ve çan kulesi,
Barajı olan dere ve gri değirmen,

"Ve deniz ötesindeki o vizyonda,
Kuyumun olması gereken yeri biliyordum.

"Tanrı o kötü günde duamı duydu;
Ayaklarımı eve doğru yola yönlendirdi,

"Sahte seraptan ve kurumuş kuyudan,
Ve cehennem diyarının sıcak kum fırtınalarından,

"Sonunda kıyı tepesinin boşluğundan,
Taş kucağında tutulan bir şehir,

"Kavrulmuş Maskat'ın camileri ve kubbeleri,
Ve kalbim sevinçle sıçradı;

"Çünkü demirlemiş bir gemi vardı,
Direk başında dalgalanan bir Hıristiyan bayrağı,

"Ve memleket hasreti çeken kulağıma en tatlı sesler,
Denizcinin neşesinde ana dilimdi.

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun, geri döndüm,
Yeryüzünün kaynakları ve gökyüzünün yağmuru olduğu yere,

"Ve Umman Denizi'nin kıyısında söz verdiğim kuyuyu,
Amesbury'de onun için kazıyorum."

Yakınları ağladı ve komşuları dedi ki
"Zavallı yaşlı kaptan aklını kaçırdı."

Ama sabahtan öğlene ve öğleden akşama kadar,
Görevini tüm gücüyle ve canla başla çalıştı;

Ve sonunda, gevşemiş topraktan,
Küreğinin altından akarsu fışkırdı,

Ve derin kuyusunun ağzına tırmandığı anda,
Kazdığı su onu takip etti,

Sevinçle haykırdı: "Sözümü tuttum,
Ve işte Rabbe söz verdiğim kuyu!"

Uzun yıllar geldi ve uzun yıllar geçti,
Ve yol kenarındaki kuyusunun başında mutlu bir şekilde oturdu;

Sıcaktan bunalan yolcuları,
Yolda durup içmek ve dinlenmek için,

Ve bunaltıcı atların içerken,
Burun delikleri serin, tatlı su havuzunda,

Ve yüreğinde minnettar,
Hafızası geri gitti,
O susuz Doğu'ya,

Ve duanın mübarek cevabı, geldi,
Demir toprağa ve alevli gökyüzüne.

Ve yorgun ve sıcak bir yolcu,
Yolun ortasında kalmış,
Kuyunun ferahlatıcısı için durmamış, başını sallamış;
"Suyun değerini bilmiyor," demiş;

"Benim yaptığım gibi,
Kum ve güneşin oluşturduğu çöl çemberinde,

"İçer, dinlenir ve eve gidip Tanrı'nın en büyük hediyesinin yol kenarındaki kuyu olduğunu söylerdi!"

DIŞARIDA BİR RESEPSİYON.

Bu dizelerin özünü, birkaç yıl önce aceleyle kaleme alınmış,
çöp kutusundan ve ateşten kaçan
basılmamış parçalarım arasında buluyorum. Bunu yazarken bazı değişiklikler, eklemeler
ve çıkarmalar yaptım. Bu yeşil kıyılarda, çok erken düşen
Sonbahar öğleden sonrasının gölgesi,
Yumuşak ve tatlı esen güney rüzgarı,
Ayaklarımızın dibinde kayan su,
Üzerindeki eğik güneş ışığıyla aydınlanan uzak kuzey sıradağları,
Dağ sisinin değişimleriyle,
Yumuşak kızarıktan ametiste,
Vadinin gölge ve parıltı uzantısı,
Mirza'nın Bağdat rüyasındaki gibi güzel,
Yakınımda gülümseyen mutlu genç yüzlerle
Ve kulağımda neşeli sesler,
Sanırım Hafız'ın
İran'ın Zevk Bahçesi'nde oturduğu gibi oturuyorum.
Kırmızıya dönen Fars gülleri için,
Bunun yerine aster ve kantaron açıyor;
Şiraz şarabı için, bu dağ havası;
Şölen için, paylaştığım yaban mersinleri
Lekeli elleriyle sunan biriyle
Şu meralardan topladıkları,
Sanatın ve kültürün mahvettiği yabani meyveler,
İşlenmemiş bir toprağın hasadı; Ve onunla birlikte, şefkatli gözleri Nisan gökyüzünün değişimini yansıtan,
Çocuk ve genç kız arasında,
İlkbaharın ilk menekşesi kadar taze;
Ve bakışı, sesi ve yolları
Gittiği yeri pastoral günler yapan;
Ve tatlı, durgun yüzü
Bir çocuğun romantizmini düşleyen gibi görünen;
Ve diğerleri, bunlar gibi hoş karşılanır,
Benzer ve benzemez,
Doğanın gerilmiş çelengi üzerindeki inci çeşitleri,
Ve hepsi güzel, çünkü hepsi genç.
Eski sahil şehirlerinden toplanmış,
Orta kesimdeki çayırlardan, göllerden ve bozkırlardan,
İhtiyaç duyan bir dünyanın açlığını doyurabilecek
Büyük buğday tarlalarından,
Dinlenme ve oyunla sağlıklı bir değişimde
Okul tatilleri kayıp gidiyor.

Hiçbir eleştirmen yok bunlar: onlar sadece
İçimde eski ve nazik bir dost görüyorlar,
Eğlenceli, hoşgörülü bakışlarında
Masum neşelerinin hiçbir azarlaması yok. Onlar benim engebeli kafiyelerimi,
Kötü zamanların daha sert şarkılarını,
Ne de minör tonlardaki daha ağır temaları,
Hayatın ve ölümün ciddiyetlerini;
Ama belki de akıllarında tuttukları gibi,
Daha hafif, daha mutlu türden bir dize,--
Adamın çocukluğuna dair ipuçları,
Hayatın meridyeninden görülen gençlik,
Yarı ciddi, yarı oyunbaz
Hoş röportajcılarım ziyaretlerini yapıyorlar,
Not almak ve cezalandırmak gibi kötü bir niyetleri olmadan.

Şuradaki yalnız çam ağacı
Aşağıda çiçek ve asma ile çevriliyken,
O yalnız ağaçtan daha çok tercih ediliyor,
Kızlığın çiçek açması beni çevreliyor.
Böyle bir gençlik atmosferinde
Yaşımın gerçeğini yarı yarıya unutuyorum;
Hayatımın uzun randevusunun gölgesi
Kadran plakasında geriye doğru koşuyor,
Bir adımın aşabileceği görünene kadar
Çocuk ve adam arasındaki uçurum.

Genç arkadaşlarım gülümsüyor, sanki bir alakarga
Kasvetli Aralık ayının yapraksız serpintisinde
Mayıs şarkılarını söylemeyi deniyormuş gibi. Peki, gülümsesinler ve yaşayıp bilsinler,
Kahverengi saçları karla beneklendiğinde,
Her zaman bilge olmak sıkıcıdır
Ve yaşlılığın onurunu sergilemek,
Erken hayatlarımızın çoğu
Hafızanın oyun alanında hala hayattayken,
Ve sahipken, şu anda olduğu gibi,
Gençliğin manyetik gücünün büyüsüne.

Ama ben, Süleyman'la birlikte,
Güneşi seyretmek hoş olsa da,
Tekrarlayabilseydim yapmazdım
Hala iyi ve tatlı olan bir hayatı;
Yaşlılığımda, en iyi zamanımda olduğu gibi,
Zamanla neşesiz olmayan bir adım atıyorum,
Ve gönderilen tüm nimetler için minnettarım,
Genel yoldan gidiyorum, memnun
Yeni bir deney yapmamak için.
Kanun ve kaderle rahat şartlarda,
Olması gerekeni sakince bekliyorum,
Ve göremediğim yola güveniyorum,--
Tanrı'nın iyi olması bana yeter. Ve sonunda hayatın garip oyununda
Perde düştüğünde, sadece dua ediyorum
Umut gerçeğe dönüşsün,
Ve cennetin ölümsüz gençliğinde yaşlanalım,
Ve tüm aşklarımız ve özlemlerimiz kanıtlasın
İlahi aşkın ön tadı.

Gün bitti. Onun son parıltısı
Batı boyunca alçaktan yanıyor. Ziyaretçilerim kuşlar gibi uçup gittiler;
Seslerini duyuyorum, giderek zayıflıyor,
Ve alacakaranlıkta belirsiz bir şekilde görüyorum
Başörtüleri bana iyi geceler diliyor,--
Kızlığın hafif kalpleri, hiçbir şey bilmeden
Gelişlerinin getirdiği tüm neşeden;
Ve, giderken, habersiz
Sessizce takip eden dua ayaklarından
Cennet, tomurcuklanan vaatlerini güzel kıl
Zarif kadınlığın çiçekleriyle!

R. S. S., MERRIMAC'TAKİ DEER ADASI'NDA.

Seni çok sevdiği için, Merrimac'ımızı yap,
Dalgadan ve kıyıdan alçak ve uzun bir ağıt
Son bakışı seni arayan, giderken
Hiçbir adımın geri dönmediği bilinmeyen yol için.
Ve siz, ey kadim çam ağaçları, ayaklarının dibinde
Hayatında gün batımının kızaran parıltısını izleyen,
Yumuşak güney rüzgarının iğnelerinden geçmesine izin ver
Uygun bir ağıt, şefkatle ve tatlı! Hiçbir sevgili, bütün güzel şeylerin

Bir zamanlar yürüdüğü yerde yürümeyecek, daha mutlu bir gülümseme

Bütün insanların sahip olduğu dostlarından daha çok dostlarını selamlamayacak,
O adada hoş anıları olan,
Onu terk eden sevgili bir yaslının

Aşkın tatlı tesellisinden mahrum kalamayacağı

YANAN ODUN

Odun ateşimin önünde oturuyorum,
Ve görüyorum, her yandığımda,
Eski rüyalar ve fanteziler onu renklendiriyor,
Ve çılgınlığın çözülmüş hayaletleri geri dönüyor.

Ey gemilerim, hızlı omurgaları yarılan
Üzerinde yelken açtıkları büyülü deniz,
Bu zavallı parçalar mı kaldı geriye
Başarısız olan boş arzular ve umutlar?

Onlardan İspanya'daki kulelerimin üzerindeki gün batımının ışığını izlemedim mi,
Ve görmedim mi, çok uzakta, görüş alanında
Kazanamayacağım Şanslı Adalar?

Sis aniden kalktı mı ortaya
Arcadia'nın şarkı ve bahar vadileri,
Ve ben otlayan omurgayla geçtim,
Üzerinde sirenlerin şarkı söylediği kayalar?

İnsanoğlunun kaybettiği
haritalanmamış bölgelere,
Prester John'un bulutla kaplı çadırlarına,
Kubla Han'ın saray kubbelerine sertçe sürüklenmedim mi?

Yasemin çiçeklerinden kara rüzgarları mı esti,
Ebedi Çeşme'nin doldurduğu yere?
Aşk gülle açılmış çardaklardan işaret mi verdi,
Ve Eldorado'nun tepelerinden altın mı?

Ah! Kör Macera'nın gönderdiği
yolculuk eden yiğit gemiler,
Yollarını nasıl çizseler de,
İçerik limanına ulaşamadılar.

Ve girişimlerimden, tek başlarına
Aşk'ın yüklediği, güvenle hızla ilerlediler,
Kendimden öte bir iyilik arayarak,
Açık görüşlü Görev tarafından yönlendirilen.

Ey denizciler, hala karşılaşmayı umarak
Arap yolcularının karşılaştığı şansla
Ve Bağdat'ın ay ışığındaki sokağında,
Harun el Reşid hâlâ yürürken,

Rüyalar Denizi'nde,
Gençliğe değerli olan güzel, hoş hayalleri yanınıza alın.
Görünen her şeyden uzaklaşıyorum,
Ve gerçeğin ayık temellerini arıyorum.

Mayıs olmamasının ne önemi var,
Kuşların uçması ve ağaçların çıplak olması,
Kısalan günün daha da kararması,
Ve kış havasının daha da soğuk esmesi!

Tutku ve arzunun enkazları,
Artık yeniden inşa etmeyeceğim kaleler,
Sürüklenen odun ateşimi uygun şekilde besleyebilir,
Ve yaşlılığın üşüttüğü elleri ısıtabilir.

Gemilerimle birlikte yok olan her şey,
Sadece en iyisinin kaldığını biliyorum;
Dudaklarımda bir övgü şarkısı var
Şimdi kazançlarım olan kayıplar için.

Yığılmış yüreğimi! Hiçbir değer kaybolmaz;
Hiçbir bilgelik aptallıkla ölmez. Yakmaya devam et, zavallı parçalar, senin soykırımın
Akşam kurbanım olacak.

Hayal etmeye cesaret ettiğim her şeyden çok daha fazlası,
Kapımın önünde aranmadan görüyorum;
Ateşten kanatlar ve buhardan atlar üzerinde
Dünyanın en büyük harikaları bana geliyor,

Ve daha kutsal işaretler, önceden işaretlenmemiş,
Aranacak bir Sevgi ve kurtarılacak bir Güç, --
Haksızlığa uğrayanın ve yoksulun düzeltilmesi,
Köleden evrimleşen adam;

Ve hayat, artık şans ya da kader değil,
Lütufkar Babalıkta güvende.
Yorgun ellerimi kavuşturuyorum ve bekliyorum,
İyiliğin tam güvencesiyle. Ve bekleme süresi iyi olmalı,
Kısa ya da uzun olsa da, bahşedilmiş günleri,
İnanç, Umut ve Hayırseverlik
Akşam ocağımın ateşinin başında otursa.

Ve onlarla, Cennet'in bağışladığı dostlarım,
Kalbimin sevgisini teselli ettiği,
Ve tüm sevinçlerimi paylaşarak,
Ölülerin şefkatli hatıralarını paylaştım, --
Bizi burada yalnız bırakan sevgili ruhlar,
Son, uzun yolculuklarına bağlı,
Biz, her gün, yaklaşıyoruz,
Her teknenin yelken açtığı yerde!

Beni çağıran suların
Ciddi monotonluğunu biliyorum
Havaların nereden estiğini biliyorum
Ebedi Deniz'in fısıltısı.

Sürüklenen odun ateşlerim ne kadar alçakta yanarsa,
O denizin derin seslerinin arttığını duyuyorum,
Ve, gün batımı ışığında güzel,
Serapla yükselen Barış Adalarını seçiyorum.

SEKSENİNCİ DOĞUM GÜNÜNDE O. W. HOLMES.

Bir daha asla geri dönmeyen bir patikaya tırmanırken
Ayak seslerinin ve neşesinin ardından duyduk;
Şimdi, yüz yüze, burada duran onu selamlıyoruz
Dörtyüz'ün yalnız zirvesinde
Bize hoş geldin, üzerimizde uzayan gün
Kapanıyor ve gölgeler daha da soğuyor,
Onun neşeli varlığı, bir son parıltı gibi,
Yeni kaybolan birini takip ediyor.
Masa kurulmadan çok önce olsun
Otokrat'ın son kahvaltısı için,
Ve sevgi gülümsemelerle ve gözyaşlarıyla tekrar etsin
Zamanın unutmayacağı kendi tatlı şarkıları.
Bizimle daha yükseğe çıkma çağrısını bekliyor,
Hayat daha az değil, gökler sadece daha yüksek!

JAMES RUSSELL LOWELL.

Kirletilmemiş en saf İngilizce kuyularından
Hiçbiri ondan daha derin içmedi, Yeni Dünya'nın çocuğu,
Çiftlik alanlarının dilinde
Yeni İngiltere halkının zekâsını ve bilgeliğini konuştu,
Korkak bir haksızlığı utandırdı. Dünya çapındaki kahkaha
Bununla kışkırtılan, Köleliğin duvarlarının yarısını
yıkmış olabilirdi, henüz savaş topu
ve benimki hepsini devirmeden önce.

HAVERHILL. 1640-1890.

Şehrin İki Yüz Ellinci Yıldönümü Kutlamasında Okuyun, 2 Temmuz 1890.

Denize doğru kıvrılan nehir!
Eski zamanı sana geri çağırıyoruz;
Orman yollarından ve su yollarından
Yüzyıllarca örülmüş perdeyi kaldırıyoruz.

Bugünün sesleri dilsiz,
Gidip gelen seslerini duymadık;
Uzun yıllar boyunca dinliyoruz,
Öncülerin ayak seslerini.

Gitmiş sarp kasaba ve kültürlü ova,
Vahşi doğa tekrar geri dönüyor,
Kasvetli, ayak basılmamış yalnızlık,
Ormanın karanlığı ve gizemi!

Bir kez daha ayı ve panter avlanıyor,
Kurt aç ulumasını tekrarlıyor,
Ve yapraklı perdesinden bakarak,
Kızılderili'nin bakır yüzü görünüyor.

Görüyoruz, yanlarındaki kaba yapılı kulübeler,
Ciddi adamlar ve kadınlar endişeli gözlerle,
Ve hüzünlü gençlik hala anılıyor
İngiltere'nin Haverhill'indeki sevgili evler.

Ölümcül görüşe çağırıyoruz
Karanlık Passaquo ve Saggahew,--
Yüce hükümdarlığa sahip vahşi şefler
Büyücü Passaconaway'in.

Sınır kasabasının tuhaf anıları,
Nesle aktarılan eski gelenekle,
Ölüm ve değişimle önümüzden geçiyor
Sihirli bir camdaki resimler gibi,--

Gece yarısı baskınının dehşeti,
Ölüm gizleyen pusu,
Çöllerde vahşi kış yürüyüşü,
Esir anne, eş ve çocuk.

Ah! kanayan eller tek başına bastırıldı
Ve vahşi alışkanlığı evcilleştirdi
Yırtıcı hayvanları saklayan ormanların,
Ve onlar kadar vahşi insan şekillerinin.

Sabandan yavaşça ormanlar çekildi,
Her yıl mısır tarlaları yavaşça büyüdü;
Ne ateş, ne don, ne de düşman öldüremedi
Sakson iradesinin enerjisini.

Ve asla köyün sınırında
Sağlam erkekliğin eksikliği bulunmadı,
Ve asla akraba iyiliğini
Cesur ve yardımsever kadınlığın başarısızlığa uğratmadı.

O köy şimdi bir şehir,
Kütüklerden yapılmış kulübeleri saraylar;
Yerleşimcinin ineğinin tahta yolu
Şimdi trafiğin kalabalık otoyolu. Ve hala geniş ve uzaklara uzanıyor,
Güneye doğru eğimli tepesi boyunca,
Ve her iki yandan da
Zengin ve bol sulak bir topraklara bakıyor.

Ve tüm manzarayı neşelendiren, güzel
Pison'un Eden'in çiftine olduğu gibi,
Nehrimiz vadisine getiriyor
Dağ kaynaklarının bereketini.

Ve Doğa daralan alanla tutuyor,
Pazar ve kalabalıktan, eski zaman zarafetini,
Ve şefkatle kıskanç kollarıyla koruyor
Uzak çiftliklerin vahşi büyümelerini.

Kenoza'daki gün batımları düşüyor,
Saltonstall'daki sonbahar yaprakları;
Hiçbir savurgan altın daha zengin yapamaz
Tepe ve gölün zenginliği.

Babaları buraya getiren seçim akıllıcaydı
Ev ateşlerini yakmak için,
Ve hepsinin büyük içeriğini paylaşmak için
Hatları hoş yerlere düşen.

Yıllar geçtikçe daha da kıymetli oluruz,
Eski mirasımızı,
Ve hissederiz ki, ne kadar uzağa ve genişe gidersek,
Aradığımız her şeyi evde bırakırız.

Avuç içlerimiz çam, portakallarımız
Meyve bahçelerimizdeki elmalardır;
Pamuk kuşlarımız bülbüllerimizdir,
Tarla kuşlarımız vadilerimizin kara kuşlarıdır.

Doğu'nun yaktığı hiçbir tütsü
Yamaç eğrelti otlarımızdan daha tatlı değildir;
Hangi tropik ihtişamı
Sonbahar ormanlarımızı, gün batımı gökyüzümüzü geride bırakabilir?

Eğer, yavaş yıllar gelip geçtiğinde,
Ve zenginlik değil, memnuniyet bıraktığında,
Şimdi kamaşan gözlerimizde
Girişimin elektrik ışığı parlıyorsa;

Ve eğer eski pastoral rahatlık
Yoğun faaliyetlerde kaybolmuş gibi görünüyorsa,
Ve kalabalık atölyeler şimdi
Ocakların ve çiftlik alanlarının rustik zarafetinin yerini alıyorsa;

Hiçbir sıkıcı, mekanik çalışma turu
Hayatın sabah cazibesi tamamen mahvedemez;
Ve gençlik ve güzellik, el ele,
Her zaman büyülü topraklar bulacaktır.

El ve beynin, beceri ve gücün eşit kazanç sağladığı yerde hiçbir görev kötü değildir,
Ve her biri onurla tutunacak,
Ve basit erkeklik altından daha ağır basacaktır.

Dünya, insanı insandan ayıran her şey düştüğünde Cennet'e yakın olacaktır,
Çünkü, burada veya orada, kurtuluşun planı
Tek başına Tanrı ve insan sevgisidir.

Ey Merrimac sakinleri,
Sırtınızda yüzyılların mirasçıları,
Hala ekmediğiniz yeri biçiyorsunuz,
Şimdi daha geniş bir tarla sizin.

Püriten mirasınıza sıkıca sarılın,
Ama çağın özgür düşüncesinin
Işığı, umudu ve tatlılığı,
Ataların sahip olduğu sert inanca eklesin.

Zamanın geri dönüşü olmayan gelgitinde sürüklenerek,
Dalgaları takip eden dalgalar gibi, kayıyoruz.
Tanrı kıyıya bırakmamızı bahşetsin
Daha önce eksik olan iyilikten biraz;

Değerli bir tohum, çiçek veya bitki,
Bazıları dünyaya güzellik kattı;
Bazıları daha büyük umut, bazıları ise
Hüzünlü dünyayı
Kendi uğruna daha mutlu kılmayı düşündü.

Belirsiz bir kalışın kiracıları olarak,
Küçük günümüzü öyle yaşayalım ki
Sadece minnettar kalpler
Haverhill'de bıraktığımız evleri doldursun.

Bir veda tekerlemesinin şarkıcısı,
Zamanın en uç noktasına
Gecenin gölgeleri düşüyor,
Dua ediyorum, Tanrı eski güzel kasabayı korusun!

G. G.'YE BİR İMZA.

İngiltere, Haverhill'den, Massachusetts, Haverhill'in iki yüz elli yıllık
yıldönümü kutlamalarına delege olan Daniel Gurteen, Esq.'nin kızı. Eski yerin Rahip John Ward'u ve eski cemaatinin birçoğu, Merrimac'daki yeni kasabanın öncü yerleşimcileriydi.

Adında ve kendinde zarif, nehrimiz
Hiç kimse John Ward'un hacı sürüsünde ondan daha güzelini görmedi,
Yüzyıllardır kök salmış olan köklerinin üzerinde İngiliz güllerinin her zamanki gibi taze açtığının kanıtı.

Yeni arkadaşların sıcak karşılamasını yanında götür,
Ve evinin tanıdık çanını dinle
Zamanı takip ederek,
Merrimac'taki çanların denizin ötesinden geldiğini duyduğunu hayal et.

Tarla kuşu berrak bir şekilde şarkı söylediğinde,
Papatyalar açtığında tatlı Mayıs çiçeklerimizi düşün;
Ve bizim ve senin atalarımızın evine
Çocuklarının buradaki nazik selamlarını getir. Aşkımızın bu kopma gerginliğine dayandığını söyle;
Yeni İngiltere, Eski İngiltere ile birlikte,
Ortak bir geçmişin gururlu, güzel anılarını sıkı sıkıya tutuyor;
Kan bağları hala kopmamış!

YAZIT

Denver Park, Col.'daki devasa kayaya oyulmuş Preston Powers'ın bas kabartması için ve Son Kızılderili ve Son Bizonu temsil ediyor.

Karla kaplı tepelerden eğilen kartal,
Vahşi avcı ve bizon için,
Aşağıdaki değişmiş dünyada; ve tek başına
Oyulmuş benzerliğini ebedi taşta buluyor.

LYDIA H. SIGOURNEY.

Connecticut, Hartford'daki Christ Church'teki Anıt Tabletindeki Yazıt.

Kadınlık bilmeden önce tek başına şarkı söyledi
Bugün havayı dolduran şarkı armağanı
Şefkatli ve tatlı, kendine özgü bir müzik
Diz çöküp dua ettiği yerde uygun bir şekilde kalabilir.

MILTON

St. Margaret Kilisesi'ndeki Anıt Penceresindeki Yazıt,
Westminster, Amerika'dan George W. Childs'ın hediyesi.

Yeni dünya, yüce yalvarışı
İngiltere'nin özgürlüğü için kendi özgürlüğünü daha da sağlamlaştıran,
Şarkısı, teması ölümsüz olan,
Her iki dünya da var oldukça,
Ortak mülkleri olacak.

DOĞUM GÜNÜ ÇELENGİ

17 Aralık 1891.

Çiçek ve yeşillik, her şeyi
Kış doğum gününü tropikal,
Ve sade Quaker salonlarını neşeli,
Parantezden, standdan ve duvardan gittiler;
Onların solduğunu, sarktığını ve düştüğünü gördük,
Ve onları şefkatle kaldırdık.

Beyaz bakire zambaklar, mignonette,
Açılmış gül, pembe ve menekşe,
Geçen bir koku esintisi;
Güzellik ve çürüme vizyonları,
Kalmayan renkler ve şekiller,
En güzel, en tatlı, ilk ölen.

Ama yine de bu rustik çelengim,
Meşe palamudu ve iğneli çam,
Ve ormanlık alanların daha hafif büyümeleri,
Dikkatli acılarla örülmüş ve sarılmış,
Ve şefkatli düşünceler ve dualar, kalır,
Aşkın sevgili ellerinden düştüğü zamanki gibi.

Ve uygunsuz bir şekilde çelenklenmemiş,
O, kırsalda doğmuş ve büyümüş,
Eski yaz günlerinin hissini,
Orman yollarının vahşi zevkini,
Sonbahar yapraklarının ihtişamını veren orman halkasını karşılar.

Ve eğer şarkının çiçekli meziyeti
Diğer ozanlara aitse,
Çiftlik tarlasından konuşan onun olsun,
Özgürlük için bir kelime, ihtiyacı santur ve kamış olmadığında.
Bu çam ve meşeden oluşan Kıstak çelengi.

MART RÜZGÂRI.

Denizden yukarı, vahşi kuzey rüzgârı esiyor
Gökyüzünün gri kemerinin altında;
Gülümseyerek, sallanan karaağaç dallarını izliyorum, bilerek
Mart rüzgârı olduğunu.

Geçen ve gelen mevsim arasında,
Bu fırtınalı ara oyun,
Kıştan yorgun düşmüş kalplerimize,
Güvenli bir minnettarlık için bir sebep veriyor.

Bekleyen kulaklara hoş geldiniz,
Gelecek olan ışık ve sıcaklığın sert uyarısı,
Doğanın Paskalya sabahının özlenen sevinci,
Çiçek açarak yükselen toprak.

Gürültülü kargaşada kışın gücü kırılıyor;
Sesi dinliyorum,
Bir diriliş sesi gibi, uyanan
Ölü, soğuk toprağı canlandırmak için.

Bu esintiler arasında, yumuşak düşüşü duyuyorum
Yoldaki derelerin;
Bu savrulmuş ve çıplak ağaç tepelerinin karardığını görüyorum
Mayıs ayının taze yapraklarıyla.

Bu fırtına kükremesi, bu çok gri ve alçalan gökyüzü
İlkbahar havasını davet ediyor,
Çiçek tarlalarının üzerinde daha sıcak bir güneş ışığı,
Mavi kuşun şarkısı ve kanadı.

Yakından, Körfez'in ılık esintileri takip eder
Bu kuzey kasırgasını,
Ve, onun üzerinde taşınan, bobolink ve kırlangıç
Bizi tekrar ziyaret edecek.

Ve, yeşil orman yollarında, ineklerin beslediği otlaklarda
Ve fısıldayan derelerde,
Çiçekler, Üstadın dersini tekrarlayacak,
Suriye tepelerinde öğretilen.

O zaman es, vahşi rüzgar! Kükremen şarkı söyleyerek sona erecek,
Soğukluğun çiçek açarak;
Gel, Bethesda'nın rahatsız edici meleği gibi,
Baharın şifasını getirerek.

KAPILAR ARASINDA. Doğum ve ölüm kapıları arasında
Yaşlı ve aziz bir hacı geçti,
Uzun zamandır aranan hedefe
Sonunda tanıklık eden birinin bakışıyla.

Ey saygılı ayakların
Yolunda Efendinin ayak izlerini bulan,
Ve kutsal topraklar gibi üzerinde yürüyen,
Sana bir lütuf diliyorum.

"Benim eksikliğim senin fazlalığını ödünç alır,
Zayıf inancım senin gücünü;
Ruhunun beyaz azizliğine ihtiyacım var
Benimkinin lekelerini gizlemek için.

"Başka türlü reddedilen lütuf ve iyilik
Senin hatırına verilebilir."
Böylece, baştan çıkarılmış, şüpheci, çok denenmiş,
Daha genç bir hacı konuştu.

"Duan, oğlum, benim armağanımı aşar;
Benim hiçbir gücüm yok," diye cevapladı bilge,
"Kaldırılacak bir ruh yükü
Ya da saklanacak bir günah lekesi.

"Dışsal yaşam nasıl görünürse görünsün,
Bağışlayıcı lütuf için hepimiz dua etmeliyiz;
Hiçbir adam kardeşini kurtaramaz
Ya da bir ruhun fidyesini ödeyemez.

"Yaş her zaman iyiliğin büyümesi değildir;
Yılları kazançlarıyla birlikte kayıplar da getirir;
Bazı kötü gençlere karşı direnen
Zayıf eller boşuna çabalayabilir.

"Herhangi bir konuşmadan daha derin bir sesle
Ölümlü dudaklar insandan insana,
Dünyanın bilgeliğinin öğretemediği
Sadece Ruh öğretebilir.

" O kutsal rehberi kendine ait kıl,
Ve onun götürdüğü yolu takip ederek,
Bilinen, bilinmeyende kaybolacak
Alacakaranlığın güne dönüşmesi gibi.

" Dünyanın en iyileri hala kalacak,
Ve cennetin sonsuz yılları kanıtlayacak
Yaşamın ve ölümün, neşenin ve acının,
Sevginin hizmetkarları olduğunu."

YAZIN SON AKŞAMI.

Yaz'ın son güneşi batmak üzereyken parlıyor
Şu sütunlu çamların arasından,
Ve çimenlerin derinleşen gölgelerinde
Altın çizgileri çiziliyor.

Bu gibi çoktan geçmiş yaz günlerini hayal ederek,
Rüzgarın yumuşak öpücüğünü hissederek,
O zayıflayan kulak ve görüşün
Hala eski zevklerine sahip olmasına minnettar ve mutlu olarak,

Tek başıma oturuyorum ve sıcak, tatlı günün
Şefkatle kaybolmasını izliyorum;
Ve, hüzünlü, bir tahmin duygusuyla,
"Bu son mu?" diye soruyorum.

"Bir daha asla benim için mevsimler
Döngülerini tamamlamayacak mı ve henüz gelmemiş olan ateşli yazların güneşi
Benim doğmamı ve batmamı unutacak mı?"

Sen burada olmalısın, yoksa ben seninle olmalıyım
Nerede olursan ol,
Dudaklar suskun, eller kenetlenmiş, konuşmanın sessizliğinde
Her biri diğerine cevap veriyor.

Çünkü bu sessiz saat, bu gizem duygusu
Akşam yıldızının çok ötesinde,
Dudakta veya parşömende eskimiş hiçbir söz yeterli değil:
Ruh ruhla bayılır

Bekle, bu birkaç hızlı geçen gün
Bilge-yönetici İrade'yi yerine getirirken,
Ve, akşamları olduğu gibi sabahları da, güven
Her Şeye Merhametli ve Adil.

Ruh-birliğinin hissettiği ciddi sevinç
Ölümsüz yaşam ortaya çıkarır;
Ve insan sevgisi, kehaneti ve işareti,
İlahi sevgiyi yorumlar.

Gel o zaman, düşüncede, eğer tek başına bu mümkünse,
Ey dost! ve beraberinde getir
Aşkın Kürelerin sakin güvencesini
Ve Ebedi Yılları!

31 Ağustos 1890.

OLIVER WENDELL HOLMES'A.

8. Pazartesi 29. Pazartesi 1892.

Bay Whittier'ın şiirlerinin sonuncusu, ölümünden sadece birkaç hafta
önce yazılmıştır.

Binlerce kişi arasında, selam ve neşeyle
Yeni yılını karşılayacak,
Sen ve ben gibi,
Ne kadar azı geçti,
Çok sayıda kilometre taşı!

Birlikte yaşlandık; gördük,
Gençliğimiz ve aramızdaki yaşımız,
İki nesil bizi terk ediyor ve bugün
Biz üçüncü nesille birlikte yolumuza devam ediyoruz,

Severek ve sevilerek. Düşünce geriye doğru koşmak zorundaysa
Tek tek,
Büyük sessizlikte ve ötesindeki karanlıkta
Sevgi dolu vedalarla kaybolan,

Görünmeyen, kaybolmayan; minnettar anılarımız hala
Boş yerleri doluyor,
Ve yeni arkadaşların dolu dolu selamlarıyla
Daha şefkatli bir fısıltı karışıyor. Acınası bir kardeşlikte sıkı sıkıya bağlı
Karışmış kötülük ve iyiliğin,
Sevinç ve kederin, ihtişam ve utancın,
Suçlamadan çok acıma duygusunun,--

Yorgun dünyaya armağan senindir
Senin uğruna daha neşeli hale getirmek,
Sefil acılarını kulaklara yatıştırmak,
Eski Helen ezgileriyle,

Hoşnutsuzluğun asık suratını aydınlatmak
Gönderilen nimetler için gülümsemelerle.
Yeterince bencilce ağıt yakıldı,
Tanrıya şükür! Daha neşeli notalar için.

Hayat gerçekten de tatil değil; içinde
Yoksulluk, keder ve günah,
Ölüm ve onun isimsiz korkuları ve her şeyin üstünde
Acıklı gözyaşlarımız düşmelidir.

Üzüntü gerçektir; ama sahtedir
Ona aptallığın getirdiği,
Direnmek için senin zekana ve bilgeliğine ihtiyacımız var,
Ey en nadir iyimser!

Elin, eski dostum! Günlerimizin hizmeti,
Farklı ruh hallerinde ve şekillerde,
Trenimizden gelenlere kanıtlayabilir
Değersiz ya da boş değil.

Uzakta ve bir rüyanın yankıları kadar soluk,
Çocukluğun şarkıları geliyor,
Yine de sonbahar dallarımızda, baharla uçmamış,
Akşam ardıç kuşları şarkı söylüyor.

Saat yaklaşıyor, ne kadar gecikmiş ve geç olsa da,
Ebedi Kapı'da
Kendimize ait dediğimiz kelimeleri ve işleri bıraktığımızda,
Ve boş elleri tek başımıza kaldırdığımızda

Sevgiyle doldurmak için. Ruhumuzun çıplaklığı
O Kapı'ya hiçbir ücret getirmez;
Her şeyi veren O'na armağansız geliriz,
Ve O yaşadığı için yaşarız.

John Greenleaf Whittier'in Whittier Eserleri, Cilt IV (VII) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF WHITTIER ***

***** This file should be named 9586.txt or 9586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/8/9586/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
