*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Summer With Dr. Singletary (Dr. Singletary ile Yaz Tatilim)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December 2005  [EBook #9588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, My Summer With Dr. Singletary, by Whittier
Part 2, From Volume V., The Works of Whittier: Tales and Sketches
#33 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: My Summer With Dr. Singletary
       Part 2, From Volume V., The Works of Whittier: Tales and Sketches


Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December 2005  [EBook #9588]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 18, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, DR. SINGLETARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

HİKAYELER VE ÇİZİMLER

DR. SINGLETARY İLE YAZIM.

BİR PARÇA.

BÖLÜM I.

DR. SINGLETARY öldü!

Peki, ne olmuş? Yaşayan herkes er ya da geç ölür; ve dua edin, kimdi Dr. Singletary, davasının özel ilgi görmesi için?

Öncelikle, Dr. Singletary, ortak neşe ve üzüntü mirasımız, dünyevi içgüdülerimiz ve göğe doğru özlemlerimizle doğmuş biri olarak, günah ve acı, bilgelik ve delilik, sevgi, gurur ve kibirdeki kardeşimiz olarak, evrensel sempatiye hak kazanmıştır.
Ayrıca, yaşayan kişi ne olursa olsun, ölüm artık ona büyük bir ciddiyet kazandırmıştır. O, ölümsüzlerle birliktedir. Onun için karanlık
perde kalkmıştır. Zayıflıklar, çılgınlıklar ve onu saygı ve sempati alanımızdan uzak tutmuş olabilecek
iğrenç zihinsel ve kişisel tuhaflıklar artık yok oldu ve o, sonsuzluğun dönüşümüyle ışıl ışıl duruyor, Tanrı'nın çocuğu, bizim
tanınmış ve kabul edilmiş kardeşimiz.

Dr. Singletary öldü. Yaşlı bir adamdı ve son yıllarda nadiren mahalle sınırlarının dışına
çıktı. Bekar bir adamdı ve ayrılışı aile sevgisinin hiçbir çemberini kırmadı. Halk tarafından
çok az tanınıyordu ve artık pek özlenmiyor. Köy
gazetesi onun ölümünü duyurmasına, "Onu tanıyan herkes tarafından çok saygı duyuluyor" şeklindeki geleneksel ölüm sonrası iltifatını ekledi; ve mezun olduğu okulun yıllık kataloğunda ismine bir yıldız işareti eklenmiş, belki de sınıfından gri saçlı bir hayatta kalan, taze yüzlü, parlak gözlü, istekli, umutlu, hayat yolculuğuna onunla birlikte başlayan çocuğun resmini hatırladığında, bir iç çekebilir; bilinçsiz uyandırıcısından çok kendisi için bir iç çekiş. Ancak, aramızdan ayrılmasının üzerinden birkaç yıl geçti; yine de yaşayan adamın neredeyse tüm dışsal tezahürleri, dönüm noktaları ve anıtları çoktan yok oldu veya kaldırıldı. Geniş, yosunlu çatısı bir yandan neredeyse gül çalılarına ve leylaklara kadar eğimli olan ve önünde, hoş bir yaz öğleden sonrasının oturduğu rahat küçük verandası olan evi yeni ellere geçti ve göz kamaştırıcı bir beyaz boya tabakasıyla üzücü bir şekilde çirkinleştirildi; ve köşe tahtasında
iyi Doktor'un adının zor okunabildiği yerde, artık siyah ve altın renginde,
bakıcı harflerle, "VALENTINE ORSON STUBBS, M. D.,
Kızılderili doktoru ve kök ve bitki satıcısı" yazmaktadır. İyi Doktor'un eski
atı, köydeki her erkek, kadın ve çocuk tarafından sahibi kadar iyi bilinir, yeni gelenin eline düşmüştür, (ahırda şifa sanatını uygulamaya başladığı gerçeğinden dolayı ondan en iyi şekilde yararlanmaya hazır olan, oradan da salona yükselen) onu nispeten pürüzsüz hale getirmiş, yelesini ve kuyruğunu birçok sonbaharda birikmiş dikenlerden temizlemiş ve onu oldukça neşeli bir şekilde nag yapmıştır. En az iki nesil erkek ve kız çocuğunun okula giderken karşılaştıkları her seferinde gürültülü bir şekilde neşeyle bindikleri vagon da o kadar şık bir şekilde boyanmış ve cilalanmıştır ki, eski sahibi yattığı tepeden aşağı bakabilseydi, bir zamanlar aşina olduğu aracını köye giden ana yolda parıldayarak dönerken neredeyse tanıyamazdı. Gerisi için her şey normal seyrinde devam eder; değirmenci öğütür, demirci vurur ve üfler, kunduracı ve terzi diker ve onarır, yaşlı adamlar sonbahar güneşinde oturur, eski dedikodular çay ve skandal karıştırır, canlanma toplantıları elma arıları ve çalılıklarla dönüşümlü olarak gerçekleşir - emek, zevk, aile kavanozları, küçük mahalle kavgaları, flört ve evlilik - bunların hepsi bir köy köyünün günlük yaşamını oluşturur ve eskisi gibi devam eder. Onun ölümünün, yaşadığı ve çalıştığı insanların kalplerinde açtığı küçük uçurum neredeyse kapanmış gibi görünüyor. Mezarlıkta sadece bir mezar daha var, hepsi bu.

Söylediklerimden iyi adamın
yas tutulmadan öldüğü sonucunu çıkarmayın; çünkü, gerçekten de komşuları için üzücü bir gündü, uzun zamandır beklenen haber sonunda evden eve ve atölyeden atölyeye yayıldı: "Dr. Singletary öldü!"

Aralarında hiç düşmanı kalmamıştı; bir şekilde herkesin dostu ve hayırseveri olmuştu. Bazıları hastalıktan iyileşmelerini onun becerisine borçluydu; diğerleri, tüm insani yardımların boşuna olduğu zamanlarda, ölmekte olan yakınlarının başucunda endişeli bir şekilde onları nasıl yatıştırdığını, mezarın büyük gölgesini delen ve karanlık suların üzerindeki güvenli basamak taşlarını gösteren o Hristiyan umudunun tatlı tesellilerini nasıl hatırladı. Yaşlı, onlara çok şey öğreten ama üstünlüğünü saldırgan bir şekilde göstererek gururlarını
incitmeyen neşeli bir yoldaş ve dostu özlüyordu ve kendi zorlukları ve zayıflıklarıyla alay ederken, başkalarının
huysuz ve ısrarcı şikayetlerini hâlâ gerçek bir sempatiyle dinleyebiliyordu. En azından bir gün, çocukluğun güneşli yüzleri bile
alışılmadık bir düşüncelilikle
belirlenmişti; ortak yasın gölgesi oyun alanının ve kreşin üzerine düştü. Küçük kız, gözyaşlarıyla,
kırık uzuvlu bebeğinin, cana yakın eski arkadaşının cerrahi
dehasını nasıl zorladığını hatırladı; ve çocuk, iyi Doktor'un ona verdiği
üstünü hüzünle oyun arkadaşlarına gösterdi. Mezarının başında duran birçok kişi arasında, onun basit sosyal hayatının arka planını oluşturan yüksek entelektüel ve ruhsal doğayı doğru bir şekilde ölçme ve takdir etme yeteneğine sahip olan birkaç kişi olsaydı, herkes ortak bir kaybın yaşanmadığını ve onlardan ayrılan nazik ve cömert ruhun yalnızca kendisi için yaşamadığını hissedebilirdi. Yeni İngiltere'nin en güzel nehirlerinden birinin kıvrımlarını, deniz kıyısındaki çardağın birkaç mil yukarısında, ağzında takip ettiğinizde, çimenli yamacı akasyanın zarif yapraklarıyla damalı ve tepesi meşe ve cevizlerle koyulaşmış daha yüksek bir rakıma karşı rahatlamış bir tepede, mezar yerinin beyaz taşlarını görebilirsiniz. Sessiz bir yerdir, ancak "Tanrı'nın Dönümü"ne yakışır şekilde kasvetsizdir. Aşağıda, iskelelerde tekneleri ve balıkçı tekneleriyle köy ve suda yansıyan beyaz evlerin hilal şekli vardır. Doğuda büyük denizin sisli çizgisi var. Uzaktaki dağların mavi zirveleri kuzeyin ufkunu pürüzlendiriyor. Batıda, geniş, berrak nehir kıvrılarak
çıkıntılı uçurumların ve pitoresk ormanlık burunların labirentine doğru gidiyor. Tepenin batı yamacındaki uzun, beyaz taş, "Nicholas Singletary, M. D." adını taşıyor ve ölümünden yıllar önce seçtiği yeri işaretliyor. Geçtiğimiz baharda ziyaret ettiğimde, etrafındaki hava, tatlı diken ve böğürtlen çiçekleriyle ve tatlı eğrelti otunun balzamik aromasıyla
güzel kokuyordu; kuşlar duvarın yanındaki huş ağaçlarında
şakıyordu; ve iki küçük, kahverengi saçlı, neşeli yüzlü kız, yaşlı adamın
mezarında yetişen karahindiba ve otlardan çelenkler yapıyordu. Güneş batıdaki nehir uçurumlarının ardında batıyordu, vadiyi yumuşak bir ışıkla dolduruyor, her nesneyi yüceltiyor ve her şeyi uyum ve güzellikle birleştiriyor. Beni üzecek veya üzecek hiçbir şey görmüyor ve hissetmiyordum. Çocukların kahkahalarına katılabiliyordum. Eve doğru neşeyle giden genç bir arabacının hafif düdüğü kulağıma çarpmadı; çünkü
değişen manzaradan, şarkı söyleyen kuşlardan,
sporcu çocukluktan, çiçek açan yaban mersininden ve önümdeki çimenli höyükten yalnızca bir kelimenin fısıltısını duydum ve o kelime
BARIŞ'tı.

BÖLÜM II.

TOCKETUCK'TA PEEWAWKIN HAKKINDA BİR KISMI.

Eskiden bilge bir adam çok iyi ve doğru söylemişti, "Çok çalışmak beden için bir yorgunluktur. "Kış boyunca sıkı ve sıkı uygulama beni New England baharının uğursuz etkilerine karşı koymaya
hazırlıksız bırakmıştı.
Mart ayındaki fırtınalardan, Nisan ayındaki kaprisli değişikliklerden ve Mayıs ayındaki ani dönüşümlerden, en yumuşak güneybatı esintilerinden, efsanevi sanser veya ölüm rüzgarı gibi kıyılarımızı süpüren korkunç ve buzlu doğu rüzgarlarına kadar aynı şekilde çekiniyordum. Yaşamın canlılığı ve gücü, tazeliği ve güzelliği beni terk ediyor gibiydi. Beden ve ruh artık uyumlu değildi. Efor sarf etmenin gerekliliğiyle ilgili bir kabus hissi ve buna eşlik eden tam bir yetersizlik duygusuyla işkence görüyordum. Kendi yararıma veya bana değer verenlerin veya genel olarak diğer insanların refahı için binlerce plan önümden geçiyordu; ancak iyi melekleri yakalayıp, dualarını bırakana kadar onları alıkoyacak gücüm yoktu. Trompet, hayat; ama zırhımın ağırlığını taşıyamadım. Açıkça kavradığım görev ve sorumlulukların ortasında, kendimi
hastalığın o yoğun egoizmine teslim olmuş buldum.
Sadece
zorunluluğun keskin dikenleri yanımda olduğunda çalışabiliyordum.

Tanıdığımın uğursuz uyarıları beni
belirleyici bir değişimin gerekli olduğuna ikna etmek için yeterli değildi. Ama ne yapılacaktı?
Arkadaşlarım
Avrupa'ya bir seyahat önerdiler; ama ne yazık ki aralarında Dumbiedikes'ın dürüst toprak sahibi gibi,
elinde keseyle, "Siller bunu yapar mı?" diye sormaya hazır olan hiç kimse yoktu.
Başka bir çare ararken, Tocketuck Nehri üzerindeki hoş eski moda Peewawkin köyünü hatırladım. Birkaç haftalık boş zaman, kır havası
ve egzersizin benim için önemli bir hizmet olabileceğini düşündüm. Böylece
anahtarımı kaygılarıma ve çalışmalarıma çevirdim ve sırtımı şehre döndüm ve
haziran ayının başlarında güzel bir akşam posta arabası Tocketuck Köprüsü'nden geçti ve beni yatak ve yemek bulma şansına sahip olduğum Dr. Singletary'nin evinde bıraktı.

Bu dönemde Peewawkin'in küçük köyü, New England'ın eski, sessiz, şirin köylerinin iyi korunmuş bir örneğiydi. Hiçbir büyük
fabrika onun üzerine kötü gölgesini düşürmüyordu; hiçbir dumanı tüten bir lokomotif
uzun trenini sokaklarda sürüklemiyordu; hiçbir vapur iskelelerinde
tütmüyordu veya Antik Denizci'nin büyülü gemisi gibi
nehirde yol almıyordu,--

"Rüzgara karşı, gelgite karşı,
Dik omurgayla sabitlenmiş."

Zihnin yürüyüşü onu yakalamamıştı. Ne matbaası
ne de lisesi vardı. Kendilerinden önceki babaların yaptığı gibi,
benim ziyaretim sırasında sakinleri de aynısını yapıyordu. İşlerinde çok az veya hiç rekabet yoktu; zengin adam yoktu ve zengin olmak için aşırı istekli görünen kimse yoktu. Her yıl nehirdeki marangozluklardan iki veya üç küçük gemi suya indiriliyordu. Demir şakırtıları ve körük kükremesiyle bir demirci dükkanı; kaba toprak eşyalarıyla süslenmiş bir çanak çömlek; bir tarafta pekmez, şeker ve baharatların, diğer tarafta ise basma kumaşların, bantların ve kurdelelerin satıldığı bir mağaza vardı. Her yıl üç veya dört küçük yelkenli St. George's ve Labrador balıkçılığı için rıhtımlardan ayrılıyordu. Köyün hemen arkasında, ceviz ve meşe ormanlarından, tepelerdeki dar bir aralıktan kuzeye doğru uzanan neşeli bir kahkaha gibi fışkıran parlak, gürültülü bir dere, bir değirmenin büyük çarkını çevirip, sanki iyi adamın yakışıklı kızlarını dans dersleri almaya teşvik etmek istercesine, kahverengi, leylak gölgeli evinin pencerelerinin altında, kötü bir Undine gibi neşeyle uzaklaştı. Hilal şeklindeki küçük köyün bir ucunda, ana yolun ve Deacon Warner'ın değirmenine giden yeşil yolun köşesinde, okul binası duruyordu; küçük, kötü kullanılmış, İspanyol kahverengisi bir bina, yamalı pencereleri, sakinlerinin yaramaz karakterinin açık bir kanıtıydı. Diğer uçta,
nehrin daha yukarısında, tüm rüzgarlara açık kayalık bir tepede,
toplantı evi duruyordu,--eski, iki katlı ve pencerelerle dolu--yaldızlı
rüzgar gülü güneşte parlıyordu. Çan kulesindeki çan,
geçtiğimiz yüzyılın sonlarında
Fransa'dan Skipper Evans tarafından getirilmişti.
Bir kutsal azizeye ciddiyetle vaftiz edilmiş ve kutsanmış,
bir manastırın örtülü rahibelerini duaya çağırmış ve ölüler için kitleler arasında yoğun bir şekilde
çalmıştı. İlk başta kilisenin bir kısmı,
bir Puritan çan kulesine bir Papa çanı asmanın uygunluğu konusunda tereddütler yaşadı;
ancak itirazları bakan tarafından reddedildi, bakan akıllıca bir şekilde, eğer Musa Mısırlıların ödünç aldığı mücevherleri ve süsleri Rab'bin sandığını süslemek ve güzelleştirmek için kullanabiliyorsa, bir Katolik çanının Ortodoks bir çan kulesinde hizmet vermesinin yanlış olamayacağını savundu. Okul ile ibadethane arasındaki alan, çok renkli ve yaş ve görünüm olarak farklı on beş veya yirmi konut tarafından işgal edilmişti. Her birinin önünde yeşil bir bahçe, gül çalıları ve leylaklar vardı. Bir asır önce dikilmiş büyük karaağaçlar, ağır kollarını sokağın karşısına kadar uzatmış ve birbirine kenetlemişti. Köyün merkezine yakın Tocketuek'e giden değirmen deresi, üzerinde yarı çıplak ve ufalanan dayanağın yosunlu taşları arasında bükülmüş büyük kökleri olan saygıdeğer ve buruşuk beyaz meşe tarafından pitoresk hale getirilmiş, sallantılı bir ahşap köprüyle kaplıydı. Dr. Singletary'nin evi ana caddeden biraz uzakta, Blueberry Will'in yamacında bulunuyordu. Kuzeyden aşağıya doğru uzanan ve nehir kıyısındaki dik bir uçurumda sonlanan büyük, yeşil bir arazi. Köye ve nehre uzun bir mesafeden yukarı aşağı bakıyordu. Yerleşimin ilk günlerinde Doktor'un büyükbabası tarafından inşa edilmiş, kahverengi görünümlü, antika bir malikaneydi. Odalar geniş ve alçaktı, beyaz badanalı pullu büyük kirişler, uzun boylu bir adamın başının erişebileceğinden biraz yukarıdaydı. Çam dalları ve saksılarla dolu büyük boğazlı şömineler, kış ateşlerinin
vaadini veriyordu, gürültülü bir neşeyle kükreyip çıtırdıyorlardı,
sanki modern sobalarımızın çılgınlığını ve rahatsızlığını küçümsemek için gülüyormuş gibi.
Ön kapının verandasında, Doktor'un güzel havalarda piposu ve kitabıyla veya kendisiyle yarım saat geçirmek için gelebilecek
arkadaşlarıyla oturmaya alışkın olduğu iki koltuk vardı. Öndeki çimenlikte, Doktor'un atı tarafından kısa kesilmiş yeşil çimenlerden başka neredeyse hiçbir süs yoktu. Taş bir duvar, onu patikadan ayırıyordu,
yarı yabani şerbetçiotu veya akasma ile kaplıydı ve iki asil kaya akçaağacı,
yoğun yapraklarıyla küçük kırmızı kapıyı kemerliyordu. Bir yandan, koyu ormanlık alanlar, pürüzsüz tepe otlakları, yeşil, geniş çayırlar ve mısır ve çavdar tarlaları, köylülerin çiftlikleri görülüyordu; diğer tarafta ise parlak, berrak nehir vardı, burada ve orada beyaz bir yelken, cesur, ormanlık kıyılara, çıkıntılı kayalara veya cüce yaprak dökmeyen ağaçlarla karanlık minik adalara karşı rahatlamıştı. Sessiz, kırsal bir resimdi, yorgun, sefil aylardır baktığım her şeye
mutlu ve huzurlu bir tezat oluşturuyordu. Acı ve ızdırabın sinirsel heyecanını yatıştırıyordu. Uyandırdığı hoş ilgiyle kendimi unuttum.
Doğanın şifalı hizmetleri tüm duyularımla bana geldi.
Görüntülerinin, seslerinin ve aromatik esintilerinin tıbbi erdemlerini hissettim.
Tepelerinin yeşil çimenlerinden ve ormanlarının yosunlu halılarından
uyuşuk adımlarım yeni bir canlılık ve esneklik kazandı. Gün geçtikçe,
güçlü yaşamının naklini hissettim.

Doktor'un ev işleri, hizmetçisi Dul Matson ve nehirde kürek çekmediği, bataklıklarda avlanmadığı veya "Meetin'-'us-Hill"de top oynamadığı zamanlarda işlerini yapan, ineği sağan ve atı eyerleyen aylak bir çocuktan oluşuyordu. Dul Matson, iki uzun süredir acı çeken kocasının, koşullar altında rahat bir kurtuluş olarak adlandırılabilecek bir şeyi elde ettiği, dikkat çekici, tiz sesli bir kadındı. Neredeyse kusursuz derecede temiz ve düzenliydi, tutumlu ve çalışkandı ve azarlama eğilimini saymazsak, örnek bir ev hanımıydı. Doktor'a karşı o kadar yüksek bir saygı duyuyordu ki, kendisinden başka herhangi biri onda kusur bulmaya cüret ettiğinde, öfkesini hiçbir şey aşamazdı. Havlaması ısırmasından daha kötüydü; sıcak, kadınsı bir kalbi vardı, yumuşak
teslimiyetlere muktedirdi; ve bu haylaz uşak bunu o kadar iyi anlamıştı ki
onun günlük dil darbesine iyi huylu bir kayıtsızlıkla katlanıyordu
bu, fazladan bir dilim kek veya turta parçasının
kulaklarının karıncalanmasına kefaret olarak
çok geçmeden damağını gıdıklayacağı yönündeki kendine güvenen beklentisinden kaynaklanmasaydı
kendisi için büyük bir itibar olurdu.

Doktorun, Dul Matson'dan daha yumuşak bir mizacın tüylerini diken diken edebilecek bazı küçük tuhaflıkları ve kendine özgü yolları olduğunu itiraf etmek gerekir. Dikkatsiz ve dalgındı. Onun çabalarına ve şikayetlerine rağmen,
fazladan giysilerini, kitaplarını ve kağıtlarını "çok beğenilen
bir düzensizlikle" odalarına dağıttı. Mahallesindeki kız ve erkeklere evinin özgürlüğünü verdi, onlar da onun iyi niyetini varsayarak,
güzel cilalanmış merdivenlerden yukarı aşağı birbirlerini kovalarken onun
itirazlarına ve tehditlerine güldüler. En kötüsü, mutfağının
köşelerinden dolaylı olarak ona saldırdığı küfür ve sitemlere karşı dayanıklıydı. Piposunu içti ve her zamanki gibi gazetesinin üzerinde uyuyakaldı, ihmal ve
işlem günahları ona karşı dizilmişti.

Peewawkin her zaman sağlıklı bir kasaba olarak ün salmıştı: ve eğer başka türlü olsaydı, Dr. Singletary, sakinlerinin ağrılarını ve sıkıntılarını kendi
cebine
kazanmak için
dünyadaki son adamdı. Dolayısıyla, altmış yaşında, dünyevi maddiyat açısından, babasının küçük çiftliğini ele geçirdiği zamandan biraz daha iyi durumdaydı. Mısır tarlasını ve patates tarlasını kendi elleriyle ekiyor, elma ve armut ağaçlarını buduyordu, tıpkı Horace'ın kırsal Sabine villasından memnun olduğu gibi mirasından da memnundu.
Çiftliğinin bakımı ve mesleki görevlerinin yanı sıra, uzun zamandır yoksulların gözetmenlerinden biri ve kasabasındaki okul komitesinin bir üyesiydi; ve mahallesindeki ücretler, sınırlar ve sığır izinsiz girişleri hakkındaki tüm anlaşmazlıklarda bir tür kalıcı referanstı.
Yine de, okumak, hayır işleri yapmak ve sosyal ziyaretler yapmak için epey boş zamanı vardı. Arkadaşları, Yaşlı Staples, papaz, Diyakoz Warner ve Kaptan Evans ile konuşmayı severdi.
Uzman bir olta balıkçısıydı ve çevredeki tüm turna ve alabalık yerlerini
millerce bilirdi. En sevdiği tatil yeri, evinin arkasındaki tepeydi; buradan Tocketuck'ın uzun vadisinin ve büyük denizin manzarası görülüyordu. Burada oturur, manzaranın sakin güzelliğinin tadını çıkarır, bana tarihi veya geleneksel çağrışımları nedeniyle ilginç olan veya kendi yaşam deneyiminin mizahi veya acıklı pasajlarıyla bir şekilde bağlantılı olan yerleri gösterirdi. Bu otobiyografik parçalardan bazıları beni derinden etkiledi. Bunları anlatırken, aşina ve sıradan gerçeklere romantizmin büyüleyiciliğinden bir şeyler kattı. "İnsan hayatı," derdi, "her yerde aynıdır. Gerçeğe ulaşabilseydik, Shakespeare'in tüm trajedi ve komedisinin bu küçük köyde yeniden üretildiğini görürdük. Tanrı herkesi aynı kandan yaratmıştır; bir adam için doğru olan şey, bir şekilde bir başkası için de doğrudur; tezahürler farklı olabilir, ancak temel unsurlar ve eylem kaynağı aynıdır. Yüzeyde,
şu anda etrafımızdaki her şey sıradan ve mekanik görünüyor; sadece
günlük önemsiz şeylerin aynı sıkıcı, tekdüze öğütülmesini öğüten bir tür ağaç kabuğu değirmeni görüyorsunuz. Ama tüm bunların altında, aşk ve umutla zengin ve güzel, ya da nefret, üzüntü ve pişmanlıkla karanlık, samimi bir hayat var. Nehir kıyısındaki o balıkçı ya da aşağıdaki derede, leğeniyle, kim bilir hangi ışıklar ve gölgeler anılarını kontrol ediyor, ya da cennetten ya da cehennemden doğan hangi mevcut düşünceleri, gelecek iyi ya da kötü eylemlere dönüşecek? Ah, ne görmedim ve duymadım? Mesleğim bana göre, bir bakıma, Salamanca öğrencisinin şişe cinine benziyordu; bu evlerin çatılarını söktü,
ve kiracılarının kalplerine, Tanrı'nınkinden başka hiçbir gözün bakmadığı derin, karanlık odalar açtı. En beklemediğim yerde,
Kötülüğün şekilleriyle karşılaştım; Öte yandan, bana anlamsız ve bencil görünenlerde güzel, kahramanca bir sevgi ve özveri buldum."

Böylece Dr. Singletary, Blueberry Tepesi'nde yürürken veya nehrin kıvrımlarını takip eden dar söğüt gölgeli yolda ilerlerken konuşurdu. Emekli, yalnız hayatında çok okumuş ve düşünmüştü
ve bendeki memnun dinleyiciyi bulduğu için açıkça memnundu. Mantıksal sıraya pek aldırmadan ve görüşleri nadiren incelemeye tabi tutulan birinin doğal dogmatizminden bir parça taşıyarak iyi ve akıcı bir şekilde konuşuyordu. Teoloji ve metafiziğin en anlaşılması zor sorularında ve uskumru avcılığı, mısır yetiştirme ve sığır yetiştirme gibi daha pratik konularda da aynı şekilde evinde gibiydi.
Kitap bilgisine, genellikle cahil insanları çiftçi ve tamirci, profesörler ve okul adamlarının işgal ettiğinden daha yüksek bir mevcut
zeka seviyesinde. Ona göre
Doğanın ebedi gerçeklerinde kökü olan hiçbir şey "sıradan
veya kirli" değildi. Kömür ve demir madenlerinin esmer cinlerini iradesine tabi kılan demirci; "kile hakim gücüyle" çömlekçi; Labrador'un buzdağları arasında narin balıkçı teknesini
atmış olan kaptan; ormanlarının ve tarlalarının gizli
sırlarını Doğadan kazanmış olan çiftçi; hatta hayvanların alışkanlıklarına ve kuşların ve balıkların göçüne aşina olan gezgin avcı ve oltacı bile onun eğitmenleri olmuştu; ve onların ona üniversiteden veya kütüphaneden daha fazlasını öğrettiğini kabul etmekten utanmıyordu.

BÖLÜM III.

DOKTORUN ÇİFTLEŞTİRMESİ.

"GÜNAYDIN, Bayan Barnet," diye haykırdı Doktor, sabah sürüşlerimizden birinde şık bir çiftlik evine yaklaştığımızda.

Uzun boylu, sağlıklı genç bir kadın, anaç güzelliğinin çiçeklerini
açarak kapıda tavukları besliyordu. Bir sevinç ünlemi attı ve
bize doğru koştu. Arabada bir yabancıyı fark edince, utanmış bir ifadeyle durakladı.

"Benimle birkaç hafta geçiren arkadaşım," diye açıkladı Doktor.

Beni medenice selamladı ve Doktorun elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Ah, bizi ziyaret etmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, Robert mısır tarlasından
çıkabildiği anda sizi görmek için köye gitmekten bahsediyorduk. Lucy'nin ne kadar küçük olduğunu bilmiyorsunuz. Durup onu görmelisiniz."

"Kendisi beni görmeye geliyor," diye cevapladı Doktor, kapıda duran
tatlı mavi gözlü bir çocuğa işaret ederek.

Mutlu anne sevgilisini yakaladı ve Doktor'un önünde tuttu.

"Robert'a benzemiyor mu?" diye sordu. "Gözleri ve alnı! Aman Tanrım! İşte burada."

Kaba, sağlıklı genç bir çiftçi, kaba kareli bir elbise ve geniş hasır şapkayla, bitişikteki tarladan geldi.

"Peki, Robert," dedi Doktor, "durum şimdi nasıl?
Umarım."

"Tamam, Doktor. İpoteğin son kuruşunu ödedik ve
çiftlik tamamen serbest ve temiz. Julia ve ben çok çalıştık; ama
bunun için daha kötü değiliz."

"İyi ve mutlu görünüyorsun, eminim," dedi Doktor. "Sonuçta
yaşlı Doktor'un tavsiyesini dinlediğin için üzgün olduğunu sanmıyorum."

Genç kadının başı, dudakları çocuğunun dudaklarına değene kadar eğildi.

"Üzgünüm!" diye haykırdı kocası. "Biz değiliz! Eğer bizden
daha mutlu birileri varsa, on mil yakınımızda. Onları tanımıyorum. Doktor, o ipotek borcunu eve getirdiğim gece Julia'ya ne söylediğimi sana söyleyeyim.
'Eh,' dedim, 'o borç ödendi; ama yaşadığımız sürece asla ödeyemeyeceğimiz bir borç var.' 'Biliyorum,' dedi; 'ama Dr. Singletary nezaketinin karşılığında
bizim birlikte mutlu bir şekilde yaşamamızı görmekten ve
kendisinin bizim için yaptıklarını başkaları için yapmaktan daha iyi bir ödül istemiyor.'"

"Pshaw!" dedi Doktor dizginlerini ve kırbacını alarak. "Bana hiçbir şey
borçlu değilsin. Ama görevimi unutmamalıyım. Zavallı yaşlı Dul Osborne'un bu gece
bir gözeticiye ihtiyacı var; ve Julia Barnet'ı ve başka kimseyi
istiyor. Ona ne diyeceğim?"

"Elbette gideceğim. Lucy'yi şimdi bırakabilirim de bırakmam da."

"Elveda komşular."

"Elveda Doktor."

Arabayla uzaklaşırken Doktor'un elini aceleyle gözlerinin üzerine koyduğunu ve
birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemediğini gördüm.

"Kamuoyu," dedi sonunda, sanki meditasyonunu yüksek sesle sürdürüyormuş gibi,--"kamuoyu, on vakadan dokuzunda, kamusal aptallık ve
küstahlıktır. Birbirimizin kölesiyiz. Vicdanımıza ve sevgimize danışamayız, ancak halk önyargısı ve gelenekleri bizim için karar vermek zorunda kalır ve onların emriyle sevgi, dostluk ve hayatımızın en iyi umutları feda edilir. Biz, Bizim için neyin doğru ve en iyi olduğunu sormayız, ancak, İnsanlar bunun hakkında ne söyleyecek? diye sorarız. Bireyselliğimiz, kendimize güvenen gücümüz, özgürlük duygumuz yoktur. Çok gözlü zorbanın bakışlarının her zaman bilincindeyiz. Onu değerli adaklar ile yatıştırırız; Moloch'a sürekli tütsü yakarız ve kalplerimizin kutsal ilk doğanı olarak onun ateşinden geçeriz. Tanrı'nın kendilerine verdiği ışıklarla kendi mutluluklarını aramaya veya sahte gurura ve dünyanın önyargısına meydan okuyacak ve Hıristiyanların özgürlüğünde sabit duracak güce sahip olan kaç kişi var! Tanrı'nın emri altında kendi fayda ve mutluluk alanlarını seçen ve yaratan, kendini sadece uygun ve gelenek köleleri haline getiren, gerçek doğaları gelişmemiş, kalpleri sıkışmış ve kapalı, her biri komşusundan ve komşusunun kendisinden korkan, gerçek dışı bir hayat yaşayan, aldatan ve aldatılan ve sonsuza dek boş bir gösteride yürüyen bu kadar çok insanın görüntüsünden daha acıklı bir şey olabilir mi? Burada, şimdi, kalabalığın görüşlerinden ziyade dürüst sevgilerine danıştıkları ve küstah dedikodulara meydan okuyarak kendilerine karşı dürüst olmaya cesaret ettikleri için mutlu olan evli bir çifti bıraktık."

"Genç çiftçi Barnet ve karısından mı bahsediyorsunuz, sanırım?" dedim.

"Evet. Örnek olarak onların durumunu vereceğim. Julia Atkins, değirmen yolunda, Deacon Warner'ın hemen yukarısında yaşayan Ensign Atkins'in kızıydı. On yaşındayken annesi öldü; ve birkaç ay sonra babası terzi Polly Wiggin ile evlendi, kurnaz, bencil, yönetici bir kadındı. Julia, zavallı kız! Çok zor zamanlar geçirdi; çünkü Ensign, doğal olarak nazik ve şefkatli bir adam olmasına rağmen, onunla güçlü fikirli, sivri dilli karısının arasına girmek için çok zayıf ve uysaldı. Ancak, her zaman onunla sempati kurmaya hazır bir arkadaşı vardı. Robert Barnet, kendisinden yaklaşık iki yaş büyük olan yan komşusunun oğluydu; okul arkadaşı ve oyun arkadaşı olarak birlikte büyümüşlerdi; ve sık sık araba yolculuklarımda onları okuldan veya ormandan el ele, sanki dünyada hiç azarlayan üvey anne yokmuş gibi konuşup gülerek eve gelirken görürdüm. "Julia on altıncı yaşındayken Peewawkin'e ünlü bir yazı ustası geldi. Gösterişli, gösterişli bir adamdı,
şık bir elbise, kötü bir göz ve büyük büyükannemizi baştan çıkarırken yaşlı yılanınki gibi bir dil. Julia onun bilginlerinden biriydi ve belki de hepsinin en güzeliydi. Serseri onu en baştan seçti; ve amacını daha iyi başarmak için meyhaneden
ayrılıp Ensign'in evinde kalmaya başladı. Ailede işlerin nasıl yürüdüğünü kısa sürede anladı ve buna göre kendini yönetti, iktidardaki otoriteyi uzlaştırmak için özel çaba sarf etti. Ensign'in karısı genç Barnet'ten nefret ediyordu ve üvey kızından kurtulmak istiyordu. Bu nedenle, yazarın iyi bir alanı vardı. Zavallı genç kıza ilgi göstererek onu pohpohladı ve güzelliğini övdü. Ahlaki eğitimi, bu baştan çıkarıcı etkiye dayanması için onu uygun kılmamıştı; hiçbir annenin sevgisi, nesnesini tehdit eden tehlikenin hızlı, içgüdüsel hissiyle, onunla ayartıcı arasına girmedi. Eski dostu ve oyun arkadaşı -onu tek başına kurtarabilecek olan kişi- üvey annesi tarafından evden kaba bir şekilde
kovuldu; ve öfkeli ve tiksintili bir şekilde,
korkunç rakibiyle tüm
rekabetlerden çekildi. Böylece kendi disiplinsiz hayal gücüne, bir çocuğun deneyimsizliğine ve bir kadının tutkularına terk edildi, sahte vaatlerle aldatıldı, şaşkına döndü,
büyülendi ve günaha sürüklendi.

"Kadının güveni ve erkeğin ikiyüzlülüğüyle ilgili aynı eski hikaye.
Yaramaz yazar ustası, komşu bir kasabayı ziyaret etme bahanesiyle
evini terk etti ve bir daha asla geri dönmedi. Onun hakkında en son duyduğumda,
batıdaki bir hapishanenin kiracısıydı. Babasının evinden
utanç içinde kovulan zavallı Julia, pek de itibarlı bir karaktere sahip olmayan yaşlı bir kadının mütevazı evinde bir sığınak buldu. Orada onu ziyaret etmek için
çağrıldım; ve acı ve keder sahnelerine alışkın olmasam da, daha önce hiç bu kadar büyük bir keder, utanç ve pişmanlığa
tamamen teslimiyet görmemiştim. Ah! Keder onun kederine nasıl bir şeydi?
Bebeğinin doğum saati aynı zamanda onun ölüm saatiydi.

"Ruhunun acısı dayanabileceğinden daha büyük görünüyordu.
Gözleri açıldı ve kendine nefret ve dehşetle baktı.
Hiçbir
umut, hiçbir teselli kabul etmiyordu; Suçluluğunun hafifletilmesine veya mazur gösterilmesine kulak asmazdı. Onu sadece, kırık ve pişman bir kalbin asla boşuna
başvuramayacağı o bağışlanma ve barış kaynağına yönlendirebilirdim.

"Bu arada Robert Barnet bir Labrador gemisine bindi. Ayrılmadan önceki gece beni ziyaret etti ve elime bir miktar para koydu,
gerçekten küçüktü ama o zaman emredebileceği kadardı.

"Onu sık sık göreceksin," dedi. "Acı çekmesine izin verme; çünkü
acıması kınanmaktan daha çok."

"Ona, onun için elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim; ve ekledim ki, pişman ve tövbekâr olmasına rağmen, onu utandırmak ve kınamakla meşgul olanlardan
çok daha iyi buluyordum.

""Bu sözler için Tanrı seni kutsasın!" dedi elimi sıkarak. "Onları sık sık
düşüneceğim. Bana teselli olacaklar."

"Julia'ya gelince, Tanrı ona insandan daha merhametliydi. Hasta yatağından düşünceli ve alçakgönüllü bir şekilde kalktı, ancak acı ve utanç dünyasını aşan umutlarla. Artık kederli payına karşı mırıldanmıyordu, ama Tanrı'nın çiğnenen yasalarının uygun cezası ve ruhunun ihtiyaç duyduğu disiplin olarak sessiz ve neredeyse neşeli bir teslimiyetle kabul ediyordu. Mezmur yazarıyla birlikte, 'Rabbin yargıları doğrudur, kendi içlerinde haklıdır. Sen adilsin, ey Rab, ve yargın doğrudur.' diyebiliyordu. Benim çabalarım sayesinde, sadakati, neşeli itaati ve yapmacıksız dindarlığıyla kendini sevdirdiği saygın bir ailede iş buldu.

"Denemeleri, yüreğini sıkıntıda olan herkese karşı şefkatle yumuşatmıştı. Kaçınılmaz olarak hastalara ve acı çekenlere doğru çekiliyor gibiydi. Onların yanında kendi üzüntüsünün yükü hafifliyor gibiydi. O
tanıdığım en neşeli ve en güneşli yüzlü hemşireydi; ve onu bir hastanın yatağının başında bulduğumda kendi çabalarımın karşılığını alacağımdan her zaman emindim. Bu zavallı genç kızı görmek güzeldi,
dünya hala ona küçümseme ve kabalıkla bakıyordu,
üzgün olanları neşelendiriyordu ve
güçlü, sağlıklı hayatını zayıf ve bitkin olanlara aktarıyordu; yorucu geceler boyunca, sağlıklıyken ona dokunmanın bir kirlilik olduğunu düşünecek olanların başlarını göğsünde destekliyordu; veya
ölmekte olanın kulağına dindar bir umut veya teslimiyetin tatlı bir ilahisini söylerken duymak, ya da İncil'in tesellilerini ve Mesih'in büyük sevgisini anımsatmak."

"Umarım," dedim, "topluluğun ona karşı hisleri yumuşamıştır."

"İnsan doğasının ne olduğunu biliyorsun," diye karşılık verdi Doktor, "ve başkalarındaki günah ve deliliği ne kadar içten bir memnuniyetle nefret edip kınadığımızı. Bu, kolayca vazgeçemeyeceğimiz bir lükstür, ancak kendi deneyimimiz bize, kötülüğün ve hatanın sonuçlarının, dışarıdan gelen alay ve sitem olmadan yeterince kötü ve acı olduğunu söyler.
Bu yüzden, zavallı Julia'nın durumunda, kendisi gibi günahkarların şefkatinin, saflığı sonsuz olan O'nun merhameti ve bağışlamasıyla aynı hızda ilerlemediğini öğrenince şaşırmanıza gerek yok. Yine de, halkımıza adaletli davranıp onun kusursuz ve fedakar hayatının onlar üzerinde hak ettiği etkiyi yarattığını söyleyeceğim."

"Robert Barnet'a ne oldu?" diye sordum.

"Birkaç aylık bir aradan sonra geri döndü ve babasını ve annesini görmeden
beni ziyaret etti. Julia'dan bahsetmedi; ama benimle olan görevinin onunla ilgili olduğunu gördüm. Onun mükemmel tavrından ve faydalı hayatından bahsettim,
yanlışının hafifletici nedenlerinden ve samimi ve içten pişmanlığından bahsettim.

"'Doktor,' dedi sonunda, tereddütlü ve mahcup bir tavırla,
'size, tüm olanlardan sonra, onu karım olmaya yarı yarıya karar verdiğimi söylersem ne düşünürsünüz?'

"'Eğer tamamen kararını vermiş olsaydın,' dedim; 've eğer benim oğlum olsaydın, sana Julia Atkins'ten
daha iyi bir eş istemezdim. Tereddüt etme, Robert, bazı kötü niyetli insanların söyleyebilecekleri yüzünden. Her şeyden önce kendi kalbine danış.'

"'Şehirdeki tüm meraklıların konuşmalarını umursamıyorum,' dedi;
'ama keşke annem ve babam da senin onun hakkında hissettiklerini hissedebilselerdi.'

"'Bunu bana bırak,' dedim. 'Onlar iyi kalpli ve mantıklılar ve
senin amacında kararlı olduğunu gördüklerinde
en iyisini yapmaya meyilli olacaklarını söyleyebilirim.'

"Onu bir daha görmedim; ancak birkaç gün sonra ebeveynlerinden başka bir yolculuğa çıktığını öğrendim. Artık sonbahardı ve Peewawkin'de
bildiğim en hastalıklı mevsimdi. Teğmen Atkins ve karısı hastalandı; ve Julia babasının evine dönüp bir kız çocuğunun görevlerini yerine getirmek için bu ilahi fırsatı şevkle kucakladı. Onun dikkatli bakımıyla Teğmen kısa sürede ayağa kalktı;
ancak bünyesi daha zayıf olan karısı ateşe yenik düştü. Yaşadığından daha iyi öldü, pişman ve sevgi dolu, ihmali ve kabalığı için Julia'dan af dileyerek ve başı için dua ederek. Julia şimdi, annesinin ölümünden bu yana ilk kez, rahat bir eve ve bir babanın sevgisine ve korumasına sahipti. Tatlı mizacı, sabırlı dayanıklılığı ve başkaları için çalışırken kendini unutması, yavaş yavaş komşuları. Sonuçta, onun gibi birine affedilemeyecek bir günahkâr gibi davranmanın
onlarda erdemli olup olmadığını sorgulamaya başladılar. Yaşlı Staples ve Deacon Warner onun yakın arkadaşlarıydı.
Deacon'un kızları -diğer gün karşılaştığınızda fark ettiğiniz uzun boylu, mavi gözlü, kahverengi saçlı kızlar- gençler arasında ona eşit ve yoldaşları gibi davranma konusunda örnek oldular. Sevgili iyi kızlar!
Bana Naxos'un mutsuz Ariadne'yi neşelendiren ve teselli eden kızlarını hatırlattılar.

"Bir kış ortası akşamı Julia'yı, bakım eksikliğinden muzdarip olan zavallı hasta bir hastamın yanına götürdüm. Yaşadığı ev, bizden yaklaşık iki veya üç mil aşağıda, kumlu bir seviyede, büyük tuz bataklıklarının hemen üzerinde, denize kadar uzanan ıssız ve ıssız bir yerdeydi. Gece karanlık ve fırtınalıydı; sert bir kuzeydoğu rüzgarı düz çoraklığın üzerinden geçti, önünde kalın kar bulutları
sürükledi, eski evin kapılarını ve pencerelerini salladı ve geniş bacasında kükredi. Biz geldiğimizde kadın ölüyordu ve sarhoş kocası şöminenin köşesinde aptalca bir kayıtsızlıkla oturuyordu. Gece yarısından biraz sonra son nefesini verdi.

"Bu arada fırtına daha da şiddetlendi; havada kör edici bir
kar yağışı vardı; ve büyük dalgaların
sahilde kırılırken yarattığı sarsıntıyı hissedebiliyorduk.

"'Sahildeki denizciler için korkunç bir gece,' dedim, ölülerle olan uzun sessizliğimizi
bozarak. 'Tanrı onlara denizde yer versin!'

"Konuşurken Julia ürperdi ve sönük ateş ışığında ağladığını gördüm. Düşüncelerinin, vahşi sulardaki eski arkadaşı ve oyun arkadaşıyla olduğunu biliyordum.

"'Julia,' dedim, 'Robert Barnet'in seni dürüst ve gerçek bir kalbin tüm gücüyle sevdiğini biliyor musun?'

"Titredi ve Robert evdeyken karısı olmasını istediğini itiraf ederken sesi titredi.

"'Ve sen de bir aptal gibi onu reddettin, sanırım?--cesur, cömert adam!'

"'Ah Doktor!' diye haykırdı. 'Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Sadece
Robert çok iyi, asil ve cömert olduğu için,
ona sözlerine inanmaya cesaret edemedim. Siz kendiniz, Doktor, onun merhametinden veya çocuk olduğumuz eski günlere dair nazik anılarından
faydalansaydım beni hor görürdünüz.
Benim için değerli olanlara
çok fazla utanç getirdim.'

"Cevaben, kendisine haksızlık ettiğini ve mutluluğu büyük ölçüde ona bağlı olan en iyi arkadaşına haksızlık ettiğini ona ikna etmeye çalışıyordum ki, güçlü rüzgarda,
ikimiz de sıkıntıda olan bir insanın
a benzeyen hafif bir çığlık duyduk.
Denize doğru açılan
pencereyi kaldırdım ve vahşi geceye doğru eğildik,
sesin tekrarını soluk soluğa dinledik.

"Bir kez daha, ve sadece bir kez duyduk, alçak, boğuk, umutsuz bir
ağlama.

"'Birisi kayboldu ve karda ölüyor,' dedi Julia. 'Ses
bataklığın kenarındaki plaj erik çalılıklarına doğru
dolaşıyor. Hemen gidelim.'

"Başlığını ve şalını kaptı ve çoktan kapıya varmıştı.
Bir fener bulup yaktım ve kısa sürede ona yetiştim. Kar çoktan
derinleşmiş ve çok
kaybolmuştu ve fırtınaya karşı yolumuzu zor bulmamız çok zordu. Sık sık durup nefes alıp
dinliyorduk; ama sadece rüzgarın ve dalgaların kükremesi duyulabiliyordu.
Sonunda, dalları karın üzerinde belli belirsiz görülebilen bodur erik ağaçlarıyla kaplı, hafif yüksek bir noktaya ulaştık.

"'İşte, feneri buraya getirin!' diye bağırdı Julia, benden birkaç metre uzaklaşmıştı. Ona doğru koştum ve görünüşe göre duyarsız olan bir adamın cesedini kaldırdığını gördüm. Fenerin ışınları adamın yüzüne tam olarak düştü ve ikimiz de aynı anda Robert Barnet'ı tanıdık. Julia çığlık atmadı ya da bayılmadı; ancak karda diz çökmüş ve hala cesedi tutarak bana doğru ciddi ve korkulu bir bakış attı.

"'Cesaret!' dedim. 'O hala yaşıyor. Sadece yorgunluk ve soğukla ​​boğuşuyor.'

"Çok zorlukla -kısmen taşıyarak ve kısmen karda sürükleyerek- onu eve götürmeyi başardık ve kısa bir süre sonra konuşabilecek kadar kendine geldi. İyileşmesinde bana hızlı ve etkili bir yardımcı olan Julia, adam kendine gelip etrafına bakmaya başlar başlamaz odanın gölgesine çekildi. Nerede olduğunu ve yanımda kimin olduğunu sordu, kafasının o kadar karışık olduğunu söyledi ki yatağın yanında Julia Atkins'i gördüğünü sanmıştı. 'Yanılmıyordun,' dedim; 'Julia burada ve hayatını ona borçlusun.' Ayağa kalktı ve odanın etrafına baktı. Julia'yı yatağın yanına çağırdım; ve onun elini tutup Tanrı'dan onu kutsamasını dilediği o minnettar ciddiyeti asla unutamam. Bazı insanlar beni sert kalpli yaşlı bir adam olarak görüyor ve öyleyim de; ama o sahneye gözyaşlarımı
dökmeden dayanamazdım. "Robert bize gemisinin bir veya iki mil aşağıdaki sahile atıldığını ve mürettebatın tamamının kendisi dışında öldüğünden korktuğunu söyledi.
Güvenliğinden emin olduktan sonra, felaketten kurtulan birinin sesini duyma umuduyla bir kez daha dışarı çıktım; ancak yalnızca
doğu ufkunda yuvarlanan dalgaların şiddetli gürültüsünü duydum.
Fırtına büyük ölçüde dinmişti; şafağın gri ışığı zar zor görülebiliyordu; ve en yakın komşulardan ikisinin eve yaklaştığını görmek beni memnun etti.
Enkazdan haberdar olduklarında hemen sahile doğru yola koyuldular; orada yarı yarıya kar altında kalmış birkaç ceset,
yalnız kurtulanın korkularını doğruladı.

"Bütün bunların sonucunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Robert Barnet
denizi terk etti ve bazı arkadaşlarının yardımıyla
şu anda yaşadığı çiftliği satın aldı ve gemi enkazının yıldönümünde
Julia'nın kocası oldu. Size temin ederim ki, eşleştirmedeki payımdan dolayı kendimi tebrik etmek için her türlü sebebim vardı. Kimse, Yaşlı Staples'ın da çok iyi söylediği gibi, 'İsa'nın affettiği kadını lanetleyecek ve ağlayan Magdalen'i Rabbinin ayaklarından aşağı atacak' olan iki veya üç ekşi yaşlı meraklı dışında, bunda kusur bulmaya cesaret edemedi.

BÖLÜM IV.

BAHAR YAKINDA.

Doktor ve ben, kasaba yoksul evinden eve doğru yürürken, en parlak ve en esintili yaz sabahlarından biriydi. Orada her zaman bir veya daha fazla hastası olurdu ve gelişi her zaman yoksul, hasta ve yaşlı hastalar tarafından memnuniyetle karşılanırdı. Yalnız ve saygısız yaşlılığın karanlık, sefil yüzleri, keder ve günahın kasvetli kayıtlarıyla yazılmıştı. Onun yaklaşmasıyla, sanki iyi adamın varlığı yoksul talihsizlerin daha iyi doğalarını geçici bir üstünlüğe çağırma gücüne sahipmiş gibi, içsel bir ışıkla aydınlanıyordu.
Yorgun, huysuz kadınlar - mutlu anneler mutlu evlerde, belki de yarım
yüzyıl önce--onların kalplerinin sıcak ve genişlediğini hissettiler, onun nazik selamlarının ve onların gerçek veya hayali acılarla ilgili tekrarlanan şikayetlerini dinlerken gösterdiği her zaman sabırlı iyi huylu tavrın etkisiyle.
Başkalarıyla ne olursa olsun, yoksuldaki adamı veya kadını asla unutmadı. Hayırsever hizmetlerinde küçümseme veya bilinç gibi hiçbir şey yoktu; çünkü insan nezaketinin sütü, hangi biçimde olursa olsun, insanlığa karşı hor görmeyle asla ekşimeyen tanıdığım birkaç kişiden biriydi. Bu nedenle, mesleğinin görevlerini sadakatle yerine getirmesi, ne kadar iğrenç ve tatsız olursa olsun, Murillo'nun Macaristan'lı Aziz Elizabeth'in dilencilerin ülserli uzuvlarını saran resminin etkisine sahipti. Ahlaki güzellik, fiziksel kötülüğün ve çirkinliğin iğrençliğini aştı.

Eve giden en yakın rotamız meraların ve Blueberry Tepesi'nin üzerinden geçiyordu,
tam eteğinde ineklerini otlatmaya götüren ve şimdi köye doğru
rahatça yürüyen Yaşlı Staples ve Skipper Evans ile karşılaştık. Birlikte tepeye doğru sıcak güneş ışığında
çalıştık ve tam doğu yamacına doğru,
küçük bir vadiye doğru ağır ağır eğilmiş, dibinden berrak bir su kaynağının
fışkırdığı ve küçük bir dereyi beslediği, koyu yeşil yolunun tepenin aşağısındaki çayıra kadar
izlenebileceği beyaz meşe ağacını bulduğumuz için mutlu olduk. Pınarın yanındaki geniş bir kaya rafı, yosunlarla yastıklanmış, bize rahat bir dinlenme yeri sağladı. Solmuş siyah ceketi ve beyaz boyunluğuyla Yaşlı Staples, sessiz, düşünceli başını gümüş kaplamalı bastonuna yasladı: tam karşısında, sağlam, tombul vücudu ve geniş, dikişli yüzüyle, demir grisi saçlarının kaba bir tutamıyla, keskin ve neredeyse ciddi ifadesiyle Doktor oturuyordu, karanlık çatı katının altında parıldayan keskin gri gözlerinin ifadesi, gerçekten cana yakın ve cömert doğasını gösteren
ağızının daha yumuşak çizgileriyle mutlu bir şekilde rahatlamıştı. Küçük, kaslı bir figür, yarı yarıya kıvrılmış, çenesi sert avuçlarına yaslanmış, Kaptan Evans, tam altındaki kayanın daha alçak bir çıkıntısında, dikkatli bir tavırla, sanki Gatnaliel'in ayaklarındaymış gibi oturuyordu. Kendi Labrador pulundaki bir dunfish veya bir Eskimo kulübesindeki bir fok derisi kadar karanlık ve kuruydu, büyük üç ayartmadan birinden tamamen muaf görünüyordu; ve ona dünyadan ve şeytandan güvenli bir
kurtuluş
vererek, etten korkacak çok az şeyi vardı.

Şimdi Doktor'un en sevdiği dinlenme yerindeydik, yeşil, serin, sessiz ve buna rağmen hoş. Keskin ışık, altımızdaki uzun vadideki her nesneyi ortaya çıkardı; taze batı rüzgarı yukarıdaki meşe yapraklarını çırptı;
ve suyun alçak sesi, çıplak kökler veya yosunlu taşlar üzerinden yolunu ikna ederek veya azarlayarak, ancak duyulabiliyordu.

"Doktor," dedim, "üzerinde meşe ağacının asılı olduğu bu pınar, sanırım Bandusia Çeşmeniz. Horace'ın, köpek yıldızının günü ateşe verdiği
zaman, o kadar serinletici bir ferahlık
veren pınarı hakkında söylediklerini hatırlıyorsunuz. Bize küçük çiftliğinin bu büyüleyici
özelliği hakkında ne güzel bir resim veriyor!"

Doktorun gözleri parladı. "Horace'ı beğendiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum; sadece
zeki bir hicivci ve aşk şiirleri yazarı olarak değil, aynı zamanda gerçek bir Doğa aşığı olarak. Sarı, akan Tiber'i, sürüleri ve çobanları, hasatçıları, üzüm bağlarını, şiddetli yaz sıcaklarında Sabine'deki inzivasının çeşitli yönlerini veya Soracte'nin karlı alnının kış gün batımlarında morardığı zamanları anlatan basit ve güzel betimlemeleri ne kadar da hoş!
Şiirlerinde ve ara sıra şehirli arkadaşlarına hitaben yazdığı şiirlerde, her biri kendi başına bir resim olan bu zarif ve benzersiz kırsal güzellik dokunuşlarını buluyorsunuz."

"Eski okul arkadaşlarıma, klasiklere bakalı çok oldu," dedi Yaşlı Staples; "ama Horace'ı sadece hafif, nüktedan, umursamaz bir gurme olarak hatırlıyorum, Falernian şarabını ve şüpheli kadınları öven sözleriyle ünlü."

"Kuşkusuz biraz fazla," dedi Doktor; "ama bana göre Horace ciddi ve yine de son derece ima edici. Üniversiteyi bıraktığımda onu bir kenara bıraksaydım, senin yaptığın gibi, belki de sadece çocukluğun hayal gücüne hitap eden epikürcü şarkı sözlerini hatırlardım. Ah, Yaşlı Staples, şairin Lyce'leri ve Glyceras'ları bizim için bir kurgu değildi. Çiftçinin mutfağında bizimle körebe oynarlardı, toplantı evinde bizimle şarkı söylerlerdi ve bizimle birlikte yorgan dikme partilerinde eğlenir ve gülerlerdi. Şimdiki büyükanneler ve ayık bekarlar olarak, içimizdeki değişim belki de onlardakinden daha büyüktür."

"Çok doğru," diye cevapladı Yaşlı, solgun yüzünde beliren gülümseme, alışılmış melankolisinden daha hüzünlü bir şeye dönüşüyordu. "Gençliğimizin yaşayan arkadaşları, her gün karşılaştığımız, şu mezarlıktaki ölülerden daha
gariptir bize. Sadece onlar
değişmeden kalır!"

"Horace'tan bahsetmişken," diye devam etti Doktor, duygu yüklü, biraz boğuk bir sesle, "bize kış arkadaş çevrelerinin, neşe ve şarabın, müzik ve güzelliğin saatleri büyülediği
ve Tiber'in asma karaağaçlarının altında veya Soracte'nin esintili yamaçlarında yaz günü eğlencelerinin coşkulu tasvirlerini verir; yine de bunları nadiren bir üzüntü hissi olmadan okurum. Yatıştırılamaz bir üzüntünün alçak bir feryadı, ağıtların bir alt tonu, neşeli melodileriyle karışır. Yakın ufku güneş ışığıyla
parlaktır; ancak ötesinde karanlığın bir diyarı vardır, ışığı karanlıktır. Ebedi geceyle çevrilidir. İskelet
masasında oturur; kaçınılmaz dehşetin gölgesi tüm
hoş resimlerinin üzerindedir. Dünyada Tanrı'dan yoksundu; sona ermekte olanın ötesinde bir yaşam için net ve kalıcı bir umudu yoktu. Ye
ve iç, diyor bize; mevcut sağlık ve yeterliliğin tadını çıkar; mevcut kötülükleri sosyal ilişkilerde, şarapta, müzikte
ve şehvetli şımartmada hafiflet veya onları unut; çünkü yarın öleceğiz. Onun görüşüne göre ölüm, sadece bir durum ve ilişki değişikliği değildi; her şeyin
kara sonuydu. Zamanının mitolojisine hiç güvenmediği ve Elysian Fields masallarını ve onların
soluk ve dolaşan hayaletlerini yalnızca örnek ve imgelem için uygun şiirsel kurguların ışığında gördüğü açıktır. Bana göre, arkadaşlarının kaybı için teselli çabalarından daha üzücü bir şey olamaz. Quintilius'un ölümü üzerine Virgil'e yazdığı Övgü'ye bakın. Ünlü arkadaşına, felaketinin umutsuz, geri döndürülemez ve ebedi olduğunu; tanrılara ölüleri geri getirmeleri için yalvarmanın boşuna olduğunu; ve liri Orpheus'unkinden daha tatlı olsa da, arkadaşının gölgesini yeniden canlandıramayacağını veya 'hayalet zorlayıcı tanrıyı' ölümün kapılarını açmaya ikna edemeyeceğini söyler. Tek çare olarak sabrı tavsiye eder. Aynı umutsuz tonda sık sık kendi ölümüne değinir. Torquatus'a Övgü'de, yazdığı
en güzel ve dokunaklı olanlardan biri, arkadaşının önüne hüzünlü bir tezat oluşturarak, mevsimlerin dönüşünü ve
sonsuz karanlığa gömülen, kül ve gölgelerden başka hiçbir şey bırakmayan
insanın sonuyla birlikte parlaklığı yenilenen ayı koyar. Daha sonra, felsefesinin gerçek ruhuyla, Torquatus'u, yarına dair hiçbir güvencesi olmadığı için, şimdiki saatini ve servetini zevklere ve hazlara ayırmaya teşvik eder."

"Aynı şekilde," dedim, "Moschus, Bion'un ölümü hakkında ahlak dersi verir:--

Ağaçlarımız ve bitkilerimiz canlanır; gül, güzelliğin yıllık gençliğinde parlar;
Ama Doğanın gururu öldüğünde,
Tek büyük ve bilge olan İnsan,
Artık ışığa yükselmez,
Ebedi gecenin uyanık uyuyanı.'"

"Bu bana," dedi Yaşlı Staples, "Kutsal Yazıların en hüzünlü kitabı olan Vaiz'in hüzünlü yükünü hatırlatıyor; çünkü, vaiz zamanın ve duyuların boşluğu ve belirsizliği üzerinde samimiyetle dururken, karanlık tabloyu rahatlatacak ölümsüzlük umuduna sahip değildir. Horace gibi, ekmeğini neşeyle yemekten ve şarabını neşeli bir kalple içmekten daha iyi bir şey görmez. Bana öyle geliyor ki,
bilge adam hayatın
aptallığını ve boşluğunu sayarken daha da ileri gidebilir ve kötü
boşluk için de kendi reçetesini söyleyebilirdi. Bu, bizi çağlayanın üzerinden hızla geçiren
derenin kıyılarında çiçek toplamaktan veya bizi yutacak olan ateşlerin üzerinde hazırlanan narin etlerle bir yanardağın ince kabuğunda ziyafet çekmekten başka ne olabilir? Ah, hayatı ve ölümsüzlüğü
aydınlatan O'nun müjdesi buna ne kadar da muhteşem bir tezat oluşturuyor!
Koheleth'ten Pavlus'un Mektuplarına geçiş, yapay ışığın
gerçekten mücevherlere ve kristallere düştüğü, ancak her yerde bilinmeyen ve keşfedilmemiş karanlıkla sınırlanmış ve gölgelenmiş, günün sıcak ışığına ve özgür atmosferine geçiş gibidir. "

"Yine de," diye sordum, "hepimizin ölümsüz yaşamın bize verilenden daha açık bir kanıtını dilediği zamanlar yok mudur; kutsal kitabın sayfalarından tatmin olmamış bir şekilde yüzümüzü çevirdiğimizde, hayatın tüm gizemli sorunları etrafımızda baskı yaparken ve çözüm için bağırırken, şaşkın ve karanlık bir şekilde, sanki sorularına görünür veya duyulabilir bir cevap arıyormuşuz gibi, durgun göklere bakarız? Gelecekteki bir yaşamın önemli gerçeğinin çıplak duyurusundan daha fazlasını istiyoruz; zayıf inancımızı doğrulayacak ve bizi eziyet eden şüpheleri sonsuza dek susturacak bir mucize özlüyoruz."

"Ve böyle karanlık ve güçlü ayartma zamanlarında bir mucize bize ne fayda sağlar?" dedi Yaşlı. "Musa ve peygamberlerin ikna edemediği kişilerin, biri ölüden dirilse bile
inanmayacakları söylenmedi mi? Tanrı'nın bize daha fazlasını açıklamamış olması, bana göre, O'nun yeterince şey açıkladığının yeterli kanıtıdır."

"Sence," diye sordu Doktor, "Sonsuz Bilgelik, gelecekteki yaşamın daha net ve daha kapsamlı bir şekilde açıklanmasının, şu anki durumda uygun görevlerimizi yerine getirmek için daha az istekli veya yetenekli olmamızı sağlayacağını görmüyor mu? Göksel tepelerin ve Tanrı şehrinin inci kapılarından bizi çağıran sevdiklerimizin net bir görüntüsüyle büyülenmiş bir şekilde, burada yaşam görevimizi sabırla yerine getirebilir miyiz veya bu bedenlerin ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli çabaları gösterebilir miyiz? Bu bedenlerin yükü, bizi varoluşun daha yüksek bir düzlemine yükselmekten alıkoyabilir mi?"

"Sanırım," dedi, dikkatli ama zaman zaman şaşkın bir dinleyici olan Kaptan, "bizim için de, bir zamanlar Fransa Adası'ndan Marsilya limanına götürdüğüm Fransız denizcilerden oluşan bir mürettebatla olduğu gibi olurdu. Daha iyi ellerim hiç olmadı
ta ki onların yıllardır görmedikleri memleketlerine
gözümüzün önünde durana kadar. Toprağın ilk bakışı hepsini çılgına çevirdi; dans ettiler,
güldüler, bağırdılar, en iyi giysilerini giydiler; ve gemiyi demirleme yerlerine getirmeme yardım edecek yeni elemanlar bulmak zorunda kaldım."

"Hikayen çok yerinde, Kaptan," dedi Doktor. "Eğer işler farklı şekilde düzenlenmiş olsaydı, korkarım hepimiz işi bırakıp Fransız denizcileriniz gibi saçmalıklara düşmeye meyilli olurduk ve böylece dünyayı limana getirmeyi başaramazdık."

"Tanrı'nın yolları en iyisidir," dedi Yaşlı; "ve onların bize bildirdiği çok küçük bir kısmına saygıyla boyun eğmekten ve geri kalanında O'na sevgi dolu ve görev bilincine sahip çocuklar gibi güvenmekten daha iyisini yapabileceğimizi düşünmüyorum."

BÖLÜM V.

TEPE.

Yaşlı'nın gözlemini doğal olarak izleyen duraklama, Kaptan tarafından aniden bozuldu.

"Merhaba!" diye bağırdı, kendini yelpazelediği camlı şapkasıyla işaret ederek. "Burada, kuzeydoğuda. Kıyıdan aşağı iniyor
daha iyi balık tutmak için sanırım."

"Yaşadığım kadarıyla bir kartal!" diye haykırdı Doktor, bastonuyla Kaptan'ın şapkasının yönünü takip ederek. "Bakın nasıl da asil bir şekilde yukarı ve ileri doğru dönüyor, yelken genişliğindeki kanatları hareketsizce gerilmiş, ivmesini korumak için arada bir çırpınıyor! Bakın! İçinde hareket ettiği daire daralıyor; gökyüzünde gri bir bulut, bir nokta, sadece bir nokta veya toz zerresi. Ve şimdi uzakta tamamen yutuldu.
Eski bilge adam, 'bir kartalın havadaki yolu' konusundaki cehaletini itiraf etmekte haklıydı."

"Kartal," dedi Yaşlı Staples, "kutsal kalemşörün en sevilen
örneği gibi görünüyor. 'Rab'bi bekleyenler
güçlerini yenileyecekler; "Bir kartalın kanatlarındaymış gibi yukarı doğru tırmanacaklar."

"Bu geçit hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Doktor. "'Bir kuş
havada uçtuğunda, yolunun hiçbir izi bulunamaz;
ama kanatlarının vuruşuyla dövülen ve
şiddetli gürültü ve hareketiyle ayrılan hafif hava geçer ve orada
sonra onun yolunun hiçbir izi bulunamaz.'

"Geçidi hatırlamıyorum," dedi Yaşlı. "Söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Doktor. "Siz din adamları, Apokriflerin Nasıra'sından hiçbir iyi şeyin geri dönemeyeceğini
kabul ediyorsunuz.
Ama az önce alıntıladığımla bağlantılı olarak bu dizelerden daha güzel ve neşelendirici bir şey nerede bulabilirsiniz?--'Tanrısızların umudu, rüzgarla savrulan toza benzer; fırtınayla savrulan ince köpük gibidir; kasırganın
oraya buraya
dağdığı duman gibidir; bir gün kalan bir misafirin anısı gibi
geçip gider. Ama doğrular sonsuza dek yaşar; onların
ödülü de Rab'dedir ve onların bakımı En Yüce'dedir.
Bu nedenle Rab'bin elinden görkemli bir krallık ve güzel bir taç alacaklar; çünkü O sağ eliyle onları örtecek ve
koluyla onları koruyacaktır.'"

"Eğer yanılmıyorsam, bu Süleyman'ın Bilgeliğindendir," dedi Yaşlı. "Bu çarpıcı bir pasaj; ve kanonik olmayan kitaplarda buna benzer birçok şey var."

"Kanonik olsun ya da olmasın," diye cevapladı Doktor, "bu Tanrı'nın gerçeğidir ve iyi niyetli ama kör bir grup bağnazın ve bilgiçin onayına ihtiyaç duymaz. Bu kişiler İlahi ilhama sınır koymaya ve oylamayla Tanrı'nın gerçeğinin ve Şeytan'ın yalanının ne olduğuna karar vermeye cüret ederler. Ama kartallardan bahsetmişken, bu kinci eski deniz soyguncularından birini gördüğümde, onun orta çağların çılgın bir Viking'inin ruhu olabileceğini hayal etmem. İnanın bana, o İtalyan filozof, bazı insanlar ve bazı hayvanlar arasındaki yakınlıklar ve sempatiler üzerine yaptığı yaratıcı spekülasyonlarda ve tanıdığı insanların yüzlerinde kedi veya köpek özellikleri ve benzerlikleri gördüğünü hayal etmede çok da yanılmamıştır."

"Swedenborg bize," dedim, "ruhsal dünyadaki kayıp insan ruhlarının, melekler tarafından görüldüğü gibi, sıklıkla daha aşağı hayvanların dış görünümlerini giydiğini söylüyor, örneğin, kaba ve şehvetli olanlar domuz gibi, zalim ve müstehcen olanlar ise şahinler ve akbabalar gibi yırtıcı kuşlar gibi görünüyor ve bu değişimin tamamen farkında değiller, kendilerini harika, gerçek insanlar olarak hayal ediyorlar ve arkadaşlıklarından ve durumlarından oldukça memnunlar." 

"Swedenborg," dedi Yaşlı, "deli bir adamdı, hatta daha kötüsü." 

"Belki de öyledir," dedi Doktor; "Ancak deliliğinde çok fazla 'yöntem' ve aynı zamanda sade sağduyu vardır. Gelecekteki yaşam hakkındaki tüm vahiylerinin veya spekülasyonlarının altında yatan büyük ve güzel bir fikir vardır. Bu şudur: her ruh kendi toplumunu seçer ve doğal olarak uygun yerini ve eylem alanını bulur, -yeni yaşamda olduğu gibi şimdiki yaşamda da hakim olan sevgi ve arzularının önderliğini takip eder- ve bu nedenle hiç kimse keyfi olarak iyi veya kötü, mutlu veya sefil olmaya zorlanmaz. Büyük bir çekim ve yerçekimi yasası, hem ruhsal hem de maddi evreni yönetir; ancak buna itaat ederek ruh, yeni yaşamında, varoluşunun ilk aşamasında sahip olduğu irade özgürlüğünü korur. Ancak Yaşlının başını salladığını, hatta 'yazılı olanın üstünde bilgeyim' der gibi veya en azından kavrayışımın ötesindeki meselelere karıştığımı görüyorum. Genç Arkadaşım
burada," diye devam etti bana dönerek, "bir dinleyici gibi görünüyor;
ama kendi hayalleriyle meşgul olduğundan veya bu güzel sabahın taze
görüntülerinin ve seslerinin tadını çıkardığından şüpheleniyorum. Söyleşimizin
onu eğittiğinden şüpheliyim."

"Affedersiniz," dedim; "Gerçekten de başka ve daha eski bir
kahini dinliyordum."

"Peki, duyduklarınızı bize anlatın," dedi Doktor.

"Hafif, alçak bir mırıltı, rüzgarda yükselip alçalıyor. Şimdi
üzerime doğru yuvarlanıyor, tatlı, ciddi müzik dalga dalga. Büyük bir
org sesi duyuldu; ve şimdi sonsuz mesafeye doğru sönüyor;
ama hala duyuyorum, -kulağımla mı yoksa ruhumla mı bilmiyorum--sesin hayaletini."

"Ah, evet," dedi Doktor; "Anladığım kadarıyla o, şuradaki çamların sesi,--hayat Veren ve Güzelliğin Yaratıcısı'na bir tür sabah övgüsü şarkısı. Kulağım artık köreldi ve duyamıyorum; ama biliyorum ki, çocukluğumun parlak Haziran sabahlarında buraya ilk tırmandığımda olduğu gibi
çınlıyor ve mezarın sağırlığı zayıflayan duyularıma yerleştiğinde de aynı şekilde
çınlayacak. Alışılmış güzellik ve uyuma karşı bu sağırlığın ve körlüğün, bizi bekleyen büyük değişimle bağlantılı en üzücü düşüncelerden biri olduğu hiç aklınıza gelmedi mi? Bazen, Kutsal Yazıların belirsiz ipuçlarından ve Doğu imgelerinden türetilen sıradan cennet kavramlarımızın, insan istek ve umutlarımız için üzücü bir şekilde yetersiz olduğunu hissetmediniz mi? Altın sokakları ve inci kapılarını, tahtları, tapınakları ve arpları, yerli vadilerimizin gün batımı ışıklarına; yosun halıları menekşelerle ve yabani çiçeklerle
örülmüş orman yollarına ne kadar da memnuniyetle terk ederdik; kuşların şarkıları, sığırların ötüşü,
elma çiçeklerindeki arıların vızıltısı,--insan yaşamının ve
doğanın tatlı, tanıdık sesleri! Garip ihtişamların ve bilinmeyen müziklerin yerine,
eski evimizin ortak görüntülerini ve seslerini
hatırlatan her şeyi hoş karşılamamalı mıyız?"

"Üzücü bir teli dokunduruyorsunuz, Doktor," dedim. "Keşke
sevdiğimiz her şeyin
sonsuzluğundan emin olabilseydik!"

"Ve şu anda bunun bir güvencesi yok mu?" diye karşılık verdi Doktor. "Dış kulağım beni terk ediyor; yine de eskiden olduğu gibi
çamların arasında esen rüzgarın sesini duyuyor gibiyim. Gözlerimi kapatıyorum; ve evimin
resmi hala önümde. Yeşil tepe yamacı ve çayırları görüyorum;
akçaağaçların ve karaağaçların arasından fışkıran köyün çan kulesinin beyaz şaftı;
güneş ışığıyla alev alev yanan nehir; geniş, karanlık ormanlık alan; ve, çok ötede, okyanusun tüm mavi seviyesi. Ve şimdi,
tek bir irade çabasıyla,
aynı sahnenin kış resmini önüme koyabiliyorum. Şimdiki gibi sabah; ama ne kadar farklı! Beyaz meteor, geniş pullar veya en küçük kristaller halinde, onu vahşi güzelliğin bin bir şekline
dönüştüren rüzgarların
oyuncağı ve sporu olarak bütün gece düştü. Tepe ve vadi, ağaç ve çit, odunluk ve kuyu süpürüldü, ahır ve domuz ahırı, iskelede donmuş balıkçı tekneleri, nehir kıyısına dağılmış
parçalanmış gemilerin kaburgalı canavarları, hepsi beyaz ihtişam ve güneş ışığında
değişmiş bir şekilde yatıyor. Göz, nereye dönerse dönsün,
soğuk parlaklıkla sızlıyor, ancak nerede olursa olsun. Sabah yangınlarının mavi dumanı, Parian çatılarından veya nehrin henüz donmamış olan ana kanalının, güneşte bir yılan gibi parıldayan uzun, kıvrımlı koyu su çizgisini gösterdiği yerden tembelce kıvrılıyor. Böylece ruhun bedensel organların yardımı olmadan gördüğünü ve duyduğunu algılarsınız; ve bundan sonra neden böyle olmasın? Bize sadece bir hafıza verin, ölümle hiçbir şey kaybetmeyelim. Şimdi önümüzden geçen sahneler,
istediğimiz gibi yeniden yaratılarak, ebedi bir yeniden üretimde yaşayacaktır. Cennetin, bu güzel ve güzel dünyadan aşılmaz bir uçurumla ayrılmamış olması ve zamanın hoş resimlerinin sonsuzluğun ufkunda gün batımı bulutları gibi
oyalanması nedeniyle onu kesinlikle daha az sevmeyeceğiz. Daha gençken, duyularımın dış dünyanın güzelliğini ve uyumunu tuttuğu güvensiz konumdan çok rahatsız olurdum. Ay ışığına
suya, ya da tepelerdeki bulut gölgelerine, ya da uzun, siyah ağaç gövdeleri ve dalgalanan yapraklarla
birleşmiş gün batımı gökyüzüne baktığımda, ya da yaz ormanlarındaki kahverengi göğüslü kaval kuşunun yumuşak müziğini duyduğumda, ya da mısır tarlasındaki bobolink'in neşeli titrek sesini duyduğumda, bu tanıdık görüntülerin ve seslerin sonsuza dek kaybolacağı düşüncesi bazen keskin ve acı bir acıyla
beni heyecanlandırırdı. Bu korkunun artık beni rahatsız etmediği için Tanrı'ya şükretmem için sebeplerim var. Bizim için gerçekten değerli ve gerekli olan hiçbir şey asla kaybedilemez. Şimdiki zaman bundan sonra yaşayacak; anılar iki dünya arasındaki uçurumu aşacak;
çünkü yalnızca onların samimi birleşmesi koşuluyla kimliğimizi ve kişisel bilincimizi
koruyabiliriz. Bu dünyanın anısını silin,
ve cennet veya cehennem bizim için ne olurdu? Hiçbir şey. Ölüm,
gerçek benliğimizin basitçe yok edilmesi ve bunun yerine, Jüpiter'in veya sabit yıldızların bir sakininden daha fazla ilgi duymayacağımız
yeni bir yaratılışın ikamesi olurdu."

Bu zamana kadar sessizce dinleyen Yaşlı, ara sıra ve görünüşe göre istemsiz bir muhalefet gösterisi olmadan değil, burada araya girdi.

"Affedersiniz, sevgili dostum," dedi; "ama söylemeliyim ki,
bu tür spekülasyonları, ne kadar yaratıcı veya makul olursa olsun,
yararsız ve neredeyse küstahça olarak görüyorum. Kendi adıma, sadece zayıf, günahkâr bir adam olduğumu, adil ve merhametli bir Tanrı'ya karşı sorumlu ve onun tarafından bakıldığımı biliyorum. Bundan sonra benim için ne sakladığını bilmiyorum ve
sırrını araştırmak için hiçbir yetkim yok. Bir hayattan diğerine geçmenin ne olduğunu bilmiyorum; ama alçakgönüllülükle umuyorum ki, karanlık sularda batarken, O'nun şefkat ve cesaretlendirme sesini duyabilirim, 'Benim; korkma.'"

"Amin," dedi Kaptan, ciddi bir şekilde.

"Rahip'in esasen haklı olduğunu söyleyebilirim," dedi Doktor. "Zavallı yaratıklar, en iyi ihtimalle, çocuklar gibi, Göksel Babamızın iyiliğine güvenmek, gelecekteki bir hayatın şeyleri hakkında fazlaca merakla spekülasyon yapmaktan daha güvenlidir; ve tüm söylediklerime rağmen, iyi yaşlı Piskopos Hall'a tamamen katılıyorum: 'Bir gün onları göreceğim umuduyla dinlenmem yeterli; Bu arada,
bilgili bir şekilde cahil ve meraksız bir şekilde dindar olayım,
kendisini tüm bu ifşa edilmemiş ve görkemli itaatlerle
nasıl onurlandıracağını bilen sonsuz Yaratıcımın
gücünü ve bilgeliğini sessizce kutsayayım.'"

BÖLÜM VI.

KAPTANIN HİKAYESİ.

"PEKİ, aşağıda ne haberler var?" diye sordu Doktor, bir öğleden sonra iskeleye yaptığı dedikodu ziyaretinden
eve dönen hizmetçisine.
"Şimdi hangi yeni skandal havada?"

"Hiçbir şey, sadece seni ilgilendiren şeyler," diye cevapladı Dul Matson, sert bir şekilde.
"Bayan Nugeon, komşusu Wait'in kızını görmeye gittiğini söylüyor - kızamık hastası - yarım düzine kez ve hiç
bir kaşık bile ilaç bırakmamış; ve bir doktorun
ilaç olmadan ne işe yaradığını bilmek istiyor. Ayrıca, Teğmen Brown'ın eğer ona
izin verirseniz iyileşeceğini ve ona bolca
sarımsak çayı içireceğinizi ve karnının çukuruna bir tavuğun yarıklarını koyacağınızı söylüyor."

"Kendi diline yarık bir çubuk daha iyi olurdu," dedi Doktor,
kötü bir surat ifadesiyle.

"İzebel! Bir dahaki sefere romatizma olduğunda kendi başının çaresine baksın;
başından topuğa kadar kabartırım onu. Ama başka ne gidiyor?"

"Polly Pike adlı yelkenli iskelede."

"Ne, Labrador'dan mı? Tom Osborne'un bindiği gemiden mi?"

"Sanırım öyle; Tom'la sokakta karşılaştım."

"İyi!" dedi Doktor, vurgulayarak. "Zavallı Dul Osborne'un duaları kabul oldu ve ölmeden önce oğlunu görecek."

"Ve bu ona pek de iyi gelmeyecek," dedi hizmetçi.
"Kasabada Tom Osborne'dan daha sarhoş, küfürbaz bir 
ukala yok."

"Çok doğru," diye yanıtladı Doktor. "Ama o onun tek oğlu; ve
biliyorsunuz, Bayan Matson, bir annenin kalbi."

Dul kadının sert yüzü yumuşadı; üzerinden şefkatli bir gölge geçti;
eski bir yasın anısı onu eritti; ve eve girerken
kareli önlüğünü gözlerine koyduğunu gördüm.

Bu sırada, birkaç dakikadır sokaktan yukarı doğru yavaşça ilerleyen
Skipper Evans kapıya ulaşmıştı.

"Buraya bakın!" dedi. "Polly Pike'tan aldığım bir mektup var, uzun zaman önce ölmüş bir adam için
verdiğiniz eski hastalarınızdan birinden."

"Öteki dünyadan, elbette," dedi Doktor.

"Hayır, tam olarak değil, ama Labrador'dan, sanırım Tanrı'nın yarattığı son yer."

"Ne, Dick Wilson'dan mı?"

"Sartin," dedi Skipper.

"Peki nasıl?"

"Canlı ve sağlıklı. Sana ne söyleyeyim, Doktor, fiziksel ve kabarma
hepsi yeterince iyi, belki; ama eğer bir adam daha yorgunken onu hazırlamak istiyorsan, Labrador'a bir balık tutma gezisi gibisi yoktur,
'özellikle de ders çalışmak, yazmak,
ve benzeri şeylerle uğraşmışsa. Balık çorbaları, sert yataklar ve deniz
sisleri gibisi yoktur ki bu saçmalıkları ondan alsın. Şimdi, bu adam," (Kaptan
burada bana bir tanımlama yaparak kaburgalarıma bir darbe indirdi) "eğer onu iki veya üç ay boyunca gün batımından sonra yanımda tutabilirsem,
Fundy Körfezi yunusu kadar
canlı bir şekilde geri dönerdi."

Deneyi, kaptan olarak onunla birlikte denemek istediğime dair ona güvence vererek, bahsettiği olayın geçmişini öğrenmek için yalvardım.

Yaşlı balıkçı memnuniyetle gülümsedi, pantolonunu yukarı çekti, yanımıza oturdu ve bir cebinden bir çakı, diğerinden bir avuç tütün çıkardıktan ve kasıtlı olarak kendine taze bir
pound verdikten sonra, özür dilercesine, Doktor'un daha önce bunların hepsini duyduğunu varsaydı.

"Evet, yirmi kez," dedi Doktor; "ama boş ver; bu henüz iyi bir hikaye. Hadi, Kaptan."

"Şey, görüyorsun," dedi Kaptan, "bu genç Wilson, ilkbaharda, Hanover Koleji'nden buraya geldi, köpek günlerinde bir gölge balığı kadar zayıftı. Kendini yarı kör olarak incelemişti ve tüm kanı beynine gitmişti.
Bu yüzden Doktor ona tıbbı malzemeleriyle, kadınlara da otlarıyla yardım etmeye çalıştı; ama hepsi işe yaramadı. Sonunda biri ona Doğu'ya doğru bir
balık gezisi denemesini tavsiye etti; ve beni onu
benim tekneme almaya ikna etti. Tam yolumda olacağını ve en iyi ihtimalle kötü bir arkadaş olacağını biliyordum, tüm Yunanca ve Latincesine rağmen; çünkü, genel olarak, üniversitelilerin öğrenmeleri için sağduyularını bir kenara attıklarını ve bunun için çok kötü bir pazarlık yaptıklarını fark ettim. Eh, kitaplarını da yanında getirmişti ve onlara o kadar sıkı yapışmıştı ki, Labrador'a yarı yola
varmadan onu tahtadan kaydırmak zorunda kalacağımızdan korktum. Bu yüzden ona açıkça bunun uygun olmayacağını ve eğer kıyıda kendini öldürmeyi düşünüyorsa buna itiraz etmeyeceğimi, ancak bunu benim yelkenlimde yapmaması gerektiğini söyledim. 'Ben sadece kitaplarını denize atmak için bir aklım var,' dedim. 'Bir balıkçı teknesi onlar için uygun bir yer değil; tüm şansımızı mahvedecekler. Burada ranzanda kendini bir Yunus'a dönüştürmeye çalışma,
ama güverteye çık ve kitaplarını rahat bırak ve denizi,
bulutları, adaları, sis perdelerini, balıkları ve
kuşları izlemeye git; çünkü Doğa,' dedim, yalan söylemez veya söylenti yaymaz, ama her zaman İnciller kadar doğrudur.'

"Ama konuşmanın bir faydası yoktu. Orada ranzasında yatıyordu, kitaplarıyla birlikte ve ben onu güverteye sürükleyip deniz havasını koklamak zorundaydım. Ancak, bir gün, -tüm mevsimin en sıcak günüydü- Magdalenes'ten ayrıldıktan ve Canso'nun Bağırsağı'ndan aşağı koşarken, Gannet Kayalıkları'nın görüş alanına girdik. Kendi kendime, ona kitaplarında bulamadığı
bir şey göstereceğim diye düşündüm. Bu yüzden hemen
onun peşinden gittim; ve güverteye çıktığımızda kuzeydoğuya baktı ve
eğer hayrete düşmüş bir adam gördüysem, oydu. Tam önümüzde, güney yamacında büyük bir kar yığını gibi görünen
cesur, kayalık bir ada vardı; hava ise tam tepemizde ve her yerde yoğun bir kar yağışı gibi
görünüyordu. Gün kavurucu sıcaktı ve görüldü.

"'Dünyada ne anlama geliyor, Kaptan,' dedi. 'Köpek günlerinde ve açık bir gökyüzünde
doğruca bir kar fırtınasına yelken açıyoruz.'

"Bu zamana kadar havada büyük bir uğultu sesi duyacak kadar yaklaşmıştık, her an daha da yüksek sesle.

"'Sadece bir gannet fırtınası,' dedim.

"'Kesinlikle!' dedi; 'ama bunun mümkün olabileceğine inanmazdım.'

"Adanın oldukça uzağına vardığımızda ona bir silah ateşledim: ve öyle bir
çalkantı ve çığlık hayal bile edemezsiniz. Büyük kar yığınları
sallandı, titredi, gevşedi ve canlandı, kuzeybatıdaki
kar yığınları gibi havada savrulup gitti. Milyonlarca kuş havalandı,
ve zikzaklar çizerek, beyaz gövdeleri ve siyah uçlu kanatları çapraz
ve çapraz tekrar çapraz ve üstümüzde kalın gri-beyaz bir sis halinde birbirine karışarak.

"'Haklısın, Skipper,' dedi Wilson bana;

Doğa kitaplardan daha iyidir.'

"Ve o zamandan beri sağlığı elverdiğince güvertedeydi
ve yeni ve sıra dışı olan her şeye dikkat ediyordu. Ama, tüm bunlara rağmen, zavallı adam o kadar hasta, solgun ve bitkindi ki, hepimiz
bir gün onu denize atmamız veya Labrador yosununa gömmemiz gerektiğini düşündük."

"Ama sonuçta ölmedi, değil mi?" dedim.

"Öldü mü? Hayır!" diye bağırdı Kaptan; "O değil!"

"Ve senin balık tutma yolculuğun onu gerçekten iyileştirdi mi?"

"Tam olarak öyle olduğunu söyleyemem," diye karşılık verdi Kaptan, bir yanağından diğerine
geçirdiği parayla Doktor'a sinsice göz kırparak. "Gerçek şu ki, doktorlar ve yaşlı şifalı bitkiler satan kadınlar onu evde terk ettikten sonra, Labrador kıyısındaki küçük, kara gözlü bir Fransız kız tarafından
iyileştirildi."

"Çok hoş bir reçete, şüphesiz," dedi Doktor, bana dönerek. "Sizce sizin durumunuza nasıl uyacaktır?"

"Hastanın kendi ilaçlarını seçmesi ona yakışmıyor," dedim gülerek. "Ama merak ediyorum, Doktor, bunun değerini daha önce kendi üzerinizde bir deneyle test etmediniz."

"Doktorlar kendi ilaçlarından atasözünde söylendiği gibi çekingendir," dedi.

"Görüyorsunuz işte," Kaptan devam etti, "Labrador kıyısı boyunca zorlu bir yolculuk yaptık; sağanak yağmurlar ve sisler o kadar yoğundu ki
çakınızla
parçalara ayırabilirdiniz. Sonunda, güneşin yazın uyumadığı, ancak gece yarısı biraz kestirdiği
aşağıda küçük bir balıkçı istasyonuna ulaştık. Burada Wilson, canlıdan çok ölü bir şekilde kıyıya çıktı
ve küçük, karanlık bir Fransız petrol tüccarının yanında rahat bir konaklama yeri buldu,
sıcak, rahat bir evi ve kısa yazlarda birkaç patates ve şalgam yetiştirdiği bir bahçesi ve iki ineğini kış boyunca hayatta tutan
katlanılabilir bir çimen tarlası vardı.
Çevredeki ülke yeterince kasvetliydi; görebildiğiniz kadarıyla
sadece yosun, kayalar, çıplak tepeler ve sığ su göletleri vardı,
arada sırada bodur köknar ağaçları da vardı. Fakat şüphesiz ki, birkaç gündür kara özlemi çeken zavallı hasta yolcumuza hoş görünmüştü.
Fransız ona limana bakan, balıkçılar ve fok avlayan Kızılderililerle dolu, küçük ve derli toplu bir oda verdi; ve benim fikrime göre, tuzlu suyu ve üzerinde demirlemiş gemileri veya sert bir esintide yelkenlerini açarak üzerinden hızla geçen gemileri görebileceğiniz ve
sabah ve akşam, açık ve kapalı havalarda ışıklarının ve renklerinin nasıl değiştiğini izleyebileceğiniz hiçbir yer çok sıkıcı değildir. Aile, Fransız, karısı ve kızından oluşuyordu; parlak siyah gözleri, kahverengi, iyi huylu yüzünü bir dürbün lambası gibi aydınlatan küçük bir cadı kızdı.
Hepsi genç Wilson'dan çok hoşlandılar ve onun için her şeyi yapmaya hazırdılar. Kısa süre sonra dolaşmaya başladı; ve onu Fransız'ın kızıyla kıyı boyunca ve yosunların arasında gezinirken
gördük, onunla kendi dilinde konuşuyordu. Birçok kez,
kayaların altında teknelerimizde otururken, onun neşeli kahkahasını duyabiliyorduk
bize doğru yankılanıyordu.

"İstasyonda yaklaşık üç hafta kaldık; ve yelken açmaya hazır olduğumuzda, Wilson'a ne zaman gemiye gelmesi gerektiğini bildirmek için Fransız'ın evine uğradım. Ayrıldığı için gerçekten üzgün görünüyordu; çünkü iki yaşlı adam onunla birlikte kalması için ısrar ediyordu ve zavallı küçük Lucille onun gidişiyle ilgili tek kelime bile duymak istemiyordu. Lucille'in hasta olacağını ve gemide öleceğini, ancak onlarla kalırsa yakında iyileşeceğini ve güçleneceğini; kışın ona yetecek kadar süt ve yumurtaları olacağını; ve onunla birlikte köpek kızağına binmesi gerektiğini ve ona sanki kardeşiymiş gibi bakacağını söyledi. Şapkasını ve paltosunu sakladı; ve ağlayarak, azarlayarak ve ikna ederek amacına ulaştı. "'Görüyorsun ya, ben bir tutsağım,' dedi; 'beni bırakmayacaklar.'

"'Eh,' dedim, 'bu konuda endişeli görünmüyorsun. Sana
söyleyeyim, genç adam,' dedim, 'şimdi burada dolaşmak,
yosun toplamak, o kızla kuş yumurtaları avlamak çok güzel; ama
Kasım gelene kadar bekle, her şey donup ölüp beyaz
ayılar ve Ingens hariç, ve söz konusu
gün ışığı kalmayana kadar, ve sen
seçiminden yeterince hasta olacaksın. Kışı atlatamayacaksın; ve orası ölmek için
berbat bir yer, toprağın o kadar donduğu ki seni
gömemezler.'

"'Lucille diyor ki,' diyor, 'Tanrı kışın da yazın olduğu kadar bize yakındır. Gerçek şu ki, Skipper, Amerika'da evli bir erkek kardeşten daha yakın bir akrabam kalmadı, o da benden daha çok ailesini ve işini düşünüyor; ve eğer Tanrı'nın isteği ölmemse, O'nun çağrısını burada, başka bir yerde olduğu kadar bekleyebilirim. Burada iyi dostlar edindim; onlar benim için ellerinden geleni yapacaklardır; ve geri kalanında İlahi Takdire güveniyorum.'

"Lucille, kalmasına izin vermem için yalvardı; çünkü Tanrı'nın dualarını duyacağını ve iyileşeceğini söyledi. Ona daha fazla ısrar etmeyeceğimi söyledim; çünkü onun kadar genç olsaydım ve bana bakacak böyle güzel bir dadı olsaydı, Kuzey Kutbu'nda kışı geçirmeye razı olurdum.
Wilson bana kardeşi için bir mektup verdi; el sıkıştık ve ondan ayrıldım. Yola çıktığımızda o ve Lucille
iniş yerinde durdular ve ben onu son kez selamladım ve
tekneyi onun için göndermeye dair işaretler yaptım. Küçük Fransız kız beni anladı; başını salladı ve babasının evini işaret etti; sonra ikisi de
geri döndüler, arada sırada durup bize mendil sallıyorlardı. Onu
orada bıraktığım için üzgünüm; ama hayatım boyunca onu
suçlayamam."

"Eminim ki suçlamıyorum," dedi Doktor.

"Eh, gelecek yıl Nitisquam Limanı'ndaydım; ve balıkçılıkta oldukça iyi gidiyor olsam da, hasta yolcumun başına ne geldiğini görmek için kuzeye, 'Brador'a kaçmadan rahat edemiyordum. Sezonun oldukça erken bir dönemiydi ve limanda hala buz vardı;
ama sonunda işe koyulmayı başardık; kıyıda kimi göreceğimi bilmiyorum
genç Wilson'dan başka, o kadar şişman ve güçlü ki onu neredeyse hiç tanımamış olabilirim. Beni evine götürdü ve bana daha
mutlu bir kış geçirmediğini; sağlıklı ve güçlü olduğunu,
bir yerli gibi balık tutup
avlanabildiğini; artık Fransızla ticarette ortak olduğunu ve
sadece Magdalenes'ten rahibin yerleşim yerlerine yıllık ziyaretinde gelmesini beklediğini,
ve kızıyla evlenmek istediğini söyledi. Lucille her zamanki gibi
güzel, neşeli ve mutluydu; ve yaşlı Fransız ve karısı
Wilson'ı sanki oğullarıymış gibi seviyor gibiydiler. Onu
o zamandan beri hiç görmedim; ama şimdi bana evli olduğunu, sağlık ve mülk bakımından refaha kavuştuğunu ve Labrador'un sadece yoğun kereste ağaçları olsaydı dünyanın en güzel ülkesi olacağını düşünüyor."

"İnsan," dedi Doktor, "insanın ruhunun koşullar üzerindeki gücünü ortaya koyduğu, maddenin kaba formlarını kendi ince idealine göre şekillendirdiği, uyumsuzluktan uyum çıkardığı, ufkunun çemberi içindeki her şeyi renklendirdiği, ısıttığı ve aydınlattığı o bilge ve hayırsever İlahi Takdir'e hayran olmamak elde değil. Sevgi dolu bir kalp, her enlemde, tropiklerin sıcaklığını ve ışığını taşır. Cennetini vahşi doğaya ve ıssız yerlere diker ve kayaların ve yosunların gri ıssızlığını çiçeklerle eker. Aşk nereye giderse, orada gerçek kalbin rahatlığı filizlenir ve hatta kutup buzlarında bile kök salar. Kaptan'ın hikayesindeki genç hastaya, Moore'un hatırlayacağınız gibi,

'soğuk ve acımasız Labrador'un kasvetli kıyısı'

olarak adlandırdığı kasvetli
çöl, güzel ve davetkar görünüyordu; çünkü yumuşadığını ve bir sevgi atmosferinde
ışıldadığını gördü. Çıplak tepeleri, kasvetli kayaları ve sisli gökyüzü,
yaşamın galerisindeki en tatlı resmin
sadece ortamı ve arka planıydı. Ancak bunun dışında, Labrador'da, düşünülebilecek her yerde olduğu gibi, toprak ve iklimin kötülüklerinin telafileri ve hafifletilmeleri vardır. Kışın uzun geceleri ay ışığıyla parlar ve kuzey ışıklarının değişen renkleri karda yansır. Labrador'un yazı, daha hoş iklimlerinkinden çok farklı, kendine özgü bir güzelliğe sahiptir, ancak sakinleri sıcak yaşam ve tropikal manzaraların cömert zenginliği için bundan vazgeçmez. Cüce köknar ağaçları, dallarının uçlarından, bahar festivali için yeşil piramitleri süsleyen küçük lambalar gibi, sarı dayanıklılık tutamları atar; ve eğer yeşil çimen büyük ölçüde eksikse, onun yeri en parlak renklerdeki narin yosunlarla doldurulur. Gerçek şu ki, her mevsim ve iklimin kendine özgü güzellikleri ve rahatlıkları vardır; iyi ve merhametli Tanrı'nın ayak izleri her yerde bulunur; ve kıskanç, bencil, nankör homurdanan bir ırk olmasaydık, 'O her şeyi zamanında güzel yarattı' ifadesini minnetle kabul etmeye istekli olurduk."

"Doktor! Doktor!" diye bağırdı yırtık pırtık, kirli yüzlü bir çocuk, nefes nefese
avluya doğru koşarken.

"Ne oldu, oğlum?" dedi Doktor.

"Annem senin hemen evimize gelmeni istiyor. Babam saman arabasından
düştü; ve onu kaldırdıklarında hiçbir şey bilmiyordu; ama ona biraz rom
verdiler ve o çocuk onu kendine getirdi."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi Doktor gitmek için ayağa kalkarak. "Similia similibus
curantur. "Sizi ısıran köpeğin kılı gibisi yoktur."

"Doktor iyi konuşuyor," dedi arkadaşının hikayesi hakkındaki yorumlarını biraz kuşkuyla dinleyen Kaptan; "ama bazen benim için çok fazla yelken açıyor ve ben de tam olarak ona ayak uyduramıyorum.
Bir keresinde Yaşlı Staples'a Doktor'un vaaz vermede onu yenebileceğini görmediğimi söyledim. Yaşlı, "Çok muhtemel," dedi; "çünkü biliyorsun, Kaptan, metnime sadık kalmalıyım; ama Doktor'un İncili tamamen yaratılıştan ibaret."

"Evet," dedi birkaç dakika önce bize katılan Yaşlı, "Doktor geniş bir yelpazeye sahip veya çiftçilerin dediği gibi geniş bir yelpazeye sahip ve benim görüşüme göre gerçek felsefede olduğu kadar Kutsal Kitap'ta da temeli olmayan bazı şeylere dair fikirleri var; fakat,
bazen yanlış spekülasyonlar yapsa bile, gerçekten yaşar, ki bu da
en önemli konudur. Bir inancın ölü harfi, ne kadar dikkatlice muhafaza edilirse edilsin ve saygıyla
değerlendirilsin, bir Afrika fetişi veya bir Hint ilaç çantasından daha fazla manevi veya ahlaki etkiye sahip olmayabilir. Bizim istediğimiz, pratikte ortodoksluktur, --sıcak, cömert, kutsal yaşamla
giydirilmiş kuru kemikler. Babalarımızın güçlü inancına, --özgürlük seven
Püriten ve Huguenot'ların inancına-- sıkıca tutunmak bir şeydir, ve Kalvinizm'in beş noktasını, günahtan kaynaklanan İlahi hoşnutsuzluğu
önleme çılgın umuduyla, kötü bir yaşamın üzerine koymak bambaşka bir şeydir."

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, DR. SINGLETARY  ***
By John Greenleaf Whittier

** This file should be named 9588.txt or 9588.zip ***

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
