*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales and Sketches (Hikayeler ve Taslaklar)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December 2005  [EBook #9589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Tales and Sketches, by Whittier
Part 3, From Volume V., The Works of Whittier: Tales and Sketches
#34 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Tales and Sketches
       Part 3, From Volume V., The Works of Whittier: Tales and Sketches


Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December 2005  [EBook #9589]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 18, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TALES AND SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

HİKAYELER VE ÇİZİMLER

TARAFINDAN

JOHN GREENLEAF WHITTIER

İÇERİK:

KÜÇÜK DEMİR ASKER
PASSACONAWAY
AFYON TUTUCUSU
MÜHİTLER
DAVID MATSON
YAKALAMADIĞIM BALIK
YANKEE ÇİNGENELERİ
EĞİTİM
BİR GÜNÜN ŞEHRİ
PATUCKET ŞELALESİ
LOWELL'DA İLK GÜN
AYDINLATMA
RAHATLAMAK
BÜYÜLER VE PERİ İNANCI
BÜYÜCÜLER VE CADI HALKI
GÜZEL
DÜNYANIN SONU
LONG POINT'İN KAHRAMANI

KÜÇÜK DEMİR ASKER

YA DA, AMINADAB IVISON'UN HAYAL ETTİĞİ ŞEY.

AMINADAB IVISON yatağından doğruldu. Merdivenin başındaki büyük saat, ailenin eski ve saygı duyulan yadigarı, birini vurdu.

"Ah," dedi, iç dünyasının derinliklerinden derin bir iç çekerek,
"Ben de zor zamanlar geçirdim."

"Ben de öyle," dedi karısı. "Bütün gece tekmeleyip çırpındın.
Neyin olduğunu merak ediyorum."

Ve öyle de olabilirdi; çünkü varlıklı, şişman, orta yaşlı bir beyefendi olan kocası, rahat bir vicdan, iyi bir mizaç ve rahat bir sindirimle kutsanmış olduğundan, bol miktarda uykuya dayanabiliyordu ve
bir yıl sonundan diğerine horlamasının notalarında nadiren bir değişiklik oluyordu.

"Çok dikkat çekici bir egzersiz," diye kendi kendine konuştu Aminadab; "çok."

"Aman Tanrım! Neydi o?" diye sordu karısı.

"Bu bir rüya olmalı," dedi Aminadab.

"Oh, hepsi bu mu?" diye karşılık verdi iyi kadın. "Daha kötü bir şey olmamasına sevindim.
Ama ne hayal ediyordun?"

"Hatırladığın en garip şey, Hannah," dedi Aminadab, yavaşça yatağına geri dönerken. Hatırlıyor musun?
Jones dün bana dökümhaneden bir döküm örneği gönderdi. Şey,
sanırım kutuyu açtım ve içinde alaylı küçük bir demir adam buldum; kılıcı yanında ve şapkası takmış,
karşıdaki komşu O'Neal'ın istiridye mahzeninin üzerindeki şeffaflıktaki resme çok benziyordu. Jones'un bana böyle bir örnek vermesinin biraz yersiz olduğunu düşündüm, çünkü savaşçı
görünümü nedeniyle müşterilerime göstermekte kendimi rahat hissetmezdim. Ancak,
iş iyi yapıldığından, küçük heykeli alıp
masaya, duvara yasladım; ve karşıma oturarak,
işimle ilgili endişelerimi düşünmeye başladım,
bir gümrük memurunun önümüzdeki dört yıl boyunca yöneticimiz olarak seçilmesi durumunda
karlarının ne kadar artacağını hesapladım. Kan ve çekişme dolu adamların ülkede yönetimi ele almasına taraftar olmadığımı biliyorsun:
ama yine de bu durumdaki tüm koşulları göz önünde bulundurmak ve iki büyük partinin adaylarından biri veya diğeri seçileceği için, en az iki kötülükten birini seçmek uygun görünüyor. Birdenbire masaya sert, hızlı bir vuruş duydum;
ve yukarı baktığımda, küçük demir adam dirseğimin hemen dibinde duruyordu,
göz kırpıyor ve kıkırdıyordu. 'Haklısın, Aminadab!' dedi, küçük metal ellerini birbirine vurarak,
bir çan gibi çınlayana kadar, 'en az iki kötülükten birini seç.' Sesi, kasaya düşen gümüş dolarlar gibi, keskin, berrak, şıngırdayan bir sese sahipti. Beni o kadar şaşırttı ki
uyandım, ancak bunun sadece bir rüya olduğunu anlayınca tekrar uykuya daldım. Sonra
Borsada olduğumu, komşum Simkins ile
seçim ve tarife hakkında konuştuğumu düşündüm. 'Yönetimde bir değişiklik istiyorum, ancak bir askeri şefe oy veremem,' dedi komşu Simkins, 'çünkü bir Hıristiyan halkın yöneticilerine kanlı adamlar seçmesini yakışıksız buluyorum.' 'Bilmiyorum,' dedim, 'bir savaşçıya
ne itirazın olabilir; çünkü sen bir Dost değilsin ve askeri konulara karşı hiçbir vicdani endişen yok. Ben kendi adıma, siyasetle pek ilgilenmiyorum ve hayatımda hiç parti toplantısına katılmadım, çok fazla sessiz kalmanın ve mümkün olduğunca her türlü engelleyici ve engelleyici şeyden kaçınmanın en iyisi olduğuna inanıyorum; ancak bir askerin kötülüklerin bir seçimi olarak ve iş konularında ülkenin refahını teşvik etmenin bir yolu olarak oylanabileceği durumlar olabilir. ' 'Ne!' dedi komşu Simkins, 'tüm hayatını insanları öldürmekle geçiren bir adama mı oy vereceksin?' Bu beni biraz üzdü ve ona iyi bir ilkeyi çok ileri götürmenin bir şey olduğunu ve oyunu ihtiyatlı bir şekilde kullanmak yerine çöpe attığı için pişmanlık duyacağını söyledim. 'Ne, demir işi var,' dedim; ancak tam o sırada yanımda bir takırtı duydum ve etrafıma baktığımda küçük demir askerin büyük bir neşeyle ellerini çırptığını gördüm. 'İşte bu, Aminadab!' dedi; 'önce iş, sonra vicdan! Eğer yapabiliyorsan demirin fiyatını barış içinde tut, ama yine de tut.' Bu beni yine epeyce sıkıntıyla uyandırdı; ama, 'rüyalar çok sayıda işten gelir' dendiğini hatırlayarak, bir kez daha kendimi uykuya hazırladım." 

"Peki, sonra ne oldu?" diye sordu karısı. 

"Neden, her zamanki gibi toplantı evinde, karşı koltukta oturduğumu sanıyordum. Zihnimi sakin ve mütevazı bir duruma getirmek için çok uğraştım; ama bir şekilde dünyanın kaygıları en üst sıraya oturdu ve ben farkına varmadan, seçimin şanslarını ve yüksek bir tarifeye uygun bir Başkan seçilmesi durumunda demirin fiyatında olası artışı hesaplamada çok ileri gitmiştim. Yerde bir şeyler patladı, tıkladı. Gözlerimi açtım ve orada küçük
heykel, fırından yeni çıkmış gibi kıpkırmızı, dans ediyor, kıkırdıyor ve ellerini çırpıyordu. 'Doğru, Aminadab!' dedi; 'başladığın gibi devam et; bu dünyada kendine iyi bak, sana söz veriyorum ki
öteki dünyada sana iyi bakılacak. Barış ve yoksulluk, ya da savaş ve
para. En iyi ihtimalle kötülükler arasında bir seçim; ve işte meseleyi çözmek için Kutsal Kitap: "Fazla doğru olma." Sonra kötü görünümlü küçük
heykel sıcak dudaklarını büktü ve bana alev alev gözleriyle
sırıttı ve kıkırdadı ve kahkaha attı, sanki bir kese dolusu dolar ibadethanenin zeminine dökülmüş gibi bir sesle. Bu beni az önce çok korkuyla uyandırdı. Keşke bana söylesen, Hannah, bu üç rüyayı ne olarak yorumlayabilirsin?"

"Bunları yorumlamak için bir Daniel'e gerek yok," diye cevapladı Hannah. "Sen, savaşlara ve kavgalara karşı tanıklığından
daha çok demir işine önem verdiğin için, kötü bir yaşlı askere oy vermeyi
düşünüyormuşsun. Bahsettiğin demir askeri görmene hiç şaşırmıyorum; ve yarın kanlı bir adama oy verirsen, onun tüm hayatın boyunca seni rahatsız etmesi garip olmazdı."

Aminadab Ivison sessizdi, çünkü vicdanı karısının sözleriyle konuşuyordu. O gece daha fazla uyuyamadı ve sabah daha akıllı ve daha iyi bir adam olarak uyandı.

İş yerine gittiğinde kalabalığın bir oraya bir buraya koştuğunu gördü; sokaklarda pankartlar uçuşuyordu, duvarlarda devasa pankartlar vardı ve etrafında büyük seçimin telaşını duyuyordu.

"Dost Ivison," dedi kırmızı yüzlü bir avukat, telaşından neredeyse nefes nefese, "ikinci bölgede daha fazla paraya ihtiyaç var; komitelerimiz orada harika bir iş çıkarıyor. Seni ne kadara satayım? Elli dolar mı? Seçimi kazanırsak, mal varlığın yüzde yirmi artacak. Bir bakayım; demir işindesiniz sanırım?"

Aminadab rüyasındaki küçük demir askeri düşündü ve özür diledi.
O sırada bir banka müdürü hızla ofisine girdi.

"Henüz oy kullandınız mı, Bay Ivison? Oy kullanma zamanı geldi.
Acaba şu anda ofisinizde olmanız
gerekiyor. Bu seçimde sizin kadar çok şey
tehlikede olan hiçbir iş yok."

"Aday için oy kullanmanın benim için tamamen kolay olduğunu düşünmüyorum,"
dedi Aminadab.

"Bay Ivison," dedi banka müdürü, "Seni her zaman kurnaz, mantıklı bir adam olarak gördüm, insanları ve şeyleri olduğu gibi kabul edersin. Aday senin istediğin gibi olmayabilir; ama soru onunla daha kötü bir adam arasında olduğunda, yapabileceğin en iyi şey iki kötülükten en azını seçmektir."

"Küçük demir adam da öyle dedi," diye düşündü Aminadab. "'Arkamdan çekil, Şeytan!' Hayır, komşu Discount," dedi, "Kararımı verdim. Kötülüğü seçmek için hiçbir gerekçe göremiyorum. O adama oy veremem."

"Pekala," dedi müdür, odadan çıkmaya başlayarak; "istediğini yapabilirsin; ama eğer kendinin ve başkalarının zamansız endişeleri yüzünden yenilirse ve bunun sonucunda işin zorlaşırsa, kendine yardım etmeyen insanlara yardım etmemizi beklemene gerek yok. İyi günler efendim."

Aminadab derin bir iç çekti ve yüreği içine çöktü; ama
rüyasını düşündü ve kararlı kaldı. Hemen ağır adımlar
ve merdivenlerde baston sesleri duydu; ve kapı açıldığında
toplantının başında yanında oturan değerli ve çok değer verdiği arkadaşının donuk yüzünü gördü.

"Nasılsın, Aminadab?" dedi. "Oy kullandın sanırım?"

"Hayır, Jacob," dedi; "Adaydan hoşlanmadım. Bir savaşçıya oy vermek için
önümde net bir yol göremiyorum."

"Peki, ama sen ona savaşçı olduğu için oy vermiyorsun,
Aminadab," diye savundu diğeri; "sen ona gümrük memuru ve
iç sanayiyi teşvik eden biri olarak oy veriyorsun. Ben onun savaşlarını ve kavgalarını senden daha çok sevmiyorum; ama bana onun dürüst bir adam olduğu ve işin içine dahil edilmiş olmasına rağmen
savaşın soyut olarak onaylanmadığı söylendi.
Eğer bu konuda hassas hissediyorsan, seni zorlamak istemiyorum; ama
bana gerçekten oy vermen daha iyi gibi geliyor. Zamanlar oldukça zordu,
biliyorsun; ve eğer bu seçimde oy vererek iş meselelerini daha kolay hale getirebilirsek, evde kalmamızı nasıl haklı çıkarabileceğimizi göremiyorum. İş hayatında olduğu kadar ruhen de gayretli olmamız gerektiğini ve Havarinin kendi evine bakmayanı bir kâfirden daha kötü saydığını biliyorsun. Savaşlara ve kavgalara karşı İncil tanıklığımızı her uygun fırsatta sürdürmenin önemli olduğunu düşünüyorum; ama aşırıya kaçmak diye bir şey var, biliyorsun ve bence bu durumda sen de öylesin. Vaiz kitabında, bilirsin ya, 'Fazla doğru olma: neden
kendini yok
edesin?' denir."

"Ah," dedi Aminadab kendi kendine, "küçük demir asker toplantıda bunu söyledi." Böylece kararlılığı güçlendi ve arkadaşının iknaları
onda kayboldu.

Aminadab geceleri oturma odasındaki ateşin başında oturdu, hem iç hem de dış insanıyla aynı şekilde rahattı. "Pekala, Hannah," dedi, "tavsiyeni dinledim. Bugün büyük savaşçıya oy vermedim."

"Buna sevindim," dedi iyi kadın, "ve bunun için kendini daha iyi hissettiğini söyleyebilirim."

Aminadab Ivison o gece derin bir uyku çekti ve küçük demir askerden bir daha haber
almadı.

PASSACONAWAY.

[1833.]

Bilmiyorum, sormuyorum, kalbinde ne suçluluk var, Ama
seni seviyorum, her ne olursan ol.
Moor.

Merrimac nehri üzerindeki Haverhill kasabası, 1641 sonbaharında, yerleşiminin ikinci yılında, şu anki köyün yerinde, birbirine yakın
olarak konumlanmış sadece altı konut içeriyordu. Bunlar aceleyle, küçük ve elverişsiz, kaba kütüklerden inşa edilmişti, ancak vahşi doğanın yerli sakinlerinin yerleşim yerlerinden
uzaktı. Her birinin etrafında, sık ormanın içinden küçük bir açıklık yapılmıştı, nehrin kıyısına kadar, kömürleşmiş ve sık sık düşen ağaç kütükleri ve parçaları arasında ilk tarım
girişimlerinin yapıldığı yere kadar. Artık neredeyse olgunluğa ulaşmış olan birkaç küçük Hint mısır tarlası, don ve güneş ışığıyla ağarmış kalın başaklarını ve püsküllü saplarını sergiliyordu; ve, toprağın kaba engelleri arasında hâlâ duran sarı anız lekeleri, yakın zamanda toplanan sıradan İngiliz tahılının yetersiz bir mahsulünün nerede olduğunu gösteriyordu. Daha önceki sebzelerden bazılarının izleri, kavun, bezelye ve fasulye, fark edilebilirdi. Balkabağı, donmuş asmalarının üzerinde olgunlaşıyordu, güneşli tarafı çoktan parlak altın rengine dönmüştü; ve şalgam, mevsime meydan okuyarak yeşil yaprak örtüsünü yaymıştı. Çevredeki her şey
Bryant'ın Göçmen'inin canlı resmini fark etti:

"Karanlık eski ormanları biçti,
Ve bakir tarlaları güne verdi
Ve kapının yanındaki bezelye ve fasulye
Daha önce hiç böyle çiçeklerin açmadığı yerlerde çiçek açtı;
Ve mısırlar yükseldi ve sakallı çavdar
Bilinmeyen bir gökyüzünün nefesinde eğildi."

Ötesinde, büyük orman uzanıyordu, uçsuz bucaksız, sınırsız, keşfedilmemiş,
saygıdeğer ağaçları şimdiye kadar sadece fırtınanın varlığına,
kunduzun dişine ve Zamanın baltasına boyun eğmişti, doğal çürümenin melankolik sessizliğinde çalışıyordu. Beyaz maceracıların meskenlerinin önünde, geniş Merrimac, kıyılarının yığılmış
yapraklarını sessizce yuvarladı, Yeni İngiltere sonbaharının renkleriyle zengin.
Yaklaşan kışın öncü habercileri olan ilk keskin donlar düşmüştü ve tüm vahşi doğa çiçek açmıştı. Gün batımları ve gökkuşağıyla dolu, binlerce renkten oluşan doğal bir kaleydoskop olan Claude Lorraine'in canlı bir resmi gibiydi. Tepedeki meşe, topaz renkli cevizle güçlü bir tezat oluşturarak yazın yeşilliğine bürünmüştü. Baldıran, ovalarda kasvetli bir şekilde kuluçkaya yatıyordu, kesintisiz gölge kütlesiyle, yanındaki açık akçaağaç için koyu bir arka plan oluşturuyordu, kendine özgü güzelliğiyle parlıyordu. Çamın ciddi gölgeleri, puslu atmosferde yükseklere yükseliyordu, burada ve orada, huş ağacının soluk sarısıyla dama tahtası gibi.

"Gerçekten Alice, bu, Tanrı'nın vahşi doğadaki en büyük harikalarından biri," dedi papaz ve yerleşimin orijinal projektörü John Ward, mütevazı evlerinin kapısında dururken genç karısına. "Bu, eski Haverhill'deki dostlarımız için nadir bir manzara olurdu.
Çevremizdeki orman, benim görüşüme göre, gökkuşağının renklerine sahip,
bilge adamın sözleriyle,
bir daire gibi gökyüzünü çevreliyor ve Yüce Olan'ın elleri onu bükmüş. O, bilgeliğinin mükemmel eserlerini gerçekten çok güzel bir şekilde süslemiş."

"Evet, John," diye cevapladı Alice, yumuşak kadınsı tonuyla; "Rab,
gerçekten de, kişilere saygı göstermez. Vahşi vahşilere Eski İngiltere'deki herhangi birinden daha iyi bir gösteri yapmıştır. Yine de, John, bazen eski evimizi, seninle bir Pazar akşamı oturduğumuz küçük oturma odasını düşündüğümde çok üzülüyorum. Rab bu topraklara çok cömert davrandı ve eskiden İsrail'e söylendiği gibi bizim için de 'Çadırların ne kadar güzel, ey Yakup! ve çadırların, ey İsrail!' denebilir. Fakat halk karanlıkta oturuyor ve Yahudi olmayanlar atalarımızın Tanrısını tanımıyor."

"Hayır," diye cevapladı kocası, "putperestler ziyaret edilip kurtarılabilir,
Rabbin ruhu Yahudi olmayanlara dönebilir; ama aramızda daha kesin bir kötülük
ortaya çıktı. Sana söylüyorum Alice, Rab'bin
gününde, putperestlerin Sur ve Sayda, Sodom ve Gomorrah'ı için, entrikacılar, rantçılar, Aileciler ve Quaker'lar için olduğundan daha katlanılabilir olacak, tıpkı eski Şeytan gibi Tanrı'nın oğulları arasına geliyorlar."

"Düşündüm ki," dedi Alice, "dindar valimiz bunları koloniden kovdu."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Bay Ward, "ama burada ektikleri kötü tohum
sürgün etmeye ve çoğalmaya devam ediyor. Quaker'lar, gerçekten de,
bizi rahatsız etmeyi neredeyse bıraktılar; ancak Samuel Gorton'ın başını çektiği bir başka fanatik grubu, son zamanlarda çok sorunlu oldular. Aileleri
parçalandı ve çete liderleri, koloninin yararına
ağır işlerde tutulmaya mahkûm edildi; her biri, din meseleleri hakkında konuşmaları yasak olan eski kasabaların her birine tahsis edildi.
Ancak, Providence plantasyonundan baş kafir Williams'ın teşvikiyle, hala serbest dolaşan birçok kişi olduğu söyleniyor.
Hâlâ efendilerinin kötü işlerini şevkle yapan.
Ancak, Alice," diye devam etti, birkaç komşusunun, açıklığın ortasından kurtarılmış olan saygıdeğer bir meşenin etrafında toplandığını gördüğünde, "artık ibadet zamanımız yaklaşıyor. Arkadaşlarımıza katılalım."

Ve papaz ve karısı komşularının küçük çemberine girdiler. Merrimac kıyılarında henüz sivri kuleli ve süslü bir kürsü olan bir ibadethane inşa edilmemişti. Ciddi yerleşimciler, etraflarında eserleri ve tezahürleri olan Tanrı'nın önünde diz çökmek için açık göklerin altında veya yaşlı ağaçların gölgesinde bir araya geldiler.

Sebt'in egzersizleri başladı. Eski ve sade bir mezmur, müzikal etki ve armoniye mükemmel bir şekilde dikkat etmese de gerçek bir duyguyla söylendi. Kısa ama hararetli bir dua edildi ve iyi adam vaazının metnini yeni duyurmuştu ki, ani bir ayak sesi ve insan seslerinin karışık bir mırıltısı cemaatin kulaklarına geldi.

Papaz İncil'ini kapattı; ve tüm grup daha da yakınlaştı. "Bu kesinlikle putperestlerin bir savaş partisi," dedi Bay. Ward, yaklaşan sesi dikkatle dinlerken. "Tanrım, bize kötülük
yapmamaları için dua etsinler!"

Sesler yaklaştı. Esmer bir Kızılderili, çalılıkların arasından kayarak açıklığa geldi, birkaç İngiliz de onu yakından takip etti. Bay Ward'ın hevesli sorularına cevap olarak, grubun lideri Yüzbaşı Eaton, beyazlara karşı düşmanca niyetleri olduğundan şüphelenilen sachem Passaconaway'i güvence altına almak ve silahsızlandırmak için
Vali Winthrop'un emriyle Boston'dan ayrıldığını söyledi. Yaşlı şefi kaçırmışlardı, ancak oğlunu yakalamışlardı ve babasının iyi niyeti için onu rehin olarak valiye götürüyorlardı. Daha sonra Bay Ward'a, Connecticut'taki Good Hoop ve Piquag yerleşimlerinin valisinden, Kızılderililerin beyaz komşularını kökten yok etmek için en şeytani
planı hakkında zamanında uyarıda bulunan mektuplar aldığını bildirdi. Bakanın dikkatini, bu endişe verici haberi getiren habercilerden biri olarak kendi partisinden bir üyeye çekti.

Uzun boylu, zayıf bir adamdı, düz, sıska, kumral saçları dar alnının etrafında eşit şekilde kesilmişti ve Smollett'in "bir kilo mum" benzetmesini anımsatacak şekilde aşağı sarkıyordu.

"Bize vahşiler hakkında ne haber getiriyorsunuz?" diye sordu Bay Ward.

"İnsanlar günah işledi ve putperestler, Tanrı'nın onları cezalandırmak istediği araçlardır," dedi haberci, "unco'guid"in karakteristik özelliği olan o tuhaf burundan gelen ses tonuyla. "Narragansetts'in şefi olan büyük sachem Miantonimo, hasat zamanından hemen sonra Tanrı'nın halkını yok etmeyi, hem yaşlı hem de genç, hem kız hem de küçük çocukları öldürmeyi planladı."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" bakan sordu.

"Pavlus, kendisini yok etmek için
acı bir yeminle kendilerini birbirine bağlayanları bildiği gibi. Rab bunu yaptı. Kanlı putperestlerden biri halkımızın öküzleri tarafından korkunç bir şekilde boynuzlandı ve bunun üzerine büyük bir bedensel acı ve sıkıntı
içinde olan Vali Haines'i çağırdı ve ona İngiliz'in tanrısının halkını öldürme planını gizlediği için ona kızdığını ve İngiliz'in ineğini onu öldürmesi için gönderdiğini söyledi."

"Gerçekten de harika bir takdir," dedi Bay. Ward; "ama yerleşim yerlerinde
bunun sonucunda ne yapıldı?"

"Birçok gün oruç tuttuk," diye karşılık verdi diğeri, büyük bir ciddiyetle, "ve dindar adamlarımız Rab'be yalvardılar ki, şimdi, eskiden olduğu gibi, Şeytan'ı azarlasın. Dahası, gayretle ve içtenlikle sordular, Bu kötülük nereden geliyor? İsrail'imizin kampındaki Akan kimdir? Quaker'ların ve Papistlerin gerçek ibadetin bahçesine yabani ot ekmelerinden çok korkulmuştur. Bu nedenle, bunları ölüm cezasıyla kovduk; ve herhangi bir adamın bu sapkınlardan ve putperestlerden herhangi birine yiyecek veya barınak sağlamasını çok ağır bir ceza haline getirdik. Rab'bin Şabatının daha sıkı bir şekilde gözetilmesini emrettik, hayır, o gün kimsenin, kamu ibadetine gidip gelmek dışında, yürümesine veya koşmasına izin verildi ve o zaman da, yalnızca saygılı ve yakışır bir şekilde; ve hiç kimsenin yemek pişirmesine, evi süpürmesine, tıraş olmasına izin verilmedi veya
tırnaklarını kes, ya da kutsal tutulması gereken günde bir çocuğu öp.
Ayrıca, giyim ve davranış konusunda çağın kibri ve ahlaksızlığına karşı birçok sağlıklı yasa çıkardık ve
genç bir adamın, eski topraklarda birçoklarının yaptığı gibi,
kur yapma döneminde bir kızı öpmesini yasakladık."

"Gerçekten de, ruhsal açıdan iyi şeyler yaptınız," dedi Bay Ward; "dünyasal savunmanız için ne yaptınız?"

"Garnizonlarımız, kaptanlarımız ve bol miktarda cinsel silahımız var," diye cevapladı diğeri. "Ve ayrıca, kanlı Narragansetts'lere karşı bize yardım edecek iyi şefimiz
Uncas, Mohegans'a sahibiz."

"Ama dostum," dedi bakan, Yüzbaşı Eaton'a hitaben, "Passaconaway hakkında kesinlikle bir hata olmalı. Onun beyaz adamların dostu olduğuna gerçekten inanıyorum. Ve bu da oğlu Wonolanset mi? Onu geçen yıl gördüm ve yaşlı vahşinin, babasının gururu olduğunu hatırlıyorum. Onunla konuşacağım, çünkü barbarca
dilini biraz biliyorum."

"Wonolanset!"

Genç vahşi bu sözle aniden irkildi ve keskin
parlak gözlerini konuşan kişiye doğru çevirdi.

"Büyük şefin oğlu neden kardeşlerim tarafından bağlanıyor?"

Kızılderili bir an kollarını bağlayan iplere baktı ve sonra şeflerine sertçe baktı.

"Büyük şef beyaz arkadaşlarını unuttu mu? Narragansett ona emrettiğinde genç adamlarını kafa derilerini almaya mı gönderecek?"

Genç ayının saklandığı yerden uyandırıldığında çıkardığı homurtu, Wonolanset'in dişlerini sıkarak söylediği sert tonlardan daha sert ve tehditkar değildir:--

"Nummus quantum."

"Hayır, hayır," dedi Bay Ward, vahşiden uzaklaşarak, "yüreği acı dolu; öfkeli olduğunu söylüyor ve doğrusu, tavrından hoşlanmıyorum. Korkarım ki yaya olarak kötülük var. Ama çok uzaklara gittiniz ve yorgun olmalısınız, bir süre dinlenin ve belki de bedenlerinizi dinlendirirken, ruhlarınızı da sağlıklı ve rahatlatıcı öğretilerle dinlendirebilirim."

Parti bu öneriye razı olduktan sonra, tutsakları ipinin bir ucunu ağacın çıkıntılı bir dalına bağlayarak güvence altına alındı. Bakan metnini tekrar adlandırdı, ancak vaazının daha küçük bölümlerine geçmişti ki, nehirden gelen yüksek, net bir ıslık ve etrafındakilerden gelen ani bir şaşkınlık
nidasıyla tekrar kesildi. Tek bir bakış, Kızılderilinin ipinden
kurtulduğunu ve tamamen geri çekildiğini göstermeye yetti.

Eaton tüfeğini gözüne kaldırdı ve genç sachem'e kendi dilinde durmasını, yoksa ona ateş edeceğini söyledi. Kızılderili, tehlikenin boyutunun tamamen farkındaydı. Aniden
arkasını döndü ve nehrin yukarısına, babasının evine doğru işaret ederek, tehdit edici bir hareketle şunları söyledi:--

"Nosh, Passaconaway!"

"Dur!" diye haykırdı Bay Ward, Eaton'ın kolunu kavrayarak. "Babasının intikamıyla bizi tehdit ediyor. Tanrı aşkına, ateşinizi koruyun!" Çok geçti. Tüfek sesi, Şabat sessizliği üzerine aniden kesildi. Nehirden gelen bir haykırışla karşılık verildi ve bir Kızılderili ve beyaz bir adamın kürek çektiği küçük bir kano kıyı boyunca hızla ilerlerken görüldü. Wonolanset
zarar görmeden ilerledi ve nehre dalarak kısa süre sonra kanoya ulaştı ve kano aceleyle karşı kıyıya küreklendi. Kaptan Eaton
ve ekibi, esirlerini geri alamadıklarını fark ederek, Bay Ward'un vaazını dinledikten ve biraz bedensel
içki içtikten sonra Pentucket yerleşimcilerinden ayrılıp Boston'a doğru yola çıktılar.

Anlattığımız olayları takip eden akşam, New England'ın ikliminin İtalya'nınkinden daha iyi göründüğü o tuhaf güzellik mevsimlerinden biriydi. Güneş, ufkun yumuşak pusunda batarken, dolunay aynı anda doğuda yükseliyordu. Yumuşak gümüşü, gün batımının koyu altın rengiyle karışıyordu. Güneybatıdan esen, yaz kadar sıcak ama daha yumuşak rüzgar, uzun aralıklarla, çamların arasında hafifçe uğuldayarak ve alçak
iç çekişini nehrin sakinleştirici mırıltılarıyla harmanlayarak duyuluyordu. Pentucket sakinleri, gece yaklaşırken, tüfeklerini dikkatlice doldurma ve vahşilerden bir saldırı olması durumunda anında kullanıma hazır hale getirme önlemini almıştı. Böyle bir olay, yaşlı Passaconaway'in oğlunun yerleşim yerinde gördüğü kaba muameleden sonra, gerçekten de, pek de olası değildi. Yaşlı şefin, Pennacook'tan Naumkeag'a kadar her savaşçıyı Miantonimo'nun savaş yoluna gönderebildiği iyi biliniyordu; Kızılderililerin intikamcı karakteri de anlaşılmıştı; ve onların öfkesinin
patlaması durumunda, Pentucket yerleşimi, diğerlerinin hepsinden daha fazla tehlikeye maruz kalacaktı. "Bu gece komşu Clements'e gitme Mary," dedi Alice Ward genç, evlenmemiş kız kardeşine; "Korkarım ki, esmer Kızılderililerden bazıları buralarda gizleniyor olabilir. Bay Ward onların bizim için tehlikeli komşular olacağını düşünüyor."

Mary şalını başına atmıştı ve tam dışarı çıkıyordu.
"Sanki sadece bir adım ve iyi karım Clements'e kesinlikle geleceğime söz verdim. Kızılderililerden korkmuyorum. Burada, beni Bay Ward'dan kendi karısı için satın almak isteyen Red Sam dışında hiçbiri yok; ve eski kıvılcımımdan korkmayacağım."

Kız, eşikten komşusunun evine doğru hafifçe sendeledi. Yolun neredeyse yarısını geçmişti ki, ay ışığına açılan patika, genç çınarlar ve köknarlarla kaplı nehrin kıyısı boyunca kıvrılmaya başladı. Çarpan bir kalple
ve hızlanan adımlarla gölgede gizlice ilerlerken, nehir kıyısındaki
dallar aniden ayrıldı ve uzun boylu bir adam önündeki yola
atladı. Korkuyla geri çekilerek, hafif bir
çığlık attı.

"Mary Edmands!" dedi yabancı, "Benden korkma."

Şaşkın kızın zihninde binlerce düşünce çılgınca birbirini kovaladı. O tanıdık ses, isminin bilgisi, o uzun boylu ve iyi hatırlanan form! Hevesle öne eğildi ve
yabancının yüzüne baktı. Ay ışığının dağınık parıltısı, erkeksi güzelliğinin
karanlık hatlarına düştü.

"Richard Martin! Mümkün olabilir mi!"

"Evet, Mary," diye cevapladı diğeri, "seni yeni dünyaya kadar takip ettim,
ne denizin ne de karanın dindiremeyeceği o aşkla. Uzun, yorucu aylar boyunca böyle bir buluşmayı içtenlikle bekledim ve o süre içinde, sel ve çöl, putperest Kızılderililer ve kendi halkım arasında daha putperest zulmedenler tarafından birçok ve acı verici tehlikeyle karşılaştım. Ama gecikmem, görevimi söylemek için gecikmem.
Mary, aşkımı biliyorsun; karım olur musun?"

Mary tereddüt etti.

"Sana tekrar soruyorum, seni daha çocukken, eski Haverhill'deki kulübe ağaçlarının altında oynarken
sevmiş, dünyevi servetini feda etmiş ve senin uğruna
ruhunun kurtuluşunu tehlikeye atmış birinin talihini paylaşır mısın? Mary, sevgili Mary, çünkü
gerçekten de sen benim için çok değerlisin; benimle gelip karım olur musun?"

Richard Martin'in genellikle sert ve yasaklayıcı olan tonları şimdi Mary'nin kulağına yumuşak
ve melodik geldi. O onun ilk aşkıydı, tek aşkıydı.
Rizabet etmesi ne harika?

"Hadi hemen ayrılalım," dedi Martin, "burası benim için uygun bir yer değil. Providence plantasyonlarına gideceğiz. Passaconaway yolculuğumuzda bize
yardımcı olacak."

Genç kızın yüzündeki umut ve neşe parıltısı kayboldu.
Sevgilisinin kucağından geriye doğru irkildi.

"Ne demek istiyorsun, Richard? Providence'daki o kötülük bataklığına gitmemiz hakkında ne söylememiştin? Neden benimle birlikte 
kardeş Ward'a geri dönmüyorsun?"

"Mary Edmands!" dedi Martin, ciddi ve sert bir tonla, "sana her şeyi anlatmam uygun olur. Kayınbiraderinin ve onun sahte kehanetteki kardeşlerinin
kötü öğretilerinden vazgeçtim. Bu
zor bir mücadeleydi, Mary; ruh gerçekten istekliydi, ama beden
zayıftı, aşırı derecede zayıftı, çünkü seni düşündüm, Mary, ve senin
dostlarını. Ama bana bir miktar güç verildi, bu sayede
bana verilen işi yapmam sağlandı."

"Ah, Richard!" dedi Mary gözyaşlarına boğularak, "Korkarım sen bir Williamsçı oldun, Bay Ward'ın dediğine göre bu dünyada veya gelecek dünyada hiçbir şey
umut edemeyenlerden biri."

"Tanrı onu azarlasın!" dedi Martin yüksek sesle. "Gerçeğin tanıkları hakkında
kötü konuşanlara yazıklar olsun. Şehvetli profesörlerin ülkesinin tamamen
çıplaklığını gördüm ve
aralarından çıkıp ayrı olma çağrısına itaat ettim. Bu koloninin gururlu rahiplerinin ve yöneticilerinin sınırlarından
kovduğu o zulüm görmüş aileye aitim. Birçok başkasıyla birlikte Boston'un kötü yargıçlarının önüne çıkarıldım ve tanrısızlar için ücretsiz çalışmaya mahkûm edildim. Ama zincirlerimden kurtuldum; ve Rab, hizmetkarı için bir dost yetiştirdi, hatta Kızılderili Passaconaway, oğlunun, kısa bir süre önce, esir alanların elinden kaçmasına yardım ettim."

"Olabilir mi?" diye hıçkırdı Mary, "olabilir mi? Richard, bizim Richard,
Gorton kabilesini takip ediyor, Aileci! Ah, Richard, eğer beni seviyorsan, eğer Tanrı'nın halkını ve ona gerçek ibadeti seviyorsan,
o kötü fanatiklerden uzaklaş."

"Sen tam bir acılığın ve fesadın bağındasın,"
diye cevapladı Martin. "Dinle, Mary Edmands, fanatik dediğin kişilerin inancını. Biz Mesih'e inanıyoruz, ama insan ibadetine değil. Saygı duyduğumuz Mesih, insandaki Tanrı'nın gölgesi veya suretidir; o, eskiden Adem'de çarmıha gerildi ve o zamandan beri tüm insanlarda çarmıha gerildi; Onun
doğumu, tutkusu ve ölümü, Adem ve onun soyundan gelenlerde çektiği acıların
sadece tezahürleri veya figürleriydi. İnanç ve Mesih aynıdır, kalpteki Tanrı'nın ruhsal görüntüsüdür. Bu Mesih'ten, içimizdeki bu inançtan başka hiçbir kuralı kabul etmiyoruz, ister dünyevi ister ruhsal şeylerde. Ve Rab bizi kutsadı ve kutsayacak ve gerçek
bizde yüceltilecek ve yüceltilecek; ve putperestlerin çocukları
tanıklık ettiğimiz bu büyük kurtuluşu öğrenecek ve ona katılacaklar. Fakat sahte öğretmenlere ve ücret karşılığında peygamberlik edenlere ve kehanetlerinden kazanç sağlayanlara yazıklar olsun. Kiliseleri Şeytan'ın oyunlarıdır, doğal Adem'in gururu ve kibridir. Vaftizleri küfürdür; ve kutsallıkları iğrençliktir, evet, bir büyü ve bir tılsımdır. Gölgeyi öz olarak kabul edenlere,
insan yapımı ve kurnaz işçilik sunaklarına eğilenlere,
törenlerini putlara dönüştürenlere yazıklar olsun! Başrahiplere ve
Ferisilere, ve komutanlara ve yöneticilere yazıklar olsun;
haksızlığın
ücretini sevenlere yazıklar olsun!"

Aileci, aşırı yorgunluktan durakladı, o kadar hararetle
şevkinin bolluğunu ortaya dökmüştü. Mary Edmands, onun
belagatine boğulmuş, ama hâlâ ikna olmamış, sadece onun bu tür zararlı doktrinlere bağlılığının beraberinde getirdiği utanç ve tehlikeyi dile getirebiliyordu. O, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle, Gorton'un bir takipçisiyken onunla asla evlenemeyeceğini söyleyerek sözlerini tamamladı.

"O zaman kal," dedi Martin, elini sertçe ondan çekerek, "kal ve
Tanrı'nın yardımına gelmeyen, kudretli Kal'a karşı gelmeyen Tanrısızların, hatta Meroz'un lanetine ortak ol, ta ki
Tanrı putperestlerin harman aleti yapana kadar, böylece yöneticilerin, baş rahiplerin ve bu ülkenin komutanlarının gururu
alçalacaktır.
Kal, O'nun gazabının şişeleri üzerinize dökülene kadar, ve güçlü adamın, hizmetçinin ve küçük çocuğun kanı birbirine karışana kadar!"

Sevgilinin vahşi dili, sert tonları ve jestleri, mutsuz kızı dehşete düşürdü. Etrafına çılgınca baktı, her şey karanlık ve gölgeliydi, tanımlanamayan bir şiddet korkusu onu ele geçirdi; ve gözyaşlarına boğularak uçmak için döndü. "Bir dakika daha dur," dedi Martin, kısık ve sakin bir sesle. Kolunu yakaladı. Ölümcül bir tehlike altındaymış gibi çığlık attı.

"Kızı bırak, bırak gitsin!" dedi yaşlı Job Clements, silahının uzun namlusunu çalılıkların arasından, Aile Üyesi'nin kafasına birkaç adım mesafeden sokarak. "Beyaz bir adam, yaşadığım kadar eminim! Sartin, bunun bir tarnal In-in olduğunu düşündüm." Martin tutuşunu bıraktı ve bir sonraki anda kendini yerleşimcilerin arasında buldu.

Bay Ward ile baldızı arasında kısa bir açıklama yapıldıktan sonra, baldızı öne çıktı ve Aile Üyesi'ne yaklaştı.
"Richard Martin!" dedi ki, "Seni yeni dünyada bu kadar erken görmeyi hiç düşünmemiştim, seni senin gibi görmeyi ise hiç düşünmemiştim. Seni burada bir kardeş olarak, ne dünyevi ne de ruhsal bir şekilde karşılayamadığım için çok üzgünüm. Kız kardeşim bana senin Şeytan'ın hizmetkarı Samuel Gorton'un takipçisi olduğunu ve onu seninle birlikte Rhode Island'daki fanatikler kolonisine çekmeye çalıştığını söyledi. Bu koloni, Makedonya Kralı Filip'in serseriler ve serserilerle doldurduğu ve tüm dünyanın pisliklerini sömüren o şehre benzetilebilir."

"John Ward, seni tanıyorum," dedi yılmaz Aile Üyesi; "Seni
yazılı olandan daha bilge, kibirli, merhametsiz ve
kötü konuşmaya yatkın bir adam olarak tanıyorum. Ne alaylarına ne de zekana değer veriyorum; çünkü
biri acıda, diğeri ise doğal Adem'in kibrinde yükseliyor. Gerçek ışıkta yürüyenler ve
yüreklerinde çarmıha gerilmiş Mesih'i terk edenler,
kötülükte yüksek ve güçlü olanların
utançlarına ve aşağılayıcı işlerine aldırış etmiyorlar. Çünkü bizim için
şöyle yazılmıştır: 'Onlara sözünü verdim ve dünya onlardan nefret etti
çünkü onlar dünyadan değiller. Eğer dünya sizden nefret ederse,
sizden önce benden nefret ettiğini bilin. Eğer benden nefret ettilerse, sizden de nefret edecekler; eğer beni zulmettilerse, sizi de zulmedecekler.' Ve alaycılardan ve aşağılayıcılardan, bu dünyanın bilgelerinden, bilgelikleri ve bilgileri onları saptıran ve kalplerinde, "Başka kimse yok" diyenlerden, yazılmıştır, evet, ve yerine getirilecektir: Her Şeye Egemen Rab'bin günü, kibirli ve kendini beğenmiş olan herkesin, kendini beğenmiş olan herkesin üzerine gelecek ve alçaltılacak; ve insanın kibri eğilecek ve insanın kibri alçaltılacak; ve o gün sadece Rab yüceltilecek; ve putları tamamen ortadan kaldıracak. Senden, John Ward'dan ve rahip kardeşliğinden hiçbir şey istemiyorum; ve senin elinden aldığım ve alacağım çok kötülük için, bakırcı İskender gibi, her adam işlerine göre ödüllendirilsin." "Böyle lanet olası bir sapkınlığın," dedi Bay Ward komşularına hitap ederek, "halk arasında yayılmasına izin verilmemeli. Dostlarım, bu adamı yargıçlara göndermeliyiz."

Aile üyesi ellerini ayına koydu ve sabahleyin duyulan ve Wonolanset'in kaçışından önce gelen
duyuya benzer bir düdük çaldı. Nehirden gelen bir haykırışla karşılık verildi; ve yirmi Kızılderili çalılıkların arasından zorlukla yukarı çıktı.

"Adi sapkın!" diye haykırdı Bay Ward, komşusunun elinden bir tüfek kaparak ve Martin'in kafasına doğrultarak; "Bizi bu tehlikeye
soktun."

"Wagh! Silahı bırak," dedi güçlü bir Kızılderili, kaba elini bakanın omzuna koyarken. "Wonolanset'i yakala, um'u bağla, vur, um, korkut, kızılderiliyi. Yaşlı sachem şimdi gel, beyaz adamı bağla, um'u vur, kızart, um;" ve yaşlı vahşi, tutuklusunun telaşını ve dehşetini gördüğünde belirsiz ay ışığında sert ve sert bir şekilde gülümsedi.

"Durun, Passaconaway!" dedi Martin, Kızılderili dilinde. "Büyük şef sözünü unutacak mı?"

Sachem, Bay Ward'un kolunu bıraktı. "Kardeşim iyidir," dedi; "Ben onu öldürmem, Wonolanset gibi ormanda yürütürüm." Martin, şefin kulağına birkaç kelime söyledi. Yaşlı savaşçının yüzü bir an için memnuniyetsizliği ifade eder gibi göründü; ancak, Aile
Kilisesi'nin onun üzerinde kazandığı güçlü etkiye boyun eğerek, biraz isteksizce, "Kardeşim akıllıdır, ben de öyle yaparım," dedi.

"John Ward," dedi AileKilisesi, papaza yaklaşarak, "sana
hiç zarar vermemiş birine karşı kötülük tasarladın. Ama ben
bedensel intikam aramıyorum. Şu anda bile, senin ve seninkilerin
çok büyük haksızlık ettiği bu putperest şefin öfkesini dizginledim. Barış içinde ayrılalım,
çünkü bu dünyada bir daha asla bir araya gelmeyebiliriz." Ve elini uzattı ve papazın elini sıktı.

"Senin için, Meryem," dedi, "gelecek olan kötülükten seni çekip çıkarmayı ummuştum, tıpkı yanan bir odun parçası gibi. Seni gerçek doğruluğun mannasına götürmeyi ummuştum, ama sen en son Mısır'ın et kazanlarını seçtin. Seni her zaman beslemeyi ummuştum, ama sen beni ve senin uğruna beni büyük suların üzerinden geçiren sevgimi unuttun. Yahudi olmayanların arasına gideceğim ve eğer Rab'bin isteği olursa, belki de onların gazabını halkımdan uzaklaştırabilirim. Yorucu hac yolculuğum sona erdiğinde, Richard Martin'in mezarını kimse bilmeyecek; ve onun için sadece putperestler yas tutacak. Meryem! Seni affediyorum; tüm merhametlerin Tanrısı seni kutsasın! Seni bir daha asla göremeyeceğim."

O sert adamın gözyaşları, Meryem'in eline sıcak ve hızlı bir şekilde düştü. Genç kadının gözleri aceleyle komşularının yüzlerine baktı ve gözyaşlarıyla sevgilisinin yüzüne dikildi. Genç sevginin, yeminlerin ve başka bir ülkedeki buluşmaların binlerce hatırası, canlı bir şekilde gözlerinin önünde canlandı. Kız kardeşinin evi, erkek kardeşinin talimatları, kendi güçlü inancı ve sevgilisinin sapkınlığına duyduğu acı nefret, hepsi unutulmuştu.

"Richard, sevgili Richard, ben her zamanki gibi senin Meryem'inim. Seninle
dünyanın sonuna kadar gideceğim. Senin Tanrın benim Tanrım olacak ve sen
nereye
gömülürsen ben de orada olacağım."

Neşeli şaşkınlığın verdiği coşkuyla sessiz kalan Aile Üyesi, onu
koynuna bastırdı. O ana kadar sahnenin hareketsiz bir izleyicisi olan Passaconaway, yüz hatlarının Kızılderili ciddiyetini gevşetti ve kısık bir sesle, "İyi, iyi," diye mırıldandı.

"Kardeşim gidecek mi?" Martin'in omzuna dokunarak sordu; "Kız kardeşlerimin genç karısı için güzel bir hasırı, büyük bir çadırı, yumuşak bir kumaşı var."

"Mary," dedi Martin, "sachem sabırsız; ve onunla birlikte gitmemiz gerekiyor." Mary cevap vermedi, ancak başı onun göğsüne yaslanmıştı ve Aile Üyesi onun tamamen onun yönlendirmesine boyun eğdiğini biliyordu.
Şalını daha dikkatli bir şekilde etrafına sardı ve onu nehrin sarp ve engebeli kıyısına doğru destekledi,
Passaconaway ve arkadaşları da onu yakından takip ediyordu.

"Geri dön, Mary Edmands!" diye bağırdı Bay Ward. "Tanrı aşkına geri dön."

Yarım düzine kano kıyının gölgesinden berrak ay ışığına doğru fırladı. Bakan, suyun kenarına doğru
zorla ilerlerken, "Çok geç!" dedi. "Şeytan ellerini onun üzerine koydu; ama ben
onun için mücadele edeceğim, tıpkı eskiden Mikail'in Musa'nın bedeni için yaptığı gibi. Meryem, kızkardeş Meryem, İsa aşkına bana cevap ver."

Nehrin durgun sularında hayaletler gibi
sessizce ve hızla kayan kanolardan hiçbir ses gelmedi.
"Düşman galip geldi," dedi Bay Ward; "değirmenimde
iki kadın öğütüyordu, biri alındı, diğeri bırakıldı. Hadi eve gidelim, dostlarım ve
Baştan Çıkarıcı'ya karşı dua ederek güreşelim."

Sapkın ve ortodoks gelini, Passaconaway'in rehberliğinde,
sıkıntılı vahşi doğaya doğru yola çıktılar ve birkaç gün içinde
sapkınların ve zulüm görenlerin Eldorado'suna, Roger
Williams'ın kolonisine ulaştılar. Passaconaway, bundan sonra beyaz adamlara karşı dostça davrandı.
Medeniyet ilerledikçe, onun önünde, şimdi Concord olan Pennacook'a, Merrimac'a çekildi; burada Naumkeags,
Piscataquas, Accomentas ve Agawams kabileleri onun otoritesini kabul etti.

AFYON YİYEN.

[1833.]

Aman Tanrım! Ne bir tiksinti! İçsel ruhun en derinlerinden ne bir
baş dönmesi! İçimdeki dünyanın ne bir kıyameti!
Burada bir şifalı bitki, tüm insan dertleri için bir pharmakon nepenthes vardı; burada
Mutluluğun sırrı, filozofların uzun yıllar boyunca tartıştığı
: mutluluk bir peniye satın alınabilir ve
yelek cebinde taşınabilirdi.--DEQUINCEY'in "Bir Afyon
Tüketicinin İtirafları."

Uzun boylu, zayıf bir kişiydi, belirgin bir alnı ve çökük bir gözü vardı.

Dairesinin bir dolabına doğru yürüdü ve koyu bir sıvıdan birkaç damla
damla döktü. Elleri titredi, onları içeren bardağı dudaklarına götürdü; ve garip bir ürpermeyle, sinirsel bir titremeyle, sanki sisteminin tüm hassas
akorları çözülmüş ve titriyormuş gibi, korkutucu
içkisinden uzaklaştı.

Gözümün üzerinde olduğunu gördü; ve zihninin, sanki çadırının mutlak zayıflığından
utanıyormuş gibi, doğasının zayıflığıyla çaresizce mücadele ettiğini algılayabiliyordum. Odada aceleyle bir aşağı bir yukarı
dolaştı. "Biraz hasta görünüyorsun," dedim, kararsız bir tonla, kısmen sorgulayıcı bir şekilde.

Durakladı ve uzun ince parmaklarını alnının üzerinden geçirdi. "Gerçekten
hastayım," dedi yavaşça ve o titrek, derin nefesle, zihinsel ve fiziksel olarak acıyı çok iyi gösteriyordu.
"Çocuk gibi güçsüzüm, zihnim ve bedenim aynı şekilde güçsüz, hatta şu ilacın hemen etkisi altındayken bile." Ve konuşurken,
odanın köşesindeki bir masanın üzerinde, "Laudanum" etiketli bir şişeyi işaret etti.

"Sevgili beyefendi," dedim, "Tanrı aşkına umutsuz uygulamanızı bırakın:
Gerçekten de, sıkıntılarınızın doğasını bilmiyorum, ama hala mutlu olma gücünüzün olduğundan eminim. En azından sizinle sempati duyacak sıcak
dostlarınız var. Ama mümkünse, o zararlı laudanum uyarıcısından vazgeçin. Sizi mezara doğru acele ettiriyor."

"Öyle olabilir," diye cevapladı, sinirlerinde bir ürperti daha dolaşırken;
"ama neden korkayım ki? Kendime değersiz ve arkadaşlarıma
rahatsız edici hale gelen ben; gerçek durumumun fazlasıyla farkındayım, ama
onu değiştirme gücüne ihtiyacım var; olmam gereken her şeyin canlı bir şekilde
kavramasıyla lanetlenmişim, ama öyle olmak için bir çaba bile gösteremiyorum! Sevgili beyefendi, sizin niyetlerinizin nezaketini derinden hissediyorum, ama
tavsiyelerinizden faydalanmayı ummam için çok geç."

Cevabına şaşırdım. "Ama," dedim, "böylesine aşırı bir afyon kullanımının etkisinin zihinsel acıyı hafifletmesi mümkün olabilir mi? Yorgun zihin için gerçek bir rahatlama? Daha ziyade bir ağırlaştırma değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi, kendini önemli bir sakinlikle oturtarak, "Bilmiyorum. Kötülüğü ortadan kaldırmadıysa bile, en azından karakterini değiştirmiştir. Zihnimi başlangıçtaki kederinden uzaklaştırdı; ve beni ezen yoğun acıyı parçaladı ve farklılaştırdı. Bir ölçüde, gerçek olanların yerine hayali sıkıntılar koydu. Ancak itiraf etmeliyim ki, sağladığı rahatlama bir acının diğerinin etkisine karşı koymasıyla oluşmuştur; tıpkı kırbaç cezasına çarptırılırken kendi etini
kemiren Rus suçlusununki gibi.'"

"Tanrı aşkına," dedim, "zihninizden bu korkunç imgeleri
çıkarmaya çalışın. Hala çok, çok fazla kaynak var. Toplumun
etkisini deneyin; ve herkesin
çok iyi hesaplanmış olduğunu kabul ettiği o güzel yetenekleri
çalıştırmasına izin verin.
En azından bu hipokondriyak atmosferi terk edin ve doğaya daha sık bakın. Afyonunuz, eğer bir rahatlatıcıysa, kendi itirafınıza göre, çok melankoliktir. Bir şeytanı kovarak
bir düzine diğerine yer açar.

'Başka hizmetlerle, sen, ey Doğa! 'Senin gezgin ve hasta çocuğunu iyileştir.'"

Acı acı gülümsedi; bu, kalpsiz, melankolik bir yüz ifadesiydi, gözün sempati duymadığı basit bir kas hareketiydi;
çünkü vahşi ve düşsel ifadesi, şeffaflıktan uzak doğaüstü parlaklık, soğuk, garip bakışıyla etrafındaki alayı azarlarcasına değişmeden kaldı. Önümde bir heykel gibi oturdu, sadece gözü taş gibi ve duygusuz katılığını korurken, diğer yüz hatları gizli bir mekanizma tarafından "korkunç bir gülümsemeye" dönüştürüldü.

"Afyonun kullanımını, daha doğrusu kötüye kullanımını savunmak istemiyorum," dedi, "sadece önerdiğiniz ikamelerin durumuma uygun olmadığını söyleyebilirim. Dünya artık benim için hiçbir cazibeye sahip değil; toplum hiçbir cazibeye sahip değil. Aşk, şöhret, servet, şeref, kalabalığın dikkatini çekebilir; benim için hepsi birer gölgedir; ve neden onlara tutunayım ki? Kendi düşüncelerimin yalnızlığında, onlara bakarak ama karışmadan, onların boş kibirlerinin tüm ölçüsünü aldım. Hayır, beni kendime bırakın, ya da daha doğrusu
girdiğim o yeni varoluşa, günlük afyonumun beni davet ettiği
tuhaf dünyaya. Toplumda yalnızım, korkutucu derecede yalnızım; çünkü zihnim beni saran kederi üzerinde kasvetli bir şekilde düşünüyor ve
kendi karanlığımı etrafımdaki her şeyin ışığı ve neşesiyle karşılaştırarak kendimi iki kat daha sefil hale getiriyorum; hayır, böyle zamanlarda, kendilerini gösterecek olan bazı vahşi insan düşmanlığı duygularının üstesinden gelmenin ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsiniz. Fakat yalnızken ve afyonun etkisi altındayken, bir süreliğine en büyük sefalet kaynağım olan kendimi kaybediyorum; zihnim yeni ve doğal olmayan bir kanala giriyor; ve
sık sık herhangi birinin, hatta deliliğin bile, doğal olanına
tercih edilebileceğini düşündüm. Sanki kendi dışına çekiliyor; ve ben
kendi deneyimimde Pisagor masalını, aynı entelektüel varlığın zevk aldığı iki ayrı varoluşu fark ediyorum.

"Afyonu ilk kullanmam erken ve çok acı bir hayal kırıklığının sonucuydu. Bunu düşünmekten hoşlanmıyorum, bundan bahsetmektense daha çok. Daha önce bir vesileyle, bununla ilgili biraz merak
ettiğinizi hatırlıyorum. O zaman bu merakı geri çevirdim, çünkü zihnim bunu tatmin edecek durumda değildi. Ama şimdi, kendimden bahsettiğimden, hikayeme çok düzgün bir
sükûnetle devam edebileceğimi düşünüyorum. İsteğinizi yerine getirirken, kendi deneyimimin, üzüntünün başkalarına ifşa edilmesiyle yarı yarıya dokunaklılığını kaybettiği şeklindeki eski ve yaygın kabul görmüş fikri hiçbir şekilde haklı çıkardığını söyleyemem. Sterne'in mizahi bir görüşüydü, dili bağlayan bir nimet ile onu çözen bir talihsizlik eşit kabul edilmelidir; ve gerçekten de, sabırlı dinleyiciler bulabildiklerinde, tüm talih değişikliklerinde mutlu olan bazı insanlar tanıdım. Tully ölen kızı için ağladı, ama mükemmel şeyleri
düşündüğünde Konuyla ilgili olarak şunu söyleyebilirdi,
genel olarak bunu mutlu bir durum olarak değerlendirdi. Ama kendi adıma, Coleridge'in baladındaki Mariner'la aynı şeyi söyleyemem,

"'Belirsiz bir saatte acım geri dönüyor;

Ve, korkunç hikayem anlatılana kadar,
İçimdeki bu kalp yanıyor.'"

Bir an durakladı ve başını eline yasladı. "Bayan H-----'yi gördün mü, -------'den?" diye sordu, biraz sert bir şekilde. Ben de
olumlu olarak yanıtladım.

"Onu iyi bir kadın olarak görmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle, iyi bir kadın. Bana söylendiğine göre, bir zamanlar çok
güzelmiş."

"Bir zamanlar mı? Şimdi öyle değil mi?" diye sordu. "Aynısını daha önce de duydum. Bazen onu şimdi görmek istediğimi düşünüyorum, şimdi yılların ve belki de suçlayıcı anıların küfü üzerindeyken; ve eskiden koyu renk saçlarını savurduğu gibi gri saçlarını savurduğunu ve kırışıklıklarla dolu bir yüze
tekrar gülümseme taktiğini uyguladığını görmek. Aman Tanrım! Haksızlıklarımın sonuna kadar intikamcı olsaydım, ona daha kötü bir ceza
dileyemezdim.

"Size gerçekten söylediler, sevgili beyefendi,--güzeldi, hayır, dış görünüşüyle,
kusursuzdu. Figürü, hiçbir şeyin çıkarılamayacağı ve
hiçbir şeyin eklenemeyeceği mükemmellik meridyenine dokunan kadınsı bir vücuttu. Gülümsemesinde, titreyen, güzel Yunan hatları üzerinde, ay ışığının kayan ve güzel bir bulutun üzerinde oynaması gibi, çok büyülü bir şey vardı.

"Sesi müzik gibiydi, alçak, tatlı, şaşırtıcı. Rüyalarımda binlerce kez duydum. Etrafımda uçuşuyordu,
bir tür nadir enstrümanın tonları gibi, dinleyici tarafından görülmüyordu; çünkü ne kadar güzel olsa da,
konuşurken onu veya güzelliğini düşünemezdiniz; o tatlı, harikulade sesti, görünüşte kendinden soyutlanmış, zarif kadansının yumuşak akımını
yayıyordu, ki tek dikkati
çeken oydu. Coleridge'in kahramanlarından biri gibi,
yarı yarıya hissedebilir, yarı yarıya hayal edebilirdiniz, kendi başına ayrı bir varlığı olduğunu, sadece bir duyuya tezahür eden manevi bir varlığı olduğunu; varoluş biçimi sadece kulak için olan canlı bir şey olduğunu.--[Maria Eleonora Schoning'in Anılarına
bakın.]

"Ama zihin hakkında ne söyleyeceğim? Peki ya ruh, böylesine güzel bir tapınağın yerleşik
ilahiliği? Kibir, kibir, her şey kibirdi;
zavallı, kişisel bir kibir, aynı zamanda tek bir asil özlemle,
tek bir cömert duyguyla giderilmemiş; eskiden bahsedilen beyaz mezar,
dışarıdan güzel, ama içeriden karanlık ve yakışıksız.

"Hayatımın o dönemine hayret ve şaşkınlıkla bakıyorum,
böyle bir varlık kalbimin tüm bağlılığını talep etti ve aldı.
Onun fikri diğerleriyle harmanlandı veya onlara üstün geldi.
Zihnimdeki ortak merkezdi, tüm düşünce yarıçaplarının yönünü bulduğu; etrafında topladığım, ateşli
hayal gücümün kavrayabildiği her şey veya şiir ve romansların tüm lezzetli
rüyalarının somutlaştırabileceği, kadın mükemmelliği,
saflığı ve istikrarı ile ilgili bir anı.

"Entelektüel güzelliğin üstün çekiciliğinden bahsetmek,
sadece dışsal güzellikle karşılaştırıldığında, boşunadır. Görünmez,
karmaşık ve belirsiz olan zihin, doğrudan duyulara hitap etmez. Sadece başkalarındaki benzerliğiyle anlaşılır. Kendini o zaman bile, ama yavaş ve kusurlu bir şekilde açığa vurur. Fakat biçim ve rengin güzelliği, hareketin zarafeti, tonun uyumu aynı anda görülür, hissedilir ve takdir edilir. Bir kez görülen maddi ve özsel güzelliğin görüntüsü, hafızanın retinasında gözlerin retinasında olduğu kadar belirgin ve mükemmel bir izlenim bırakır. Manevi güzellik gibi ayrı ve bağlantısız oranlarda önümüze çıkmaz, fakat kalabalıklarda, yalnızlıkta ve düşünce, duygu ve eylemin tüm kalabalık çeşitliliğinde, simetrik bütün, güzel mükemmellik hafızanın vizyonunda belirir ve bizimle dışsal veya maddi olmayan güzelliğin diğer tüm izlenimleri arasında parlak bir melek gibi durur.

"Onu gördüm ve unutamadım; onun arkadaşlığını aradım ve bundan memnun oldum. Doğrudur, bazen (ilişkimin ilk aşamalarında) onun karakteriyle ilgili kuşkularım oluyordu. Bazen fikirlerinin, kişiliğinin yok olan güzelliğiyle çok sınırlı olduğundan korkuyordum. Ama zarif figürünün dansa teslim olmasına, veya tembel simetrisiyle uzanmasına bakmak; yanağındaki güzel renk oyununu ve ay ışığının gülümsemesinin geçişini izlemek; kusursuz yüz hatlarını narin ve hatta düşünceli bir şekilde dinlenmeleri veya sohbet canlılığına dönüşmeleri, önümdeki aşırı ve şaşırtıcı hayranlık dışında her şeyi unutmaktı. Horasan'ın gümüş peçesi gibi, altındaki zihinsel deformasyonu görüş alanımdan gizliyordu. Onun hakkında kendi kendime akıl yürütemiyordum; güzelliğinin kör edici parıltısını yenebilecek bir akıl yürütme gücüm yoktu. Diğerlerini alt eden efendi tutku,
zihnin her duygusuna kendine özgü bir karakter
verdi.

"İlk aşkımın, belki de çocuksu aşkım diyebileceğiniz, bağlantılı bir geçmişiyle sizi rahatsız etmeyeceğim. Şunu söylemek yeterli ki, o aşkın
ortaya çıkması üzerine, nesnesi tarafından sıcak ve sempatik bir şekilde karşılık verildi. Onun iyiliğini ummaya bile cesaret edememiştim; çünkü onu ölümlü çölün çok ötesinde bir şeye
yükseltmiştim; ve kendi dudaklarından bir sevgi itirafı duymak, tutku ve benim gibi kırılgan bir yaratığın sempatisinden
çok acıyan bir meleğin küçümsemesine benziyordu. Kendimi acınacak şekilde aldatmıştım; ve kendimi
aldatma, gerçeğin sağlıklı işleyişine en aykırı olan bir doğaya sahiptir. Başkalarından şüpheleniriz, ama nadiren kendimizden. Aldatma, kendimize olan sevgimizin bir parçası haline gelir; Akıl onu bizden
alıp götürse bile hatayı geri çekeriz.

"Tüm hayatımız, değeri zorluklarla artan nesnelere yönelik samimi özlemlerden oluşmuş olarak düşünülebilir bunları elde etmek,
ve doğaları hakkındaki
eksik bilgimizden dolayı daha büyük ve daha arzu edilir görünenler, tıpkı dışsal görüş nesnelerinin doğal bir sis teleskopundan bakıldığında
büyütülüp yüceltilmesi gibi. Hayal gücü
sadece ana hatlarını yakalayabildiğimiz resmi, gerçekliğinkinden
daha parlak renkler ve daha mükemmel biçimlerle doldurur ve sağlar. Yine de, samimi arzum
tatmin edildikten sonra, aşkım nesnesinde sempati bulduktan sonra, neden onun kalbinin ve zekasının içsel ve gerçek niteliklerini daha yakından analiz etmediğimi merak ediyor olabilirsiniz. Ama yaşadığım gibi, ondan oldukça uzakta ve onu yalnızca önceki izlenimleri doğrulamak için hesaplanmış koşullar altında gördüğümden, bunu yapmak istesem bile, onun gerçek karakterini incelemenin pek az avantajına sahiptim. Dünya bana henüz
cömert olmayan dersini vermemişti. Henüz etrafımdaki nesnelere felsefi analiz rafını uygulamayı ve kıskanç gözlemden çıkarılan soğuk bir akıl yürütme süreciyle masumiyet ve güzelliğin dışsal görünümünü taşıyan her şeyin gerçekliğini test etmeyi öğrenmemiştim. Ve belki de onun kendi dudaklarından ve görüşmelerimizi işaret eden binlerce sessiz ama anlamlı işaretten gelen inanç, hatta güven, sevildiğime dair beni, onu zeka ve kalbin armağanlarıyla donatarak, ki onlarsız onun sevgisi bile nesnesini aşağılamış olurdu, kendimi bile aldatmaya heveslendirmiş olabilir. İnsan doğasında yoktur, en azından benim doğamda yoktur, kibrimize sunulan lezzetli gıdayı, kaynaktan türeyen herhangi bir rahatsız edici şüpheyi kabul ederek acılaştırmak. "Ve böylece ben geldim, dikkatsiz ve güvenli, aynı parlak rüyayı tekrar tekrar düşleyerek; hiçbir şüphe duymadan, korkmadan ve sınırsız bir güvenin mükemmel güveni içinde, ta ki maskem bir anda düşene kadar; bana hazırlık için zaman vermeden, uyarı veya ara vermeden; ve soğuk, kalpsiz, sistematik ihanetin özellikleri tam üzerime dikildi.

"Onu başkasıyla evli gördüm. Güzel bir sabahtı; ve güneş daha önce hiç köy kilisesinde toplananlardan daha neşeli bir topluluğun üzerine
parlamamıştı. Gerçekten sevdiğim tek varlığı, daha zengin olduğu için mutlu ve kayrılmış bir rakiple birleştiren görkemli törene tanık oldum. Gri saçlı adam sorgulayıcı meydan okumayı dile getirirken, 'Eğer herhangi biri, yasal olarak bir araya gelmemeleri için haklı bir neden gösterebilirse, şimdi konuşsun ya da sonsuza dek
sussun,' diye öne doğru ilerledim ve haykıracaktım ama kelimeler boğazımda
tükendi. Ve tören devam etti ve düştüğüm ölüme benzer trans, rahibin sesiyle bozuldu: 'İkinizden de, tüm kalplerin sırlarının açığa çıkacağı o korkunç yargı gününde cevaplayacağınız gibi, talep ediyor ve görevlendiriyorum ki, eğer ikinizden biri yasal olarak evlenmemeniz için herhangi bir engel biliyorsa, bunu şimdi itiraf edin; çünkü emin olun ki, eğer herhangi bir kişi Tanrı'nın sözünün izin verdiğinden farklı bir şekilde bir araya gelirse, evliliği yasal değildir.' Yaşlı adamın ciddi tonları kilise koridorlarında kaybolurken, neredeyse doğaüstü bir sesin ona vazgeçmesini söylediğini duymayı bekliyordum. Ama hiçbir ses yoktu. Bir an için gözlerim gelininkilerle buluştu; kan hızla alnına
fırladı ve sonra geri çekildi ve sanki ona verdiğim bakışta ölüm varmış gibi solgundu. Ve onun zengin elbisesinin kıvrımlarının titrediğini ve güzel dudaklarının titrediğini görebiliyordum; ve gözlerini
çevirdi ve ciddi ritüeller sona erdi.

"Konaklama yerime döndüm. Etrafımdakilerin neşeli gülümsemelerine ve özgürce eğlenmelerine aldırış etmedim. Karanlık bir rüya içinde
uzaklara doğru dolaşan biri gibi acele ettim; çünkü sabahki olayları gerçeklik
olayları olarak düşünemiyordum. Fakat, yeni evli çiftin bulunduğu araba yanımdan geçerken atımı kenara çektiğimde, korkunç gerçek elle tutulur bir cisim gibi üzerime geldi ve aklımdan Şeytan'ın fısıldadığı bir öneri gibi tek bir kara ve kötü düşünce geçti. Bu bir kan hissiydi, bir düşmanın boğazını sıkmak gibi bir histi. Dehşetle oradan irkildim. İlk defa
göğsümde bir cinayet düşüncesi yükselmişti; ve bunu yumuşaklığa ve huzura meyilli bir doğanın doğal tiksintisiyle bastırdım.

"Odama ulaştım ve zihnim ve bedenim bitkin bir şekilde kendimi yatağa attım, ama uyumak için değil. Tamamen yalnızlığımın ve terk edilmişliğimin hissi üzerime çöktü, bu his acı ve haksız bir haksızlık hissiyle harmanlanmıştı. O gün, Cennet'in huzurunda, kendini bir başkasına veren ondan aldığım birçok sevgi gösterisini hatırladım; ve onun en hafif kaprislerine, her tonuna ve huyuna yaptığım binlerce fedakarlığı
hatırladım; ve sonra böyle bir şefkate karşılık gelen
kara nankörlüğün çıldırtıcı bilinci geldi. Sonra da, benim gibi bir gurur için acı olan, soğuk dünyanın talihsizliklerimden haberdar olduğu düşüncesi geldi; hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak, bazılarının acısına, diğerlerinin ise alay ve şakalarına konu olmam. Öfke ve utanç, öfkeli hissin keskin ızdırabıyla
birleşti. 'Buna katlanmayacağım,' dedim, zihnimden, yatağımdan fırlayıp kızarmış kaşlarım ve güçlü adımlarımla odayı geçtim; 'asla!' Ve dişlerimi birbirine gıcırdattım, beynime şiddetli bir ışık
dolaşıyor gibiydi; bu, Ayartıcı'nın gülümsemesinin ışığıydı ve korkunç intihar düşüncesi önümde belirince neredeyse yüksek sesle güldüm. Kamuoyunun küçümseme ve acıma çilesinden kaçabileceğimi hissettim; dünyaya ve onun yalanlarına meydan okuyabilir ve tek bir erkekçe çabayla, her nefesi işkence olan bir varoluşun acısını sona erdirebilirdim. 'Kararım kesindi. 'Bir daha asla yarın görmeyeceğim!' dedim,
sertçe, ama beni neredeyse hayrete düşüren bir sakinlikle. Gerçekten de, katlanacağım son acı günü için düzenlemeler yaparken, doğaüstü bir kararlılıkla donatılmış gibiydim. Birkaç arkadaşım benimle yemeğe davet edilmişti ve onlarla buluşmaya hazırlanıyordum. Belirlenen saatte, gülümseyen yüzlerle ve sıcak ve dostça selamlarla geldiler;
ve onları sanki hiçbir şey olmamış gibi, her zamanki gibi daha coşkulu bir karşılamayla karşıladım.

"Ah! Kalp kırılırken gülümsemek korkunç! Zihnin her hissi tarifsiz bir acıyla
kıvranırken, hafifçe, özgürce ve neşeyle konuşmak; neşeli arkadaşlığın kahkahalarına ve neşeli voleybollarına karışmak,

'Kalbi demirden bir sinirle çökmüş birinin
zorlu ifadesiyle.'

"Yine de, arkadaşlarım ayrılıncaya ve ben
ortak bir vedadaymış gibi ellerini sıkana kadar, saatlerce bunlara katlandım, kalbim ise
sonsuz bir veda fısıldadı!

"Beni terk ettiklerinde vakit çok geç olmuştu. Doğanın olağanüstü güzelliğine son kez bakmak için dışarı çıktım.
Bunun benim amacım olduğunu kendime bile itiraf edemedim; ama yine de öyle olduğunu hissettim; ve etrafımdaki güzel şeylere
sonsuza dek veda ediyordum.
Güneş yeni batıyordu; ve mavi ufkun sütunları gibi yükselen tepeler, vadileri hızla terk eden bir ışıkla
parlıyordu. Bir yaz akşamıydı; her şey hareketsizdi; karanlıkta kımıldayan bir yaprak bile yoktu, yeşillikleri gölgeliyordu; ama, sessiz ve bir resim kadar güzel, kaya, tepe ve ormanlık alandan oluşan geniş manzara önümde uzanıyordu; ve ne kadar güzel olursa olsun, sıradan görünümünün ötesinde bir yeniliğe ve derin bir güzelliğe sahipmiş gibi görünüyordu, sanki son, uzun vedanın sancılarını
daha da artırmak istercesine.

"İnsanın cansız Doğa ile bile ortak bir kökenden gelen bir sempati duyduğuna inananlar yanılmıyorlar; doğal nesnelerin dışsal biçimlerini kendi korkutucu ve harikulade makineleriyle birleştiren bir birlikte varoluş ve yakınlık zinciri; kısacası, akan sulara, yumuşak yeşil gölgelere ve hoş esen çiçeklere olan sevgisinde ve bulutsu uzaklığında yüce ve korkunç bir şekilde göğe uzanan dağa olan hayranlığında kendini gösteren bir şey; sonsuz okyanusun kabarması ve yükselmesi; sıçrayan şelalenin gürültüsü; ve orijinal kaynağını anlatan ve akraba yakınlıklarının kanıtını taşıyan güçlü nehirlerin ileriye doğru akışı. Antik Keldanilerin rüyası da 'tamamen bir rüya' değildi. Cennetin yıldızları, üzerimizdeki güzellik ve ihtişam, kötü ve kötü niyetli, taraflı ve geri alınamaz değil, kutsal ve sakinleştirici ve iyi huylu, herkesin faydalanabileceği ahlaki bir etkiye sahiptir. Ve ben, Doğanın sakin yalnızlıklarında ve egemen bir Zekanın kalıcı kanıtlarıyla çevriliyken, şiddet ve suç eylemine izin verebilen o insan kalbinin katı ahlaksızlığına sık sık hayret ettim. Suçu, kalabalık şehrin sağlıksız atmosferinde, ahlaki ve fiziksel salgının lekesi arasında ve yalnızca insan ve insan eserleriyle çevrili olarak rütbeli ve canavarca bir şekilde büyümeyi hayal edebiliyordum. Ancak doğal dünyanın uyumunda ve sessizliğinde, insan kalbinin daha şiddetli tutkularına karşı kınayan bir düşmanlık sunan bir şey var; ciddi bir kınama gözü, sanki Evrenin Büyük Ruhu, gücünün sessiz yaratıklarını bedende yapılan eylemlerin tanıkları, insanların göğüslerinin araştırmacıları olarak seçmiş gibi, Doğanın hareketsiz yerlerinden dışarı bakıyor. "Ve sonra, o korkunç anda bile, Doğanın yumuşak ve nazik hizmetlerini hissedebiliyordum; kalbimin ateşinin soğuduğunu ve
daha yumuşak bir melankoli pusunun umutsuzluğumun karanlığının üzerine çöktüğünü hissedebiliyordum;
ve beni oyalayan şiddetli tutkular,
yerleşik bir ıstırabın, derin bir hüznün,
gölgeleyen bir kederin sessiz karanlığının, sevginin, nefretin ve haksızlığın yutulup
kaybolduğu sakinliğine yerini bırakıyordu. Artık dünyadan nefret etmiyordum; ama onun benim için hiçbir şeyi olmadığını hissediyordum; artık onun uyumlu unsurlarının bir parçası ve parçası değildim; sıkıntı beni sonsuza dek insan mutluluğunun ve sempatisinin dışında bırakmıştı ve umut sadece mezarın dinlenme yerini işaret ediyordu! "Batan güneşe dik dik bakarak durdum. Tepeye büyük bir ateş çemberi gibi dokundu ve oturdu. Daha önce hiç, ölüm saatinde açık havaya çıkarılmayı arzulayan, zayıflayan gözünün son bakışının gün batımının ihtişamını içebilmesi ve büyük zekasının ve Doğanın ışığının birlikte sönebilmesi için sevimli ama yanlış yönlendirilmiş Rousseau'nun hissini tam olarak kavrayamamıştım. Çünkü Meksika putperesti, tapındığı Tanrı'yı, korkunç yüzünü son kez örterek, batıl inançlarla lekelenmemiş, ancak Sonsuz Bilgelik eserlerine karşı mükemmel bir sevgiyle dolu olan ben kadar derin bir duyguyla hiç işaretlememişti, hepsinin en görkemlisinin gidişini. Milet şairinin bu zarif dizelerinin doğruluğunu acı içinde hissettim:

'Güneşin kutsanmış gücü, neşeli gün!
Ne sevinç, ne hayat Senin ışınında!
Seni hissetmek öyle gerçek bir mutluluk ki,
Dünyanın bundan başka bir sevinci olmasa,
Güneşin altında, sakin ve tatlı bir şekilde oturmak,
İnsanın onu karanlık için terk etmesi için çok zarif bir dünya olurdu,
Mezarın donuk, soğuk gölgesi!'

"Güneş görüş alanımdan tamamen battığındaki hislerimi asla unutamam.
Ölen bir arkadaşın son bakışını almak gibiydi.
Başkalarına yarın hayat, sağlık ve sevinç getirebilirdi; ama bana
asla uyanmazdı. Bu düşünce üzerime geldiğinde, boğazımda boğucu bir his hissettim, gözlerimde yaşlar başladı ve kalbim neredeyse amacından
sarsıldı. Ama bükülmüş yay sadece tek bir an gevşemişti; tekrar güçlü ve kalıcı gerginliğine geri döndü.

"Bir kez daha odamda yalnızdım. Önümde tek bir lamba kasvetli bir şekilde yanıyordu; ve yanımdaki masada bir bardak afyon duruyordu. Her şeyi
hazırlamıştım. Son mektubumu yazmıştım ve şimdi tek yapmam gereken ölümcül içeceği içmek ve son uykuma kadar uzanmaktı. Eski köy saatinin on biri vurduğunu duydum. 'Şimdi de her zamanki gibi bunu yapabilirim,' dedim
zihnen ve elim bardağa doğru hareket etti. Ama cesaretim
yetersiz kaldı; elim titredi ve ölümcül sıvıyı içeren bardağı kaldıracak kadar sinirlerimi
sakinleştirebilmem için birkaç dakika geçti.
Kalbimdeki kan dondu ve beynim sarsıldı, tekrar tekrar
zehri kapalı dudaklarıma götürdüm. 'Yapılmalı,' diye düşündüm, 'İçmeliyim.' Çaresiz bir çabayla sıktığım dişlerimi çözdüm
ve iş bitmişti!

"'Tanrım, bana merhamet et!' Boş bardak elimden düşerken mırıldandım. Kendimi yatağa attım ve o korkunç
sonun gelmesini bekledim. Anlatılamaz bir sefalet çağı kısa bir
ana sıkışmış gibiydi. Geçmiş hayatımın tüm olayları, o zamanlar bana aptallık ve suçtan oluşan bir hayat gibi
görünüyordu, suçlayan tanıklar gibi önümde belirgin bir şekilde yükseliyordu, sanki kayıt eden melek, sayılamayan günahlarımın tam ve karanlık kataloğunu
görünüme sermişti:--

'Ruhumun üzerinde anıların kışları yuvarlanıyor gibiydi,
Ve o zaman damlasında,
Acı dolu bir hayat, bir suç çağı.'

"Yaptığım şeyin hatırlanamayacak kadar büyük olduğunu hissettim; ve Ölüm Hayaleti,
yaklaştıkça, daha karanlık ve daha korkunç bir görünüme büründü.
Tabutu, kefeni ve sessiz ve dar mezarı düşündüm,
dilsiz ve donmuş yalnızlığına sadece kemiren solucanın girdiği. Ve sonra
düşüncelerim sonsuzluğun belirsizliği ve gizemine doğru uzaklaştı,
acımasız, tavlanmamış bir ruhla, adil ve saf bir Tanrı'nın huzuruna
çağrılmadan koşuyordum! Ve dua etmeye çalıştım ama yapamadım;
çünkü üzerime bir ağırlık, donuk ve garip bir uyuşukluk çöktü. Bilincim
yavaşça gitti. 'Bu ölüm,' diye düşündüm; ama hiçbir acı hissetmiyordum,
sadece boşuna mücadele ettiğim yorgun bir uyuşukluk.

"Bir sonraki hislerim sakinlik, derin, tarif edilemez, doğaüstü bir sessizlikti; her zihinsel sıkıntının askıya alınması veya daha doğrusu unutulması; uyanıklık düşünceleri ile uykunun rüyaları arasında bir zihin durumu. Bana öyle geliyordu ki zihin ile madde arasındaki uçurum aşılmıştı ve yeni bir varoluşa girmiştim. Hiçbir anım, umudum, üzüntüm yoktu; sadece keyifli ve sakin bir varlığın belirsiz bir bilinci. Ancak yavaş yavaş sanrı kayboldu. Hala etin zincirlerini taktığımı hissediyordum, ancak artık canımı acıtmıyorlardı; yük kalbimden kalkmıştı, çocukluktaki gibi mutlu ve sakin bir şekilde atıyordu. Afyonumun daha güçlü etkileri (çünkü aslında daha fazlasını yutmamıştım, eczacı dilimin tutarsızlığından, korkutucu bir amaç düşündüğümden şüphelenerek bana zararsız, gerçi
etkisiz bir taslak olmasa da) geçip gitti, geçmişin olayları
bana geri döndü. Bu, sadece bir seyircisi olduğum, sakince akıl yürütebildiğim ve ışığını ve gölgesini tarafsızca
izleyebildiğim bir resmin perdesinin yavaşça kaldırılması gibiydi. Aldığım afyon miktarında
aldatılmış olduğumdan emin olduktan sonra,
felsefenin kaynaklarını
tükettiği büyük panzehiri, efsanevi Lethe'yi, insan üzüntüsünün
unutuluşunu
en sonunda keşfettiğime de ikna oldum. İntiharın güçlü zorunluluğu ortadan kalkmıştı; hayat,
benim için bile,
zihni hasta olan bir zihne tek gerçek hizmetkar olan
afyonun egemen şifasıyla,
aranan 'kalon'
bulunarak katlanılabilir hale getirilebilirdi.

"O günden beri alışkanlık haline gelmiş bir afyon içicisiyim. Bu zararlı ilacın sürekli kullanımının sağlığımı bozduğunun tamamen farkındayım; ancak bundan vazgeçemiyorum. Bir süredir onu tamamen ve hemen bırakmaya karar verdim; ancak bunu uygulamaya koymak için yeterli
güce
sahip değildim. Bunu yapma girişimim beni neredeyse
deliliğe sürükledi. Afyonun günlük uygulanan gücüyle
kaldırılıp uzak tutulan büyük zihinsel acı yükü, ezici bir
ağırlık gibi kalbime geri çöktü. Sonra, fiziksel acılarım da
aşırıydı; tarif edilemez bir rahatsızlık, genel bir huzursuzluk
beni durmadan rahatsız ediyordu. Bunu yalnızca tüm sinir sisteminin tamamen
düzensizleşmesi, binlerce hassasiyet akorunun sarsılması, her sinirin kendine özgü
acısının olması olarak düşünebiliyorum.--[ Londra, Afyonun Etkileri Üzerine Deneme, 1763.]

"De Quincey, vahşi, metafizik ve belagatli, ancak birçok açıdan süslü taslağında, afyon kullanımından kaynaklanan büyük kötülüğün, uyku saatlerinde zihinde oluşan etki, doğal olmayan rüyaların korkutucu huzursuzluğu olduğunu düşünür. Benim kendi rüyalarım, afyon yeme deneyimimden önce beni rahatsız edenlerden kesinlikle farklı bir düzendeydi. Ancak afyonun, zihnin uyku operasyonlarında uyanıkkenkinden daha büyük bir değişiklik yarattığına kolayca inanamıyorum.

"Gerçekten de, bir dönem, genel, sinirsel bir zayıflıktan muzdaripken, ki şu anda bile kısmen rahatladım, sıkıntılı ve bölünmüş uykum, ancak 'yoğun karanlığın dehşeti' olarak ifade edebileceğim bir şeyle gölgelendi. Vizyonlarımda belirgin veya kesin hiçbir şey yoktu, her şey bulutlu, belirsiz, iğrençti; sesler belirsiz ve korkunçtu, ancak
bilinmiyordu; ağır kanatların savrulması, sayısız ayak sesinin boş sesi, sayısız hayaletin anlık görüntüsü ve gökyüzünden büyük bir bulut gibi düşen karanlık.

"Bu rüyalardaki durumum hakkında size yeterli bir fikir veremem, ancak bunu karanlığın vebası altında acı çeken eski Mısırlılarınkiyle karşılaştırabilirim. Bu lanetin korkunç tanımını hiç okumadım, dehşetlerinin çoğunu kendi deneyimlerimle ilişkilendirmeden. "'Ama onlar, o gece gerçekten dayanılmaz olan ve kaçınılmaz cehennemin dibinden üzerlerine gelen aynı uykuyu
uyurken,
"'Kısmen korkunç hayaletlerden rahatsız oldular ve kısmen bayıldı; çünkü
ansızın ve beklenmeyen bir korku geldi üzerlerine.'

"'Çünkü onları tutan köşe onları korkudan koruyamadı; ama
çevrelerinde aşağı düşen su sesleri gibi sesler duyuldu ve ağır yüzlerle birlikte onlara hüzünlü görüntüler
göründü.

"'İster ıslık çalan bir rüzgar, ister yayılan dalların arasında kuşların melodik sesi, isterse şiddetle akan suyun hoş bir düşüşü olsun;

"'Ya da, yere atılan taşların korkunç sesi, ya da, görülemeyen bir koşu, sıçrayan hayvanlar, ya da en vahşi vahşi hayvanların kükreyen sesi, ya da içi boş dağlardan gelen yankı: bunlar
onları korkudan bayılttı.'--[Süleyman'ın Bilgeliği, bölüm xvii.]

"Bay De Quincey'nin çok güçlü bir şekilde üzerinde durduğu gözün o yaratıcı yeteneğini
kendim de deneyimledim. Gerçekten de, afyon yeme alışkanlığımla bağlantılı olan
acı çekmenin başlıca nedeniydi. Başlangıçta, zihne ne gelirse onu karanlığa resmetme çocuksu yeteneğinin tekrarlanmasıyla gelişti; sonradan, daha önce sadece istendiğinde çağrılan o figürler, zihnin meşguliyetinin sonucu yerine nedeni oldular;
başka bir deyişle, gece vakti, gerçek imgeler gibi,
ve herhangi bir önceki düşünce iradesinden bağımsız olarak önüme çıktılar. Sık sık,
yatağıma çekildikten sonra, etrafımdaki
karanlık kalın duvarın arasından baktığımda, yıllardır, hayır, çocukluğumdan beri tanımadığım kişilerin yüzlerini gördüm; ayrıca, sanki kilise avlusundan, vahşi doğadan ve derin sulardan çağrılmış gibi, ölülerin yüzlerini gördüm ve
mezarın korkunç sırlarını açığa vurmadım. Ve aynı şekilde, tarih ve romanda okuduğum en önemli şahsiyetlerden bazıları, hayaletler topluluğu gibi sık sık önümden kayıyordu, her biri, vizyonlarımın sayısız kombinasyonları arasında, kendi bireyselliğini ve kendine özgü özelliklerini koruyordu.--[Vide Emanuel Count
Swedenborg, Nicolai of Berlin's Account of Spectral Illusion, Edinburgh
Phrenological Journal.]

"Bu imgeler, tahmin edebileceğiniz gibi, yeterince can sıkıcıydı, yine de gelip geçtiler, hiçbir korku duygusu uyandırmadan. Ama sonunda bir değişiklik oldu, korkunç bir netlik ve gerçekliğin bir benzeri,
zayıflamış ve hastalanmış sinirler üzerinde etki ederek, ruhumun en derinlerini batıl bir korkuyla sarstı ve akıl ve felsefe bir süre buna karşı boşuna mücadele etti.

"Zihnim birkaç gündür önemli bir endişeyle
samimi bir Uzak bir şehirde yaşayan bir arkadaşım. Duymuştum ki
çok hastaymış, gerçekten de, hayatından umudunu kesmiş; ve
bu dönemde zihnimin tüm işlemlerinin yavaş olduğunu söyleyebilirim;
ani duygular yoktu; tutku tükenmiş gibiydi; ve bir kez
yeni bir düşünce dizisi önerildiğinde, sonunda tek ve baskın hale gelene kadar, tıpkı tropikal adalardaki bazı bitkilerin
dolaşıp karışıp sonunda başka türdeki bitkilerin yerini alması gibi, yavaş yavaş kendinden öncekilerle birleşiyordu. Ve belki de zihinsel ekonominin bu tuhaflığına, zihnin bir kanalda kademeli olarak yoğunlaşması, düşüncenin hem görmeye hem de hissetmeye duyarlı hale geldiği
yoğunlaşma noktasına kadar daralması,
esas olarak tarif edeceğim vizyona atfedilebilir.

"Yatağımda yatıyordum, isteksiz ve hareketsiz; gün ortasıydı, çünkü
doğu ışığı aralık perdelerden içeri güçlü bir şekilde giriyordu.
Birdenbire, yatağın yanında duran küçük bir masaya bakmak için açıklanamayan bir korkuyla karışık güçlü bir merak
hissettim.
Korkunç bir şey gördüğümden emindim, ama ne olduğunu bilmiyordum; üzerimde bir huşu ve bir büyülenme vardı, belirsizliğinden dolayı daha da korkunçtu. Bir süre tereddüt ederek ve aslında titreyerek yattım, ta ki
gerilim acısı dayanılmaz hale gelene kadar. Gözlerimi açtım ve
korkunç nesneye diktim. Masanın üzerinde bana bir ceset gibi görünen, mezarın kışlık giysilerine sarılmış,
arkadaşımın cesedi.

[Antika araştırmalarıyla ünlü William Hone,
Her Gün Kitabı'nda kendi deneyimiyle, spektral yanılsamanın belirgin ve oldukça ilginç bir anlatımını yapmıştır. Sanatçı Cellini de benzer bir ifadede bulunmuştur.]

"Bir an için, zaman ve mekan koşulları unutuldu; ve
hayalet bana doğal bir gerçeklik gibi geldi, buna üzülebilirdim ama
şaşırmazdım. Bu fikrin tamamen yanlış olduğu hızla fark edildi; ve
sonra, tıpkı ondan öncekiler gibi, şimdiki vizyonu da basit bir sanrı, afyon yeme fenomeninin bir parçası olarak düşünmeye çalıştım.
Bu nedenle bir an gözlerimi kapattım ve sonra tekrar baktım
tam bir beklentiyle, o korkunç nesnenin artık görünür olmayacağı.
Hâlâ oradaydı; vücut yan yatmıştı; yüzü bana doğru dönmüştü, sakin, sessiz, hatta güzel, ama kesinlikle ölümün
yüzünden:

'Daha Çürümenin silikleşen parmakları
Güzelliğin kaldığı çizgileri taramıştı'

ve beyaz kaş, açık gölgeli saçları ve soğuk, hâlâ
tanıdık olan özellikler belirgin ve belirgindi güçlenen alacakaranlığın akışı. Soğuk bir acı üzerime çöktü; başımı
yatak örtüsüne gömdüm, çocukça bir korkuyla ve tekrar yukarı bakmaya cesaret ettiğimde, hayalet kaybolmuştu. Olay zihnimde güçlü bir etki bıraktı; ve söz konusu aynı arkadaştan, sağlığına kavuştuğunu bildiren bir mektupla birkaç gün sonra gelen rahatlama hissini ifade edemem.

"Yüzlerce benzer ziyaretin koşullarını ayrıntılı olarak anlatmak yorucu bir görev olurdu ve şüphesiz ki reddettiğim için bana teşekkür ederdiniz,
ki bunların çoğu aslında aynı yanılsamanın farklı kombinasyonlarıydı. Daha önce duymuş olduğunuz erken tarihimin bazı
paragraflarıyla ilgili olarak çarpıcı bir istisnadan bahsedeceğim.

"Bayan H'yi evliliğinden beri hiç görmedim. Zaman ve afyonun devam eden etkisi, kalbin eski hassasiyetlerini öldürüp yenilerini uyandırarak, ona karşı olan hislerimde harika bir değişiklik yarattı. İtiraf erken tutkumu desteklese de, onu nadiren düşünürüm, ancak kayıtsızlığa çok yakın bir hisle. Yine de onu sık sık hayalet yanılsamalarımın içinde gördüm, her zamanki gibi genç ve güzel, ancak her zaman hayalet görünümüyle gerçek kişi hakkındaki tüm anılarım arasında geniş bir tezat oluşturan koşullar altında. Kapı aralıkken, çalışma odamda bana bakarken sık sık gördüğüm hayalet yüz, yalnızca belirsiz lamba ışığında görülebilirdi veya uykudan uyandığımda yatak odamın ay ışığında yalnızlığında bana bakardı, her zaman korkunç bir nefrete veya daha da korkunç bir ızdıraba maruz kalırdı ve bunları ifade ederdi. İlk görünüşü aşırı derecede ürkütücüydü. Efsanevi öfkelerden birinin yüzüydü: İblis gözünü dikmiş, burun deliği açılmış, soluk dudak sıkışmış ve kaşları bükülmüş ve kararmıştı; yine de her şeyden öte ve her şeyle karışmış bir şekilde, insan güzelliğinin üstünlüğü belirgindi, sanki Doğu batıl inancının rüyası gerçekleşmiş ve vahşi ve iğrenç bir ruh mezarın güzel uyuyanını arayıp şeytani bir varoluşa
dönüştürmüştü. Hayaletin yüzünün diğer ifadesi olan acıyı, rasyonel ilkelerle açıkladım. Birkaç yıl önce, Kutsal Engizisyon'da bir Yahudi'nin işkencelerini tasvir eden bir dizi resim gördüm ve bundan derinden etkilendim; ve kurbanın yüzündeki acı ifadesini, üzerinde durduğu kadınsı ve güzel özelliklerle daha da üzücü hale gelen hayaletin ifadesinde hemen tanıdım. "Doğal olarak batıl inançlı değilim; ancak zihnim afyon kullanımıyla sarsılmış ve bulanıklaşmış olsa da, bu hayaletler beni
kuşattığında onu korkudan tamamen arındıramadım. Yine de, onların hemen
ortaya çıktığı durumlar hariç, diğer tüm durumlarda, onların varlığını bedensel organların hastalıklı bir durumuna ve zihnin buna karşılık gelen bir sempatisine, ona sunulan sahte, fantastik ve doğal olmayan imgeleri almaya ve yansıtmaya muktedir hale getirmekte zorluk çekmedim.

[En ünlü tıp yazarlarımızdan biri, spektral yanılsamayı, bazı duyularda yanlış algıların meydana geldiği bir hastalık olarak
düşünür; bu nedenle, hareketin heyecanı belirli bir organda üretildiğinde, o organ üzerinde oluşan izlenimle titreşmez, ancak bunu daha önce benzer bir izlenimin oluştuğu başka bir yere iletir. Nicolai, yanılsamasını felsefi bir eğlence kaynağı haline getirdiğini belirtir. Onu rahatsız eden hayaletler, hem zaman hem de gece ve
sık sık arkadaşlarıyla çevriliyken; ideal imgeler
gerçek olanlarla karışır ve yalnızca kendisi tarafından görülebilir. Ünlü Quaker şairi Bernard
Barton, bu doğanın bir yanılsamasını
özellikle çarpıcı bir şekilde şöyle anlatır:--

"Seni yalnızca olduğun gibi biliyordum,
Dünyadan olmayan bir varlık!
"Onların görememesine çok şaşırdım
Sen yukarıdan geliyorsun
Ve sık sık kendi kendime şöyle dedim,
'Ölülere nasıl böyle yaklaşabiliyorlar?'

"Ama bunların hepsi, sevgiyle sıcak bir şekilde,
Her yerden hoş geldin deseler de,
Yine de o etkileyici gölge veya biçim
Daha önce olduğu gibi sessizdi!
Ve yine de onun durgunluğu
Onlara hiç tereddütlü bir düşünce
getirmedi."]

"Benzer fantezilerle rahatsız edildiğinde, Berlinli Nicolai'nin başarıyla benimsediği
şeytan çıkarma yönteminin,
basit bir kan alma işlemine başvurmak olduğunu hatırladım. Buna göre bunu denedim,
ama istediğim etkiyi elde edemedim. Doktorlarımın tasvirlerinden ve kendi hislerimden, neredeyse her gün tekrarlayan
görülerimin eninde sonunda deliliğe yol açabileceğinden korkarak, günlük afyon dozumu azaltmaya karar verdim; ve kendimi en katı inatla, daha önce aldığım miktarın
üçte birini geçmeyecek bir miktara sınırlayarak, durumumda en temel değişikliğin hızla farkına vardım. Zihinsel ve fiziksel olarak
karşılaştırıldığında sağlık durumu daha sakin bir uyku ve görme organlarının daha doğal bir egzersizi
başarılı oldu. Daha fazla azaltma için birçok girişimde bulundum,
ama bunun yol açtığı aşırı ve neredeyse dayanılmaz acı nedeniyle, hepsi tekdüze bir şekilde başarısız oldu.

"Gözün kendine özgü yaratıcı yeteneği, hastalıklı bir görüşün korkutucu armağanı, hala varlığını sürdürüyor, ancak maddi olarak zayıflamış ve eski dehşetlerinden
arınmış. Zihnim sarsılmış ve askıya alınmış yeteneklerini bir dereceye kadar geri kazandı. Ancak mutluluk, önceki günlerin canlı ve esnek mutluluğu, sonsuza dek gitti. Görünüşte, Behmen'in pratik bir müridi olsam da, onun vizyoner inancına inanmıyorum.
Sessizlik mutluluk değildir; güçlü ve acı verici tüm duyguların yokluğu, hareketsiz,
tutkusuz, düşsüz,
değişmez varoluşun yorgun ağırlığını telafi edemez. Zihin, aktif ve değişken düşüncenin heyecanına ihtiyaç duyar; Bethesda havuzu gibi entelektüel çeşme, derin suları
karışık olduğunda daha sağlıklı bir etkiye sahiptir. Gerçekten de, sakinliğin bir gölgelik gibi onu gölgelediği ve zihnin kısa bir süre için sessizce dönüp durduğu, ileriye doğru süpürülmek yerine, o ara sıra gerçekleşen 'ruhsal Şabat'larda' mutluluk olabilir; ama hiçbiri uzun ve yorucu bir durgunlukta var olamaz, his, sessizlik, monoton, asla bitmeyen dinginlik, ne umut ne de korkuyla kırılmış."

MÜRİTLER.

[1833]

ÖĞRENCİ kitaplarının başında oturuyordu. Bütün gün eski ve yıpranmış bir cilt üzerinde çalışmıştı; ve akşam onu ​​hala içeriğine dalmış buldu. Bu, Kilise'nin eski babalarının teolojik spekülasyonlarını içeren, bitmek bilmeyen tartışmalı ciltler serisinden biriydi. Vatandaşlarının karakteristik özelliği olan sabırlı azimle, hararetli tartışmaların sayısız tutarsızlığı arasında gerçeği bulmaya; sarsıcı önermeleri uzlaştırmaya; önyargının gevezeliği ve tutkunun çıkışları ile kişisel acı ruhunun kaba küfürleri arasında skolastik tartışmanın ipini aramaya çalışıyordu, ama sorunun korkunç ciddiyetine pek uymuyordu. konu.

Araştırmalarında yorgun ve şaşkın bir halde, sonunda cildi kapattı,
ve yıpranmış alnını eline yasladı. "Ne işe yarar," dedi,
"bu uzun ve acı dolu çabalar, bu gece yarısı nöbetleri, bu yorucu çalışmalar, önünde kalp ve bedenin tükendiği? Ne kazandım?
Araştırmalarımı geniş ve uzağa ittim; hayatım uzun ve yorucu bir ders oldu; yoğun ve güzel dünyayı benden dışladım; her gençlik dürtüsünü terbiye ettim; ve kalbin en hafif ve nabzın en özgür olması gereken bir yaşta, ciddi, sessiz ve kederliyim' ve erken bir yaşın donu kalbimin etrafında toplanıyor. Bu ağır ciltler arasında, eski bilgeliğin saygıdeğer kaplarıyla çevrili, cennetin özgür havası yerine, antik çağın mezar tozunu soluyarak, etrafımdaki nesnelere asimile oldum; doğam Pisagor'un asla hayal etmediği bir başkalaşım geçirdi. Artık akıl yürüten bir yaratık değilim, insan araştırmasının çemberi içindeki her şeye net ve kendi kendine yeten bir görüş, ama metafizik saçmalıkların aldatılmış takipçisi, skolastik inceliğin sadece bir yankısı. Tanrı biliyor ki amacım yüce ve saf bir amaçtı, kendimi bu yaşayan mezara gömdüm ve bu zayıf ve dışsal görüntüsünün sağlığını, Kendi Sonsuz Zihninin ölümsüz ve içsel temsili ve gölgesiyle kıyaslandığında hiçbir şey olarak görmedim; dünyanın bilgelik dediği şeyle, eski babaların bilgeliğiyle ve zamanla onurlandırılmış felsefeyle uğraştım, güç ve tatmin edilmiş hırs rüyası için değil, simyacının altını veya hayat veren iksiri için değil, ama tek gözümle, tanrısal bir ruhun en uygun nesnesi olduğunu düşündüğüm şeye, Gerçeğin keşfine, mükemmel ve bulutsuz gerçeğe, ciddi ve mükemmel güzelliğiyle gerçeğe, Orijinalinin ve Kaynağının huzurunda huşu ve kutsallık içinde oturan gerçeğe! "Amacım çok mu yüceydi? Olamaz; çünkü Yaratıcım bana daha aşağılık bir
ruhu reddedecek bir ruh verdi. Onun iradesine göre hareket etmeyi öğrendim; yine de kendimi hep körlük içinde yürüyen biri gibi hissettim. Kilise'nin yaşayan şampiyonlarını dinledim; ölülerin kalıntılarını inceledim; ancak şüphe ve ağır karanlık
hala yolumda duruyor. Uyum aradığım yerde çelişki; netlik beklediğim yerde belirsizlik; aklın yerini alan şevk; öfke, hoşgörüsüzlük, kişisel çekişmeler ve mezhepsel acılık, bitmek bilmeyen tartışmalar ve yorucu çekişmeler buluyorum; aradığım sonsuz Gerçek ise hâlâ ötede yatıyor veya varsa bile yalnızca geçici ve tatmin edici olmayan bakışlarla, sefil incelikler ve kabalistik gizemlerle gizlenmiş ve karartılmış. "

Bir hizmetçinin elinde bir mektupla içeri girmesiyle sözü kesildi.
Öğrenci, iyi bilinen mührünü kırdı ve zarif bir el yazısıyla şu sözleri okudu:--

"SEVGİLİ ERNEST,--İngiliz Krallığı'ndan, iyi bir aileden ve eğitimden gelen bir yabancı, Palatine'nin iyi Prensesi Elizabeth'in isteği üzerine
beni ziyaret etti. O, yeni inancın bir vaizi, Ruh'un armağanlarına gayretli ve samimi bir
inançlı, ancak John de
Labadie veya Leydi Schurmans gibi değil.

[J. de Labadie, Anna Maria Schurmans ve Fransız Protestanlarından
muhalif olan diğerleri, 1670'te Hollanda'ya yerleştiler.]

"Cennetten bir mesajla, bilgelik ve kurtuluş mesajıyla gönderilmiş biri gibi konuşuyor. Gel, Ernest, onu gör; çünkü bizimle birlikte kalması için sadece kısa bir saati var. Kim bilir, belki de bu yabancı, uzun zamandır ve endişeyle aradığımız şeye, yani Tanrı'daki gerçeğe bizi götürmekle görevlendirilmiştir.
"LEONORA."

"Şimdi, bu acı düşüncelerimi bölen tatlı coşkuyu Tanrı kutsasın!" dedi öğrenci, tutkulu hislerin samimi şefkatiyle. "Onun çağrısına ne kadar memnuniyetle itaat edeceğimi biliyor;
en bilge okullularımızın dogmalarını ne kadar kolay terk edeceğimi, onun gibi saf ve cömert bir kalbin en ufak isteklerine itaat edeceğimi biliyor."

Şehrin ana caddelerinden birinden aceleyle geçerek hanımefendi Eleonora'nın evine gitti.

İngiliz, büyük ve muhteşem bir dairede oturuyordu, sade ve basit kıyafeti etrafındaki zenginlik ve lüksle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Görünüşe göre oldukça gençti ve uzun boylu ve otoriter bir
figürü vardı. Yüzü sakin ve iyilikseverdi; hiçbir tutku izi taşımıyordu; endişe onu işaretlemiyordu; ifadesinde kutsal bir dinginlik vardı, bu da her türlü anlayışı aşan o içsel "huzur"un bir işareti gibiydi.

"Ve bu senin arkadaşın mı, Eleonora?" dedi yabancı, elini Ernest'e uzatırken. "Duyduğuma göre," dedi, ikincisine hitap ederek, "çok çalışkan ve felsefe aşığı olmuşsun."

"Ben "Ben sadece Hakikati arayan mütevazı bir araştırmacıyım," diye cevapladı Ernest.

"Nereden aradın?"

"Kutsal kitaptan, eski ataların bilgisinden, felsefenin
kaynaklarından ve insan yaşamına dair kendi kısa deneyimimden."

"Ve amacına ulaştın mı?"

"Ne yazık ki hayır!" diye cevapladı öğrenci; "Şimdiye kadar boşuna uğraştım."

"Ah! Bu dünyanın çocukları her zaman yorgun, yorgun ama boşuna çalışmak zorundadır. Gölgelere tutunuruz, modası geçmiş havayla boğuşuruz, kendi boş hayallerimizin körlüğünde yürürüz, nesnelerimiz için göğü ve yeri
çevreleriz ve onları bulamadığımıza şaşırırız. Tanrı'nın olan, bilgeliğin tacı, aşırı değerli inci olan gerçek, bu boş-şanlı araştırmayı gerektirmez; kolayca yalvarılabilir, herkesin
erişebileceği bir yerdedir. En mütevazı ruhun gözü bile onu
ayırt edebilir. Çünkü çocuklarının şahsına saygı göstermeyen, onu
uzaklaştırmamış, sadece gururlu ve kibirli olanlar için yaklaşılamaz hale getirmemiştir; ama
canlandırıcı çeşmelerini sanki kalbimizin tam
kapısında mırıldanır hale getirmiştir. Ama dünyanın yorucu telaşında onu
algamayız; günlük kibirlerimizin gürültüsünde, yumuşakça. Genişçe dışarıya bakıyoruz; kendimizi
boş spekülasyonlarda kaybediyoruz; bizden önce gidenlerin
çarpık yollarında dolaşıyoruz; evet, eski babalardan birinin dilinde,
toprağa soruyoruz ve o cevap vermiyor, denizi ve sakinlerini sorguluyoruz, güneşe, aya ve gökteki yıldızlara dönüyoruz
ve onlar bizi tatmin etmeyebilir; gözlerimize soruyoruz ve onlar göremiyor,
kulaklarımıza soruyoruz ve onlar duyamıyor; kitaplara dönüyoruz ve onlar bizi aldatıyor;
felsefe arıyoruz ve onun ölü ve sessiz
öğreniminden hiçbir cevap gelmiyor.

[Ağustos. Soliloq. Cap. XXXI. "Interrogavi Terram," vb. ]

"Ne yukarıdaki gökyüzünde, ne çevredeki havada, ne de aşağıdaki toprakta değildir; kendi ruhlarımızdadır, içimizde yaşar; ve eğer onu bulmak istiyorsak, benzetmedeki kadının kayıp gümüşü gibi,
içsel tapınağa, içsel gözün keşfettiği ve
tüm gerçeğin ruhunun tezahür ettiği eve bakmalıyız. O ruhun sesi
sessiz ve küçüktür ve etrafındaki ışık karanlıkta parlar. Fakat
gerçek oradadır; ve eğer onu alçakgönüllülükle, sabırla yazarına beklerken, doğal bilgi gururumuzdan vazgeçerek, kendimizi baştan çıkararak, tüm dışsal çabalardan uzak durarak ararsak, o kesinlikle
ortaya çıkacak ve tamamen bilinecektir. Çünkü melek eskiden Manoah'ın sunağından kalktığı gibi, gerçek de tüm ebedi ve tarif edilemez güzelliğiyle
kendini bilmenin ve insan kibrinin alçakgönüllü fedakarlığından yükselecektir.

"Sen ara, tıpkı Pilatus, hakikatin peşinde misin? İçine bak. Kutsal ilke oradadır; onun ışığında tüm zamanların saf kalpleri
sevinmiştir. Pisagor'un bahsettiği 'çağların büyük ışığı'dır,
Sokrates'in 'iyi ruhu'; Anaksagoras'ın 'ilahi zihni'; Platon'un 'mükemmel ilkesi'; Philo'nun 'yanılmaz ve ölümsüz yasası ve
ilahi akıl gücü'dür. Timmus'un tanıklık ettiği 'doğmamış ilke ve
tüm ışığın kaynağı'dır; Plutarkhos'un bahsettiği 'ruhun içsel rehberi ve erdemin ebedi temeli'dir.
Evet, o, doğası gereği yasada yer alan şeyleri yaparak kendilerine bir yasa haline gelen erdemli Yahudi olmayanların umudu ve rehberiydi.

"Kendine bak. Gözünü içeriye çevir. Dünyanın görüşüne kulak verme. Felsefenin kırık kamışına, sözlü ortodoksluğuna, dillerdeki becerisine, Babalar hakkındaki bilgine yaslanma. Şunu hatırla ki, hakikat Celile'nin mütevazı balıkçıları tarafından görüldü ve Tapınağın Baş Rahibi, Haham ve Ferisi tarafından göz ardı edildi. Ona Babaların, Konseylerin, Okulların ve Üniversitelerin metafiziğiyle ulaşmayı umamazsın. O, insan öğreniminin yüksek yerlerinde değil; kendi kalbinin sessiz mabedindedir; çünkü sana ölümsüz bir ruh veren O, onu kendi yaklaşılmaz ışığının görüntüsü olan o hakikatin bir kısmıyla doldurdu. O hakikatin sesi senin içindedir; onun fısıltısına kulak ver. Ruhunda bir ışık yakıldı, eğer dikkatlice dinlersen o, giderek daha fazla parlayacak
hatta mükemmel güne kadar."

Yabancı durakladı ve öğrenci gözyaşlarına boğuldu. "Yabancı!" dedi, "yüreğimden yorgun bir yük ve gözlerimden ağır bir
perde aldın. Bu dünyaya ait olmayan bir
bilgeliği açığa çıkardığını hissediyorum."

"Hayır, ben sadece tüm gerçeğin kaynağı ve tüm bilgeliğin başlangıcı ve sonu olan O'nun elindeki mütevazı bir aracım. Sana
verdiğim
mesaj senin iyiliğin için kutsal olsun."

"Ah, onu dinle, Ernest!" dedi kadın. "Konuşulan kutsal gerçektir. Bu gerçekle sevinelim ve dünyayı unutarak
sadece onun için yaşayalım."

"Ah, tüm çocuklarını gözeten O, seni kararına olan inancında tutsun!" dedi Vaiz, hararetle. "Kendinizi alçaltın ve
öğrenimin size verilmesini sağlayın. Şimdi gençliğinizde dünyanın yozlaştırıcı zevklerinden uzaklaşın, onun boş
boşluklarına kulak vermeyin ve dünyanın vermediği o barış, her anlayışı aşan Tanrı'nın barışı sizin olsun. Yine de, dünyanın doğruluğu, dünyanın barışı, kendini yalnızlığa
kapatan sizin olmasın. Bedeni değil, ruhu günahtan
kapatın. Dünyada yaşayın, ama onu yenin: cazibelerine karşı saf bir hayat sürün: içinizdeki kutsal hakikat ilkesinden, Yaratıcısının gözünde adil davranmayı,
suçlamayla öfkelenmeden karşılaşmayı,
suçlamadan yaşamayı, sizi
kıracak olanları sevmeyi, dulları ve öksüzleri ziyaret etmeyi ve kendinizi dünyadan
lekesiz tutmayı öğrenin. "

"Eleonora!" dedi alçakgönüllü öğrenci, "gerçek önümüzde açık; öğretilerini takip edebilir miyiz? Ah! Sen, asil bir ailenin kızı,
doğumunun ihtişamını unutabilir ve yıllarının güzelliğinde, dünyanın bilgeliğinin aptallık saydığı o alçak yolda yürüyebilir misin?"

"Evet, Ernest, sevinçle yapabilirim!" dedi hanım; ve yüce bir amacın parlak ışığı, onun görkemli
güzelliğine manevi bir ifade kazandırdı. "En yüce Tanrı'ya şükürler olsun ki, bize merhametle
geldi!"

"Hanım!" dedi Vaiz, "gerçeğin sabah yıldızı senin
yüreğinde yükseldi; kurtuluşa kadar onun ışığını takip et. Yaratılışının merak uyandıran yapısı ve çerçevesine uygun uyumlu bir hayat yaşa; ve kişiliğinin güzelliği sana zihnini kutsallıkla, Tanrı'nın sevgilisinin
süslemesiyle güzelleştirmeyi öğretsin. Siyon Kralı'nın
kızının içten
çok görkemli olduğunu hatırla; ve eğer ruhun üstün gelirse, bedenin
sadece zihninin parlaklığını ortaya çıkaracaktır. Bu dünyanın ruhunun,
onun kaygılarının ve birçok kibrinin, modalarının ve söylemlerinin,
doğanın medeniyetine üstün gelmesine izin verme. Günahın ilk gömleği getirdiğini hatırla, o zaman giysinle veya bedeninin
süslenmesiyle gurur duyman için çok az nedenin olacak. Bunun yerine, uysal ve
sessiz bir ruhun kalıcı süsünü, Tanrı'nın tapınağının sunağının güzelliğini ve saflığını,
dış duvarlarının süslemesinden daha çok ara. Çünkü, Spartalı hükümdar eskiden kızına, Sicilya'nın zengin elbiselerini giymesini engellediğinde, 'Onlar olmadan bana daha güzel görüneceksin,' demişti, alçakgönüllülüğün ve tevazuunla, Cennet'in ve yeryüzünün saflarının gözünde daha güzel görüneceksin. Ah, şimdiki duygularını tazeliklerinde koru, alçakgönüllülükle ve sabırla, tüm günlerin boyunca bile, tüm çocuklarını önemseyen bir baba olarak O'nun tezahürlerini bekle." 

"Çabalayacağım, çabalayacağım!" dedi hanım, ruhu alçakgönüllü ve gözyaşları içinde. 
Yabancı her birinin elini tuttu. "Elveda!" dedi, "Gitmeliyim, çünkü önümde çok iş var. Tanrı'nın huzuru sizinle olsun; ve
sevginin etrafınızda olması, ki bu benim için yeşil otlak ve durgun su, yorgun bir ülkedeki gölgeydi."

Ve yabancı yoluna devam etti; ama hanımefendi ve sevgilisi, tüm
sonraki yaşamlarında ve hakikat uğruna acı çekmeye çağrıldıkları denemeler ve zulümler arasında, saf kalpli ve belagatli William
Penn.

DAVID MATSON'ın talimatlarını sevinç ve minnetle hatırladılar.

Aslen 1865'te Our Young Folks'ta yayınlandı.

Genç arkadaşlarımdan KİM, büyük İngiliz şairi tarafından bu kadar tatlı ve sade bir şekilde anlatılan "Enoch Arden"in hüzünlü hikayesini
okudu? Bu,
denize açılan ve arkasında tatlı genç bir eş ve küçük bir kız bırakan bir adamın hikayesidir. Issız bir adaya atıldı ve orada birkaç yıl kaldıktan sonra, geçen bir gemi tarafından keşfedildi ve götürüldü.
Memleketine döndüğünde, karısını eski bir oyun arkadaşıyla evli buldu, iyi bir adam, zengin ve onurlu ve onunla mutlu bir şekilde yaşıyordu. Zavallı adam, ona acı ve şaşkınlık vermek istemediğinden,
kendini ona tanıtmamaya karar verdi ve tek başına yaşadı ve öldü.
Şiir bana, sık sık duyduğum ve Alfred Tennyson'ınki gibi şiirle değil, kendi zavallı nesrimle anlatmaya çalışacağım kendi New England mahallemle ilgili çok benzer bir hikayeyi hatırlattı.
Okurlarıma, ana ayrıntılarıyla gerçek bir hikaye olduğunu temin edebilirim.

En fazla seksen yıl önce, parlak bir yaz sabahı, David
Matson, genç karısı ve iki sağlıklı, yalınayak oğluyla
nehrin kıyısında, evlerinin yakınında duruyordu.
Pelatiah Curtis'in teknesiyle burnu dolaşıp, kocayı ve babayı birkaç mil aşağıdaki limana götürmesini bekliyorlardı. Canlı Kaplumbağa
İspanya'ya doğru bir yolculuğa çıkmak üzereydi ve David de ona eş olarak katılacaktı. Orada, sabahın düzgün güneşinde neşeyle konuşarak durdular; ama yeterince yakın olsaydınız, Anna Matson'ın mavi gözlerinde yaşlar görebilirdiniz, çünkü kocasını seviyordu ve denizde her zaman tehlike olduğunu biliyordu. Ve David'in blöf, neşeli sesi arada sırada biraz titriyordu, çünkü dürüst denizci, sevgili karısı ve güzel oğullarıyla birlikte Merrimac'taki rahat evini seviyordu. Ama şu anda
vapur yanaştı ve David tam içeri adım atıyordu ki, karısını ve çocuklarını bir kez daha öpmek için geri döndü.

"Seninle gel, dostum," dedi Pelatiah Curtis. "Gelgit hizmet ettiğinde öpüşmek ve bu tür aptallıklar için zaman yoktur."

Ve böylece ayrıldılar. Anna ve oğlanlar evlerine geri döndüler ve
David Limana, oradan Lively Turtle ile yelken açtı. Ve
aylar geçti, sonbahar yazdan sonra geldi, kış sonbahardan sonra geldi ve sonra
bahar geldi ve ansızın nehir kıyısında yaz geldi ve o
geri dönmedi. Ve bir yıl daha geçti ve sonra yaşlı denizciler ve
balıkçılar başlarını ciddiyetle salladılar ve, Canlı Kaplumbağa'nın
kayıp bir gemi olduğunu ve limana asla geri dönmeyeceğini söylediler. Ve zavallı Anna'nın
bombazin elbisesi siyaha boyandı ve hasır başlığı yas
kurdeleleriyle süslendi ve o zamandan sonra sadece Dul Matson olarak tanındı.

Peki David'in kendisiyle bunca zaman nasıldı?

Şimdi Cezayir ve Trablus'un ve Berberi kıyısındaki Mogadore ve Sallee'nin Müslüman halkının uzun zamandır Hristiyan ulusların ticaret gemilerini ele geçirmek ve mürettebatlarını ve yolcularını köle yapmak için kadırgalar ve silahlı tekneler donatma alışkanlığında olduğunu bilmelisiniz, tıpkı Amerika'da kendilerine Hristiyan diyen adamların plantasyonları için siyah köleler yakalamak üzere Afrika'ya gemiler göndermeleri gibi. Lively Turtle bu deniz haydutlarından birinin eline düştü ve mürettebat Cezayir'e götürüldü ve pazar yerinde köle olarak satıldı, zavallı David Matson da diğerleri arasındaydı. Çocukken babasıyla birlikte Merrimac'ta gemi marangozluğu mesleğini öğrenmişti; ve şimdi tersanelerde çalışmaya başlamıştı. Doğal olarak nazik bir adam olan efendisi onu fazla çalıştırmıyordu. Günlük üç somun ekmeği vardı ve giysileri eskidiğinde, yerini Berberi kadınlarının
ördüğü kaba yün ve deve tüyü kumaşlar dolduruyordu. Gün batımından üç saat önce işten çıkarılırdı ve Müslümanların Şabatı olan Cuma günü tamamen dinlenme günüydü. Yılda bir kez, Ramazan denilen mevsimde, bir hafta boyunca boş bırakılırdı. Böylece zaman geçti, günler, haftalar, aylar ve yıllar. Koyu saçları
grileşti. Hala Merrimac'taki eski evini ve iyi kalpli Anna'sını ve çocuklarını hayal ediyordu. Onların hala yaşayıp yaşamadıklarını, kendisi hakkında
ne düşündüklerini ve ne yaptıklarını merak ediyordu. Onları
bir daha görme umudu giderek zayıfladı ve sonunda neredeyse yok oldu; ve kendini hayat boyu bir köle olarak kaderine teslim etti.

Fakat bir gün, kendi vatandaşlarından birinin kıyafetlerini giymiş, Dey'in büyük bir subayının eşlik ettiği yakışıklı, orta yaşlı bir beyefendi tersaneye girdi ve önüne Amerikalı esirleri çağırdı. Yabancı, o hükümete ait kölelerin serbest bırakılmasını sağlamak için Amerika Birleşik Devletleri Komiseri olan Joel Barlow'dan başkası değildi. Adamlar yaklaşırken onları ellerinden tuttu ve onlara özgür olduklarını söyledi. Tahmin edebileceğiniz gibi, zavallı adamlar çok minnettardı; bazıları güldü, bazıları sevinçten ağladı, bazıları bağırıp şarkı söyledi ve şapkalarını kaldırdı, diğerleri ise aralarında David Matson'ın da olduğu, cipslerin üzerine diz çöktü ve Tanrı'ya büyük kurtuluş için şükretti. 
"Bu çok etkileyici bir sahne," dedi komiser gözlerini silerek. "Bunun izlenimini 'Columbiad'ım için saklamalıyım;" ve
tabletini çıkarıp, orada Özgürlük'e bir kesme işareti
yazdı, ki bu daha sonra büyük destanında bir yer buldu.

David Matson, esaret altında olduğu süre boyunca geçici işler
ve tatillerde çalışarak biraz para biriktirmişti. Malaga'ya bir geçiş bileti aldı ve karısı için güzel bir şal ve oğullarının her biri için birer saat satın aldı. Daha sonra, Boston'a doğru yelken açmaya hazır bir Amerikan gemisinin yattığı rıhtıma gitti.

Gemide gördüğü ilk adam, yedi yıl önce onu limana kadar kürekle
götüren Pelatiah Curtis'ti. Eski komşusunun onu tanımadığını, uzun sakalı ve Mağribi
giysisiyle o kadar değiştiğini fark etti ki, adını söylemeden eski eviyle ilgili sorular sormaya başladı ve sonunda ona Bayan Matson'ı tanıyıp tanımadığını sordu.

"Sanırım tanıyorum," dedi Pelatiah; "o benim karım."

Diğeri "Karın!" diye bağırdı. "O, Tanrı ve insanlar önünde benim. Ben
David Matson'ım ve o benim çocuklarımın annesi."

"Benim de!" dedi Pelatiah. "Onu kucağında bir bebekle bıraktım.
Eğer sen David Matson isen, ona sahip olma hakkın kanunsuzdur; her halükarda o
benimdir ve onu terk edecek adam ben değilim."

"Tanrı büyüktür!" dedi zavallı David Matson, Müslüman itaatinin tanıdık kelimelerini bilinçsizce tekrarlayarak. "Onun isteği yerine gelsin. Onu sevdim,
ama onu bir daha asla göremeyeceğim. Bunları, benim duamla, iyi kadına ve çocuklara ver," ve iç çekerek karısı ve çocukları için hediyelerin olduğu küçük paketi uzattı.

Rakibiyle el sıkıştı. "Pelatiah," dedi, gemiden ayrılırken geriye bakarak, "Anna'ya ve çocuklarıma karşı nazik ol."

"Ay, ay, efendim!" diye yanıtladı denizci umursamaz bir tonda. Zavallı adamın dar sokaktan yavaşça geçip gözden kaybolana kadar izledi. "Yaşlı David için zor bir durum," dedi, kendine taze bir tütün alırken, "ama onu en son gördüğüm için mutluyum."

Pelatiah Curtis eve vardığında Anna'ya kocasının hikayesini anlattı
ve hediyelerini kucağına bıraktı. Anna ne çığlık attı ne de bayıldı, çünkü
sağlıklı ve güçlü sinirlere sahip bir kadındı; ama kendi kendine
kaçtı
ve acı acı ağladı. Yıllarca yaşadı ama gençliğindeki kocasının veda hediyesi olarak gönderdiği güzel şalı giymeye asla ikna edilemedi. Ancak, ölmeden önceki arzusuna uygun olarak, zavallı yaşlı omuzlarına tabutta sarılıp kendisiyle birlikte gömüldüğüne dair bir gelenek var.

Hala torunlarından birinin elinde olan küçük eski boğa gözü saati, artık David Matson'dan, yani kayıp adamdan geriye kalan tek şey.

TUTAMADIĞIM BALIK.

İlk olarak The Little Pilgrim, Philadelphia, 1843'te yayınlanmıştır.

Eski çiftliğimiz (ev, Orange Prensi'nin James the Second'ı kovduğu zamanlarda inşa edilmişti ve yeni bir ülke için çok eskiydi) batıya doğru uzanan uzun bir tepe sırasının altında yer alıyordu. Her yönden ormanlarla çevriliydi, sadece güneydoğuda, yapraklı duvardaki bir boşluk, ormanlık adalar ve yüksek tepelerin çıkıntılı burunlarıyla pitoresk, alçak yeşil çayırların manzarasını ortaya çıkarıyordu.
Bunların arasından, köpüren, dalgalanan ve bahçemizin yanındaki kayalık şelalelerinden aşağı kahkahalarla akan küçük bir dere, sessizce ve neredeyse görünmeden, Country Brook olarak bilinen daha büyük bir dereye doğru kıvrılıyordu. Bu dere, iki veya üç kereste ve öğütme değirmeninde görev yaptıktan sonra, sessiz günlerde aradaki ormanlık alanlardan gelen tıkırtılarını duyabildiğimiz, büyük nehre doğru yol aldı ve nehir onu alıp büyük denize doğru taşıdı.

Bu çayırlar veya daha doğrusu bataklıklar hakkında iyi konuşmam için pek bir sebebim yok, çünkü yılın büyük bölümünde ıslaktı; ancak ilk günlerde, yaylalar ağaç ve taşlardan temizlenip çimlendirilmeden önce doğal biçme sağladıkları için yerleşimciler tarafından çok değerliydiler. Bir gelenek vardır ki, iki bitişik kasabanın saman biçerdöverleri bir sınır sorunu hakkında tartışmış ve o eski zamanlarda bir yaz sabahı, tamamen kansız olmasa da, Scott'ın "Perth'in Güzel Kızı" adlı eserinde anlattığı rakip Highland klanları arasındaki mücadele kadar ölümcül olmayan zorlu bir mücadele vermiştir. "Eskiden,
kaba pufların üzerinden tökezlerken ve dizlerime kadar kara bataklığa gömülürken,
kış ortasında, acı soğuk onlara böyle bir yem için iştah verdiğinde, genç sığırlara verdiğimiz
keskin, orak kenarlı otları tırmıklarken, onların aptallığına şaşardım. Yılanlara karşı neredeyse İrlandalı bir nefret duyuyordum
ve bu çayırlar onlarla doluydu, çizgili, yeşil, soluk su yılanları ve ara sıra çıplak ayakla dokunması hiç de hoş olmayan çirkin, benekli bir engerek. Ayrıca, komşu tepeciklerin çıkıntılarında büyük kara yılanlar vardı; ve bir keresinde, erken ilkbaharda, kendimi en azından yirmi tanesinin ortasında buldum,--çayırlardaki derin bir baharın kenarında, bir Şabat sabahının kötü toplantısını yapıyorlardı. Güneş ışığında, kendilerini uyandırırken, vahşice parlayan boncuklarına bir bakış Yaklaşmamla birlikte, beni en yakın yaylaya doğru tam hızla göndermeye yetti. Yılanlar da aynı şekilde korktular ve aynı yöne doğru kaçtılar; ve geriye baktığımda, karanlık canavarların peşimden geldiğini gördüm, Bull Run'daki Kara At isyancı alayı kadar korkunçtular. Neyse ki, kenara çekilip çirkin birliğin çalılıklara doğru kaymasına izin verecek kadar aklım kalmıştı.

Yine de, çayırların kurtarıcı noktaları vardı. İlkbahar
sabahları karatavuklar ve bobolinkler şarkılarıyla onları müzikal hale getiriyordu; ve
akşamları büyük boğa kurbağaları gaklayıp bağırıyordu; ve yaz
gecelerinde, beyaz sis çelenklerinin ay ışığında hayalet birlikleri gibi yükselip sürüklenmesini, ateş böceklerinin her seferinde ve ara sıra gelişlerinin sinyallerini
kusmasını izlemeyi severdik. Ama Dere çok daha çekiciydi, çünkü korunaklı, berrak ve beyaz kumlu,
ve utangaç turna balığının oyalanmayı sevdiği
otlu alanlar ve aptal emicinin yüzgeçleriyle kara çamuru karıştırdığı derin
su birikintileri vardı. Ben onu, New Hampshire tepelerinin arasındaki hoş doğum yerinden, geniş, açık çayırların güneş ışığından ve sık ormanların gölgesinden geçerek takip etmiştim. Çoğunlukla, ayık, sessiz küçük bir nehirdi; ama ara sıra kayaların ve devrilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden alçak, dalgalanan bir kahkahaya
dönüyordu. Geleneğe göre, bir zamanlar kıyılarında, kısa, gök mavisi pelerinler giymiş altı küçük yaşlı kadının bir cadı toplantısı olmuştu; ve eğer sarhoş bir arabacıya inanılabiliyorsa, bir hayaletin bir zamanlar Country Köprüsü'nün altında yılan balığı avladığı görülmüştü. İki değirmeninde bizim için mısır ve çavdar öğütüyordu; ve koyunlarımızı bahar yıkamaları için oraya götürdük, yoğun bir keyifle beklenen bir yıldönümüydü, çünkü gençler için her zaman nadir bir eğlenceydi. Macaulay şöyle şarkı söylemiştir:

"O yıl Umbro'daki genç oğlanlar
Çabalayan koyunları suya daldıracak;"

Ve Roma koyun yıkama resmi, okuduğumuzda,
Country Brook'taki benzer sahneleri hatırlattı. Kıyılarında her zaman
en erken ve en son yabani çiçekleri bulabilirdik, soluk mavi, üç loblu hepatica ve küçük, narin ağaç şakayığından, yapraksız Ekim ormanlarında yanan cadı fındığının sarı çiçeklerine kadar.

Yine de, sonuçta, Brook'un kardeşim ve benim için en büyük cazibesinin bize sağladığı güzel balıkçılık olduğunu düşünüyorum. Bizimle yaşayan bekar amcamız (ailemizin her neslinde her zaman bu talihsiz sınıftan biri olmuştur) sessiz, cana yakın bir adamdı, avcılığa ve balıkçılığa çok düşkündü; ve gençliğimizin en büyük zevklerinden biri, Great Hill, Brandy-brow
Woods, Gölet ve hepsinden iyisi, Country Brook'a yaptığı gezilerde ona eşlik etmekti. Öğleden sonra ormanda ve dere kenarında yapacağımız bir yürüyüş için gerekli günlük işi bitirmek için mısır tarlasında veya samanlıkta çok çalışmaya oldukça istekliydik. İlk balık tutma gezimi dün gibi hatırlıyorum. Hayatımda birçok kez mutlu oldum, ama amcamın elinden ilk oltayı aldığımda ve onunla birlikte ormanda ve çayırlarda yürüdüğümde hiç bu kadar yoğun olmamıştı. Erken yaz mevsiminin durgun, tatlı bir günüydü; uzun öğleden sonra
ağaçların gölgeleri yolumuza serince uzanıyordu; yapraklar
daha yeşil, çiçekler daha parlak, kuşlar her zamankinden daha neşeli görünüyordu.
Uzun deneyimleriyle en iyi turna balığı yuvalarının nerede olduğunu bilen amcam, beni düşünceli bir şekilde en uygun noktaya yerleştirdi.
Diğerlerini sık sık gördüğüm gibi oltamı
attım ve bir ısırık için endişeyle bekledim, yemi suyun yüzeyinde bir kurbağanın sıçramasını taklit edercesine hızlı sarsıntılarla hareket ettirdim. Hiçbir şey olmadı. "Tekrar dene," dedi amcam. Birden yem gözden kayboldu. "Şimdi sıra onda," diye düşündüm; "işte sonunda bir balık." Güçlü bir çekiş yaptım ve bir
yabani ot yığını çıkardım. Tekrar tekrar oltamı attım,
ve boş geri çektim. Amcama yalvarırcasına baktım. "Bir
daha dene," dedi. "Biz balıkçılar sabırlı olmalıyız."

Aniden bir şey oltamı çekti ve onunla birlikte derin
suya sürüklendi. Oltayı çektiğimde, güneşte kıvranan güzel bir turna balığı gördüm.
"Amca!" diye bağırdım, kontrol edilemez bir heyecanla geriye bakarak, "Bir
balığım var!" "Henüz değil," dedi amcam. Konuşurken suda bir
şıpırtı oldu; korkmuş bir balığın derenin ortasına
atışının ok gibi parıltısını yakaladım; oltam oltadan boş bir şekilde sarkıyordu. Ödülümü kaybetmiştim.

Çocukluğun üzüntülerinden, yetişkin insanlarınkilerle
karşılaştırıldığında önemsiz şeyler olarak bahsetmeye meyilliyiz; ancak gençlerin bizimle
aynı fikirde olmadıklarına güvenebiliriz. Akıl, deneyim ve özsaygıyla değiştirilen ve sınırlanan kederlerimiz, nezaket kurallarını korur ve mümkünse bir
sahneden
kaçınır; ancak çocukluğun akılsız ve her şeyi içine çeken hüznü, tutkuya tamamen teslim olmaktır. Bebeğin burnu
kırıldı ve dünya onunla birlikte dağıldı; bilye gözden kayboldu,
ve katı küre bilyeyle birlikte yuvarlandı.

Bu yüzden, büyük ve acı hayal kırıklığımın etkisiyle en yakın pufa
oturdum ve bir süre, amcamın derede daha fazla balık olduğuna dair güvencesine bile, teselli edilmeyi reddettim. Yemimi yeniden
taktı ve oltayı tekrar elime vererek, şansımı
bir kez daha denememi söyledi.

"Ama unutma, evlat," dedi kurnazca gülümsemesiyle, "kuru zemine ulaşana kadar asla balık
yakaladığınla övünme. Yaşlı insanların bunu birden fazla şekilde yaptığını ve böylece kendilerini aptal yerine koyduklarını gördüm. Hiçbir şeyle
övünmenin bir faydası yok, ne de o zaman, çünkü
kendi kendine konuşur."

Yakalayamadığım balıklar ne kadar da sık aklıma geliyor! İnsanların henüz yapılmamış bir işle övündüklerini ve yalnızca gerçek başarıya ait olan itibarı tahmin etmeye çalıştıklarını duyduğumda, dere kenarındaki o sahneyi ve amcamın o özel durumdaki akıllıca uyarısını evrensel bir atasözü biçimine büründürüyorum: "Balığınızı yakalamadan önce asla övünmeyin." 

YANKEE ÇİNGENELERİ.

"Bütçelere, paketlere ve cüzdanlara; Tüm gezgin trenlere." 
BURNS.

İTİRAF EDİYORUM, "gökyüzü etkilerine" karşı son derece hassasım. Hava durumu memuru olarak bilinen o kaprisli yaşlı beyefendinin hareketlerine karşı hiçbir kayıtsızlığım yok. Kilise kulesinin üzerinde dönen tahta benzeri o ataerkil kuşun davranışlarına olan ilgimi gizleyemem. Kış mevsimi yeterince iyidir. Termometre sıfıra düşecekse; çok daha iyi, eğer bu sayede rüzgarlar donarsa ve
sert kanatlarını çırpamazlarsa. Keskin havadaki çan sesleri,
temiz, müzikal, yürekleri coşturan; güzel mokasenli ayakların
parıldayan buz kaldırımlarında hızlı tökezlemeleri; /yashmac/ kıvrımlarının ardında bir sultanınki gibi yükselen manşonun üzerinden bakan parlak gözler; okul çocukları
çılgın Grönlandlılar gibi sokaktan aşağı doğru kayıyor;
eğik güneş ışınlarının geniş parıldayan kar yüzeylerinden geri yansımasının veya
ağaç ve çatının buz mücevherleri üzerinde parlamasının soğuk parlaklığı. Bütün bunlarda
şikayet edilecek hiçbir şey yok. Yaz fırtınasının kurtarıcı yücelikleri vardır, -- batı ufkunda yeni yaratılmış yanardağlar gibi kasvetli, ateşle damarlanmış, patlayan gök gürültüleriyle parçalanmış yavaş, yükselen bulut dağları. Ekinoksun vahşi fırtınalarının bile çeşitleri vardır,
- rüzgarla sarsılan ormanların ve suların sesleri, tabela ve pencerelerin gıcırtısı ve takırtısı, kasırga esintileri ve aşağı doğru akan yağmur hortumları. Ama bu donuk, karanlık sonbahar günü çözülme ve yağmur, bulutların bile düpedüz fırtına çıkarmak veya güzel havanın yolundan çekilmek için fazla ruhsuz ve uyuşuk göründüğü; alttan ve üstten ıslak; Dante'nin Üçüncü Çemberi'nin o ışıksız atmosferini hatırlatan, cehennemi
Priessnitz'in hidropatik işkencesini uyguladığı yer,--

"Ağır, lanetli ve amansız bir ıslanma,--
Islattığı toprak çürüktür;"

ya da daha doğrusu, canlı ve cansız her şey sıcak siste kaynarken,
yaşlanmış ve romatizmalı Doğa'nın büyük ölçekte bir Thompsonian buhar kutusunun etkinliğini denediği fikrini akla getiriyor; kaldırımlarda çamurlu ayakların
ağır şıpırtısından başka ses yok; ağaçlardan ve çatılardan gelen tekdüze melankolik
damlama; su kanallarının sıkıntılı gurultusu, olukların kirli karışımını
yutuyor; sadece birkaç metre çapında, yaklaşık birini kapatan, ötesinde hiçbir şeyin soluk bir çizgi veya karanlık bir izdüşümden başka görünür olmadığı loş, kurşuni renkli bir ufuk; Bir kilise kulesinin
hayaletini veya bir baca başlığının
eidolonunu. Böyle bir günün imbikten
hoş duygular çıkarabilen kişi,
benim hiç bilmediğim bir simya numarasına sahiptir.

Dinleyin! Kapım çalındı. Şu anda herhangi birini hoş geldiniz.
Havanın cinlerini dışarıda bırakmaya çalışmakla hiçbir şey kazanılmaz.
Anahtar deliğinden içeri girerler;
damlayan camlardan içeri bakarlar;
pencerenin çatlaklarından içeri
sızarlar veya
yağmur damlalarının üstünde bacadan aşağı doğru
inerler.

Ayağa kalkıp kapıyı ardına kadar açarım. Uzun boylu, sendeleyen, eklemleri gevşek bir
şekil; güneşten esmerleşmiş ve rüzgarda kurumuş, sıkışmış, kurnaz bir yüz; küçük,
hızlıca kırpışan siyah gözler. Orada duruyor, su,
etli şapkasından ve yırtık dirseklerinden damlıyor.

Onunla konuşuyorum ama hiçbir cevap vermiyor. Sessizce, oldukça dokunaklı bir şekilde, bana kirli bir parşömen parçası uzattı, üzerinde bir gemi kazası ve felaketin hüzünlü bir anlatımı olduğunu iddia eden bir şey okudum, özellikle de Pietro Frugoni'nin zararına, kaybına ve lanetlenmesine, dolayısıyla tüm hayırsever Hıristiyanların sadakalarına çok ihtiyacı olan ve kısacası, Atlantik şehirlerimizden birinde bir İtalyan konsolosu tarafından usulüne uygun olarak onaylanmış ve onaylanmış, yüksek sesli ama Yankee organları için telaffuz edilemeyen bir isme sahip bu gerçek belgenin taşıyıcısı. Burada bir mücadele başlıyor. Müslümanlar bize her adamın iki refakatçi meleği olduğunu söylüyorlar, iyi olan sağ omzunda, kötü olan sol omzunda. "Ver," diyor İyilikseverlik, cebimin derinliklerinden küçük bir madeni para çıkarmakta biraz zorluk çekerken. "Bir kuruş bile değil," diyor bencil
Prudence; ve ben onu parmaklarımın arasından düşürüyorum. "Düşün," diyor iyi melek,
"yabancı bir ülkedeki zavallı yabancıyı, deniz fırtınasının dehşetinden yeni kaçmış, küçük mülkünün yok olduğu, yarı çıplak ve çaresiz bir şekilde kıyılarımıza atılmış, dilimizi bilmeyen ve
kapasitesine uygun bir iş bulamayan." "Aşağılık bir sahtekâr!" diye cevaplıyor sol el nöbetçisi. "New York'taki, müşterilere uyması için depremler, yangınlar veya gemi kazaları ile birlikte, dilenci kimliklerini kopya başına bir dolar gibi düşük bir fiyata üreten hazır yazarlardan birinden satın aldığı kağıdı."

Bu dil karmaşası arasında ziyaretçimi bir kez daha inceliyorum.
Ha! İçime bir ışık doğuyor. Keskin, göz kırpan gözleriyle o kurnaz yaşlı yüz bana yabancı değil. Pietro Frugoni, seni daha önce
gördüm. Evet, senyor, o yüzün kirli beyaz bir boyun örtüsünün üzerinden bana baktı, o kurnaz ağzının köşeleri aşağı doğru çekilmiş, o küçük gözler dindarca bir ciddiyetle yukarı kalkmış, sen ise yarı yetişkin oğlanlardan oluşan bir kalabalığa, gezgin bir vaizin kapasitesiyle doğaçlama bir öğüt veriyordun. Onu, Madawaska'da tuzak kurarken ellerini kullanamayan zavallı bir Penobscot Kızılderilisininki gibi, bir battaniyenin altından dışarı bakarken görmedim mi? Bu, "marcury doktorlarının" "pising"lediği ve sakat bıraktığı altı küçük çocuğun perişan babasının yüzü değil mi? "Genesee ülkesine" gidip "fevern-nager" hastalığına yakalanan ve zavallı hediyemi almak için uzatıldığında eli acınacak şekilde titreyen o aşağı Doğulu talihsize ait değil miydi? Aynısı, tüm kılıkların altında, --Barrington'dan Stephen Leathers,--o ve başkası değil! Onu kendi
benzerliğine göre canlandırayım:--

"Peki, Stephen, eski Barrington'dan ne haber?"

"Ah, peki, seni tanıdığımı sanıyordum," diye cevaplıyor, en ufak bir şaşkınlığa uğramadan.
"Nasılsın? Peki, ailen nasıl? Umarım iyisindir. Bu
kâğıdı, görüyorsun ya, kendini
bir yaban kazından daha fazla
anlatamayan zavallı bir kürkçüye yardım etmek için aldım. Onu biraz daha ileri götürmeyi düşündüm. Bunu yapmak akıllıca göründü."

Peki ve beceriksizce cevapladı, sen perişan Proteus. Böyle birine kızmak mümkün değil. Sadece İncil misyonunun şu anki durumunu ve Penobscot'taki kabilesinin durumunu soracağım; ve buhar doktorlarının düzenli fakültenin "pisen"ini terletmedeki başarısından dolayı onu tebrik etmek fena olmayabilir. Ama belli ki boş sohbete girmek istemiyor. Hayırsever görevine odaklanmış bir şekilde, şimdiden merdivenlerden aşağı iniyor.
İstemeden pencereden dışarı bakıyorum, sisin içinde kaybolmadan önce onu tek bir anlığına görebilmek için.

Gitti; ve her ne kadar düzenbaz olsa da, "Şans onunla olsun!" diye haykırmaktan kendimi alamıyorum. Düşüncelerimin kasvetli trenine katıldı ve önüme hoş ve minnettar anılar getirdi. Vadisinde yuvalanmış eski çiftlik evi; güneye doğru uzanan tepeler ve doğuda yeşil çayırlar; vadisinden aşağı gürültüyle akan, eski bahçe duvarını yıkayan ve düşen taşlara ve kayın ve köknarların yosunlu köklerine yumuşakça vuran küçük dere; kapıdaki uzun nöbetçi kavaklar; kuzey ufkuna doğru kesintisiz uzanan meşe ormanı; kaba ve çılgın köprüsüyle çimenle kaplı araba yolu, çocukluğumun sevgili eski manzarası, tüm
gezginliklerimde
yanımda taşıdığım o resimden bir dagerreyotipi gibi önümde uzanıyor. Tekrar bir çocuk oldum, bir zamanlar bu serserinin ve onun "bedensel akrabalarının" yaklaştığını duyurduğum
yarı dehşet, yarı sevinç hissinin bir kez daha bilincindeyim.

Gezgin dilencilerin veya bizim onlara dediğimiz gibi "yaşlı aylakların" gelişi, çiftlik hayatımızın
genel olarak tekdüze sessizliğinde olağandışı bir ilgi olayı değildi. Birçoğu iyi biliniyordu;
dönemsel dönüşleri ve geçişleri vardı; bunları tutulmalar veya yeni aylar gibi
hesaplayabiliyorduk. Bazıları sağlam, şişman ve küstahtı; ve, "erkeklerin" orada olmadığını tespit ettiklerinde,
onların parasını ödemeyi bekleyen erkekler gibi erzak ve elma şarabı sipariş ederlerdi,
Falstaff havasıyla şöminenin veya masanın başına otururlardı,--
"Hanımda dinlenmeye çekilmeyecek miyim?" Diğerleri, fakir, solgun, sabırlı,
Sterne'in rahibi gibi, şapkaları ellerinde, kapıya doğru sürünerek gelirlerdi,
orada, çocuksu hassasiyetlerimiz üzerinde asla etkisi olmayan bir kalp kırıklığı ve terk edilmişlik ifadesiyle, gri sefaletleriyle dikilirlerdi. Ancak, bazen, bu en mütevazı kederli çocuklar bile, teklif ettiğimiz ekmek ve peyniri biraz huysuzca reddettiklerinde ve bunun yerine bir bardak elma şarabı talep ettiklerinde, hafif bir his tiksintisi yaşardık. Bu gibi durumlarda ılımlılık topluluğu ne yapmış olursa olsun, zavallı yaratıklara en sevdikleri içecekten bir yudum vermeyi reddetmek gönlümüzden geçmezdi; ve onlara dolu sürahiyi uzattığımızda üzgün, melankolik yüzlerinin aydınlandığını görmek ve kahverengi, buruşuk ellerinden boş olarak geri aldıklarında, uzun, lezzetli yudumlarından yarı nefes nefese, bize "sevgili, iyi çocuklar!" diye teşekkür etmelerini duymak bir memnuniyet değil miydi? İyiliğimizin bu dolaşık testleri, pisliğiyle pitoresk ve Burns'ün kantatında ölümsüz olan Poosie-Nansie'deki eğlence düşkünlerine onur verecek duygusal bir sevgi gösteren ilginç erkek, kadın ve çocuk grupları halinde sıklıkla ortaya çıktı. Bazılarını hatırlıyorum ki, açıkça monomani kurbanlarıydılar, karanlık bir düşünce tarafından rahatsız ediliyorlardı ve avlanıyorlardı, sabit bir fikre sahiplerdi. Biri, yüzünde günah, utanç ve acı dolu bir trajedi yazılı olan, siyah gözlü, vahşi saçlı bir kadındı, sık sık bizi ziyaret ederdi, kış ateşimizde ısınırdı ve kendine bir sürü kek ve soğuk et tedarik ederdi; ama
hiçbir zaman bir soruya cevap verdiği veya bir soru sorduğu görülmedi. Hiç gülümsemedi; gözlerinin soğuk, taş gibi bakışı hiç değişmedi; sessiz, duygusuz bir yüz, büyük bir yanlış veya günah yüzünden
donup kalmıştı. Eskiden "hareketsiz kadına" hayranlıkla bakardık ve Kutsal Kitap'taki "dilsiz bir ruha" sahip olan cinliyi düşünürdük.

Biri--sanırım şimdi onu görüyorum, asık suratlı, zayıf ve korkunç, kapımıza doğru ağır ağır ilerlerken--yol kenarından ot toplar ve kendine doktor derdi. Bir keçi gibi sakallıydı ve topallık taklidi yapmaya alışkındı,
ancak, kendini yalnız zannettiğinde, sanki bir bahis için yürüyormuş gibi şehvetle seyahat ederdi. Sonunda, sanki aldatmacasının cezası olarak,
gezerken bir kaza geçirdi ve ciddi şekilde topal oldu,
sonrasında düğümlü koltuk değnekleriyle
zorlukla topallamaya başladı. Bir diğeri, Bunyan'ın hacıları gibi, eski bir yatak örtüsünden yapılmış, en bol boyutlara kadar doldurulmuş bir paketin altında eğilerek, bir çift küçük, zayıf bacak üzerinde sendeleyerek ve vahşi, tüylü yüzüyle yükünün altından büyük gövdeli bir örümcek gibi dışarı bakardı. O "sürüsünü taşıyan adam"
bana her zaman hayranlık ve saygı uyandırmıştır. Devasa, neredeyse yüce, gergin
yuvarlaklığıyla, tüm paketlerin babası, asla bir kenara bırakılmamış ve asla
açılmamış, içinde ne olmayabilirdi ki? Etten kemikten bir merakla, güvenli bir mesafeden etrafında dolaşırdım, yarı yarıya, gizemli bir hayatın hareketleriyle çizgili örtüsünün kıpırdanmasını beklerdim, ya da Ali Baba'nın kavanozlarından hırsızlar veya Truva atından silahlı adamlar gibi içinden kötü bir canavarın fırlayacağını! Bizi ziyaret etme alışkanlığı olan, yarı seyyar satıcı, yarı dilenci, gezgin filozoflardan oluşan başka bir sınıf daha vardı. Birini hatırlıyoruz, topal, tıraşsız, uğursuz bakışlı, sağlıksız bir adam, eski gazete ve broşürlerle dolu bir sepeti ve yağmurdan korunmaktan çok yürüyüş bastonu görevi gören yırtık mavi şemsiyesiyle. Bir keresinde, topallığının nedenini sormamıza cevaben, gençken komşu bir eyaletin baş yargıcının çiftliğinde çalıştığını; talihsizliğiyle,
valinin yakışıklı kızı ona aşık oldu. Bir gün genç hanımın odasında babası tarafından yakalandı; bunun üzerine öfkeli
yaşlı beyefendi onu törensizce pencereden dışarı attı ve onu, Limni kayalarındaki Vulcan gibi, aşağıdaki tuğla kaldırımda ömür boyu sakat bıraktı. Hanıma gelince, bize "bu konuda korkunç davrandı" diye güvence verdi. "Öldü mü?" diye endişeyle sorduk. Yaşlı düzenbazın gözünde kurnazca bir parıltı vardı, "Hayır, ölmedi.
Evlendi. "

Yılda iki kez, genellikle ilkbahar ve sonbaharda, şiir yazarı, seyyar satıcı ve şair, hekim ve papaz Jonathan Plummer'dan bir çağrıyla onurlandırılırdık. Bir Yankee ozanı, Merrimac vadisinin ilk ve son ozanı, benim şaşkın genç gözlerime, ölümsüzlüğün tam bir halesiyle çevriliydi. Annem için iğneler, iğneler, bant ve pamuk ipliği; babam için çakılar, tıraş bıçakları ve sabun; ve ailenin daha genç kollarının zevki için kaba bir şekilde basılmış ve kaba tahta baskılarla resimlendirilmiş kendi bestelediği şiirler getirdi. Hiçbir aşık genç kendini boğamaz, hiçbir terk edilmiş kız ay için ağlayamaz, hiçbir haydut darağacına çıkamaz, Plummer'ın şiirlerinde uygun bir anıt olmadan. Depremler, yangınlar, ateşler ve gemi kazaları onun kişisel Providence'ın lütufları, şarkı ve baladın ham maddesini sağlıyor. Kış Masalı'ndaki palyaçoya Autolycus gibi ülke inzivamıza hoş geldiniz, kendi dizelerini okumasını veya denetçilerinin önerdiği bir ev içi olay veya konu üzerine yaptığı hazır doğaçlamayı sonsuz bir memnuniyetle dinledik. Yeni bir konunun başlangıcındaki zorlukların üstesinden gelindiğinde, kafiyeleri serbestçe akıyordu, "sanki baladlar yemiş ve tüm insanların kulakları onun melodilerine yetişmiş gibi." Yapıtları, hatırlayabildiğim kadarıyla, Shakespeare'in uygun bir balad tanımına uyuyordu: "neşeyle yazılmış hüzünlü bir konu veya hüzünle söylenen çok hoş bir tema." Titizlikle vicdanlı, dindar, teolojik tartışmalara meyilli ve Kutsal Kitap'ta güçlüydü. Tamamen bağımsızdı; kimseyi pohpohlamaz, kimseyi umursamaz, kimseye güvenmezdi. Yemek masamıza davet edildiğimizde, değerli eşyaların bulunduğu sepetini güvenli bir şekilde saklamak için bacaklarının arasına koyma önlemini alırdı. "Sepetini boş ver, Jonathan," dedi babam; "biz senin şiirlerini çalmayacağız." - "Bundan emin değilim," diye karşılık verdi şüpheci misafir. "'Hiçbir kardeşe güvenme,' diye yazılmıştır." 

Sen de, ey ​​Papaz B------, soluk öğrenci kaşların ve kırmızı burnunla, paslı ve yırtık siyah ceketin beyaz akan buklelerle kaplı, sırtına bir gömlek bile sorun olduğunda titizlikle sakladığın profesyonel beyaz boyunluğunla, çiftlik evimizin girişine sahip olan serseri beyefendilerin yoklamasında kesinlikle göz ardı edilemezsin. Eşiğinden geçerken ne kadar ciddi ve onurlu bir nezaketle davrandığını, sakinlerini daha iyi günlerde cemaatçilerinin kalplerini memnun ettiği
aynı nazik küçümseme ve himaye havasıyla selamladığını iyi hatırlıyoruz. Zavallı ihtiyar! Bir zamanlar kasabanın en büyük
kilisesinin hayranlık duyulan ve neredeyse tapılan papazıydı ve daha sonra kış mevsiminde bir yoksul olarak destek
buldu. Erkenden ölçüsüz alışkanlıklara düşmüştü;
ve onu hatırladığımda, seksen yaşında, ancak başka türlü olma imkânı olmadığında ayıktı. Ancak sarhoş veya ayık olsun, mesleğinin nezaketini asla tamamen unutmadı;
her zaman ciddi, terbiyeli ve beyefendiydi; sağlam sözlerin biçimini sıkı sıkıya tutuyordu ve bedenin zayıflığı katı teolojisinin
kesinliğinden hiçbir şey eksiltmiyordu. Bilgili ve zeki Emmons'ın gözde bir öğrencisiydi ve okulunun tuhaf dogmalarının sonuna kadar güçlü bir savunucusuydu. Onu en son gördüğümüzde bölgemizdeki okul binasında bir toplantı düzenliyordu, diyakoz ve seyahat arkadaşı olarak bir gezgin seyyar satıcıyla. Bu uyumsuz çifti birleştiren bağ, şüphesiz Tam O'Shanter'ı rahibeye sevdiren bağdı:--

"Haftalardır birlikteydiler."

Metni olarak Vaiz kitabının son bölümünün ilk yedi ayetini aldı ve kendisinde bunun uygun örneğini oluşturdu. Kötü
günler gelmişti; evin bekçileri titriyordu; hayatın pencereleri kararmıştı. Birkaç ay sonra gümüş kordon çözüldü, altın
kase koptu ve zavallı ihtiyarla onu
etkileyen ayartmalar arasına mezarın kalın perdeleri düştü.

Bir gün, gezgin bir İskoç'un "pawky auld carle"sinden bir telefon aldık. Burns şarkılarıyla ilk tanışmamı ona borçluyum.
Ekmeğini ve peynirini yiyip, bir kupa elma şarabını içtikten sonra bize Bonny Doon, Highland Mary ve Auld Lang Syne'ı verdi. Zengin, dolgun bir sesi vardı ve şarkı sözlerinin ruhuna yürekten girdi. O zamandan beri aynı melodileri Dempster'ın dudaklarından dinliyorum, İskoç ozanın ondan daha tatlı veya daha gerçek bir yorumcusu olmadı; ancak sanatçının yetenekli performansı, eski çiftlik evinin mutfağında gaberlunzie'nin şarkı söylemesinin yeni cazibesinden yoksundu. Başka bir gezgin bizi "Bizim gude adamımız bir
yerde" adlı eski esprili baladla tanıştırdı. Akşam yemeği ve konaklama için başvuruda bulundu ve ertesi sabah
merada taş kırma işine koyuldu. Bu şekilde meşgulken köy doktoru güzel, canlı atıyla otoyoldan geldi ve
babamla konuşmak için durdu. Adam hayvanı dikkatle süzdü,
sanki tüm iyi yönlerini biliyormuş gibi ve eski şiirin bir kıtasını mırıldandı:--

"Bizim gude adamımız bir
yerde bir
yerde bir eyerli at gördü,
Ve hame bir
yerde;
At olmaması gereken yerde.
'Bu at buraya nasıl geldi?
Nasıl olabilir?
Bu at buraya nasıl geldi
Benim iznim olmadan?'
'Bir at mı?' quo she.
'Ay, bir at,' quo he.
'Ye aold budala, ey kör budala,--
Ve daha da kör olabilirsin,--
'Bu bir sağmal inekten başka bir şey değil
Annem bana gönderdi.'
Bir sağmal inek mi?' quo he.
'Ay, bir sağmal inek,' quo she.
'Eh, çok uzaklara gittim,
Ve çok şey gördüm;
Ama eyerli sağmal inekler
hiç görmedim.'"

O gece o serseri, doktorun atını da yanına alarak kaçtı
ve bir daha kendisinden haber alınamadı.

Genellikle, sabahın karanlığında, bir veya daha fazla
"gaberlunzie adamı"nın, geceyi geçirdikleri ahırdan veya diğer müştemilatlardan
çıktıklarını görürdük. Bir keresinde akşam geç saatlerde sığırları beslemek için ahıra gönderilmiştim ve bu amaçla
çim biçme makinesine tırmanırken, tahtaların dikiş yerlerinden süzülen loş ay ışığında zar zor seçilebilen bir adamın aniden önümde belirmesiyle irkildim. Merdivenden hızla geri çekildim; ve ancak korkumun nesnesinin arkamdan seslendiğini duyup, sesinin daha önce tanıdığım zararsız yaşlı bir hacıya ait olduğunu anlayınca rahatladım. Çiftlik evimiz, ormanlarla yarı çevrili, ıssız bir vadide yer alıyordu ve etrafta hiçbir komşu yoktu. Karanlık, bulutlu bir gecede, ebeveynlerimiz
yokken, yaşlı büyükannemizle birlikte mutfak ateşinin
sönük ışığında oturuyorduk, birbirimize hayaletler, cadılar, perili evler ve soyguncularla ilgili hatırlayabildiğimiz tüm kasvetli hikayeleri anlatarak kendimizi çok tatmin edici bir heyecan ve dehşet durumuna sokuyorduk,
birdenbire kapının sertçe vurulmasıyla irkildik. On dört yaşında bir genç olarak, doğal olarak evin reisi olarak görülüyordum;
bu yüzden, birçok tereddütle, kapıyı yavaşça açtım, mumu titrek bir şekilde başımın üstünde tuttum ve karanlığa
baktım. Zayıf ışık, böyle bir biniciye layık büyüklükte bir ata binmiş devasa bir atlının hayaletini canlandırıyordu -- devasa, hareketsiz, katı geceden kesilmiş imgeler gibi. Garip ziyaretçi bana sertçe selam verdi; ve kapıda atını içeri
sürüklemek için birkaç
etkisiz çabadan sonra, atından indi ve
beni odaya kadar takip etti, belli ki devasa varlığının yarattığı dehşetten hoşlanıyordu. Kendisini büyük Hintli doktor olarak tanıtarak
ateşin önünde dikildi, kollarını uzattı, yumruklarını sıktı,
geniş göğsüne vurdu ve dikkatimizi
"ölümlü yapısı" dediği şeye çekti. Ardışık olarak her türlü sarhoş edici içkiyi talep etti; ve ona verecek hiçbir içkimiz olmadığından emin olduktan sonra öfkelendi, küçük kardeşimi diri diri yutmakla tehdit etti ve beni, tıpkı meleğin Babil'deki peygambere yaptığı gibi, saçımdan yakalayarak,
bir odadan diğerine götürdü. Etkisiz bir aramadan sonra, bu sırada bir sürahi yağı bir sürahi brendi sanıp, benim açıklamalarıma ve itirazlarıma rağmen, içindekilerden bir kısmını yutmakta ısrar etti, beni serbest bıraktı, ağlamaya ve hıçkırmaya başladı ve o kadar sarhoş olduğunu itiraf etti ki, atı ondan utanıyordu. Memnuniyetle sızlanıp kendine acıdıktan sonra gözlerini sildi ve büyükannemin yanına oturdu, ona görünüşünden çok memnun olduğunu anlattı; eğer ona uygunsa, ona hitap etme ayrıcalığını isteyeceğini ekledi. Mükemmel yaşlı hanıma çok iltifatkar önerisini anlatmaya boşuna çabalarken, babamın geri dönmesiyle yarıda kesildi, durumu hemen anladı ve onu törensiz bir şekilde dışarı attı. Birkaç yıl önce, akşam tarladan döndüğümde bir keresinde, bir yabancının gece konaklamak için yer istediğini, ancak karanlık, itici görünümünden etkilenen annemin bu isteği çok isteksizce reddettiğini söylediler. Annemin kararından hiç memnun olmadığını gördüm. "Ya oğlum yabancı bir ülkede olsaydı?" diye sordu, kendini suçlayarak. Çok rahatladı, gezginin peşine düşmeyi teklif ettim ve tarlaların üzerinden geçerek kısa sürede onu yakaladım. En yakın komşumuzun evinde reddedilmişti ve sokakta şüpheli bir şaşkınlıkla duruyordu. Bakışları annemin şüphelerini haklı çıkarıyordu. Zeytin tenli, kara sakallı bir İtalyandı,
canlı bir kömür gibi gözleri, Abruzzi geçitlerinde seyahat edenlere
rastlantısal olarak bakan bir yüzü vardı, Salvator'un resmettiği haydut yüzlerinden biriydi. Biraz zorlukla görevimi anlamasını sağladım,
sonra bana teşekkür etti ve neşeyle
beni takip etti. Akşam yemeği masasına yanımıza oturdu; ve,
hepimiz o soğuk sonbahar akşamı şöminenin etrafında toplandığımızda,
kısmen sözlerle, kısmen de jestlerle bize hayatının ve talihsizliklerinin hikayesini anlattı, güneşli iklimindeki üzüm toplamalarını ve festivallerini anlatarak bizi eğlendirdi,
anneme kestane ekmeği yapma tarifi verdi; ve sabah, kahvaltıdan sonra, koyu, somurtkan yüzü aydınlandığında ve sert gözleri minnettar bir duyguyla nemlendiğinde, kendi gümüşü Toskana aksanıyla teşekkürlerini
ağlarken, kapımızı neredeyse ona kapatan korkulara hayret ettik; ve o ayrılırken, hepimiz onun bize yoksulların duasını bıraktığını hissettik.

Yukarıdaki örnekte olduğu gibi, annemin ihtiyatının hayırseverliğine galip gelmesi sık sık olmazdı. Her zamanki "yaşlı aylaklar" onu
yanılmaz bir arkadaş olarak görüyorlardı; ve sade şapkasını görmek onlar için
yakında gelecek olan konforların bir güvencesiydi. Gerçekten de, buluşma yerleri New Hampshire, Barrington kasabası olan tembel gezginlerden oluşan bir kabile vardı; onların alçak ahlaksızlıkları onları onun hayırseverliğinin bile ötesine taşımıştı. Kötü ünlerinin farkında değillerdi; ve deneyim onlara,
iyi tasarlanmış kılık değiştirmeler altında, gerçek karakterlerini gizlemenin gerekliliğini öğretmişti. Bize geldiler
her şekilde ve gerçek olan hariç her görünümle, en
acıklı talihsizlik ve hastalık hikayeleriyle ve tüm "bedenin mirasçısı olduğu hastalıklarla" geldiler. Çok geç olduğunda, sempati ve hayırseverliğimizin "Barrington dilencileri" gibi
zavallı serserilere harcandığını keşfetmek özellikle can sıkıcıydı.
Hopping Pat adıyla bilinen, kabilesinin bilge kadını olan yaşlı, solgun bir cadı, umutlu torunuyla birlikte bizi ziyaret etme alışkanlığındaydı. Torunu, "vaaz etme yeteneği" ve kutsal emirlerle tam olarak bağdaşmayan birçok şeyde yetenekliydi. Bazen yanında evcil bir karga, kurnaz, hilekâr görünümlü bir kuş getirirdi ve bu karga, keyfi yerinde olduğunda Barnaby Rudge'un kuzgunu gibi konuşabilirdi. "Boynunda beyaz bir mendil ve cebinde para olmadan hiçbir şey öğütleyemeyeceğini" söylerdi; bu da Exeter Piskoposu ve genel olarak Puseyitler'in ondalık ve cübbe olmadan rahip olamayacağı yönündeki görüşlerini doğrular niteliktedir.

Bu insanlar, birçok bakımdan çok benzedikleri Avrupa'daki çingeneler gibi, toplumun büyük kitlesinden birkaç nesil boyunca ayrı yaşamışlardır. Çalışmaya karşı aynı yerleşik tiksintiye ve başkalarının emeğinin meyvelerinden yararlanmaya yönelik aynı eğilime sahiptirler. Vahşi, açık havada bir hayatı severler, şarkılar söyler, fal bakarlar ve "misyonerlere ve soğuk suya" karşı içgüdüsel bir nefret duyarlar. Atalarının gerçekten de İngiliz çingeneliğinin gerçek bir ithalatı olduğu söylenmiştir; ancak öyleyse, şüphesiz ki evsiz ve özgür durumunun pitoresk cazibesinin çoğunu kaybetmişlerdir. İngiltere'nin kırsal ressamlarının en tatlısı olan arkadaşım Mary Russell Mitford'un, çingene karakterindeki ince noktalara karşı bir şair gözüyle baktığından, kamp ateşlerinin onu Swallowfield'daki yeni evine davet ettiği kendi gezgin arkadaşlarıyla kardeşlik iddialarına pek izin vermeyeceğinden çok korkuyorum.

"İnsanlığın asıl incelemesi insandır" ve benim görüşüme göre, ortak insanlığımızın hiçbir aşaması tamamen araştırılmaya değer değildir.
İki veya üç yaz önce, kız kardeşimle birlikte New Hampshire'ın dağlık bölgesine küçük bir gezi yaparken bu inançtan hareketle, bu yarı medeni gezginleri kendi evlerinde görmek ve sayısız ziyaretlerine bir kez ve sonsuza dek geri dönmek amacıyla atımın başını Barrington'a doğru çevirdim. Yaşlı Lee'deki misafirperver kuzenlerimize, Binbaşı Laing'in çölle çevrili Timbuktu'yu aramaya çıktığında arkadaşlarından ayrıldığını varsaydığımız kadar ciddi bir şekilde veda ederek, engebeli bir yolda birkaç mil yol aldık, Şeytan'ın İni'ni rahatsız edilmeden geçtik, gürültülü bir şekilde bir vadiye doğru ilerleyen, orada yalnız, yarı harap bir değirmene dönüşen huysuz küçük bir dereyi geçtik ve ötesindeki dik bir tepeye tırmanırken, önümüzde batıda ve kuzeyde alçak, engebeli tepelerle çevrili ve orada burada cüce çıralı çamlarla noktalanmış geniş bir kumlu düzlük gördük. Bu ıssız bölgenin merkezinde, bir Hottentot kraal'i kadar düzensiz bir şekilde bir araya getirilmiş yirmi veya otuz kadar küçük konut vardı. Çitsiz, korumasız, gelen geçen herkese açık, dilencilerin şehri duruyordu; mülkiyetin kıskanç ayrımlarını hatırlatacak, yırtık pırtık kulübeler arasında bir duvar veya duvar yoktu. Kurucularının büyük fikri, sahiplenilmemiş özgürlüğünde görünür gibiydi. Tüm yuvarlak dünya onların değil miydi?
Ve sınırlar ve tapu senetleri hakkında pazarlık mı yapmalıydılar? Onlar için,
uzak ovalarda, olgunlaşmış altın hasatlar; onlar için, uzak atölyelerde,
çalışan eller çalışıyordu; onlar için, eğer bunu fark edecek kadar zarafetleri olsaydı,
geniş dünya güzellik gardırobunu giymişti ve üzerlerinde cennetin ve yıldızlarının sessiz gizemi asılıydı. Modern aşkıncılığın ancak belirsiz bir şekilde gölgelediği o rahatlatıcı felsefe -herkese ve herbirine her şeyi veren o şiirsel tarımcılık- bu işsiz şehrin gerçek hayatıdır. Her bir karanlık sakinine, bu bağlamda güzel şiirini alıntıladığım için beni affedeceğine güvendiğim birinin dili yersiz bir şekilde uygulanmamış olabilir:--

"Diğer eller tarlayı veya ormanı kavrayabilir,
Görkemli mülk sahipleri ihtişamla parlayabilir;
Sen daha zenginsin,--tüm dünya senindir."

Ama bak! bulutlar dağılıyor. "Kuzeyden güzel hava geliyor." Rüzgar sisleri dağıttı; John Street'in yaldızlı
kulesinde bir güneş ışığı huzmesi parıldıyor; ve gökyüzü yine orada, sert,
mavi ve sonsuz saflığında soğuk, fırtınadan
zerre kadar etkilenmemiş. Güzel şimdiki zamanda geçmişe artık gerek yok.
Saygı ve minnetle cildini bir kenara bırak; ve tekrar
dış dünyanın gölgeleri ruhun üzerine düştüğünde, bana tesellisini hatırlatacak iyi bir melekten yoksun kalmamalıyım, hatta o bir Barrington dilencisinin
kılığında gelse bile.

EĞİTİM.

"Askeri çağırın."
NOAH CLAYPOLE Oliver Twist'te.

ŞİMDİ RÜZGÂRDA NE VAR? Uzaktaki müzik sesleri bu durgun Ekim havasında
penceremden içeri süzülüyor. Aceleci davul vuruşları, tiz flüt sesleri,
ağlayan boru notaları ve kalabalık kaldırımlardaki sokak çocuklarının
hurraları. İşte vatandaş-askerler geliyor, her bir savaşçı ayağı dünkü fırtınanın çamurunu eski moda bir çalkalayıcının yavaş, düzenli, yukarı aşağı hareketiyle dövüyor.
Aşağıdaki ayaklarla
uyum sağlayarak, altımda otuz kadar tüylü kafa ciddi bir şekilde
sallanıyor. Eğik güneş ışığı cilalı silah namlularında ve simli üniformalarda parıldıyor. Sanki dünyanın son umudu olan Amerika Birleşik Devletleri ve muhtemelen Teksas'ın kendi kendini
kurmuş savunucuları olarak konumlarının derin sorumluluğundan etkilenmiş gibi, ciddi ve ayık bir şekilde geçip gidiyorlar. Deri vizörlerinin altında dürüst, vatandaş yüzleriyle dışarı bakıyorlar (vahşetleri çoğunlukla terzi ve tamircinin işi) ve şüphem yok ki şu anda, Tewksbury Hills'in şu değerli çiftçisi kadar kana susamışlıktan masumlar. O, arabasında sessizce oturup elma ve şalgam dağıtıyor ve alayı hiç görmüyor. Muhtemelen içlerinden biri son tütün parasını en kötü
düşmanıyla
paylaşmaktan çekinmez. Sosyal, iyi kalpli, ilahi söyleyen, vaaz dinleyen, Şabat'ı tutan Hıristiyanlar; ve yine de, meselenin gerçeğine bakarsak, bu adamlar bu güzel günün tüm öğleden sonrasını, Tanrı'nın kutsal güneş ışığı altında, Şeytan'ın kendisinin bile isteyebileceği kadar yoğun bir şekilde çalışarak geçirdiler, tıpkı diğer yaratıkları nasıl doğrayacaklarını ve çaresiz bir Meksikalıyı süngüye
takmanın veya talihsiz bir İngiliz'in beynine kurşun bir füze
gömmenin gerçek bilimsel yöntemini edinmelerini, cebinde günlük altı peni ve sırtında dokuz kuyruklu kedi ile menziline zorlanmalarını öğrenmelerini istedikleri gibi!

Nesiller boyunca barışçıl atalarımı küçümsemek istemesem de, eski Norman kanının, Berserker ruhunun bir kısmının bana miras kaldığına dair hala güçlü şüphelerim var. Başka türlü, bazen benim duyabileceğim şekilde savaşlarını tekrar tekrar yapan eski aktivistlerin hikayelerini dinlerken hissettiğim yoğun çocuksu hevesi nasıl açıklayabilirim? Neden, genç hayal gücümde, Saul'un oğlu Jonathan ile birlikte, Michmash'ın garnizonlu Filistinlilerini vurmaya veya Nun'un vahşi oğlu ile birlikte Kenan şehirlerine karşı savaşmaya gittim? Bay Pilgrim's Progress'teki Greatheart, en sevdiğim karakter? Vadide Christian ve Apollyon arasındaki görkemli Homeros karşılaşmasının anlatısına bu kadar hayranlık veren şey neydi? Neden Ossian'ı Morven'in savaş alanlarında takip ettim,
kör haşlamanın düşmüş düşmanları için attığı akbaba çığlıklarında
coşkuyla
sevindim? Daha sonra, gazeteler neden bana yarı deli Sir Gregor McGregor ve
yarı Yunanlılarının başındaki Ypsilanti'de kahraman tapınma konuları sağladı? Bunu ancak
bu kötülüğün miras olduğu varsayımıyla açıklayabilirim, dokuzuncu yüzyılın eski deniz krallarından bir yadigar.

Eğitim ve tefekkür, o zamandan beri duygularımda bir değişiklik yarattı. Cid'in trompeti veya hatta Ziska'nın davulu bile artık o eski savaşçı ruhu
uyandıramazdı. Yarı sarhoş bir Anglosaksonun, Ciudad Rodrigo'nun parçalanmış duvarlarından gelen top atışlarına karşı kör yolunu zorlayan boğa köpeği vahşeti, ne aklımı ne de hayal gücümü tatmin ediyor. Şimdi Lodi Köprüsü'nün kanlı geçişinin ve Fransız zırhlılarının Wellington meydanlarının süngülerine çılgınca
sapanca saplanmalarının anlatımlarına, bir Kızılderili Thug'un veya çılgın bir Malay'ın Pulo Penang sokaklarında elinde birayla koşturmalarının bir ayrıntısıyla uyandırılan aynı dehşet ve nefret duygusuyla bakıyorum. Waterloo'nuz ve Nil ve Baltık savaşları, bunlar, ayık bir gerçek olarak, büyük ölçekli gladyatör cinayet oyunlarından başka nedir ki, Şeytan'ın büyük alguazil ve törenlerin
efendisi olarak oturduğu boğa güreşlerinin insan taklitleri? Sadece büyük bir düşünce eylemde kendini gösterdiğinde, kılıç çatışmasında ve silah ateşinde bile çaresizce ifade bulmaya çabaladığında veya Hakikat ve Özgürlük, hatalı şevklerinde ve kendi güçlerine güvensizliklerinde savaş koşumlarını giydiğinde, yalnızca fiziksel cesarete karşı herhangi bir sempati hissedebiliyorum. Ajax'ınkiler gibi zekaları sinirlerinde yatan ve "çekiç öküzleri gibi boyunduruk altına alınmış ve savaşları sürmeye zorlanmış" adamların kaslı kasap işleri, benim gerçek cesaret idealimin gerçekleşmesi değildir.

Yine de kahramanca başarıya olan erken hayranlığımı herhangi bir ölçüde kaybettiğimin bilincinde değilim. His devam ediyor; ancak yeni ve daha iyi nesneler buldu. Milton'un şehidin "karşı konulamaz uysallık gücü" dediği şeyi takdir etmeyi öğrendim; zulme sempati veya alkışla neşelendirilmeden karşı koyabilenlerin sakin, şikayet etmeyen dayanıklılığı ve fedakarlık yapmaya çağrıldıkları her şeyin değerini tam ve keskin bir şekilde takdir ederek, göreve özverili bir bağlılıkla tehlike ve ölümle yüzleşenler. Hapishane kapılarından vaaz veren veya asker mahkemesinin ortasında Oliver Cromwell'i azarlayan Fox, celladın baltasının altında Henry Vane; Boston'daki darağacında Mary Dyer; Worms'daki konuşmasını "Burada duruyorum; başka türlü olamaz; Tanrı bana yardım et" sözleriyle yüce bir vurguyla bitiren Luther; Fleet hapishanesinin baledock'undan İngilizlerin haklarını savunan William Penn; Liverpool köle gemilerinin güvertesine tırmanan Clarkson; enfekte zindanlara giren Howard; uysal Yardımsever Rahibeler
kalabalık hastanelerde
bulaşıcı hastalık soluyarak,--tüm bunlar ve bunlar gibileri, şimdi bana daha yüce bir Hıristiyan kahramanlık ideali oluşturmamda yardımcı oluyor.

Kör Milton, benim gerçek bir kahraman anlayışıma neredeyse yaklaşıyor. O yüce yaşlı adamın, hasta, fakir, kör ve
arkadaşları tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, hala kahramanca dürüstlüğünü sıkı sıkıya koruyor,
eski arkadaşlarının ihanetini, korkaklığını ve köleliğini
eğilmez cumhuriyetçiliğiyle azarlıyor!
Gençliğinin umutlarını ve kutsanmış vizyonlarını
aşmıştı; özgürlüğün geveze savunucularının, bir ulusun özgürlüğünü utanmaz, sefahat düşkünü ve
yalan yere yemin eden II. Charles'ın ayaklarına attığını, tiranın fahişelerle dolu mahkemesine çömeldiğini ve aynı anda dinlerini ve cumhuriyetçiliklerini terk ettiğini görmüştü.
Celladın baltası arkadaşlarının arasında meşguldü. Vane ve Hampden
kanlı mezarlarında uyuyorlardı. Cromwell'in külleri
dinlenme yerlerinden sürüklenmişti; çünkü kadınsı hükümdar, öldüğünde bile Naseby ve Marston Moor'un fatihinden nefret ediyor ve ondan korkuyordu. Yaş, yoksulluk ve körlük içinde yalnız bırakıldı, özgür ruhunun
tiksindiği her şeyin sevgili ülkesine geri döndüğünü bilmenin verdiği eziyetle. Yine de
sert eski cumhuriyetçinin ruhu son ana kadar kırılmadan kaldı,
kendi Samson Agonistes'inin dilinin gerçeğini fark etti:--

"Ama sabır daha çok azizlerin egzersizidir,
cesaretlerinin sınavıdır,
Her birini kendi kurtarıcısı yapar
Ve tiranlığın veya talihin verebileceği her şeyin
galibi."

Dini ve siyasi irtidadın laneti topraklarda ağır bir şekilde yatıyordu.
Fahişelik ve ateizm yüksek yerlerde oturuyordu; ve "ahlaksızların okşamaları ve soytarıların şakaları, aldatmaya yetecek kadar
yeterli yeteneğe, zulmetmeye yetecek kadar
dini olan bir hükümetin tedbirlerini düzenliyordu." Fakat Milton bu felaketli değişim için yas tutarken,
üzüntüsüne hiçbir kendini suçlama karışmıyordu. Sonuna kadar
zorbaya karşı mücadele etmişti; ve dar sokağına hapsedildiğinde,
kendi aşağılık meskeninde bir tutuklu olarak, kayasının üzerindeki bir başka Prometheus gibi, yine de ona karşı boyun eğmeyen bir meydan okumayla bakıyordu. Kim, bu kadar çok kan ve hazine pahasına
atılan tiranlık ve kötü yönetimi geri karşılamanın arifesinde, vatandaşlarına yaptığı güçlü çağrıyı
okumuşsa, bunu hiç unutabilir mi? Özgürlük onun aracılığıyla ne kadar asilce konuşuyor! "Eğer," dedi, "bir monarşiyi geri kabul ederseniz, bu bundan sonra tüm tiranların baskıya direnen herhangi bir halk üzerindeki zaferi olacaktır; ve şarkıları o zaman başkalarına, 'İsyankar İngilizler ne kadar hızlıydı?' ama bizim torunlarımıza, 'Asiler, babalarınız ne kadar hızlıydı?' olacak." Kapanış paragrafı ne kadar ciddi ve korkunç! 
"Konuştuğum şey, yanlış olarak adlandırılmayan 'iyi eski dava'nın dilidir. Eğer birine garip geliyorsa, umarım, gerileyenlere ikna edici olmaktan daha garip gelmeyecektir. Bunu söylemeliydim, ancak sadece ağaçlara ve taşlara konuşacağımdan ve peygamberden başkasına haykıracak kimsem olmayacağından emindim, 'Ah dünya, dünya, dünya!' toprağın kendisine, sapkın sakinlerinin sağır olduğu şeyi anlatmak; hayır, söylediklerimin (ki Sen, insanlığı özgür
yarattın; ve Sen, bizi günahın kölesi olmaktan
kurtardın) sona eren özgürlüklerimizin son sözleri olduğunu kanıtlasa bile."

GÜNLÜK ŞEHRİ.

Yazar, 1843'te Lowell'da ikamet ederken, bunu ve eşlik eden parçaları Lowell'daki 'Yabancı'ya katkıda bulunmuştur.

O halde, bu Lowell'dır; Arap masallarındaki büyülü saraylar gibi, sanki tek bir gecede ortaya çıkan, tuğla duvar örgüsü ve boyalı
zona kaosunu uzaklara ve genişlere yayan, Concord ve Merrimac'ın birleştiği köşeyi ticaret ve endüstrinin
görüntüleri ve sesleriyle dolduran bir şehir. Sanat ve emek burada
modern mucizelerini harikulade bir şekilde yaratmıştır. Birkaç yıl önce bu nehirlerin, artık evcilleştirilmiş ve insan amaçlarına boyun eğdirilmiş
ve mekanizmanın büyücüsüne kölece boyun eğdirilmiş
olarak, Winnipesaukee'nin sularını ve Beyaz Dağlar'ın
kayalarla çevrili kaynaklarını okyanusa doğru kontrolsüzce yuvarladığını ve
doğanın vahşi özgürlüğünde şelalelerinden aşağı doğru dalgalandığını fark edemiyorum. Tüm bu
harika değişim karşısında bir yabancı, kendini sanki yeni bir yüzyıla doğru fırlatılmış gibi hissediyor; buhar makineleri ve pamuk fabrikalarının bin yıllık dış çemberinde yürüyormuş gibi görünüyor. Buradaki iş, koruyucu azizdir.
Her şey onun suretini ve üst yazısını taşır. Burada, beyefendiler olarak adlandırılan o saygın vatandaş sınıfı ve onların çok
aşağılanan, aylaklar olarak bilinen kardeşleri için yer yoktur. Bu yeni dünyanın
Manchester kapılarının üzerinde, "Çalış ya da öl" yazısı parlıyor.
Burada

"Ayın altındaki her solucan
Farklı iplikler çizer ve geç ya da yakında
Döner, kendi kozasını çıkarır."

Bu şehrin kurucuları muhtemelen
Charles Lamb'ın emeğin kökeniyle ilgili teorisini hiç hayal etmemişlerdir:--

"Çalışmayı ilk kim icat etti ve böylece
Bayram sevinci ruhunu
Yeşil tarlalarda ve kasabada
İşin hiç bitmeyen ısrarına kim bağladı?

"Şabatsız Şeytan,--ki o ki memnuniyetsiz
Görevi sürekli
dönen yangınlar arasında
yürür
Çünkü ilahi gazap onu
dönüşü olmayan o kızıl alemde bir tekerlek gibi yapmıştır."

Elbette, Carlyle'ın "İlahi emek, asil, her zaman verimli,--insanın büyük, tek mucizesi" apostrofunu benimserlerdi; çünkü bu
gerçekten de tutumluluğa adanmış bir şehirdir--her kare çubuğu
çalışmanın ilahiliğine adanmıştır; endüstrinin müjdesi her gün ve her saat yaklaşık otuz tapınaktan vaaz edilir, her biri Milano Katedrali'nden veya Jeddo Tapınağı'ndan, Cami'den daha büyüktür Ayasofya'nın veya yüzlerce çanı olan Çin pagodasının; buhar ve su gücüyle verilen güçlü vaazlarının; sonsuz mekanizmanın çınlaması ve birçok suyun org kabarması olan müziğinin; vapurların ve tren vagonlarının kanatlarından ülkenin dört bir yanına yayılan evangelinin pamuk ve yün yapraklarını; binlerce rahibi ve binlerce rahibesinin iplik eğirme makinesi ve dokuma tezgahı sunaklarının etrafında hizmet vermesi veya gün batımının düz ışığında uzun, gölgesiz sokaklarda toplanması. Sonuçta, Poor Richard's Almanac'a göre bu müjdenin insanlığın kurtuluşu için kesin olarak hesaplanıp hesaplanmadığı sorgulanabilir. İnsanın basit isteklerine, zorunluluklarına ve sapkın olmayan zevklerine göre derecelendirilen emek şüphesiz iyidir; ancak bunun ötesindeki her şey beden ve ruh için yorgunluktur. Bu huzursuz tezgahlardan düşen her ağın, kölelikle başlayıp aşırı çalışma ve erken ölümle biten, günah ve acıyla az çok bağlantılı bir geçmişi vardır.

Birkaç yıl önce, Pensilvanya'da seyahat ederken, Etzler adında küçük, esmer kaşlı bir Almanla karşılaştım. Dünyanın, mekaniğin tek başına
müdahalesiyle cennetsi haline geri döndürülebileceğine ve bu çok arzu edilen
sonucu getirmenin yollarını kendisinin keşfettiğine dair bir inanca sahipti.
Tüm zihinsel atmosferi, hayalet makinelerle doluydu; tekerlek içinde tekerlek; en büyük mekanizma planları; devasa buhar makineleri; su gücüyle çalışan Niagara'lar; kaos içindeki Şeytan'ınkiler gibi "yelken gibi geniş vagonlara" sahip yel değirmenleri; bunların uygun şekilde uygulanmasıyla her vadi yüceltilecek ve her tepe alçaltılacak; eski ormanlar tüylü tepelerinden
tutulup
sökülecek; eski bataklıklar kurutulacak; tropikler serinletti; ebedi buzlar kutupların etrafında eridi; okyanusun kendisi yapay adalarla, kutsanmışların çiçek açan bahçeleriyle, derinlerin koynunda hafifçe sallanarak örtüldü. Ona "üç yüz bin dolar ve on yıl süre" verin, o da işi yapmayı üstlenecekti.

Yanlış, acı ve günah, onun görüşüne göre, fiziksel ihtiyaçlarımızın, tatmin edilemeyen arzularımızın ve daha iyi bir duruma yönelik doğal özlemlerimizin sonuçlarından başka bir şey değildi ve mekanizmanın bin yılı öncesinde yok olacaktı. "O zamanlar," dedi, "yaşam araçları hakkında tartışmak ve çekişmek, şimdi güçlü nehirlerin kenarında içmek için su veya ortak havayı solumak için izin hakkında tartışmak kadar saçma olurdu. "Onun zihninde
Doğanın büyük güçleri,
insanın kayıp cennetini ona geri getirmek için hizmetçileri olmak üzere buraya gönderilen güçlü ve iyi huylu ruhlar şeklini almıştı; sadece onun emir sözünü bekleyerek devasa enerjilerini göreve
uyguluyorlardı, ama yine de körlemesine ve amaçsızca mücadele ediyorlardı,
deprem, yangın ve sel gibi konularda ara sıra nazik ipuçları veriyorlardı, tembellikten yorulduklarını ve işe koyulmak istediklerini söylüyorlardı.
Şimdi yaptığım gibi, bu devasa tuğla atölyelerine bakarken, zavallı Etzler'i düşündüm ve eğer benimle olsaydı, mekanik güçlerinin burada bin yıl yapımında uygun bir şekilde kullanıldığını kabul edip etmeyeceğini merak ettim. Her biri demir koşum takımlarıyla,
görünmez bir şekilde, ancak düzenlenmiş ve bastırılmış gücüyle, bodrumdan baş taşına kadar devasa hapishanesini sarsarak, mekanizmanın cinlerinin gerçekten burada iş başında olduğu, Biz, tekerlek ve kasnak,
buhar ve su gücüyle, tepesinden vaat edilen geniş yaylanın uzandığı o eğimli düzleme yavaşça tırmanıyoruz?

Lowell'ın birçok sokağı canlı ve düzenli bir görünüm sunuyor ve
güzel kamusal ve özel binalarla süslenmiş; ancak eski kasabaların hoş bir özelliğinden yoksunlar: geniş, yayılan gölgelik ağaçlar. İnsan,
Doğanın yeşil güzelliğini tamamen yok eden ilk yerleşimcilerin karakteristik faydacılığıyla
mücadele etmeye meyilli hissediyor kendini. Son birkaç gündür burası Nebuchadnezzar'ın fırını veya Monsieur Chabert'in fırını kadar sıcaktı, güneş bu çıplak, ağaçsız sokaklara bakır gökyüzünden parlıyordu, bu sokaklarda dolaşırken insan sıcak hava şairinin dilini benimsemeye
başlıyordu:

"Zayıf olanlar yürüyen iskeletler gibi, soluk ve kasvetli bir şekilde dolaşıyor;
Şişman olanlar, kızgın ısıtma tavaları gibi, içimde daha sıcak fanteziler gönderiyor;
Kutup buzlarının rüyalarından uyanıyorum, üzerinde bir kayan
balıklar gibi, denizi düşleyen ve örümcekte uyanan."

Karaağaçlarla çevrili New Haven caddelerinden ne kadar da farklı, serin ve zarif panoramasında yabancı, Yargıç Mağarası'na veya yüksek sivri uçları düz yeşilliğin üzerinde beyaz ve berrak bir şekilde yükselen West Rock'ın asmalarla asılı zirvelerine bakıyor! veya uzaktaki ormanlık adalarıyla Portland'ın esintili yapraklılığı ve yemyeşil güzellikle
sarkmış, aynı serin esintiyle dalgalanan ve dalgalanan, güzel Casco Körfezi'nin sularını
harekete geçiren! Fakat zaman tüm bunları düzeltecek; ve, Lowell kardeş şehirlerinin yıllarının yarısını saydığında,
yeni dikilmiş karaağaçları ve akçaağaçları, ki bunlar şimdi sadece gölgesiz gövdelerini ormanın ebeveynlerinin yapraklı ihtişamıyla karşılaştırmamıza neden oluyor,
gelecekteki ziyaretçilere hoş geldin ve huzur kollarını uzatacak.

Lowell'da güzel bir koru var, Chapel Hill'deki,
güzel eski meşe ağaçlarının bir kümesinin sağlam gövdelerini ve yeşil dallarını, kalabalık şehre yakın bir yerde kaldırdığı, yapraklarının serin hışırtısını makinelerin gürültüsüyle harmanladığı. Bu gri alacakaranlıkta onlara baktığımda, sanki eski orman arkadaşlarının başına ne geldiğini merak ediyormuş gibi yalnız ve izole görünüyorlar ve önlerindeki kalabalık ve tozlu sokaklarda, nehirden nehre uzanan, ilkbaharın çiçekleri ve otlarıyla kaplı veya sonbaharın ayak bileklerine kadar uzanan yapraklarıyla kaplı, yapraklı gölgeliklerinden güneş ışığının vahşi kuşlara, utangaç geyiklere ve Kızılderililere sızdığı o eski, zarif akçaağaç ve kalın gölgeli meşe manzaralarını tanımaya boşuna çabalıyorlar. Bu meşeler, yenide bir fayda varsa, Doğanın eski, yapraklı Puseyite'lerinde bir güzellik olduğunu hatırlatmak için uzun süre var olmaya devam etsinler; bizi geçmişe geri çağırıyorlar, ancak, Oxford kardeşleri gibi, boşuna çağırıyorlar; çünkü ne polemiklerde ne de sanatta, sloganı her zaman "İleri" olan bir çağda geriye gidemeyiz. Lowell'ın nüfusu çoğunlukla Yeni İngiltere'lilerden oluşuyor; ama
burada neredeyse medeni dünyanın her yerinden temsilciler var. Milesian'ın iyi huylu yüzü neredeyse her köşede karşınıza çıkar; kurnazca ciddi İskoç, Bryce Snailsfoot'un kurnaz tutumluluğunu Cameron'ın katı dinsel kahramanlığıyla harmanlayan transatlantik Yankee; Ren'e bakan kuleli tepelerden gelen mavi gözlü, sarı saçlı Alman, yavaş, ağır ve dış görünüşünde ümitsiz, ancak Korner'ın Tyrtean çağrısında "anavatan" için bir araya gelen ve Fransa'nın şövalyeliğini Katzback kıyılarından geri püskürten adamların aynı kalıbından ve cesaretinden, Richter, Goethe ve bizim Follen'in vatandaşları. Burada da Hamburg, Bavyera ve Polonya'dan keskin Yahudi yüzleri ve siyah, keskin gözleriyle seyyar satıcılar var. Şu anda, penceremin altında iki sağlam, güneş yanığı İsviçreli kız var, geçimlerini sağlamak için müzik çalıyorlar, garip bir Yankee ülkesinde eski dağ evlerinin basit şarkılarını prova ediyorlar, bana yabancı kıyafetleri ve dilleriyle "Lauterbrunnen'in köylü kızı"nı hatırlatıyorlar. Zavallı gezginler, müziklerini sevdiğimi söyleyemem; ama şimdi, notalar
sönüp giderken ve Dr. Holmes'un sözleriyle, "sessizlik yaralı kulağı iyileştirmek için bir merhem gibi gelir", onların ziyaretine minnettarım. Kalabalık ana yollardan, tuğla duvarlardan ve tozlu caddelerden uzakta, bu zavallı köylüleri görünce, düşüncelerimle Chamouny vadisine gittim ve Coleridge ile birlikte sabah yıldızının "egemen Blanc'ın kel, korkunç kafasında" durakladığını ve güneşin doğup battığını gördüm, vadilerinde gece hala oradadır; ve Byron ve Rousseau'nun izinden giderek, Cenevre gölünün güzel sularındaki tepelerin uzayan gölgelerini izlediler. O halde, bu genç yolculara bereket olsun, çünkü onlar "beni habersizce bereketlediler." Bir hastalık ve bitkinlik saatinde, Loretto Şapeli'nin mucizesini benim için yarattılar ve beni etrafımdaki sahnelerden ve kişisel acı hissinden, Doğanın hâlâ söylediği o harika diyara, gölden ve vadiden, ve sonsuz karları sert, mavi göğe yaslanan dağlardan, "sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve Tanrı'nın tüm oğullarının sevinçten bağırdığı" o yeni yaratılmış dünyanın o kudretli ilahisinin yankılarına taşıdılar.

Ancak tüm yabancı sınıfları arasında İrlandalılar açık ara en kalabalık olanlardır. Hafif yürekli, inatçı, dürtüsel, hesapsız, abartıya karşı Doğulu bir sevgi ve çoğu zaman soğuk suya ve masalın bize kuyunun dibinde yattığını söylediği o mücevhere karşı yaygın bir hoşnutsuzlukla, karakterlerinin Kelt unsurları, sert, soğuk, kendine güvenen Anglosaksonlarınkine kolayca uyum sağlamaz. Onların dini hoşgörüsüzlüklerine ve bağnazlıklarına karşı çok derin bir hoşnutsuzluk duyduğumu itiraf etmekte özgürüm, ancak zamanın ve yeni koşulların ve fikirlerin aşınmasının bu konuda zorunlu olarak yapması gereken değişikliği beklemekten memnunum. Bu arada, doğum yerinden bağımsız olarak, insana insan olarak saygı duymaya çalışırım. Yabancı bir ülkedeki bir yabancı, benim için her zaman sempati ve ilgi nesnesidir. Görünüşteki tüm neşesinin, ulusal şakacılığının ve zekâsının ortasında, zavallı İrlandalı göçmen, bataklık kenarındaki ıssız kulübesinde yalnız başına oturan "eski annesi" hakkında hüzünlü düşüncelere sahiptir; bir babanın duası ve bir kız kardeşin vedası onu rahatsız eder; "geniş su yollarının" çok ötesindeki uzak bir kilise bahçesindeki bir mezar höyüğünün hafızasında sonsuz bir yeşillik vardır; çünkü belki de orada bir zamanlar onu seven "sevimli bir çocuk" veya "swate crather" yatmaktadır. Yeni dünya bir anlığına unutuldu; önünde mavi
Killarney ve Liffey parıldıyor ve Glendalough
altında karanlık, hareketsiz aynasını uzatıyor; aynı akşam güneş ışığının
İrlanda'nın havariler çağındaki Yedi Kilise'nin kalıntıları, Druidlerin kırık höyüğü ve Fenikeli güneş tapanlarının yuvarlak kuleleri üzerinde dinlendiğini ve aynı şekilde kutsallaştırıldığını görüyor;
yurdunun hoş ve hüzünlü anıları içinde uyanıyor; ve kaba ve
görünüşte umursamaz ve kaygısız işçi gözyaşlarına boğuluyor.
Kendi ülkesini ve ev tanrılarını terk etmek hafif bir şey değil. Dokunaklı ve güzeldi İbranilerin peygamberinin emri:

"Yabancıya eziyet etmeyeceksiniz; çünkü yabancının
yüreğini biliyorsunuz, çünkü Mısır diyarında yabancıydınız."

PATUCKET DÜŞÜYOR.

ÇOK yıllar önce, Yeni İngiltere'nin erken tarihinin eski bir kroniğinde, o zamandan beri hafızamı meşgul eden, vahşi Doğa ve daha vahşi insanla ilgili romantik çağrışımları çağrıştıran bir paragraf okudum:--

"Merrimac'ta, Patucket'in Groat Şelalesi'nin yanında yaşayan Sachem Wonolanset."

Lowell'ın yukarısındaki Merrimac Akıntılarını ilk kez ziyaret ettiğimde aklımda bu pasaj vardı.

Ağaçlar, çalılıklar ve tırmanan sarmaşıklarla çevrili büyük ve zarif bir malikane olan Hastane'nin yanındaki sokaktan geçerken, birkaç adım daha yürüdükten sonra kendimi Merrimac'ın tam görüş alanında buldum. Benimle Dracut kıyısı arasında derin ve kayalık bir kanal uzanıyordu, sığ su bu kanal boyunca akıyordu, zayıf, kesik ve kıvrımlı bir akıntı, parçalanmış kayaların arasında kıvrılarak ilerliyordu, her yöne keskin ve engebeli bir şekilde yükseliyordu. Kanal tarafından şelalenin üzerinden boşaltılan, eski İspanya'nın bir dağ deresine veya bir yıllık kuraklıktan bitkin düşmüş bir Arap vadisine benziyordu. Daha yukarıda, köprünün kemerleri hızlı, çalkantılı suyu kaplıyordu; ve daha da yukarıda, ana hatları o kadar düzensizdi ki bir Sanat eserinden çok bir Doğa eseri gibi görünüyordu, nehrin yatağını geçiyordu; yukarıdaki göl benzeri dinginlik, aşağıdaki şelalenin köpüğü ve mırıltısıyla tezat oluşturuyordu. Ve modern gelişmelerin eski zamanların "büyük Patucket Şelalesi"nden geriye bıraktığı tek şey buydu. Vahşi nehir evcilleştirilmişti; Kızılderilinin bir zamanlar büyük suyun kayalardan aşağı akarken duyduğu kısık sesi olan şelalenin ruhu, baş büyücü Sanat'ın kölesi olmuştu; ve kırpılmış ve kör edilmiş bir dev gibi, görev efendisinin hapishanesinde öğütülüyordu. 1652'de burayı ilk ziyaret eden "Concord ve Woburn'dan yirmi iyi insan"a, yorgunluktan bitkin ve durgun Concord'un geçişinden ıslanmış bir şekilde, "geçit olmadığı yerde", ormanın içinden yavaşça kıvrılarak, şelalenin artan uğultusunu takip ederek, sonunda geniş, hızlı akan nehir önlerinde uzanana ve beyaz püskürmeleri güneşte parıldayana kadar bu yerin nasıl göründüğünü bilmek isterdik. Bu güçlü yaşlı Püritenler, önlerine çıkan manzaranın vahşi güzelliğini neden umursadılar? Sanırım onları, Ekim ayının son günlerinin altın ışığında, kasvetli kahverengi ceketleri, sarkık şapkaları ve ağır fitilli tüfekleriyle orada dururken görüyorum. Ireton'un Naseby savaş alanında ölümle burun buruna geldiği veya Cromwell ile birlikte Drogheda'nın yıkık duvarının üzerinden yürüyerek, "Tanrı adına" yaşlı ve genç, "hem bakire hem de küçük çocukları" vuran adamlar gibi. Gün batımı ışığının nehir vadisini doldurduğunu, batı tepelerinin ufka kadar uzandığını, sonbaharın renkleriyle parlayan ve muhteşem ağaçlarla kaplı olduğunu görüyorum. Büyücü Frost'un büyüsü altında çiçek açan muazzam bir çiçek bahçesi. Zarif su kıvrımları ve beyaz köpükleriyle akan nehir. Ve sürekli bir mırıltı, alçak, derin su sesleri, Doğanın en yumuşak, en tatlı sesi, çam tepelerinde esen güney rüzgarının iç çekişiyle harmanlanıyor. Fakat Yeni Kenan'ın bu sert yüzlü azizleri "bunların hiçbirini umursamıyorlar. "Deri ceketlerinin altında atan güçlü kalpler, Doğanın tatlı etkilerine karşı dayanıklıdır. Onlar sadece "çok sayıda Kızılderilinin olduğu, balık tutulabilen ve sığırların geçimini sağlamak için çayırların bulunduğu büyük ve uluyan bir vahşi doğa" görürler ve genel olarak "Tanrı'nın halkının bir grubunu barındırmak için rahat bir yerdir, Tanrı'nın izniyle, hem kilise hem de devlet için orada iyilik yapabilirler." (Genel Mahkemeye dilekçe, 1653.)

Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcilerinin günlüklerini ve anlatılarını okurken, değerli yazarların kaderlerinin belirlendiği manzaranın doğal güzelliği veya ihtişamı konusunda duydukları tüm sessizlikten daha dikkat çekici bir şey yoktur. Göllerle bölünmüş ve büyük nehirlerle geçilen, Eski Dünya'nın şarkı ve romantizme verdiğinden daha güzel binlerce dereyle kesişen görkemli ve görkemli ormanı "bir çöl" olarak tanımladılar ve korkunç vahşi doğa." Vahşice pitoresk Kızılderili, huş ağacından kanosunu Amoskeag Şelaleleri'nden aşağı doğru fırlatırken veya ormanın geyik izlerinde kayarken, onların görüşüne göre, "kirli bir esmer", "kurtarılmış bir putperest" ve "şeytanın iblisi"nden başka bir şey değildi. Birçoğu iyi eğitimliydi, çeşitli ve derin bilgi sahibiydi, Yunan ve Roma edebiyatının en iyi örneklerine aşinaydı; ancak, ince simyasıyla tanıdık olanda güzelliği tespit eden o şiirsel duygudan veya hayal gücünden tamamen yoksun görünüyorlardı. İlahileri ve manevi şarkıları, Holmes'un "müzik öğütücüleri" gibi, açıkça hesaplanmış gibi görünüyor: "Duyguların gözlerini koparmak, Kafiyenin kuyruğunu kesmek, Melodinin sesini çatlatmak, Zamanın bacaklarını kırmak." 

Onlar ilham perilerinin yeminli düşmanlarıydı; tiyatro edebiyatından, küfürlü şarkılardan ve şımarık sonelerden nefret edenler; kısacası, kendilerine "adam Charles"ın sarayındaki neşeli süvarilerin ve süslü
güzelliklerin günlerini hatırlatan her şeyden nefret edenler, başı Püriten adaletinin kılıcının altına düşmüştü. Sert, haşin, çirkin, ancak birçok erdem ve asil karakter noktalarıyla, şüphesiz, vahşi doğadaki öncülerin çalışmalarına uygunlardı. Görevlerine sıkı sıkıya bağlı, tehlikede, acıda ve özveride, New England'ın engebeli topraklarında en asil tarihi destanları yarattılar. Homeros veya Virgil'in yazdığından daha gerçek bir şiir yaşadılar. Bir zamanlar güçlü bir yerli kabile olan Patuckets, 1652'de Concord ve Woburn'dan beyaz adamların ziyareti sırasında şelalelerin etrafında ana yerleşim yerlerine sahipti. Kızılderili tarihçi Gookin, bu kabilenin 1612'deki büyük salgınla neredeyse tamamen yok olduğunu belirtiyor. 1674'te tüm kabilede sadece iki yüz elli erkek vardı. Baş sachem'leri şelalelerin karşısında yaşıyordu; tarihçi, Kızılderili misyoneri John Eliot ile birlikte, 5 Mayıs 1676'da "ibadet toplantısı" düzenlediği ve Bay Eliot'ın "Matta'nın yirmi ikinci bölümünden" vaaz verdiği yer de burasıydı.

Concord ve Woburn'dan gelen beyaz ziyaretçiler, yerin görünümünden ve ekim ve balıkçılık için sunduğu olanaktan memnun olarak, Genel Mahkeme'ye Lowell ve Chelmsford sınırları içinde kalan tüm arazinin kendilerine verilmesi için dilekçe verdiler. Fakir Patucket'lerin haklarını hiç hesaba katmadılar; fakat, burayı "Tanrı'nın halkını barındırmak için rahat bir yer" olarak gördükleri için, şüphesiz, Nun oğlu Yebusiler ve Perizziler, Hiviler ve Hititler gibi putperest sakinlerle başa çıkmaya hazırdılar. Ancak Kızılderililer, Patucket ve Wamesit Şelaleleri'nin etrafındaki arazilerin münhasıran kendi yararları ve kullanımları için tahsis edilmesi için onların adına bir dilekçe sunan havari Eliot'ta bir dost buldular. Mahkeme, Patucket'lerin yerleştiği iki nehrin köşesindeki arazi hariç olmak üzere beyazların dilekçesini kabul etti. Bu arazinin Kızılderili mülkiyeti, Wamesit'in güzel isminin Chelmsford'da kaybolduğu 1726 yılına kadar tamamen ortadan kalkmadı ve Patuckets'ların sonuncusu babalarının mezarlarına sırtını dönüp Kuzey'in garip Kızılderilileri arasında yeni bir yuva aradı. Peki tüm bunların şelalelerle ne ilgisi var? Demiryolu vagonları göl bölgesinden
gürültülü bir şekilde geçtiğinde, Wordsworth onları bir sone ile
kovmaya çalıştı; ve eğer çok kararlı bir Yankee olmasaydım, muhtemelen onun örneğini takip edebilir ve bu bağlamda Patucket Şelaleleri'nin
tahribine karşı protestomu dile getirebilir ve Balmawapple'ın atlı tüfeğini Stirling Kalesi'nde ateşlediği gibi, bu barajlara ve değirmenlere karşı
küfürlü kıtalarla savaşabilirdim. Kayalar ve ağaçlar, akıntılar, şelaleler ve diğer su yapıları şüphesiz çok iyidir; ama genel olarak, yedi aylık donumuzu göz önünde bulundurarak, pamuklu gömlekler ve yün paltolar hala daha iyi değil mi? Nehrin ruhlarına gelince, Merrimac Naiadları veya Kızılderili sözlüğünde isimleri her neyse, şikayet etmek için iyi bir nedenleri yok; çünkü Doğa, akarsuyun kanalını işaretlerken ve oyarken, pitoresk olandan ziyade faydalı olana göz koymuş gibi görünüyor. Beyaz Tepeler arasında birkaç ön şaka ve gençlik çılgınlığından sonra, Merrimac kıyıya iniyor, berrak, neşeli, çalışkan bir Yankee nehri. Sayısız şelalesi ve akıntısı, turistin kaleminden ziyade mühendisin seviyesini davet ediyor gibi görünüyor; ve ayaklarının dibine devasa tuğla kumaşları yığan duvarcı, şüpheleniyorum ki, nadiren duygusal pişmanlık veya şiirsel kuşkularla rahatsız oluyor. Merrimac ne kadar durağan ve gerçekçi olsa da, yine de bazı kaprisli ve eksantrik kolları vardır; örneğin, birkaç çubuğa düşen seksen fitlik şelalesiyle Powow ve o vahşi, Kızılderililerin musallat olduğu Spicket, köy toplantı evinin görüş alanına girerek, Pazar günleri ve her yerde, Püriten vergi memurlarına karşı tam bir küçümsemeyle Pagan topuklarını havaya kaldırarak, neredeyse otuz fitlik dik bir sıçrayışla. Bu son şelale artık Sanatın eliyle biraz değiştirilmiş olsa da, Profesör Hitchcock'un "Scenographical Geology"sinin dediği gibi, "hiç de az ilgi çekmeyen bir nesne"dir. "Undine"in çevirmeni ve ince ve hassas bir hayal gücüne sahip bir yazar olarak tanınan arkadaşım T., yanlarında bir çekiç veya mala sesi duyulmadan önce Spicket Şelalesi'ni ziyaret etti. "Merrimac'ta Bir Gün" adlı günlüğü, şiirsel bir hayalin dürbününden bakıldığında orijinal görünümlerinin hoş ve canlı bir tanımını verir. "Undine" okuyucuları bu taslaktan bir veya iki pasaj için bana teşekkür edecekler:--

"Suların sesi daha derinden yükseliyor. Karmaşık mırıltılarında doğaüstü bir şey var; bu, Kıyamet yazarının, birçok suyun sesinden bahsettiğinde, imge üstüne imge yığarak, kavramının canlılığını aktardığında daha iyi anlamamı ve ona sempati duymamı sağlıyor.

"Şu karaağaç dallarından havada birkaç karlı köpük görüyorum. Solumdaki her dem yeşil bitki örtüsünü saran o püskürmeyi ve buharı görüyorum.
Birbirinden yüz fit uzaklıkta ve önemsiz nesneleri dışlayan iki yan uçurum, manzarayı karartıyor ve yoğunlaştırıyor. Aradaki sular
sağ ve sol tepelerden akıp aşağı doğru akıyor ve
en engebeli ve en dik kayaların arasında birleşiyor. Ah, o canlı köpüğün bütün bir dağ yamacına! Güneş belli belirsiz prizmatik bir renk veriyor.
Bu şelaleler, Missouri'dekilerle karşılaştırıldığında hiçbir şey değiller,
sadece en küçükleri; ve yine de bana o görkemli genişlik hakkında bir fikir
vermemde yardımcı oluyorlar.

"Yıldırımla vurulmuş bir meşe parçası, yarı yolda akıntıyla mücadele ediyor; parçalanmış gövde ise harabenin üzerinde, görkemli bir şekilde kaşlarını çatmış. Bu güney uçurumunun yakınında. Daha
kuzeyde, dereden bir kayalık yükseliyor, üst yüzeyi en canlı tazelikte
yeşil yoncayla kaplı. Sadece bütün gece değil, bütün gün, çiğ onun saflığının üzerinde kaldı. Gözüm suyun taştığı en üst kenara ulaştığında, batı gökyüzüne doğru
bakıyorum ve orada (en az beklediğiniz şey) hayranlık verici bir sakinlikle
geviş getiren bir inek ve daha yukarıda birkaç koyun ve kuzunun göksel tomurcukları
çizdiğini görüyorum. Şu anki görüşümün
arka planını oluşturan yüksekliğin üzerinde duruyorlar. İllüzyon son derece pitoresk,--
Allston'ın bile üretmekten ümidini keseceği türden. 'Kim Doğa gibi
resim yapabilir?' "

Lowell gibi bir nüfus için, haftanın ilk günüyle birlikte gelen monoton ev içi çalışmadan haftalık bir mola özellikle minnettardır. Sabbat, yorgun ve aşırı çalışan işçiye
kesinlikle bir dinlenme günü olarak gelir. Ona, George Herbert'in zarif küçük şiirinde anlattığı gibi
biraz da olsa açılır:--

"Tatlı gün, çok serin, çok sakin, çok parlak,
Yeryüzünün ve gökyüzünün gelini!"

Rahatlatıcı dini çağrışımlarının yanı sıra, beraberinde fiziksel
rahatlık ve özgürlük güvencesi getirir. Sabah şafaktan kahvaltıya kadar, zihnin ileriye doğru acele etmek yerine yavaşça ve huzurla dönüp durduğu, uyku ve uyanıklık arasındaki o lüks
durumda uyuyabilmek bir şeydir; gelecek
boş, geçmiş yok olmuş, şimdiki zaman ise sadece keyifli varoluşun belirsiz bir bilincidir. Sonra da, tatmin hiçbir şekilde
önemsiz değildir yıpranmış ve kirli
iş kıyafetlerini bir kenara atıp, temiz ve rahat kıyafetlerle görünmek. Giyimin ahlaki etkisi, Carlyle'nin Profesörü tarafından bile Sartor Resartus'ta abartılmamıştır. William Penn, temizliğin dindarlığa benzediğini söyler. İyi giyimli bir adamın, diğer her şey eşit olduğunda, karakterini tehlikeye atma olasılığı, perişanlığa yaklaşan birine göre yarı yarıya daha azdır. Lawrence Sterne, kendini düşük ruh haline ve depresyon ve değersizlik hissine kaptırdığını hissettiğinde, her türlü küçük bayağılığa bir tür yatkınlık, hemen tıraş olduğunu, perukunu fırçaladığını, en iyi elbisesini ve altın yüzüklerini taktığını ve böylece talihsiz mizacının mavi şeytanlarını kaçırdığını söylerdi. Ahlaki saflık ile temiz keten arasında bir şekilde yakın bir ilişki vardır; ve günlük ayartmalarımızın hayaletleri, kırık bir şapka veya dirsekteki bir yırtık aracılığıyla bize kolayca ulaşabiliyor gibi görünüyorlar, temiz ve düzgün bir elbisenin "tam postası" karşısında açıkça şaşkına dönüyorlar. Bir keresinde annemin aile hekimimize, mahallede düzenliliğiyle dikkat çekmeyen bir kadının kilise üyesi olduğunu söylediğini hatırlıyorum. "Hıh!" dedi doktor, hızlı ve alaycı bir şekilde, "Ne olmuş yani? Hiçbir kirli şeyin cennetin krallığına giremeyeceğini bilmiyor musun?"

"Eğer" Lowell'ı "doğru" görmek isterseniz, Walter Scott'ın Melrose Manastırı için söylediği gibi, burada "öğleden sonra ayini" denilen şeyin sonunda keyifli bir İlk gün geçirmiş olmalısınız. Sokaklar daha sonra gezici bir çiçek bahçesi gibi çiçek açıyor; sanki arkadaşım W.'nin Nonantum vadisindeki fidanlığındaki laleler, zambaklar ve güller egzersiz yapmak için yürüyüşe çıkmayı kafalarına koymuşlar gibi. Hafta içi fabrikalarda mahsur kalan binlerce kişi dışarı akın ediyor. Neşeli renkler kar beyazlığıyla dönüşümlü; en uç moda, eski moda Metodizmin sade çekingenliğini dirsekliyor.

Güzel, solgun yüzler özgür güneş ışığından ve temiz havadan daha sıcak bir renk alıyor. Yavaş adımlar, Charles Lamb'in hayran olduğu o "yaylı yürüyüş hareketi" ile esnekleşiyor. Yine de şehrin genel görünümü sessiz; genç kalabalık sakin bir şekilde geçiyor, sesleri daha düşük ve yumuşatılmış bir tona bürünmüş, sanki dinlenme gününün dinginliğini bozmaktan korkuyormuş gibi. Avrupa kıtasının neşeyle geçirilen Şabatlarından yeni gelen bir yabancı, şüphesiz bu kalabalık sokakların nezaketine ve ayıklığına hayran kalırdı. Dışsal gözlemlerde aşırı titiz değilim; ancak yine de haftanın bu ilk gününü yapmacıksız bir sevinçle karşılıyorum, zorlu yaşam yürüyüşümüzdeki en tatlı duraklama, yürüdüğümüz sıcak çöldeki en yeşil dinlenme yeri. Onun nazik dinlenmesini Yahudi Şabatının demir kuralıyla karıştıran ve sonuç olarak onu cezalarla
çevreleyen ve kölece bir dehşetle önünde eğilenlerin hataları, bize getirdiği gerçek nimet için bizi daha az minnettar kılmamalıdır. Bu dünyanın tanrısından bir dereceye kadar koparılmış bir gün, düşünceli bir şekilde kendimizle iletişim kurmak için
bir fırsat olarak, onu korkudan ziyade sevgiyle göksel Ebeveynimizin iyi bir hediyesi olarak kabul edelim. Bu sabah Central Street'ten geçerken dikkatim, bana eşlik eden arkadaşım tarafından, ceketleri çıkarılmış, kolları sıvanmış, kaldıraçları kaldıran, balyozlarla vuran, sokağın tam görüş alanında, kanalın kenarında, Central Street Köprüsü'nün hemen yukarısında duran bir grup işçiye çekildi. Gözlerimi ovuşturdum, yarı yarıya optik illüzyonun konusu olduğumu bekliyordum; ancak ikinci bir bakış yalnızca ilkini doğruladı. Etrafımda ciddi, toplantıya hazır yüzler vardı - gülümsemeyen ve korkunç; ve yakınımda kazı yapan, çalışan, çamura bulanmış işçiler vardı. Kimse buna şaşırmış gibi görünmüyordu; kimse bunu olağan olayların dışında bir şey olarak fark etmedi. Ve bu da, Şabat görgü kurallarının sert bir şekilde vurgulandığı; yaklaşık yirmi kürsünün "Rabbin gününü kirleten" herkese lanetler yağdırdığı bir şehirde; Ahlaki amaçlar için yapılan toplantıların basit duyurularının bile neredeyse okunamadığı; birçok kişinin o gün dinlenme Şabatını bilmeyen köle veya iştahları tarafından
kötüye kullanılan sarhoş için konuşmanın yanlış olduğunu düşündüğü. Geleneksel ahlakımızda gerçekten garip çelişkiler var. Atlantik'in ötesinden Fransız köylülerinin neşeli Şabat danslarına bakan gözler,
bir şekilde evdeki yakın meselelere kör. Bir bireyde tövbeden sonra günah sayılabilecek şey, bir şirkette oldukça uygun hale geliyor. Doğru, Şabat kutsaldır; ancak kanallar onarılmalıdır. Herkes toplantıya gitmelidir; ancak temettüler azaltılmamalıdır. Kilise hoşgörüleri, sonuçta, Roma ile sınırlı değildir.

İnsan doğasının yakından gözlemcisi için, bu Şabat kutsallıklarının kazanç iblisine kurban edilmesine göz yuman bir insan sınıfının, bu günde eğlence niteliğinde olan her şeye, ne kadar masum ve sağlıklı olursa olsun, aynı zamanda sert bir kınamayla bakmasında şaşırtıcı bir şey yoktur. Ancak, altın bir akşamın ışığında bu sessizce geçen gruplara baktığımda, bu tek boş zaman günlerinde sosyal eğlencenin, sınırsız egzersizin ve temiz havanın gerekli etkilerini aradıkları için onları kınamak içimden gelmiyor. Dinlenme günlerinin bir Yahudi Şabatına dönüştürülmesinden ve bunun sonucunda, birçok hasret çeken mahkum gibi, sıkışık ve kalabalık pansiyonlarda hapsedilmekten, dine veya insanlığa herhangi bir temel hizmetin çıkacağını düşünemiyorum. Neşe, Tanrı'nın nimetlerine olan minnettarlığımızın, yalnızca sözlerden daha iyi bir ifadesi, bir görev değil midir? Ve hatta eski ritüeller yasası altında bile, Ferisilerin "Şabat gününde iyilik yapmak yasal değil midir?" sorusuna cevabı neydi?

Ben doğal olarak ayık bir mizaca sahibim ve ayrıca Dr. More'un yanlışlıkla "en melankolik" olarak adlandırdığı mezhebin bir üyesiyim; ancak çirkin yüzlerden, gösterişli dindarlık gösterilerinden, alçakgönüllülüğü taklit eden gururdan özellikle hoşlanmadığımı itiraf ediyorum. Çilecilik, somurtkanlık, kendine işkence, aşağı yağan bereketler karşısında nankörlük ve doğamızın daha iyi duygularının acı verici şekilde kısıtlanması bir Hindu fakirine veya yaralı kaslarına bufalo kafatasları gerilmiş bir Mandan şifacısına yakışabilir; ancak bana Yeni Ahit'in sevinçli müjdesine inanan biri için üzücü bir şekilde yersiz görünüyorlar. İlahi Öğretmenin hayatı, bu somurtkan ve kasvetli azizliğe hiçbir karşılık vermez, kalbi insan sempatisinin tatlı etkilerine ve Doğanın kutsanmış hizmetlerine karşı kapatır. Kör Ferisilerin dehşeti ve
giysi yırtan şaşkınlığına, "Sebt insan için yaratıldı, insan Sebt için değil" şeklindeki önemli gerçeği dile getirdi. Kalabalık şehirlerin kapalı havasından, kalabalık tapınaklardan ve sinagoglardan, rahip ve Levili'nin ibadet gösterisini sürdürdüğü, hayatlarının boşluğu için içi boş törenlere daha da yüksek sesle davul çaldıkları, tahıl bittiğinde kabuğun daha da hışırdadığı gibi, öğrencilerini kırsalın sessizliğine, berrak Doğu göklerinin altına, dağların esintili tepelerine, meyve ağaçlarının gölgesine, çeşmelerin yanına ve sarı hasat tarlalarına götürdü, etrafındaki nesneler veya toplumsal insanlığın neşeli olayları tarafından önerilen karşılaştırmalar ve benzetmelerle ilahi ahlakının derslerini uyguladı, bağ, tarla zambağı, havadaki serçe, tohum tarlasındaki ekici, şölen ve evlilik. Böylece nazikçe, böylece tatlı bir şekilde nazik ve neşeli bir şekilde dudaklarından insanlığın müjdesi döküldü; her yasayı yerine getiren sevgi; birbirimize olan sevgimiz, O'na olan sevgimizi ölçer ve gösterir. Vaftiz edildiği vaftiz, insanlığımızın ihtiyaçlarındaki ilahi doluluğun vaftiziydi; üzüntülerimizin derin suları O'nun üzerinden geçti; tarifsiz saflık, günahın karanlık uçurumunu bizim için
çaldı; yine de o dingin ve güzel hayat, evanjelistlerin anlatılarında nasıl da bir ışık nehri gibi akıp gidiyor! O, yoksul, hor görülen vergi görevlisiyle
ekmeği böldü; balıkçılarla Celile Denizi'nin
kıyısında oturdu; günah hastası Magdalen'e şefkat dolu sözler söyledi;
O, varlığıyla Beytanya ailesinin ev ve arkadaşlığının sosyal zevklerini kutsallaştırdı; O, çocukların güneşli alınlarına kutsama elini koydu; O, çöldeki kalabalığın sadece hayvani ihtiyaçlarını bile dikkate aldı; O, hayatın basit ve doğal zevklerinden hiçbirine kaşlarını çatmadı. İncil'inin yükü sevgiydi; ve
hayatında ve sözünde O,
birbirlerine yaklaştıklarında ortak merkezleri olan O'na yaklaşabileceklerini; ve hiçbir dua
gösterişinin veya törenlerin katı bir şekilde uygulanmasının insanı cennete
yükseltemediğini, ancak düşünce ve eylemde sevginin basit bir şekilde uygulanmasının cenneti insana indirebileceğini öğretti. Yorgun ve huzursuz ruhlara, mutluluğun başkalarını mutlu etmekten oluştuğu büyük gerçeğini öğretti. Boş yere diz çökmek ve boncuk saymak için manastır, bel için saç bezi veya uzuvlar için kırbaç değil, neşeli güneş ışığı altında sevgi ve yararlılık işleri, insanlığın ıssız yerlerini sevindirmek ve kalbin çölünü çiçeklendirmek. Öyleyse, neden Ferisilerin
attığı çul bezini aramaya gidelim? Yahudi miyiz, yoksa Hıristiyan mı?
"Büyük sevinç müjdesi" için duyduğumuz minnettarlık bile umutsuzluk verici olmalı mı? Sayısız merhametler ve anlatılamaz hayat armağanı için şükran ilahimiz her zaman cenaze ağıtının alt tonunu mu taşımalıdır? Ne! Mırıldanarak ve ağıt yakarak, birbirimize soğukça bakarak, bu güzel dünyada ne güzellik, ne ışık, ne de sevinç görerek, Tanrı'nın hasat tarlasında çalışmanın görkemli ayrıcalığına sahip olduğumuz, görev arkadaşlarımız melekler, kutsama ve kutsanma ile mi gideceğiz? Acil görevin vahiylerini ihmal edip, pişmanlıkla arkasına ve korkuyla önüne bakan kişi için hayat ciddi bir gizem gibi görünebilir, çünkü hangi yöne dönerse dönsün önünde bir karanlık duvarı yükselir; ancak gölgeler arasındaki bir çatı penceresinden aşağıya, kutsama gözünden gelen ışınlar gibi, berrak, durgun bir ışıltı düşer; ve o ilahi aydınlanma çemberi içinde, güzellik ve iyilik, hakikat ve sevgi, saflık ve neşe, ilkel renkler gibi, ışığın berrak uyumuna karışır. Atasözü Felsefesi'nin yazarı, bu bağlamda, cennetteki adil insanları taşıyan trenden bahsederken, dikkate değer bir pasajda bulunur:--

"Uzayan toplulukta, zafer cübbeleri giymiş bazılarını da görüyorum,
Onların güzel ve güneşli yüzlerini yeryüzünde tanıdım ve sevdim.
Hoş geldiniz, yüceltilmiş Aşklar, Lütuflar, Bilimler ve İlham Perileri,
Bu dünyanın hastanesinde, Hayırseverlik Rahibeleri gibi, bakılanlar;
Hoş geldiniz, çünkü gerçekten de ışığın çocukları olmaktan başka bir şey yapamayacağınızı biliyordum;
Hoş geldiniz, özellikle hoş geldiniz, çünkü cennette dostlarım olduğunu görüyorum,
Ve bazılarını da zar zor aradım; sen, kaygısız Neşe;
Sen, ayrıca, yıldızlarla cübbeli Urania; ve sen, meraklı aynalı,
Gözün fark edemeyecek kadar donuk olduğu yerde güzelliği takip etmekten zevk alan.
Ve sen de, kutsanmışlar arasındasın, yumuşak, çok yaralı Şiir?
Maddenin kurşuni yüzünü ışık ve güzellikle canlandıran,
Duyulmayan değil, sessiz olsa da, yeryüzünün bahçelerini müzikle dolduran,
Ve görünmeyen değil, bir ruh olsa da, yıldızlardan bize bakan."

AYDINLATMA.

"Casuslara onu dışarı çıkarmaları için seslendi."
İSKELE ÇİFTÇİSİ.

BU akşam, dokuzuncu ayın 20'sinde, gece çalışması için değirmenleri
aydınlatmak için belirlenen zamandır; ve ben yeni aydınlatmanın
etkisine ilk kez tanık olmaktan yeni döndüm.

Köprüden geçip, Dracut kıyısına yaklaşırken, uzun değirmen sırasının, ötesindeki şehrin ve şelalelerden nehrin
geniş kıvrımının güzel bir manzarasını gördüm. Sakin ve muhteşem bir gün batımının ışığı nehirden ve gökyüzünden yavaşça kayboluyordu ve Dracut yamaçlarındaki ağaçların gölgeleri gecenin büyük gölgesiyle belirsiz bir belirsizlik içinde harmanlanıyordu. Lowell kıyısındaki siyah duvar yığınlarından aniden ışık huzmeleri
kırıldı, ilk başta zayıf ve dağınıktı, pencereden pencereye uçuşuyordu, bir ormandaki
sarı ışık huzmeleri veya yaz gecesindeki ateş böcekleri gibi görünüp kayboluyordu. Birbiri ardına sıra sıra pencereler
ışıldamaya başladı, ta ki bodrumdan çatıya kadar nehrin yukarısına uzanan geniş duvar, altındaki durgun sudan gelen yıldız ışınlarıyla yansıyan ışıkla benekli hale gelene kadar. Biraz hayal gücüyle, bu şekilde aydınlatılmış devasa değirmenleri, festivaller için aydınlatılan saraylara ve pencerelerin önünden bir o yana bir bu yana geçen işçilerin figürlerini zarif danslar eden güzellik ve moda formlarına kolayca dönüştürebiliriz.

Ne yazık ki! Bu mekiğin müziği ve ona eşlik eden gün boyu süren dans, Milton'ın şehvetli boş zamanların "yumuşak Lidya havalarını" andığında bahsettiği türden değil. Bundan sonraki bu zamandan itibaren, yorgun bir yılın yarısı boyunca, sabah alacakaranlığının zil sesinden akşam yedi buçuğa kadar, iki acele yemek için kısa aralarla, işçiler işlerine hapsedilecekler. Yankees'in akşam yemeklerini mümkün olan en kısa sürede gönderme konusundaki meşhur kolaylığı, avantaja dönüştürülmüş ve Lowell şirketlerine ait bir sisteme indirgenmiş gibi görünüyor. Bilmeyenlere ne kadar garip gelse de, buradaki çalışan erkekler ve kadınlar konaklama yerlerine dönmeyi, gerekli ön abdestleri almayı, sığır etlerini ve pudinglerini yemeyi ve yarım saatlik kısa bir süre içinde tezgahlarına ve krikolarına geri dönmeyi başarıyorlar. Bu şekilde Lowell'daki çalışma günü yıl boyunca ortalama on iki buçuk saate çıkarılıyor. Bu ciddi bir kötülüktür ve insancıl ve hayırseverlerin ciddi bir şekilde dikkate alınmasını gerektirir. Her iki sınıf da - hem işveren hem de çalışanlar - sonunda "on saatlik sistemin" genel olarak benimsenmesinden büyük ölçüde yararlanacaktır, ancak biri günlük ücretlerde ve diğeri yıllık kârlarda hafif bir düşüş yaşayabilir. Yine de bu en arzu edilen değişimin nasıl gerçekleştirileceğini görmek zordur. Daha güçlü ve sağlıklı olan
işçiler, yalnızca yarı yıllık temettülerine bakan uzak hissedarlar kadar şiddetle buna itiraz edebilirler. Sağlık çok
sık ikinci plandadır. Kazanç büyük, her şeyi
içine çeken hedeftir. Çok azı, nispeten, Lowell'ı
"devam eden şehirleri" olarak görür.
Vermont'un yeşil vadilerine, Connecticut ve Merrimac'ın kaynak sularındaki sessiz çiftlik evlerine ve New England'ın esintili kıyı şeridindeki eski tanıdık evlere özlemle bakarlar; buradan, başka herhangi bir yerde veya işte olduğundan daha fazla miktarda para kazanabilecekleri bilgisiyle teşvik edilmişlerdir. Buraya zevk için değil, kazanç için gelirler; yüksek ücretler için, evlerinin etrafında kümelenen konforlar için değil. Burada çocuklarını eğitmek için çalışan yoksul dullar var; kızları, ipotekli baba evlerini kurtarmak veya hasta ve güçsüz ebeveynlerinin masraflarını karşılamak için maaşlarını biriktiriyor; genç nişanlı kızlar, birikimlerini ülke sevgililerinin birikimlerine eklemek üzere. Diğerleri, olgun yaşta, yalnız ve yoksul, arkadaşlarının ve akrabalarının hayırseverliğini sonuna kadar sınama konusundaki gururlu isteksizlik ve "bağımsız olmanın muhteşem ayrıcalığı" için güçlü bir özlemle buraya itiliyorlar. Hepsi onlara şeref! Evlilik kapılarını onlara kapatan ne olursa olsun, ister kendi inatçılıkları, ister başkalarının sadakatsizliği veya kayıtsızlığı olsun, kendilerini bir rahibe manastırına kapatmak veya zayıf asmalar gibi arkadaşlarının iyi niyetini sürekli sempati ve destek talepleriyle vergilendirmek yerine, her yöne bir şey sarmak için dokunaçlarını uzatarak, sessizce işe gitmeleri, kadının kendi kendini idame ettiren bir güce sahip olduğunu göstermek için daha iyi ve daha akıllıca değil mi; kendi başına bir şey olduğu; onun da hayatta bir rolü olduğu ve kendi kendini seçen "yaratılışın efendileri" ile ortak olarak mutlak varlıkla doğrudan bir ilişkisi olduğu? Bu tür insanlara fabrika, makul bir zaman diliminde rahat bir yeterlilik elde etme gibi ilk ve temel adımı atma fırsatı sunar.

Bu fabrikaların çalışmasıyla ilgili şüphesiz birçok kötülük vardır; ancak bunlar kısmen, burada, diğer tüm mekanik istihdamlardan daha fazla, kadının emeğinin esasen erkeğinkiyle eşitliğe yerleştirilmesi gerçeğiyle telafi edilir. Burada, en azından, kadının diğer cinsiyetle bağlantısı olmayan, farklı bir birey olarak, her zaman emek verdiği birçok toplumsal engelden biri ortadan kaldırılır; ellerinin işi yeterince ödüllendirilir; ve günlük işine "gücünü boşa harcamadığı" bilinciyle gider.

Son dört yıldır bu şehirde aylık olarak yayınlanan ve tamamı fabrikalarda çalışan kadınlar tarafından yazılan makalelerden oluşan 'Lowell Offering' çok ilgi çekti ve geniş bir tiraj elde etti. Bu kısmen yayınlanmasının yeni koşullarından kaynaklanıyor olabilir; ancak bu, basit bir
yenilikten daha fazlası ve daha iyi bir şeydir. Ciltlerinde ev sahnelerinin ve karakterlerin canlı tasvirleri, son derece işlenmiş hayal gücü gerektiren parçalar, gerçek acıklı ve mizah dolu hikayeler ve hoş peri masalları ve fabllar bulunabilir. 'The Offering', ayda bir kez toplanan 'Geliştirme Çemberi' adı altında fabrika kızlarının bir okuma topluluğunda ortaya çıktı. Toplantılarında, üyeleri tarafından yazılan ve yazarların tespit edilmesini önlemek amacıyla gizlice bir tür "aslan ağzına" bırakılan parçalar, şirketin eğlenmesi ve eleştirilmesi için okundu. Bu çember hala varlığını sürdürüyor; ve Lowell'da geçirdiğim en keyifli saatlerin bazılarını
buna
girişimime borçluyum.

Bu ülkede 'Sunu'nun genel olarak fark edilme biçimi, benim düşünceme göre,
tamamen iyi bir zevk veya öz saygıyla uyumlu olmamıştır. Şu anki konumları ne olursa olsun, hepimizle ortak olarak atölye ve mandıralarda çalışan kardeşleri, kız kardeşleri veya diğer akrabaları olan ve kendi mesleki ellerinden emek toprağını zar zor yıkamış olan erkeklerin, gazeteleri fabrika kızları tarafından yazılan bir derginin ortaya çıkması karşısında çok belirgin şaşkınlık gösterileri yapmaları pek de mazur görülemez. Sanki zihinsel gelişimin bedensel emekle uyumu ve insan ailesinin eşitliği ve kardeşliği hala açık sorularmış gibi, kararları büyük ölçüde aynı parmak çiftiyle makaleler yazılabileceğine ve halılar dokunabileceğine dair olumlu kanıtların üretilmesine bağlıymış gibi! Gerçek şu ki, demokrasimiz uzun süreli alışkanlık ve yerleşik inançtan gelen dinginlik ve sağlamlıktan, sükunet ve öz güvenden yoksundur. Henüz basit gerçeklerini, başlıklı Avrupalının toplumsal kurgularını yaptığı zarif rahatlıkla ve kaygısız bir güvenle taşımayı öğrenmedik. Bir halk olarak, büyük Bildirgemizi hissetmiyor ve yaşamıyoruz. İnsana inancımız, basit insanlığa güvenimiz, çevrelerinden ayrı.

"Benim düşünceme göre, çağ, doğrudan, meslek olarak, Tanrı'ya basit kâfirlerden daha çok Adem'e kâfir gösteriyor."

Elizabeth B. Browning.

RAHATLAMAK.

Son birkaç gündür güzel hava beni kitaplardan, kağıtlardan ve evlerin kapalı havasından açık tarlalara ve yumuşak, sıcak güneş ışığının ve dolunayın daha yumuşak ışığının altına çekti. Tüm yılın en güzel mevsimi - "vahşi ekinoks, tüm ıslaklıklarıyla" fırtınaları ile kışın sertliğinden önceki karanlık, kısa, kasvetli günler arasındaki geçici ama keyifli aralık - artık bizimle. Güneş yumuşak ve puslu bir atmosferden doğuyor; hafif sis bulutları önünde yavaş yavaş eriyor; ve öğlen ışığı
hareketsiz ormanlarda, sakin sularda ve geç sonbahar yağmurlarıyla
yeşil çimenlerde sıcak ve berrak bir şekilde dinlenir. Dracut'un engebeli ormanlık yamaçları,
nehrin şelalelerine bakan; Concord'un karşısındaki Fort Hill,
kırmızı adamın son direnişini yaptığı ve
kaba kalesinin etrafına
kazdığı hendeğin hala görülebildiği yer; Concord'un Lowell ve Tewksbury kıyılarındaki güzel ormanlar; mezarlık; Patucket
Şelaleleri, hepsi orta zorlukta bir yürüyüş mesafesinde, bu mevsimde
en son ve en güzel cazibelerini sunar.

Çok uzun zaman önce olmayan güzel bir sabah, Tewksbury kıyısındaki Merrimac'ta yürüdüm. Lowell civarında, Belvidere köyünden yaklaşık bir mil uzaklıktaki nehrin kıyısı boyunca yapılan yürüyüş kadar
da davetkar bir yürüyüş bilmiyorum. Yol, kayın ve meşelerin arasından kıvrılıyor, yeşil ve çiçeklerle çevrili, dallarından aşağıda parıldayan ve akan
suların anlık görüntülerini yakalıyorsunuz. Devasa ve pitoresk kayalar,
nehrin içine doğru uzanıyor, nehrin ve
uzaktaki şehrin güzel manzaralarını sunuyor.

Yürüyüşümden yarı yorgun bir şekilde, kendimi kıyının kayalık yamacına
attım, orada toprak, gökyüzü ve suyun panoraması etrafımda açık ve belirgin bir şekilde uzanıyordu. Çok yukarıda, sessiz ve loş bir resim gibi,
şehir, devasa değirmen duvarları, karmaşık baca tepeleri ve kilise kuleleriyle; daha yakınlarda, terk edilmiş mezar yeri ve gökyüzüne karşı kasvetli, çıplak zirvesinde keskin bir şekilde tanımlanmış ihmal edilmiş mezar taşlarıyla Belvidere'nin yüksekliği yükseliyordu; önümde nehir engebeli kanalından aşağı doğru akıyor, sonsuz
mırıltısını gönderiyordu; üstümde huş ağacı püsküllerini sallıyordu; ve sonbaharın son yabani çiçekleri suyun kayalık kenarını bolca çevreliyordu. Tam karşısında, Dracut ormanları kıyıdan yukarı doğru uzanıyordu, don renkleriyle güzeldi, Claude veya Poussin'in karıştırdıklarından daha zengin ve daha koyu tonlarla parlıyordu, sanki yaz yağmurunun gökkuşağı aralarına düşmüştü. Biraz
sağda bir sığır sürüsü nehrin ortasında duruyordu;
ve parlak gözlü ve neşeli bir çocuk sürüsü,
çıkıntılı bir kaya rafından onlara çakıl taşları atıyordu. Her şeyin üstünde ılık ama yumuşamış bir
güneş ışığı uykulu sonbahar göğünden eridi.

Düşlerim tatsız bir şekilde bozuldu. Yarı hayvani, yarı insansı, alçak, homurdanan bir ses dikkatimi çekti. Yalnız değildim. Hemen yanı başımda,
yarı çalı tutamıyla gizlenmiş, yüzü tam anlamıyla çakıllara gömülü, tam boy uzanmış bir insan yatıyordu. Beş veya altı yaşında, temiz ve sağlıklı, açık kahverengi bukleleri ve mavi gözleriyle küçük bir çocuk, yukarıdaki kıyıda durmuş, ona çocukluğun basit ve yapmacıksız acıma ifadesiyle bakıyordu.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu çocuk sonunda. "Seni orada yatmaya iten ne?"

Yere kapanmış haldeki adam yarı yolda güçlükle ilerledi, bir sarhoşun şişkin ve pis yüzünü sergiledi. Ayağa kalkmak için iki üç çaba sarf etti, dengesini kaybetti ve yüz üstü yere düştü.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu çocuk.

"Rahatlıyorum," diye mırıldandı, ağzı toprakta.

Rahatlıyor! Orada yatıyordu, parlak gökyüzünün altında pis ve iğrenç, hayvanlaşmış bir adam. Doğanın kutsal uyumları, fışkıran suların sesleri, üzerindeki yaprakların hışırtısı, yabani çiçekler, ormanların donla açan çiçekleri, bunlar onun için neydi?
Duyarsız, sağır ve kör, yaşayan bir ölümün sersemliği içinde, orada yatıyordu, kelimenin tam anlamıyla en acı şekilde önemli Doğu lanetini, "Toprak yiyebilirsin!" diye fark ediyordu.

Cansız Doğanın aşırı güzelliğini ve uyumunu, önümde duran insan alçalması ve biçimsizliğiyle karşılaştırırken, itiraf ediyorum ki daha önce hiç hissetmediğim gibi, nadir bir düşünürün şu sözünün doğruluğunu hissettim: "Doğa, Tanrı'nın şehri olarak sevilir, daha doğrusu, vatandaşı olmadığı için. Doğanın güzelliği, manzara kendisi kadar iyi insan figürleri olana kadar her zaman evrensel ve alaycı olmalıdır. İnsan düştü; Doğa dikildi."--[Emerson.] Bir kez daha sakin mavi gökyüzüne, puslu sonbahar tepelerine ve kıyılarının yapraklarıyla rüya gibi renklendirilmiş uykulu suya döndüğümde, sanki utanç ve üzüntünün gölgesi hoş resmin üzerine düştü; hatta üzerimdeki ağaç tepelerini kıpırdatan batı rüzgarı bile hüzünlü bir mırıltı çıkardı, sanki Doğa kutsallıklarının kirletildiğini ve tatlı uyumunu bozan günah ve deliliğin uyumsuzluğunu hissediyormuş gibi.

Tanrı ölçülülük hareketini kutsasın! Ve O bunu kutsayacak; çünkü bu O'nun eseridir. Bu, zamanımızın en büyük mucizelerinden biridir. İrlanda'daki Peder Mathew değil, Baltimore'daki Hawkins ve küçük çetesi değil, elinin tüm eserlerine özen gösteren ve ilahi sevgisi ve şefkatiyle "insanların kalplerini su nehirlerinin dönmesi gibi döndüren" O bunu yapmıştır. Tüm şan O'na aittir.

BÜYÜLER VE PERİ İNANCI

"Havalı dağın yukarısına,
Çalılıklı vadinin aşağısına,
Küçük adamlardan korktuğumuz için
Avlanmaya cesaret edemeyiz.
Küçük insanlar, iyi insanlar,
Hep birlikte bir araya geliyorlar;
Yeşil ceket, kırmızı şapka,
Gri horoz tüyü."
ALLINGHAM.

Lord Bacon, insan doğasına dair derin bilgisinden dolayı,
hakikat üzerine konuşurken, bir yalanın karışımının her zaman
zevk kattığını söylemiştir. "Hiçbir insan," diye sorar, "insanların zihinlerinden boş görüşler, dalkavukluk umutları, yanlış değerlendirmeler ve hayaller çıkarılsa, bunun birçok insanın zihnini yoksul, küçülmüş, melankoli ve rahatsızlıkla dolu ve kendilerine hoş gelmeyen şeyler olarak bırakacağından şüphe eder mi?" Doğamızın bu kabul edilmiş eğilimi, sahtekarlığın, abartının ve hayal gücünün hoş sarhoşluğuna olan bu sevgi, belki de çocukların ve ulusların henüz medeniyetin çocukluğunda olan muhteşem efsanelerde ve hayret verici hikayelerde buldukları yüksek zevki açıklıyor olabilir. Günümüzde Arap, Harun el Reşid zamanında atalarını sevindiren aynı cinler ve afritler, büyücüler ve büyülü prensesler hikayelerini hevesle dinliyor. Zamanımızın nazik, kiliseye giden İzlandalısı, uzun kış gecesini, eski İskandinav deniz soyguncularının kalplerini hoş olmayan bir dehşetle heyecanlandıran destanlar ve rünlerle büyülüyor. Anglosakson doğumlu olmasına rağmen, hangi çocuk peri diyarında geçici bir konaklamadan kaçabilir? Cüceler ve devler hakkında çalınmış etnografik çalışmalar için bir kenara
hazırlık kitabı ve yazım kılavuzu atmanın yoğun tatminini kim hatırlamaz? Hatta kendi ülkemizde ve zamanımızda eski batıl inançlar ve safdillikler hala kedi gibi bir inatla hayata tutunuyor. Burada ve orada,
çoğunlukla sabit, vadide korunan, iç kesimlerdeki köylerimizde, -uykulu
Rip Van Winkles, ilerlemeyen ve nadiren ziyaret edilen-
atalarımızın iki yüzyıl önce Avrupa'dan beraberlerinde getirdikleri aynı eski alamet, uyarı, büyücülük ve doğaüstü büyü inançları bulunabilir.

Büyüler veya halk arasında "deneme projeleri" olarak adlandırılan uygulamalar, bir dereceye kadar New England'da hala devam etmektedir. Burns'ün Cadılar Bayramı'nda benzer uygulamalara ilişkin verdiği benzersiz açıklama, bu ev içi büyülere her açıdan uygulanmayabilir; ancak aşağıdakiler, fındıkların yerine elma çekirdeklerinin konulmasını gerektirir:--

"Yaşlı karı kocanın tekerlek başlı sirkeleri
Yuvarlak ve yuvarlak olarak bölünmüştür;
Ve bir sürü oğlanın ve kızın kaderi
O gece kararlaştırılmıştır.
Bazıları yan yana güzelce ateş yakar
Ve birlikte düzgünce yakar;
Bazıları küstah bir gururla yola koyulur
Ve şöminenin üzerinden atlar."

Bu "projelerin" en yaygın olanlarından biri şöyledir: Genç bir kadın
elinde bir aynayla bodruma veya karanlık bir odaya iner ve aynaya baktığında, gelecekteki kocasının yüzünün karanlığın içinden kendisine baktığını görür; ayna, o an için Chaucer'in bahsettiği ünlü Cambuscan camı kadar güçlüdür. Bu büyüden bahsederken, komşularımdan biri buna bir örnek verir. Okul arkadaşlarından biri deneyi yapar ve camda garip bir adamın yüzünü görür; ve yıllar sonra aynı adamın babasının kapısından geçtiğini görür. Adamın yeni gelmiş bir İngiliz göçmeni olduğu ortaya çıkar ve zamanı gelince kocası olur. Burns yukarıda anlatılan büyüye benzer bir şeye değinir:--

"Küçük Jenny büyükannesine, 'Benimle gelir misin, büyükanne,
Amca Johnnie'den aldığım camda bir elma yemeye?' der. Piposunu bir lunt ile tüttürdü,
Öfkeyle öyle buharlaşıyordu ki,
Yeni, en kötü önlüğünün bir soluk olduğunu fark etti.

"Küçük skelpan-limmer'ın yüzü,
Nasıl cüret edersin böyle bir spor yapmaya,
Ve o iğrenç hırsızı tek bir yerde aramaya
Onun şansını denemesi için?
Hiç şüphe yok ki bir görüş elde edebilirsin;
Korkman için büyük bir sebep;
Para için bir kişi korktu,
Ve mahvolmuş bir şekilde yaşadı ve öldü."

İnkar edilemez ve gerçek uğruna pişman olunmaz ki,
bu eğlenceli genç gösterişçi New England'da en iyi günlerini yaşadı.
Okul müdürü bir amaç için yurtdışındaydı. Sonuçsuz değil
lise hocalarımız ve Peter Parley'in seyahatleri her şeyi
yukarıdaki cennette ve aşağıdaki dünyadaki her şeyi
çocukluk kapasitesinin seviyesine getirdi. Şehirlerimizde ve büyük kasabalarımızda çocuklar artık hayatın harikulade dramının açılış sahnelerinden, bir Kızılderilinin ilk kez girdiği medeni bir şehrin sokaklarında yaptığı kadar az hayret ve şaşkınlık ifadesiyle geçiyorlar. Yine de Doğa, er ya da geç gizemlerini doğruluyor; görünmeyenden gelen sesler, medeniyetin gürültüsünü delebiliyor. Çocuk filozof ve materyalist, genellikle olgun yılların vizyon sahibi oluyor ve ilham veren rahipleri ve rahibeleriyle, vahiyleriyle ve kehanet yanıtlarıyla aydınlanmacılık, manyetizma ve aşkıncılıkla karşılaşıyor. Ancak kırsal New England'ın birçok yeşil vadisinde hala çocuklar var;
erkekler ve kızlar hala zihnin yürüyüşüne kapılmamış olarak bulunuyor. Orada da, kabuk soyma makineleri, elma arıları, yorgan dikme partileri ve çıtırdayan cevizlerle dolu kocaman eski moda şömineler, gençliğin ve daha az mutlu olmayan yaşlılığın mutlu yüzlerine gül renkli ışığını
sıçrıyor. Cornelius Agrippa'ya göre "odun ateşinin karanlık ruhları
kovduğu" doğruysa, yine de
atalarımızın
basit batıl inançlarının hala etrafında kalmayı sevdiği de doğrudur; ve bahsettiğim yarı-şakacı, yarı-ciddi cazibelere en sık orada başvurulur. Onları siyah, çirkin sobalarımızın yanında veya fırınla ​​ısıtılan odalarımızın donuk ve karanlık
tekdüzeliğinde düşünmek tamamen yersiz olurdu. Açık ateşin ışığının çemberi içinde genç büyücüler kaderi güvenle sorgulayabilirlerdi; çünkü
harikalar diyarından gelen nazik ve kibar haberciler dışında kimse onların arasına giremezdi. Ve çocukluğumuzun o uzun sonbahar akşamlarına, mutfak ateşinin parıltısının evin sevilen yüzlerine vurduğu zamanlara dönüp baktığımızda, az önce alıntılanan
sıradan yaşlı yazarın iddia ettiği şeyde bir gerçeklik ve güzellik olduğunu hissetmeyenimiz var mı? "Karanlığın ruhları karanlıkta güçlendikçe, ışığın melekleri olan iyi ruhlar da sadece
güneşin ve yıldızların ilahi ışığıyla değil, aynı zamanda ortak odun ateşlerimizin ışığıyla da çoğalır ve güçlenir." Hatta Lord Bacon bile, kendi döneminin batıl inançlarını kınarken,
bunların şöminenin etrafında kış sohbetleri için kullanılabileceğini kabul eder.

Peri inancının artık her yerde öldüğünü rahatlıkla söyleyebiliriz, --aslında gömüldü-- çünkü çılgın ressam Blake, son küçük insanların cenazesini gördü ve saygısız bir İngiliz piskoposu onların cenazesini söyledi. Yankee zihninde pek fazla yer edinmedi, batıl inançlarımız çoğunlukla daha katı ve daha az şiirsel türdendi. 1720 yılı civarında New Hampshire'a yerleşen İrlandalı Presbiteryenler, diğer garip şeylerin yanı sıra patates ve perileri de beraberlerinde getirdiler; ancak ilki aramızda kök salıp gelişirken, ikincisi birkaç yıl çok melankolik ve tesellisiz bir şekilde kaldıktan sonra yok oldu, yeşil çimen danslarına, ay ışığındaki eğlencelerine ve İrlanda'nın yakılan ateşlerinin etrafında neşeyle yuvalanmalarına hüzünle baktılar. Onlar hakkında en son kırk veya elli yıl önce New Hampshire, S------'deki bir meyhanede duyuldu. Ev sahibi, ekşi, sıkıntılı bakışları kilerinin durumu hakkında ayakta duran bir iftira olan kinci, küçük bir adamdı. Evini suratsızlığıyla o kadar rahatsız edici hale getirdi ki,
yolcular akşam vakti bile kapısını iterek bir sonraki kasabaya gidiyorlardı. O günlerde çok susamış olan kamyoncular ve çobanlar, ılımlılık toplulukları düşünülmeden önce bile, o yolda tamamen perhiz yapmayı öğrendiler ve kamçılarını şaklattılar ve
en baştan çıkarıcı şişe ve bardak dizisinin tam gözü önünde takımlarını kışkırttılar, arkalarından asık suratlı küçük ev sahibi onlara her türlü kötü dileği ifade eden bir bakışla baktı,
kırık bacaklar, devrilmiş arabalar, şişmiş atlar, burkulmuş öküzler,
lezzetli olmayan kümes hayvanları, hasarlı tereyağı ve kötü pazarlar. Ve eğer, bir zorunluluktan dolayı, "soğuk algınlığını midesinden uzak tutmak" için, ara sıra bir yolcu ekibini durdurup "ısıtıcı bir şey" istemeye cesaret ederse, asabi meyhaneci içeceği öylesine kinci bir şekilde karıştırırdı ki, elinden köpüren içeceği alınca, zavallı müşteri, kıpkırmızı sıcak demirin boğazına
batmasından korkarak ağzını açmaya yarı yarıya korkardı.

Yoksulluk, evin ve kiracılarının üzerine silahlı bir adam gibi
geldi. Gevşek tahtalar rüzgarda şangırdadı; kırık pencerelerden paçavralar uçuştu; kapıların içinde yırtık pırtık çocuklar ve yetersiz yiyecek vardı. Ev sahibinin karısı İrlanda kökenli, tıknaz, dolgun hatlı bir kadındı ve kocasını azarlayıp yokluğunda barına cömertçe müşteri olmakla birlikte, dediği gibi, "kendi kalbini" sağlam tutmayı başarmıştı, ancak aynı şey çocuklarının pantolonları ve kendi ev yapımı elbisesi için pek söylenemezdi. "Daha iyi bir günün geleceğini" güvenle tahmin etti, aslında mekanla ilgili tek umut verici şey oydu. Ve gerçekten de geldi. Sadece yoldaki tüm düzenli gezginler meyhanede durmayı ihmal etmiyordu, aynı zamanda tüm komşu kasabalardan gelen konuklar da uzun zamandır boş olan odalarını dolduruyordu; bunun sırrı ise, bir periler topluluğunun handa ikametgah edindiğinin ve geniş salonda her gün birbirleriyle sohbet ettiğinin bir şekilde yayılmış olmasıydı. O zamanlar meyhaneyi ziyaret edenlerin, birkaç hafta boyunca kelimenin tam anlamıyla kalabalık olduğunu söylediklerini duydum. Küçük, gıcırtılı sesler, perili odada, yüzlerce kişinin şaşkınlığına ve hayranlığına yol açan bir tür Yankee-İrlanda lehçesiyle konuşuyordu. Elbette, han bu peri ziyaretiyle kutsanmıştı; tahtalar
gürültülerini
durdurdu, şeffaf camlar kuşaklardaki paçavraların yerini aldı ve
barın altındaki küçük kasa her gün parayla ağırlaştı. Büyülü
etki daha da genişledi; çünkü ev sahibinin iyi huylu bir yüze sahip olduğu ve ev sahibinin cin şişesine yaptığı ziyaretlerin giderek daha az sıklıkta olduğu gözlemlenebilirdi. Ancak, olayın doğası gereği, bu durum uzun süre devam edemezdi. Günün çok geç saatleriydi ve suyun
yanlış tarafındaydı. Yenilik etkisi geçince, insanlar bundan şüphe etmeye ve bunun hakkında akıl yürütmeye başladılar. Eğer yer bir hayalet tarafından geçilmiş veya bir cadı tarafından rahatsız edilmiş olsaydı, buna çok sessizce razı olabilirlerdi; Ancak
perilere olan bu tuhaf inanç, Yankee saflığı için tamamen aşırı bir görevdi. Beklenebileceği gibi, şüphe ve kuşku dolu bir atmosferde nefes alamayan küçük yabancılar, inançsız bir nesle karşı bir tanıklık olarak cin ayaklarının tozunu silkeleyerek kısa süre sonra ayrıldılar. Gerçekten de, Bay Eyaletinden bazı kaba adamların tavandan bir tahta çekip perileri ev sahibinin üç pasaklı kızı şeklinde gördükleri söylendi. Ancak, hiçbir kötülük düşünmeyen bu hayırseverliğe sahip okuyucu, evin hanımının bildirdiği gibi, perilerin kendilerinin "yeni ülkeden bıktıklarını ve Yankeeler arasında hayatlarının temposunun olmadığını ve Eski İrlanda'ya geri döndüklerini" söylemesine daha çok güvenecektir.

Kızılderililerin birçok bakımdan İngiliz perilerine benzeyen bir ırk hakkında bir fikre sahip olması ilginç bir gerçektir. Schoolcraft onları insan biçiminde küçük yaratıklar olarak tanımlar, kayalarda, kayalıklarda ve romantik vadilerde yaşarlar ve özellikle göllere ve nehirlere doğru uzanan ve çam ağaçlarıyla kaplı kara parçalarından hoşlanırlar. Onlara Puckweedjinees denirdi, yani küçük kaybolanlar.

Şiirsel bir bakış açısından, atalarımızın "etraflarındaki putperestlerin" basit ve güzel geleneklerini ve inançlarını bize aktarmaya değer bulmamış olmaları üzücüdür.
Onlara dair bazı ipuçlarını misyoner Mayhew'in yazılarından ve Roger Williams'ın ilginç küçük kitabından öğreniyoruz. Özellikle, ev işlerine başkanlık eden, genç kızılderiliye wigwam bekçiliğindeki ilk denemesinde yardım eden, tehlikeyi zamanında bildiren ve kötü ruhları uzakta tutan o ev iblisi Wetuomanit hakkında daha fazla şey bilmek ister misiniz? Bir tür yeni dünya keki, nazik ve yararlı.

Pumoolah'ın hikayesi de çok düşündürücüdür; evi büyük Katahdin Dağı'nda olan, orada dünyevi geliniyle (Penoscots'un aşkıyla ölümsüze dönüşmüş güzel bir kızı) en sakin güneş ışığında, ayaklarının dibinde çömelen ve homurdanan fırtınanın üstünde oturan kudretli bir ruh. Sadece mükemmel derecede saf ve iyi olanlar onun meskenine ulaşabilir. Birçok kişi zaman zaman bunu boşuna denemiştir;
bazıları zirveye neredeyse ulaştıktan sonra
yıldırımlar veya sulu kasırgalar tarafından geri püskürtülmüştür.

İkamet yerimden çok uzakta olmayan, ağaçlarla çevrili dar bir vadide bir değirmenin kalıntıları var. Yaklaşık kırk yıl önce değirmenin perili olduğu düşünülüyordu; ve sonuç olarak kapılarının üzerine at nalları çakılmıştı. İşi değirmenin ötesinde olan değerli bir adam, oradan tek başına geçmekten korkuyordu; ve doğaüstü rahatsızlıklardan daha az korkan karısı ona eşlik ediyordu. Orada komşuları için mısır ve buğday öğüten küçük, yaşlı, beyaz ceketli değirmenci, değirmenine özellikle erken bir ziyarette bulunduğunda, değirmenin tam çalışmasını duyardı; su çarkının cesurca çarpmasını ve eski, sallantılı binanın taşların çukuruna çarpmasını. Yine de eli mandala veya ayağı eşiğe değdiği anda, barajdan gelen hüzünlü su damlaması veya aşağıdaki vadide söğüt kökleri ve yosunlu taşlar arasında dönen küçük derenin alçak şırıltısı dışında her şey sessizleşirdi. Bu perili değirmen bana her zaman en güzel İskoç baladlarından biri olan Elfin Miller'ın Şarkısı'nı hatırlatmıştır. Bu baladda periler, fakir adamın öğüttüğü tahılı zahmetsizce öğütürken tasvir edilir:--

"Değirmen taşını neşeyle döndürüyor;
Çarkı neşeyle döndürüyor;
Tam neşeyle öğüttüğü tahılı fışkırıyor;
Gel, mis kokulu yemeğimi tat.
Değirmenci çok iyi bir adamdır,
Ve iki katını ödemeli;
Bu yüzden, köylünün barajındaki su oluğunu çek
Ve akarsuyun özgürce akmasına izin ver!"

Gerçekten bir Amerikan şairi adını hak eden Brainerd, Connecticut'ın bir kolu olan Salmon Nehri'ni
hayalet eden kara tilkinin Kızılderili efsanesi üzerine bir balad bırakmıştır. Vahşi ve pitoresk güzelliği, kızılderililerin hala var olan geleneklerinin çoğunun dizelerinin teması haline getirilmemiş olmasına pişman olmamıza neden oluyor:--

KARA TİLKİ.

"Ne kadar soğuk, ne kadar güzel, ne kadar parlak
Üstümüzdeki bulutsuz gökyüzü parlıyor!
Ama uluyan bir kış gecesi;
Ormanın çamlarını bile dondurur.

"Rüzgarlar yükselirken ölümlüler uyur;
Yıldızlar bakarken gözler kapalıdır;
Cıvatalanmış kar derinlerde sürüklenir
Zavallı ve yalnız kulübemizin etrafında.

" Sessiz adımlarla ve dinleyen kulaklarla,
Yay ve okla, köpek ve tüfekle,
Onun izini süreceğiz, -- avını duyacağız:
Şimdi bizim zamanımız! Hadi! Hadi!

" Birçok çitin üzerinden, birçok ormanın içinden,
Köpeğin şaşkın kokusunu takip ederek,
Telaşlı bir telaş ve ciddi bir ruh haliyle,
Beyaz adam ve Kızılderili gittiler.

"Silah kurulmuş; yay gerilmiş;
Köpek pençesini kaldırmış bir şekilde duruyor;
Ve ok ve top atılmış,
Avcının çenesine nişan alınmış.

"O tilkiyi öldürecek top atılmış
Ölümlülerin yaptığı bir kalıpta değil;
O tilkinin kaçınması gereken ok
Asla dünyevi kamıştan şekillendirilmemiş. "Ormanın Kızılderili Druidleri
Ölümcül okların nerede yetiştiğini bilirler;
Yaz selinden fırlamazlar;
Kışın karından geçmezler.

"Neden korkmuş köpek, burnunu silen
Şimdiye kadar hiç aldatılmamış?
Ve neden ürpertici karların ortasında
Avcılardan biri alnını siler?

"Bir kere onun korkunç inini görürler;
Yavaşça hareket eden karanlık bir buluttur
Geceleri insanların evlerinin etrafında,
Gündüzleri sevdiği dere boyunca.

"Köpek yine patikada,
Avcılar vadi ve tepe boyunca kovalıyor;
Geriye bakmayabilirler, ama isterlerse de;
İleri gitmeliler, daha da ileri.

"İlerliyorlar ve asla geri dönmüyorlar,
Gündüz bilmeyen bir gecenin ortasında;
Çünkü bir daha asla sabah güneşi
Sonsuz yollarını aydınlatmayacak.

"Kulübe ıssız; ve orada
Aç köpek tek başına geri dönüyor;
Soğuk basamaklarda inini yapar;
Kapalı kapının yanına kemiklerini koyar.

"Şimdi yorgun sporcu silahını yaslar
Yerindeki harabelere,
Ve gecenin kayıp gezginleri tarafından yapılan
avı düşünür.

"Ve orada küçük taşralı kızlar
Fısıldamak, dinlemek ve bakmak için duracak,
Ve güneşli buklelerini düzeltirken,
Salmon Brook'un Kara Tilkisi'ni anlatacak."

Aynı yazar Connecticut vadisinin hoş bir batıl inancını mutlu bir şekilde şiirleştirmiştir.
Meksika Körfezi'nden Connecticut'a, bir tür Yankee bogle'ı tarafından, bir kuş şeklinde
gösterildiği varsayılır.

GÖLGE RUHU.

"Şimdi sürgüyü indir ve
At nalını kapının üzerine sağlam bir şekilde
çak;
Bu akıllıca bir önlemdir; ve eğer başarısız olursa,
Daha önce hiç başarısız olmamıştı.

"Sürüsünü toplayan çobanı tanıyın
Ekinoks fırtınalarının estiği yer
Her bilinmeyen resif ve batık kayadan
Meksika Körfezi'nde,--

"Musonlar homurdanırken ve alize rüzgarları havlarken,
Ve dalgaların bekçi köpekleri
Çılgın dalgaların arasında,
Onların etrafında dolaşan aç köpekbalığını kovalarken?

"Güzel Connecticut'un en kuzeydeki kaynağına,
Kum setleri, akıntılar ve şelaleler üzerinden,
Shad Spirit, düdüğünün çağırdığı sürülerle birlikte,
İleri rotasını tutar.

"Ah, daha önce nereye gittiğini nasıl bilecek?
Sonsuza dek mi dolaşacak?
Geçen yılın shad başları kıyıda parlayacak,
Nehirde onu aydınlatmak için.

"Ve görevini üstlenmek için tam zamanı çok iyi söyleyebilir
Domuz fıçısının alçak olduğu zaman
Ve boş fıçıya davullar çalar.

"Rüzgar hafif ve dalga beyaz
Yakınındaki sürünün postuyla;
Meltem nefesi gibi denizlerin üzerinden gelir
Ve sadakatle onları buraya götürür.

"Ve şimdi sürgülenmiş kapıyı geçti
Paslı at nalının tutunduğu yer;
Öyleyse ağları en yakın kıyıya taşıyın,
Ve Gölge Ruhu'nun getirdiğini alın."

Bu tür batıl inançların nispeten masum doğası ve basit şiirsel güzelliği, şüphesiz ahlakçıyı saçmalıklarını açığa çıkarmakta tereddüt etmeye ve Burns'ün ulusal dikeni karşısında yaptığı gibi,

"Ayıklama kancasını bir kenara koyun
Ve sembolü koruyun."

Fakat yaş onları oldukça aştı ve doğal bir soyulma süreciyle
dökülüyorlar. Çocukluğun harikalar diyarı bundan böyle hakikatin alanlarında aranmalıdır. Doğa tarihinin garip gerçekleri ve çiçeklerin ve ormanların, tepelerin ve suların tatlı gizemleri, geçmişin peri masallarının yerini alacak ve şiir ve romans, safdillik ve yalanın kötü ruhlarını beraberlerinde getirmeden, ev çemberindeki alışılmış yerlerini hala koruyacak. Gerçek, çocuğun ilk dersi ve erkekliğin son özlemi olmalı; çünkü gerçeğin araştırılması, yani sevişmek, gerçeğin bilgisi, yani varlığı ve gerçeğe inanmak, yani ondan zevk almak, insan doğasının egemen iyiliğidir.

BÜYÜCÜLER VE CADILAR HALKI.

Henry Cornelius Agrippa, Gizli Felsefe üzerine yazdığı ilk kitabının elliinci bölümünde, "Büyülenme, büyücünün ruhundan gelen ve büyülenenin gözlerinden geçerek onun kalbine giren bir bağdır; çünkü göz açıldığında ve birine odaklandığında, güçlü bir hayal gücüyle, ruhun aracı olan ışınlarını, karşısındakinin gözlerine fırlatır; bu hassas ruh gözlerine çarpar, kalbini harekete geçirir ve yaralar ve ruhunu enfekte eder. Bu nedenle Apuleius, "Gözlerin, gözlerimden aşağı, kalbimin derinliklerine doğru kayarak, en şiddetli bir yanma uyandırır." der. Ve gözler karşılıklı olarak birbirlerine odaklandığında ve ışınlar ışınlara, ışıklar ışıklara birleştiğinde, birinin ruhu diğerinin ruhuna birleşir; böylece güçlü bağlar kurulur ve şiddetli aşklar alevlenir." Cadılığın bu tanımını ele aldığımızda, bunun aramızda hala çok büyük ölçüde uygulandığından ne yazık ki korkuyoruz. Bunun hakkında söyleyebileceğimiz en iyi şey, işin son zamanlarda daha genç ellere düştüğü; kurbanlarının kendilerini özel bir şefkat nesnesi olarak görmediği; ve ne kilisenin ne de devletin buna karışmaya meyilli görünmediğidir. Bizimki gibi kurnaz bir toplumda beklenebileceği gibi, doğaüstü şeyler hakkında spekülasyon yapmak, "falcılıktan kazanç sağlamak" için girişimlerde bulunulması nadir değildir. Geçtiğimiz yılın sonbaharında "akıllı bir kadın", büyük miktarda altın ve gümüş sikkenin New Hampshire, Poplin'deki büyük bataklığın ortasında gömülü olduğunu hayal etti veya uyurgezer oldu; bunun üzerine hemen değerli metal için bir arama yapıldı. Kasım ayının kasvetli gökyüzünün altında, ısırıcı don ve sulu kar yağışı altında, ortak okullarımızdan mezun olan ve her birinin diyakoz, silahtar ve genel mahkeme üyesi ve zihnin yürüyüşünde gerekli olabilecek diğer eğitim görevlileri olmaya aday yirmi veya daha fazla yetişkin adam, ciddi bir şekilde kazdıkları, donmuş toprağı kırdıkları, bataklık akçaağaçlarını ve köknarları söktükleri ve daha önce sadece oduncunun baltasına veya yabani kümes hayvanlarının çığlığına yanıt veren bir yalnızlıkta alışılmadık yankıları uyandırdıkları görülebilirdi. Aralık ayının karları, emeklerine son verdi; ancak derin kazı hala, ilerleme çağına dair sessiz ama bir şekilde anlamlı bir yorum olarak duruyor. Daha sonra, Atlantik şehirlerimizden birinde, kısmen de olsa başarılı olan bir girişimde bulunuldu ve Batı Hint Adaları'nın ıssız kumluklarından birinde para kazmak amacıyla bir şirket kuruldu. Görünüşe göre, bir tür hipnotize edilmiş "özne", yolcunun kaos içindeki Şeytan gibi, "Bataklıktan, dik yamaçlardan, düz, engebeli, yoğun veya seyrek, Baş, eller, kanatlar veya ayaklarla yolunu takip ettiği, Yüzdüğü, battığı, suda yürüdüğü, süründüğü veya uçtuğu" keşif yolculuklarından birinde, tesadüfen, İspanyol paralarıyla dolu kocaman bir sandığın görüntüsüyle gözleri neşelendi, Kraliçe Elizabeth'in Hıristiyan korsanlarının nadir günlerinde, zengin yük taşıyan bir geminin veya Kartaca kalyonunun ganimeti. Son çeyrek asırda, New Hampshire'ın güney sınırındaki köylerden birinde yaşayan renkli bir kadın, geleceğe dair yüzlerce endişeli araştırmacı tarafından danışıldı. Mesleğindeki uzun deneyimi, ona karakterin o hazır tahminini, ziyaretçilerinin kapasitelerini, alışkanlıklarını ve isteklerini o hızlı ve keskin şekilde takdir etme yeteneğini kazandırdı; bu, Paris'li merhum ünlü Madame Le Normand'ı çok belirgin bir şekilde farklı kılıyordu; ve eğer o yaşlı, sefil büyücü, sarımsak kokan ve zavallı ev hanımlığının yağlı aletleriyle dolu, daracık Paris tavan arasında, daha önce de belirtildiği gibi, güzel Josephine Beauharnois ve "kader adamı" Napolyon gibi kişiler tarafından danışılmışsa, önümüzdeki büyük gizemin perdesini kaldırma arzusunun, renge karşı olan tuhaf ve en cumhuriyetçi önyargımızı bir dereceye kadar yenmesi ve bizi geleceğe siyah bir ortamdan bakmanın tatsız zorunluluğuyla uzlaştırması garip değil midir? Yaklaşık kırk yıl önce, Maine'deki Berwick'i New Hampshire'daki Somersworth'tan ayıran hoş küçük derenin kıyısında, annemin evinin görüş alanında, Bantum adında, Dostlar Derneği'nin sade, ağırbaşlı bir üyesi yaşıyordu. Birkaç mil uzunluğundaki bir daire boyunca bir büyücü ve büyü sanatında yetenekli bir usta olarak dolaştı. Ona, sığırlarını kaybeden çiftçiler, ev eşyaları, gümüş kaşıkları ve masa örtüleri çalınan
ev hanımları veya sevgilileri olmayan genç kızlar başvurdu; ve sessiz, uysal ruhlu yaşlı adam hepsini nazikçe karşıladı, kocaman demir çerçeveli gözlüklerini taktı, annemin garip bir dil ve siyah harflerle yazılmış büyük bir cilt olarak tanımladığı "büyü kitabı"nı açtı ve gereken düşünme ve değerlendirmeden sonra, parasız ve bedelsiz olarak istenen cevapları verdi.
Bu tuhaf eski cilt hala büyücünün ailesinin elinde. Görünüşe göre bu kara sanat uygulaması, dini mesleğinin sadeliği ve doğruluğuyla tutarsızdı, bu yüzden hiç kınandığını
öğrenemedim. Modern sihirbazımız, Nettesheim'ın ünlü şövalyesinin ilk Sihir Kitabı'nın önsözünde varsaydığı gerekçelere benzer gerekçelerle kendini savunmuş olabilir: "Bazıları," diyor, "yasak sanatlar öğrettiğimi, sapkınlık tohumları ektiğimi, dindar kulakları rahatsız ettiğimi ve mükemmel zekaları rezil ettiğimi; batıl inançlı ve şeytani bir büyücü olduğumu, aslında bir büyücü olduğumu haykırabilir. Onlara cevabım, bir büyücünün, eğitimli kişiler arasında bir büyücüyü veya batıl inançlı veya şeytani birini ifade etmediği, ancak bilge bir adam, bir rahip, bir peygamber olduğu ve kahinlerin Mesih hakkında en açık şekilde kehanetlerde bulunduğu; büyücülerin, bilge kişiler olarak, dünyanın harika sırları sayesinde Mesih'in doğduğunu bildikleri ve her şeyden önce ona tapmaya geldikleri; ve büyünün adının filozoflar tarafından kabul edildiği, ilahiyatçılar tarafından övüldüğü ve İncil'e göre kabul edilemez."

Orta Çağ'ın en iyi beyinlerinin çoğunun Kilise'nin tacizine uğramadan kendilerini adadıkları astroloji ve okült felsefe çalışmaları, Reformasyon'dan sonra asla cezasız bir şekilde uygulanmadı. İncil'i kendilerine kural edinen Püritenler ve Presbiteryenler, "bir cadının yaşamasına izin vermediler" ve Efesliler'in tarzında "tuhaf sanatlar kullananların" kitaplarını yakmakla yetinmeyip, öğrencileri de aynı yığına kurban ettiler.
Bu nedenle, Yeni İngiltere'de bilgili ve bilimsel büyücülerden pek söz etmiyoruz.
Ancak, bu türden dikkat çekici bir karakter, modern Musa Kanunu Doktorlarımızın dikkatinden kaçmış gibi görünüyor. Dr. Robert Child, bu ülkeye yaklaşık 1644 yılında geldi ve Massachusetts kolonisinde ikamet etmeye başladı. Zengin bir adamdı ve Nashaway'de, şimdi Lancaster'da ve Maine'deki Saco'da plantasyonlara sahipti. Mineraloji ve metalurjide yetenekliydi ve maden aramak için epey para harcamış gibi görünüyor. Massachusetts'te vicdan özgürlüğü için ilk kararlı hareketin yazarı olarak iyi bilinir, adı 1646'da dini ibadetle ilgili yasaların değiştirilmesi için yapılan ünlü dilekçenin başında yer alır ve Kilise üyesi olmayan kişilerin oy hakkının elinden alınmasından güçlü bir şekilde şikayet eder. Bu itiraz büyük bir heyecan yarattı; din adamları ve yargıçlar bunu kınamaya katıldılar; Dr. Child ve arkadaşları tutuklandı, hükümete hakaretten yargılandı ve ağır para cezasına çarptırıldılar. Mahkeme, ceza verirken Doktor'a suçunun ancak Musa ve Harun'a isyan eden Korah ve birliklerininkiyle eşit olduğuna dair güvence verdi. İngiltere Parlamentosu'na başvurmaya karar verdi ve ayrılışı için gerekli düzenlemeleri yaptı, ancak tutuklandı ve yelken açacağı gemi Boston'dan ayrılana kadar kendi evinde tutuklu olarak tutulması emredildi. Daha sonra uzun bir süre hapsedildi ve serbest bırakıldığında İngiltere'ye dönmenin bir yolunu buldu. Doktor'un sandıkları, hapisteyken Puritan yetkililer tarafından arandı; ancak, onun bağımlı olduğu okült çalışmaları tespit ettikleri görülmemektedir; bu şanslı durum, şüphesiz Yeni Dünya'daki ilk din özgürlüğü savunucusunun bir büyücü olduğu için asılmamış olmasıdır. Dr. Child, ünlü Padua Üniversitesi'nden mezundu ve Eski Dünya'da kapsamlı bir şekilde seyahat etmişti. Muhtemelen Michael Scott gibi, şunları yapmıştı:

"Denizin ötesinde, Padua'da, glammarye sanatını öğrendim;"

çünkü 1651'de "Üç İncil'in işaretiyle" basılan astroloji ve büyü üzerine bir Kıta eserinin İngilizce çevirisinin ithafında, onun "yüce hermetik ve teolojik bilgisinin" Hermes ve Agrippa'nınkiyle karşılaştırıldığını görüyorum. Roma ve Almanya gizemlerinin bir ustası olarak ve Eski Dünya filozofları ile Yeni Dünya Kızılderilileri arasında araştırmalarını sürdüren biri olarak takdir edilmektedir, "hiçbir taşı çevirmeden, bunların çevrilmesi gizli olanın keşfine yol açabilirdi." 

Vermont'taki Dostlar Derneği'nin Austin adında bir üyesi daha vardı, kendisinin varsaydığı gibi, duaya ve hasta kardeşlerine yardım etme yönündeki uzun zamandır beslediği bir arzuya yanıt olarak, inandığı gibi, özel bir şifa armağanı aldı. Birkaç yıl boyunca, New England'ın hemen hemen her yerinden gelen başvurucular, acılarının hikayesini ve birçok durumda gerçekten elde edildiği iddia edilen bir rahatlama için dua ederek onu ziyaret ettiler. Kendisini ziyaret edemeyen hastalardan, hastalıklarını anlatan mektuplar ona gönderildi; ve hala yaşayan birçok kişi, Austin'in mektuplarını okumakla meşgul olduğu tam o dönemde mucizevi bir şekilde iyileştiklerine inanıyor. Amcalarımdan biri, mahallesindeki hasta kişilerden gelen çok sayıda mektubu kendisine iletmekle görevlendirilmişti. Yaşlı adamı, sade oturma odasında, tarikatının en basit kıyafetiyle, ciddi, düşünceli, saygıdeğer, soluk ceketli Prens Hohenlohe olarak buldu. Mektupları sessizce aldı, yavaşça okudu, dairenin bir köşesindeki benzer mektupların olduğu büyük bir yığın üzerine
birbiri ardına fırlattı.

Yarım yüzyıl önce, New England'daki hemen hemen her mahalle, bir veya daha fazla saygın büyücüyle
ilgileniyordu. Yirmi yıl sonra, New Hampshire'dan Newburyport pazarı için sepetlerle
gerilmiş, zayıf iskelet atlarıyla
aşağıya doğru gelen okul çocuklarını ve "büyük boydaki çocukları" korkutan iki zavallı yaşlı kız kardeş vardı. Onlar, kendileri hakkındaki yaygın düşüncenin farkındaydılar ve bunu saf komşularına bir tür şantaj yapmak için sıklıkla kullanıyorlardı. Bu kız kardeşlerden birinin cenazesinde görevli olan ve yaşarken Ossian'ın hayaleti kadar önemsiz olan, içinden yıldızların görülebildiği bir görevli, tabutunun o kadar ağır olduğunu söyledi ki dört güçlü adam bile zar zor kaldırabiliyordu. En eski anılarımdan biri, doğduğum yerden yaklaşık iki mil uzakta yaşayan, uzun yıllar boyunca bir cadının kıskanılmayacak ününü taşıyan yaşlı bir kadındı. Kesinlikle bir cadının görünümüne sahipti; Matthew Paris veya Dickens'ın Sir John Podgers'ı döneminde bir İngiliz cadı avcısına servet kazandıracak, Kral James'in Yüksek Adalet Divanı'nda hızla mahkum edilmesini sağlayacak bir biçim, ses ve yüz hatları kombinasyonuna sahipti. Çeşitli kötülüklerle suçlandı; komşusunun çalkalayıcısındaki kremanın tereyağına dönüşmesini engellemek, kabuk soyma ve yorgan dikme partilerinde mumları söndürmek gibi.

"Ülkeyi uzaklarda ve yakınlarda dolaştı,
Köylülerin çocuklarını büyüledi,
İnekleri kuruttu, geyikleri sakatladı,
Yumurtaları emdi ve sülünleri öldürdü."

Zavallı yaşlı kadın sonunda talihsiz ününden o kadar rahatsız oldu ki bir sulh hakiminin önüne çıkma zahmetine girdi ve bir Hıristiyan kadın olduğuna ve bir cadı olmadığına dair ciddi bir yemin etti.

Birkaç yıl önce, üzgün yüzlü, orta yaşlı bir adam, sahil kasabalarımızdan birinin sokaklarında, hızlı bir yürüyüşün ortasında aniden tutuklanıp, kalabalık caddede birkaç dakika hareketsiz bir şekilde duruyordu. Hiçbir çaba, onun fikrine göre, büyü bozulana ve görünmez işkencecisi ona devam etmesine izin verene kadar, onu kıpırdatmaya ikna edemezdi. Tekil tutuklanmasını, Doğu'ya yaptığı bir ziyaret sırasında talihsiz bir şekilde
kızdırdığı bir cadı ailesinin eylemi olarak açıkladı. Suçun, ailenin en genç üyesiyle evlilik nişanını bozmak olduğu söyleniyordu; belki de kelimenin birden fazla anlamıyla bir büyücü, tıpkı Tam O'Shanter'ın Kirk Alloway'daki cadı dansındaki "çekici kız ve cadı" gibi. Tek umudu, zulmedenlerden daha uzun yaşamaktı; ve olayın gerçekleştiği anda arkadaşlarına sevinçle büyünün sonsuza dek bozulduğuna ve işkencecilerinin ailesinden geriye kalan son kişinin artık olmadığına dair güvence verdiği söyleniyor.

Bir çocukken, ara sıra, komşu kasabadaki bir akrabanın evinde, mahalleden şişman, kırmızı burunlu yaşlı bir çiftçiyle karşılaşıyordum. Kış akşamının kızıl ışığında, huş ağacından yapılmış bir ateşin ilerleyişini saatlerce izlerken, uykulu, yarı kapalı gözlerle, sadece raftaki elma şarabı kupasına ulaşmak için pozisyonunu değiştirerek yaptığı güzel bir tablo. Ev sahibinin bir sözüne onay vermek veya doğrudan bir soruya cevap vermek dışında nadiren dudaklarını açsa da, bazen elma şarabı kupası onun suskunluğuna galip geldiğinde, "Ohio ülkesindeki" ilk deneyimlerinin ilginç ayrıntılarıyla bizi eğlendirirdi. Ancak, bu deneyimlerde genellikle saklı tuttuğu ve "yabancının karışmadığı" bir bölüm vardı. Alaycılar ve inanmayanlar tarafından alay konusu haline getirilen, kendisine göre korkunç bir gerçeklik olan şeyi duyma riskini göze almak istemiyordu. Komşularından birinden aldığım kadarıyla, içeriği modern zamanların ürettiği kadar akıllıca bir büyücülük hikayesi. Görünüşe göre oldukça genç bir adamken çiftliği terk etti ve batıya doğru yürüyerek Ohio Nehri üzerindeki eski Fransız yerleşimlerinden birinde bulana kadar bir yerden bir yere gitti. Burada bir dulun çiftliğinde iş buldu; zeki, aktif bir adam olarak ve kendi bölümünde oldukça yararlı olduğunu kanıtlayarak, işvereninin gözünde hızla itibar kazandı. Çok geçmeden, komşularının tavsiyelerine aykırı olarak ve merhum kocanın yaşadığı bazı evlilik talihsizliklerine dair biraz cesaret kırıcı ipuçlarına rağmen, kararlı bir şekilde ölü adamın ayakkabılarını giydi: metresi karısı oldu ve hizmetçi yasal olarak evin reisi oldu.--

Bir süre işler yeterince rahat ve konforlu bir şekilde ilerledi. Artık
toprağın efendisiydi; ve mısır ve patates ekinlerini ekerken,
domuz etini tuzlarken ve kışın kullanmak üzere odunlarını yığarken,
doğal olarak iyi talihini kutladı ve
komşularının uğursuz önsezilerine güldü. Fakat uzun kış aylarıyla birlikte,
"aşkının genç rüyası"nda bir değişiklik oldu. İşlerinde kötü ve gizemli bir etki var gibiydi.
Karısına danıştıktan veya onun önerisiyle ne yaparsa yapsın,
yeterince olumlu sonuçlanıyordu; fakat kendi tüm planları ve projeleri açıklanamayacak şekilde
bozulup
yeniliyordu. Eğer bir at satın alırsa, kesinlikle kırılmış veya
rüzgarda kırılmış olacaktı. İnekleri ya sütlerini vermeyi reddediyorlardı ya da
veriyorlar, ters bir şekilde tekmeliyordu. Pazarlık ettiği güzel bir dişi domuz, kendi çocuklarını Satürn gibi yiyerek onun tarafgirliğini telafi ediyordu.
Azar azar karanlık bir düşünce zihnine zorla girdi. Tekrarlanan talihsizliklerini komşularının evlilik öncesi uyarılarıyla karşılaştırdığında, sonunda karısının bir cadı olduğu gibi hüzünlü bir sonuca vardı. Motherwell'in Şeytan Kadın baladındaki kurban veya Arap masalındaki genç ve gelişen bir prenses kılığında bir hortlakla evlendiğini keşfeden zavallı adam, bundan daha üzücü bir durumda olamazdı. Sinirli ve huzursuz oldu. Eski kasvetli çocuk hikayeleri ve çocukluğun tüm cadı gelenekleri aklına geldi; ve yatağına, darağacına giden bir suçlu gibi, yarı yarıya uyuyakalmaktan korkarak, gizemli arkadaşının onu bir ata dönüştürmeyi, demircide nallama yaptırmayı ve bir cadı toplantısına götürmeyi düşünmesinden korkarak girdi. Ve sanki meseleyi daha da kötüleştirmek istercesine, karısının sevgisi, sorunlarının artmasıyla orantılı olarak artıyordu. Her türlü okşama ve sevgiyle onu sinirlendirdi. Bu
fazla düşüştü. Zavallı koca, uyanıkken gördüğü bir kabustan
kaçtı. Düşünceleri New England'a döndü; yol kenarındaki uzun kuyusu ve ceviz ağaçlarıyla eski çiftliği bir kez daha görmeyi özledi; ve yeni evinin zengin, alçak arazilerinde babasının kayalık merasını, seyrek sığırkuyruğu mahsulünü görmek için iç çekti. Böylece
soğuk bir Kasım günü, karısını göremez ve duyamaz halde bulunca, kaçmaya çalışmak için cesaretini topladı ve kararlı bir şekilde Batı'ya sırtını dönerek gün doğumuna doğru vahşi doğaya daldı.
Uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından doğduğu yere ulaştı ve eski
dostları tarafından nazikçe karşılandı. Ohio'daki talihsiz macerasıyla ilgili ağzını sıkı tutarak, kısa bir süre sonra okul arkadaşlarından biriyle evlendi ve azimli çalışkanlığı ve ekonomisi sayesinde birkaç yıl içinde kendini rahat bir evin sahibi olarak buldu.

Ancak kötü yıldızı hala ufukta asılıydı. Bir yaz akşamı, samanlıktan dönerken, onu Ohio'dan gelen cadı karısı kim karşılayacaktı! Yaşlı beyaz atıyla, eyerinin arkasında bir yolcuyla sokaktan geldi. Ona nazik bir tonda yaklaşarak, ama onu çirkin bir şekilde terk ettiği için nazik bir sitemle, Ohio'dan onu geri almak için ta buraya geldiğini söyledi.

Sonraki nişanlarını boşuna savundu; yeni karısının en tiz itirazlarını, kocasının gerçek durumunun ortaya çıkmasıyla birlikte şiddetli öfke ifadeleriyle harmanlamadan yükseltmesi boşunaydı; cadı karısı acımasızdı; gitmeliydi ve bunu
hızla yapmalıydı. Onun doğaüstü itaat gücüne olan inancından tamamen etkilenmişti ve belki de büyücülüğün kendisinden daha çok, talihsiz ifşanın Yeni İngiltere'li yardımcısının
mizacına olan etkilerinden korkuyordu, davanın gerekliliğini bir erdem haline getirdi, mükemmel bir sitem kasırgası
içinde ikincisine veda etti ve beyaz ata bindi, yaşlı karısı da arkasındaydı. Burger o yolculuk hakkında baladına bir karşılık yazmış olabilirdi:--

"Serseri, serseri, kıyı boyunca sürüyorlar,
Şıpır şıpır, deniz boyunca."

Talihsiz kocanın haberini getirmeden iki veya üç yıl geçmişti ki, bir kez daha memleketine
gösterdi. Çok fazla iletişim kurmaya meyilli değildi; ama en azından bir şey için, minnettarlığını ifade etmeye istekli görünüyordu. Ohio'lu karısı, aralıklı ateşe karşı hiçbir büyüsü olmadığı için doğaya olan borcunu ödemiş ve onu serbest bırakmıştı; bu nedenle, hayatta kalan karısı, gereken derecede kızgınlık gösterdikten sonra, onu yatağına ve yemeğine geri götürmeyi kabul etti; ve onun merhametinden pişmanlık duyması için bir nedeni olduğunu asla öğrenemedim.

GÜZEL

"Güzel bir form, güzel bir yüzden daha iyidir;
güzel bir davranış, güzel bir formdan daha iyidir;
heykellerden veya resimlerden daha büyük bir zevk verir;
güzel sanatların en iyisidir."

EMERSON'S Essays, İkinci Seri, iv., s. 162.

Birkaç gün önce, talihsiz bir şekilde, gerçeklik dünyasında hayalindeki idealle karşılaştırılmaya değer hiçbir şeyle karşılaşan bir arkadaşımla yürüyordum; bu ideal, Arap masalındaki kuş gibi, sürekli önünden kayar, her zaman yakındır ama asla geçilmez. Yarı şakacı, yarı ciddiydi, kalabalık kaldırımda yanımızdan geçen yüzlerdeki ve formlardaki güzellik eksikliğinden şikayet ediyordu. Hepsinde bir kusur göze çarpıyordu: biri çok ağırdı, diğeri çok köşeliydi; burada bir burun kusurluydu, orada bir ağız, aksi takdirde güzel olan bir dizi özelliğin yüzünü bozuyordu; açık tenlilerin kızıl saçları vardı ve parlak siyah bukleler soluk olanlara harcanmıştı. Bir şekilde veya başka bir şekilde hepsi onun imkansız standardının altına düştü.

Arkadaşımın aradığı güzellik orantı ve renklendirmeydi; mekanik kesinlik; yumuşak kıvrımların ve
kör açıların, sıcak karanfilin ve mermer saflığının uygun bir kombinasyonu. Böyle bir adam,
görebildiğim kadarıyla, Vatikan'daki nişinden taş gözlerle ona soğukça bakan, Apollo Belvidere için bir gölgeye
özen Floransalı kız gibi oyulmuş bir resmi sevebilir. Kesin olan bir şey var ki,
sanatsal mükemmelliğinin kusursuz parçasını, onu etten kemikten gerçeklikler arasında arayarak asla bulamayacaktır. Doğa,
algılayabildiğim kadarıyla, kare ve pergelle çalışmaz veya renklerini kraliyet sanatçılarının veya akademilerin aptallarının kurallarına göre koymaz.
Düzenli ana hatlardan kaçınır. Biçimlerini ortak bir
modele göre şekillendirmez. Havva'nın sayısız soyundan hiçbiri, Eden'in çiçeklerini ilk toplayana benzemiyor. Doğanın sonsuz çeşitliliğine ve pitoresk eşitsizliğine, onun büyüleyici güzelliğinin büyük cazibesini borçluyuz. İlkel ormanlarına bakın; nemli çimenli ve köklerinde parlak yosunlar olan dağınık ağaçlar; dalların dallarla kıvrıldığı ve bir yaprağın hışırtısının yüzlercesini harekete geçirdiği büyük yeşil gölge kümeleri, dik yamaçlara kadar uzanıyor, vadileri yeşil güzellikle dolduruyor veya keskin vadileri yapraklarla kemerliyor, her ağaç ve çalı boyut ve oran bakımından komşusundan farklı, yaşlı ve fırtınadan
kurtulmuş olanlar genç ve güçlü olanlara yaslanıyor, karmaşık ve karışık, düzen veya yöntem yok. Bunu, her ağacın dik ve düzenli durduğu, budanıp düzeltildiği ve incelenen birçok el bombacısı gibi değişmeyen bir uyumla kesildiği yapay Fransız bahçeleriyle kim değiştirebilir? Kim sonsuz güneş ışığı veya gölge ister? Sonbahar gün batımının en güzel bulutlarını sonsuza dek kim sabitler veya üzerine sonsuz bir ay ışığı asar? Eğer akarsuyun sessiz bir girdap yeri olmasaydı, kayaların üzerinden akan şelalesine bu kadar hayran olabilir miydik? Bulutlar olmasaydı, onların arasından sakin ve durgun saflığıyla parlayan gökyüzüne bu kadar selam verebilir miydik? Kim nazik Ana Doğamızdan herhangi bir şeklini veya rengini gözümüzden kaldırmasını istemeye cesaret edebilir? Hangisinin güzel, hangisinin kendi başına güzel olmadığına kim karar verebilir? Çok sayıda insan var, benim titiz arkadaşım gibi, dünyadan geçerler
"Dan'dan Beerşeba'ya kadar, her şeyi çorak bulurlar"--Doğa ve İlahi Takdirde her zaman bir kusur bulurlar,
kendilerini özellikle kötü kullanılmış olarak görürler çünkü biri her zaman zevkleriyle, diğeri de kişisel rahatlık hakkındaki dar görüşleriyle uyuşmaz. Coleridge, ilk şiirlerinden birinde, genel olarak kabul edilmediği için daha az önemli olmayan bir gerçeği iyi ifade etmiştir. Fikir kısaca şudur: zihin her şeye renklerini, kasvetlerini veya sevinçlerini verir; dış doğadan aldığımız haz
öncelikle kendimizden gelir:--

"zihnin kendisinden bir ışık, bir ihtişam, güzel, aydınlık bir sis
çıkmalıdır,
Dünyayı saran."

Bu hayat boyu güzelin peşinde koşanların gerçek zorluğu
kendi ruhlarındadır. Hayallerinde belirli mükemmellik modelleri kurarlar ve sonra onları gerçekten de örüntüye göre işlendiğini bulmanın boş beklentisiyle dünyayı dolaşırlar; çok mantıksız bir şekilde, Doğanın kendi özel tatminleri için kusursuz harikalar yaratma amacıyla sonsuz yasalarını askıya alacağını hesaplarlar.

Gayeties ve Gravities'in yazarları, bizim tarafımızdan hiçbir
görülen nesnenin basit, bağlantısız bir form olarak görülmediği, ancak -tarihi, amacı veya ilişkileri hakkında anlık bir düşüncenin onu somut bir nesneye dönüştürdüğü- fikrini ortaya koyarlar; bu, kurnazca belirttikleri gibi, hiçbir düşünen varlığın önleyemeyeceği ve ancak "ortalıktaki bir kaz veya yeşil alandaki bir inek"in anlamsız ve duygusuz bakışlarıyla önlenebilecek bir süreçtir. Duyular ve anlama yetileri birbirleriyle o kadar iç içe geçmiş ve birbirlerine o kadar bağımlıdır ki, hiçbiri tek başına ve bazı dışsal müdahalelerin veya telkinlerin
değiştirmesi olmadan görevini yerine getiremez. Minnettar veya nahoş çağrışımlar, duyunun farkına vardığı her şeyin etrafında kümelenir; dışsal bir nesnede fark ettiğimiz güzellik genellikle kendi zihnimizin yansımasıdır.

Sonuçta güzellik nedir? Başkalarına karşı hiçbir çekiciliği olmayan birine saygı göstermek için diz çöken sevgiliye sorun. Soğuk bir izleyici, o klasik olmayan özelliklerin ve o garip formun birleşimini
güzel olarak adlandırabildiğine şaşırır. Ama öyledir. Desdemona gibi, onun "zihnindeki yüzünü" veya sevgilerini görür. İçeriden gelen bir ışık, dışsal çirkinliğin içinden parlar, onu yumuşatır, aydınlatır ve yüceltir. Başkalarına sıradan ve dikkate değer olmayan şey, Spenser'ın sözleriyle, ona göre şöyledir:

"Tatlı, çekici bir zarafet türü;
Bakışlarla verilen tam bir güvence;
Yüzde sürekli bir rahatlık;
İncil kitaplarının çizgileri."

"Yakışıklı olan ne kadar da yakışıklı,--başlarınızı dik tutun kızlar!" Primrose'un oyunda kızlarına hitap ederken kullandığı dildi.
Değerli
evlat haklıydı. Keşke tüm kadın okuyucularım, Dubufe'nin Havva'sına veya "dünyayı büyüleyen" Venüs heykeline her bakımdan benzemedikleri için aptalca üzülüyor olsalardı, onu dinlemeye ikna
edilebilselerdi. Horace Smith'in belirttiği gibi, iyi görünmekten başka ne güzeldir? İyi olun, kadınsı olun, nazik olun, sempatinizde cömert olun, etrafınızdakilerin refahına dikkat edin; ve, sözümün özü, hayranlık dolu nazik sözlerden yoksun kalmayacaksınız. Sevgi dolu ve hoş çağrışımlar etrafınızda toplanacak. Camınızın size verebileceği
çirkin yansımayı boş verin. O aynanın kalbi yoktur.
Ama insan sempatisinin retinasında sizinki bambaşka bir resimdir.
Orada kutsallığın, saflığın, o içsel zarafetin güzelliği onun üzerinde durur, tıpkı tam sakin ay ışığının engebeli bir manzaranın özelliklerini uyumlu bir güzelliğe dönüştürmesi gibi, onun özelliklerini yumuşatır ve yumuşatır. "Başlarınızı dik tutun kızlar!" diye tekrar ediyorum Primrose'dan sonra. Neden olmasın? Sizden her annenin kızı güzel olabilir.
Kendinizi ahlaki ve entelektüel güzellik atmosferine sarabilirsiniz, aksi takdirde sade yüzleriniz meleklerinki gibi görünecektir. Kuzey kışının soğuğunda sertleşen Ledyard'a güzel görünen, onu kürklerine sarıp ihtiyaçlarını nezaket ve şefkat dolu nazik sözlerle karşılayan Laponya'nın ufak tefek, dumanlı kadınlarıydı. Park'ın gurbetçi kalbine sevimli görünen, yatağının yanında alçak ve basit bir hoş geldin şarkısı söyleyen ve "ona süt getirecek bir annesi ve mısır öğütecek bir karısı olmayan" beyaz yabancıyı rahatlatmaya çalışan Sego'nun esmer hizmetçileriydi. Ah, güzellikten mermerden oyulacak veya tuvale işlenecek bir şey olarak bahsedersek, renkleri ve ana hatları hakkında spekülasyon yaparsak yapalım, sonuçta bu entelektüel bir soyutlamadan başka bir şey değil midir? Kalp başka bir tür güzellik hisseder; Dış çevreye bakıldığında daha derin ve daha gerçek bir güzellik keşfedilir.

Bu eski ressamlar tarafından iyi anlaşılmıştı. Bakire anne Meryem'in resimlerinde, bakanı eriten ve etkisi altına alan güzellik,
ruhun ve sevgilerin güzelliğidir, o annenin mucizevi payının hayranlığını ve gizemini, bastırılamaz sevgiyle, genç anneliğin
anlatılamaz şefkatiyle, Cennet'in taçlandıran mucizesiyle,
Doğanın en kutsal ve en tatlı içgüdüsüyle birleştirir. Ve onların solgun Magdalenleri,
günahların bağışlanmış görünümüyle kutsal,--tövbelerinin ilahi güzelliğinin kalbe nasıl
battığını! Tek gerçek
şekil bozukluğunun günah olduğunu ve iyiliğin her zaman ikamet ettiği yeri kutsallaştırıp kutsadığını hissetmiyor muyuz? Ruh dinlenirken, tutkular ve arzular
hepsi ilahi uyuma uyumlandığında,--

"Ruhlar müzikal olarak hareket eder
Bir lavtanın iyi düzenlenmiş yasasına göre,"
Edgar A. Poe'nun Perili Saray'ı.

insan yüzündeki sakin anlamını okumuyor muyuz?
"Gördüm," demişti Charles Lamb, "üzerinde barış güvercininin
kulak kabarttığı yüzler." Kutsal bir yaşamın o sade ve güzel kaydında, John Woolman'ın Günlüğü'nde, insanlarla olan ilişkilerimde bana bir kereden fazla hatırlatılan bir bölüm var: "Gerçekten güzel olan bazı bakışlar, gerçek uysallık içinde yaşayanların
yüzlerinde görülebilir. İlahi sevginin dile getirdiği o sesin tınısında bir uyum vardır."

Hiç gördüğüm en çirkin yüz, dünyanın güzel dediği bir kadının yüzüydü. "Gümüş örtüsü"nün altından kötü ve kaba tutkular iğrenç ve nefret dolu görünüyordu. Öte yandan, kalabalığın ilk bakışta çirkin, çirkin ve "Doğanın kaba şeylerle şekillendirdiği" gibi, her zaman sıcak bir yürek heyecanıyla tanıdığım yüzler var; dünyada tek bir özelliğimin değişmesini istemezdim; oldukları gibi beni memnun ediyorlar; nazik anılarla kutsallaştırılıyorlar; çağrışımlarıyla güzeller; onlara olan hayranlığımla "yabancının karışmaması" onları daha az hoş karşılamıyor.

DÜNYANIN SONU. "Babamız Zaman zayıf ve gri,
Daha iyi günü bekliyor;
Bakın ne kadar da aptalca duruyor,
Yaşlı felçli ellerini beceriksizce oynatıyor!"
SHELLEY'nin Anarşi Maskesi.

"SAHNE hazır, beyler! Kamp alanı için sahne, Derry! İkinci Advent
kamp toplantısı!"

Bu yoğun şehrin sıradan görüntülerine ve seslerine alışmaya başladığımda, itiraf ediyorum, bir sahne sürücüsünün atlarının yanında durup bir miktar sabırsızlıkla kırbacını sallamasıyla gelen bu iş gibi duyurudan biraz irkildim: "İkinci Advent kamp alanına yetmiş beş sent!"

Sahne kısa sürede doldu; sürücü kırbacını şaklattı ve sokaktan aşağı doğru şakırdayarak
gitti.

İkinci Geliş, -Rabbimizin bu dünyaya bizzat gelişi,
işaretler, harikalar ve korkunç yargılarla--gökler bir tomar gibi
bir araya geliyor, elementler ateşli bir sıcaklıkla eriyor!
Eldeki her şeyin kudretli tamamlanması, yıkımı ve zaferleriyle, kaybolanların hüzünlü ağıtları ve yüceltilenlerin sevinç şarkılarıyla!
Bu kaynayan sanayi kovanından,--bu kalabalık kazanç koşu bantlarından--erkekler ve kadınlar ciddi bir ciddiyetle dışarı çıkıp, sadece birkaç ay uzakta olduğunu düşündükleri o korkunç ana
hazırlıklanıyorlardı--alaycıların ve şüphecilerin ortasında uyarıcı seslerini yükseltmek ve kör rahiplere ve dikkatsiz kiliselere yüksek sesle haykırmak için, "İşte, Damat geliyor!"

Yılın bu en güzel mevsiminin en güzel sabahlarından biriydi; sıcak, yumuşak bir atmosfer; şehrin kulelerine ve çatılarına düşen berrak güneş ışığı; uzakta sakin ve yeşil Dracut tepeleri, beyaz çiftlik evleri ve dağınık ağaçlarıyla; etrafımda günün işlerine koşan sürekli ayak sesleri; alıcıların gözleri için mallarını
açan tüccarlar; çekiç sesleri, malaların keskin
şınlaması, mesafe nedeniyle bastırılmış büyük imalathanelerin mırıltısı. Bu kadar çok hayatın ortasında, o
gün doğumu ışığında ve tüm bol güzellikler göz önündeyken, Doğanın ölümü fikrinin -dünyanın ateşle vaftiz edilmesi- bu kadar pratik bir şekil alması nasıl mümkün oldu? Yine de burada, gerçekten de sonun yakın olduğuna inanan, sayım odalarını, atölyelerini ve ev işlerini bırakıp büyük haberi yayınlamak ve mümkünse dikkatsiz ve inançsız bir nesli, Rab'bin gününe ve o mübarek bin yıla, yani restore edilmiş cennete, hazırlanmaya teşvik etmek için ayık, zeki erkekler, nazik ve dindar kadınlar vardı; o zaman, ateşle arınarak yenilenmiş ve tazelenmiş olan dünya, eskiden olduğu gibi Rab'bin bahçesi olacak ve sadece azizler onu miras alacak. Çok ciddi ve etkileyici olan, gezegenimizdeki bu radikal değişim fikrinin sadece Kutsal Yazılarda değil, aynı zamanda Dünya'nın kendisinin, ilkel kayalarında ve çeşitli oluşumlarında, ardışık sarsıntıların tarihinin litografisinin yapıldığı, gelecek olan diğerlerinin karanlık kehanetlerinde bulunmasıdır. Dünyanın dört bir yanındaki eski şair peygamberler, yenilenmiş bir dünyadan söz etmişlerdir. Bunun bir vizyonu Platon'un tefekkürlerini rahatsız etti. Eski Hint mistiklerinin yarı ilhamlı spekülasyonlarında görülür. Cumaean sibyl bunu translarında gördü. İnancımızın havarileri ve şehitleri onu endişeyle ve umutla aradılar. Çöllerdeki gri münzeviler, Yahudi ve Hristiyan geleneğinin kutsal yerlerine giden yıpranmış hacılar, onun gelmesi için dua ettiler. Bu, ilk babaların muhteşem vizyonlarına ilham verdi. Hıristiyanlık döneminden bu yana her çağda, mağaralardan, ormanlardan ve haçın ilk misyonerlerinin zamanlarının tenha "üst odalarından", Orta Çağ'ın Gotik tapınaklarından, avlanan sapkınların "Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar?" diye haykırdıkları Alpler'in kasvetli dağ geçitlerinden bugüne kadar ve bu Derry kamp alanından, kehanet ve onun gerçekleşmesi için dua dile getirildi.

Bu büyük fikir, Cromwell günlerinin tutkunlarının hayatlarında nasıl da kendini gösteriyor! Sir Henry Vane'i düşünün, o, soğukkanlı, bilge bir devlet adamıydı, bin yılın habercilerini hevesle bekliyordu ve hatta meclis salonunda bile son trompetin
duyulmasını dinliyordu! Beşinci Monarşi Adamlarını düşünün, uzun zamandır arzulanan
sonucu beklemekten yorgun, çekilmiş kılıçlarla
ve dolu fitilli tüfeklerle Londra sokaklarına koşup hemen
Kral İsa'nın yönetimini
kurmak için! Munster'daki çılgın coşkuluları düşünün,
gerçekten de çılgın şehirlerinde bin yıllık saltanatın başladığını hayal ediyorlar! Daha sonra, hayırseverlik mesleğinde gayretle çalışan, ülkesinin ve dünyanın durumunun yavaş ama hayırsever
bir şekilde iyileştirilmesi için planlar yapan ve aynı zamanda Peder Miller'ın kendi şevkiyle,
dünyanın yanmanın eşiğinde olduğunu ve bin yılın onun hayırsever planlarının hiçbir sonucunun olmayacağını savunan Granville Sharpe'ı düşünün!

Ve sonuçta, bu fikrin kendisi boş bir fikir mi? Yarın bugün gibi mi olacak? İyilik ve kötülük arasındaki düşmanlık şimdiye kadar olduğu gibi sonsuza dek devam edecek mi? İnsan ruhunun bu dünya çapındaki kehanetinin, her iklimde, her zamanda dile getirilmesinin bir umut
olmayacağı mı? Kim bunun doğru olmayabileceğini söyleyebilir? Hayır, evrenselliği onun doğruluğunu kanıtlamaz mı? Tüm samimi ruhların umudu gerçekleştirilmelidir. Çarpıtılmış ve şüpheli bir ortamda, Fransız devriminin şehit tutkunlarına bile parlayan, cennetin ışığının yumuşak parıltılarının insanın tutkuları ve suçlarının cehennemi üzerinde yükselmesi, erken önyargı ve kusurlu eğitim nedeniyle ateist olan Shelley'nin görkemli ideali, dünyanın geleceğinin ufkunun daha iyi bir günün ışığıyla tutuştuğunu gördü, sanki dünyanın hayatını oluşturan ve onlarsız karanlık ve ölü olacağı o umut ve inanç boşuna olamaz. İkinci Advent arkadaşlarımın, şu anki durumunda bile Dünya Ana'nın acıklı değersizleştirmelerine sempati duymadığımı itiraf ediyorum. Bu güzel, yeşil, güneşli evimizin nasıl bir lanet altında dinlendiğini anlamakta aşırı derecede zorlanıyorum. Bana göre bu, peygamberin vizyonunda meleğin taşıdığı, "içeride ve dışarıda yas, ağıt ve kederle yazılmış" ruloya hiç benzemiyor. Eylül gün batımları, değişen ormanlar, ay doğumu ve bulut, güneş ve yağmur, ben bunlardan memnunum. Kalbimi bir güzellik duygusuyla dolduruyorlar. Onlarda hem sonsuz sevginin hem de bilgeliğin mükemmel eserini görüyorum. Ancak, Advent dostlarımızın,
dünyanın yüzeyindeki tepeleri ve vadileri ve mevsim değişikliklerini Tanrı'nın lanetinin çok sayıda görünür tezahürü olarak gören ve
binyılda, Adem'in masumiyet günlerinde olduğu gibi, tüm bu pitoresk eşitsizliklerin güzelce ortadan kaldırılacağı ve düz yüzeyin güzelce çimenlere serileceği

düşüncesiyle kehanetler üzerine eski bir yazarın görüşleriyle örtüşmesi mümkün olabilir.

Beklenebileceği gibi, dünyanın hızla yok olacağına ve Mesih'in kişisel olarak geleceğine olan bu inancın, eğitimsiz ve bazı durumlarda kaba zihinler
üzerinde etki etmesi, aydınlanmış Hristiyan'ın daha iyi gün idealiyle her zaman uyumlu değildir. Bu inananların bazı "ilahilerini" okurken insan şok oluyor. Duyusal imgeler, "azizlerin" durumunun yarı-Müslüman tasvirleri, "günahkarların" yok edilmesi üzerine sevinç çığlıkları, peygamberlerin güzel ve rahatlatıcı vaatleriyle karışıyor. İnananlar arasında
gerçekten de ara sıra rafine ve yüce ruhçuluğa sahip kişiler bulunur, ki bunlar hayatlarında ve sohbetlerinde Tennyson'ın Hristiyan şövalye gezginini, önüne konulan umuda özlemle
hatırlatır:

"Bana
verildi
Korkmayabileceğim böyle bir umut;
Cennetin havasını solumayı özlüyorum,
Bazen beni burada karşılayan.

"Sonu gelmeyen sevinçler üzerine düşünüyorum,
Canlı ışınlarla dolu saf alanlar,
Ebedi huzurun beyaz zambakları,
Kokuları rüyalarımı rahatsız ediyor."

Millerizm'in duyusal evresinin en gülünç örneklerinden biri,
yüce olanın gülünç olanla uyumsuz bir şekilde harmanlanması, bana uzun zaman önce
bahsedildi. Bu eyaletin batı kesiminde şık bir genç kadın, doktrine hevesli bir
inançlı oldu. Zamanın son günü olarak belirlenen günde,
tüm güzel elbiselerini ve tuvalet eşyalarını uzun askılarla bağlı büyük bir sandığa koydu, ve, üzerine oturarak,
askıları omuzlarına geçirdi, krizin gelmesini sabırla bekledi,--
kurnazca hesaplayarak, kendisi yukarı çıkmak zorunda olduğu için, mallarının ve eşyalarının da zorunlu olarak onu takip edeceğini.

Üç veya dört yıl önce, doğuya doğru giderken, Doğu Kingston'daki İkinci Advent kamp alanında bir veya iki saat geçirdim.
Yer iyi seçilmişti. Uzun bir çam ve köknar ağacı büyümesi, tahta ve kütüklerden oluşan kaba koltuklara yerleşmiş kalabalığın üzerine hüzünlü gölgesini düşürüyordu. Birkaç yüz kişi -belki de bin kişi- oradaydı ve
daha fazlası hızla geliyordu. Bir daire şeklinde çizilmiş, karanlık insan ve yaprak yığınlarına kar beyazı bir fon oluşturan beyaz çadırlar ve arkalarında erzak tezgahları ve yemek pişirme dükkanları vardı. Yere ulaştığımda, kelimelerini ayırt edemediğim bir ilahi,
ormanın loş koridorlarında yankılanıyordu.
Önümdeki kalabalığın üzerinde bir etki yarattığını,
zaten heyecanlanmış olan coşkularını daha da yoğunlaştırdığını kolayca algılayabiliyordum. Vaizler,
sadece ölü orman yaprakları ve çiçeklerle kaplı, kaba tahtalardan yapılmış kaba bir kürsüye yerleştirilmişlerdi ve püskülleri ipek ve kadifeyle değil,
etrafındaki kasvetli köknarların yeşil dallarıyla süslenmişti. İçlerinden biri, büyük olaya hazırlanma görevine dair samimi bir öğütle müziği takip ediyordu. Bazen gerçekten belagatliydi ve
son günü tasvir edişi, Anelli'nin
Dünyanın Sonu tablosunun korkunç netliğine sahipti.

Kaba minberin önünden iki geniş
kanvas levha asılıydı, birinin üzerinde bir adam figürü vardı, başı altın, göğsü ve kolları gümüş, karnı pirinç, bacakları demir ve ayakları kildendi, --Nebuchadnezzar'ın rüyası. Diğerinde ise Kıyamet vizyonunun harikaları tasvir edilmişti, --hayvanlar, ejderhalar, Patmos'un kahini tarafından görülen kızıl kadın, Doğu tipleri, figürleri ve mistik semboller, şaşkın Yankee gerçekliklerine çevrilmiş ve bir gezici hayvanat bahçesinin hayvanları gibi sergilenmişti. İğrenç başları ve pullu kuyruk ucuyla korkunç bir görüntü, bana Milton'ın aynı kötü ejderhadan bahsederken onu şöyle

tanımlayan muazzam dizesini hatırlattı:

"Kıvrılmış kuyruğunun pullu dehşetlerini sallıyor."

Hayal gücü olan bir zihin için sahne yeni bir ilgiyle doluydu. Çadırların beyaz çemberi; loş ahşap kemerler; yukarı dönük, ciddi yüzler; İncil'in korkunç sembolik diliyle yüklenen konuşmacıların yüksek sesleri; tütsü gibi yükselen ateş dumanı beni, geleneğin hafifçe fısıldadığı, tepelerde ve eski ormanların gölgesinde, Din'in ilk sunaklarını, her adamın rahibi ve tüm evrenin tapınağı olduğu o ilkel ibadet günlerine geri götürdü. Dr. Channing, ölümünden biraz önce Berkshire'da verdiği unutulmaz söylevde İkinci Geliş doktrininden bilgece ve doğru bir şekilde bahsetmiştir:--

"Şu anda aramızda Mesih'in hızla gelişini bekleyenler var. Bir yıl daha bitmeden O'nu bulutlarda görmeyi, sesini duymayı, yargı kürsüsü önünde durmayı bekliyorlar. Bu yanılsamalar Kutsal Yazı dilinin yanlış yorumlanmasından kaynaklanır. Yeni Ahit'te Mesih'in, dini yeni bir ihtişamla
ortaya çıktığında veya yeni zaferler kazandığında geleceği söylenir. Pentekost gününde Kutsal Ruh'la geldi. Eski ritüel yasayı altüst ederek ve dininin en kötü düşmanlarının gücünü kırarak ona yeni zaferler sağlayan Kudüs'ün yıkımında geldi. Kilise'nin reformunda geldi. Dört yıl önce bugün geldi, dini aracılığıyla sekiz yüz bin kişi haklara, onurlara ve insanların
birliğine yönelik en düşük düşüş. Mesih'in dış görünüşü,
ruhunun daha parlak tezahürüyle karşılaştırıldığında önemsizdir.
İçsel gözleri ve kulakları Tanrı tarafından dokunulan Hristiyan, Mesih'in gelişini fark eder,
araba tekerleklerinin sesini ve
borusunun sesini duyar, başka hiç kimse bunları fark etmez. Kurtarıcı'nın gelişini,
dünyada daha yüksek gerçeğin
şafağında, Kilise'nin mükemmelliğe yönelik yeni özlemlerinde, önyargı ve hatanın secdesinde,
Hristiyan sevgisinin daha parlak ifadelerinde, Hristiyan'ın insanlık, özgürlük ve
din davasına daha aydınlanmış ve yoğun bir şekilde adanmışlığında fark eder. Mesih, dünyanın dönüşümünde, yeniden doğuşunda, özgürleşmesinde gelir."

LONG POINT'İN KAHRAMANI.

[1869.]

Erie Gölü'nün Hükümet Haritasına bakıldığında, Kanada Batısı kıyısı boyunca uzanan uzun ve dar bir adanın ana hatları görülür, Loudon Bölgesi'nin alçak, ormanlık kamasını göle doğru ittiği noktanın karşısında. Bu, iç denizin denizcileri tarafından bilinen ve korkulan Long Point Adası'dır, bu ada, yumuşak kıyılarını döver ve kum yığınlarını fantastik şekillere
döndürür. Doğu ucu Kanada kıyılarından yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır, batıda ise anakaradan yalnızca "The Cut" olarak bilinen dar bir boğazla ayrılır. Küçük göletlerle bölünmüş, kasvetli bataklık alanlarıyla, sırtları alçak bir çam, meşe, kayın ve huş ağacıyla kaplı, kumlu ve ıssız bir bölgedir. Bunların ortasında, mevsiminde, kızılcık beyaz çiçeklerini açar. Yabani üzümler kum tepeciklerinin üzerinden geçer ve bodur ağaçları süsler. Burada ve orada neredeyse geçilmez bataklıklar vardır, beyaz sedirlerle kaplıdır, göl rüzgarlarıyla
birbirine geçmiş ve çarpıtılmış ve kışın kar ve buzun ağırlığıyla
kırılmıştır. Kuğular ve yaban kazları sığ, sazlıklı koylarda kürek çeker; rakunlar ve hatta geyikler seyrek ağaçlıklı
sırtları geçer. Derelerinin ve bataklıklarının kıyıları vizonlar ve misk sıçanları tarafından işgal edilir. Adanın doğu ucunda bir deniz fenerinin uzun kulesi yükselir, bu fenerin bekçisi artık tek sakinidir.

On dört yıl önce, Long Point'in mülkiyetini başka bir kişi paylaşıyordu. Bu, adanın güney tarafında, batıdaki son noktasına yakın, çıplak kum tepeciklerinin arasına yerleşmiş sefil bir tahta kulübede yaşayan John Becker'dı. Tuzak
yayarak ve misk sıçanı mızraklayarak fakir bir geçim sağlamayı başardı, derilerini ıssız topraklarına denk gelen kayıkçılara ve küçük tekne kaptanlarına sattı. Yaklaşık yirmi altı yaşında, iri, yumuşak bakışlı, sabırlı bir genç kadın olan karısı, kulübesini ve çocuklarını koşulların elverdiği ölçüde temiz tuttu, kocasına derileri hazırlamada yardım etti ve bazen ona tuzak gezilerinde eşlik etti.

Yazın nadiren ziyaret edilen ve kışın insan iletişiminden tamamen kopuk olan o ıssız kıyıda, ortak kiracı oldukları vizonlar ve su kuşları kadar dünyadan az tanınarak yaşayıp ölmüş olabilirlerdi, ancak cömert cesaret ve kahramanca özveri gibi beklenmedik niteliklerin uygulanmasını gerektiren bir durum olmasaydı.

Kasım 1854'ün karanlık, fırtınalı sonu Erie Gölü'nde birçok gemi buldu, ancak tek bir geminin talihi bizim için özel bir öneme sahip. O sıralarda, Amherstburg'da ikamet eden, Eyalet Parlamentosu'ndan John McLeod'a ait olan, Detroit Nehri'nin ağzındaki
Şunalı Conductor, o nehirden göle girdi ve Welland Kanalı'nın ağzındaki Port Dalhousie'ye doğru yola çıktı.

Gemi tahılla yüklüydü. Mürettebatı, doğuştan Highlander olan ve yetenekli ve deneyimli bir denizci olan
Kaptan Hackett ve altı denizciden oluşuyordu. Akşam vakti, gölün başından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, o "Orman Denizi"nin sonbahar sonu denizcilerinin çok aşina olduğu o korkunç fırtınalardan biri onları yakaladı. Hava mevsim için aşırı soğuktu; hava kar ve sulu karla doluydu; soğuk su hızla buz tuttu,
Şunayı ve güvertesini ve donanımını yükledi. Fırtına arttıkça, dalgaların tepeleri şiddetli patlamalarla kesildi,
tüm atmosferi donmuş su püskürmesiyle, ya da denizcilerin "kaşık sürüklenmesi" dediği şeyle bulutlandırdı ve birkaç metre ötedeki herhangi bir nesneyi görmeyi imkansız hale getirdi. Rüzgarın önünde çaresizce ilerlerken, yine de varış noktasına doğru giden yelkenli karanlıkta hızla ilerledi.
Sonunda, gece yarısına yakın, mürettebatının Kanada kıyısına tahmin ettiğinden daha yakın bir mesafede, Long Point Adası'nın dış kıyısına çarptı,
ağır ağır geçti ve iç kıyıyla arasındaki daha derin suya battı. Gövde tamamen su altındaydı, dalgalar ağır ağır yuvarlanıyor ve mürettebatın kendilerini kabul ettiği donanımın üzerinden
geçiyordu. Orada, soğuktan uyuşmuş, acımasız dalgalarla sırılsıklam ve rüzgarın getirdiği sulu kar sağanaklarıyla kırbaçlanmış bir şekilde sabahı beklediler. Yavaş, korkunç saatler geçti ve sonunda fırtınalı bir sabahın şüpheli ve kuşkulu griliği gecenin mutlak karanlığına yerini bıraktı. Abigail Becker o sırada kulübesinde sadece küçük çocuklarıyla birlikteydi. Kocası Kanada kıyısında yoktu ve adanın tek yetişkin sakini, yaklaşık on beş mil ötedeki alt ucundaki fener bekçisi hariç, kendisiydi. Kapısının önündeki plajda gün ışığına baktığında, Şef'in parçalanmış teknesini, dalgaların yanında doğuya doğru gördü. O tehlikeli kıyıda yaşadığı fırtına ve felaket deneyimi, onu mahallesinde bir yerlerde insan hayatının tehlikede olduğuna veya hala olduğuna ikna etmek için yeterliydi. Adanın güneybatıya doğru olan eğilimini biraz mesafe boyunca takip etti,
ve fırtınalı sabahın karanlığına bakarak,
insan formlarına benzeyen şeylerin halatlara tutunduğu batık yelkenlinin direklerini seçti. Güçlü kadının yüreği,
o kadar yakın, ama bir o kadar da yaklaşılamaz olan o çaresiz yaratıklara bakarken içine battı. Teknesi yoktu ve hiçbiri o vahşi
suda yaşayamazdı. Bir an düşündükten sonra evine geri döndü, küçük çocukları en büyük çocuğun sorumluluğuna verdi, yanına demir bir çaydanlık, teneke çaydanlık ve kibrit aldı ve gemiye en yakın noktadaki sahile geri döndü; kıyıda her zaman bol miktarda bulunan kütükleri ve sürüklenen odunları toplayarak büyük bir ateş yaktı ve sürekli olarak ateşle su arasında gidip gelerek, acı çekenlere en azından insan sempatisinin ötesinde olmadıklarını ima etmeye çalıştı. Kaza geçiren denizciler kıyıya baktıklarında ve yoğun kar ve sulu kar pusunun arasından ateşin kırmızı ışığını ve ateşin önünden bir o yana bir bu yana geçen kadının uzun boylu figürünü gördüklerinde, onları tutundukları yerden kaldırıp etraflarında ölümün çeneleri gibi açılıp kapanan kaynar sulara atmaya iten mutlak umutsuzluğun yerini hafif bir umut aldı. Fakat gün, kırılgan direkleri yırtan, geçerken onları kavrayıp savuran ve buz gibi soğuk bir spreyle ıslatan fırtınanın dinmesini sağlamadan ilerledi; acımasız, amansız bir görme, duyma ve dokunma dehşeti! Sonunda derinleşen karanlık onlara gecenin yaklaştığını ve bu koşullar altında gecenin ölüm olduğunu söyledi. Abigail Becker bütün gün ateşini besledi ve denizcileri işaretlerle ikna etmeye çalıştı - çünkü güçlü sesi bile onlara ulaşamıyordu - kendilerini dalgalara atmaya ve yardım için Providence'a ve kendisine güvenmeye. Bunu öngörerek, su ısıtıcısını sürüklenen odunların üzerinde kaynattı ve yarı donmuş kurtulanlara sıcaklık ve hayat vermek için çayını hazırladı. Fakat ya onu anlamadılar ya da kurtarma şansı onları enkazın geçici güvenliğini terk etmeye ikna etmek için çok küçük görünüyordu. Onlar, ölümle yüz yüze gelen umutsuz yaşam içgüdüsüyle ona tutundular. Tam akşam vakti batıda hafif bir kırılma oldu; yoğun havada kırmızı bir ışık parladı, sanki fırtınanın gözü bir anlığına yarattığı yıkıma
baktı ve bulutların altında tekrar kapandı. Bundan
faydalanan, kıyıdaki yalnız gözlemci bir çaba daha gösterdi.
Suya doğru yürüdü, her damlası sahile çarptığında bir buz
parçacığına dönüştü ve uzanıp kollarını
içeri çekerek, jestleriyle denizcileri dalgalara atılmaya ve ona ulaşmaya çalışmaya davet etti. Kaptan Hackett onu anladı. Diğer direğin donanımındaki arkadaşına seslendi: "Bu bizim son
şansımız. Deneyeceğim! Eğer yaşarsam, beni takip et; eğer boğulursam, olduğun yerde kal!" Büyük bir çabayla donmuş paltosunu çıkardı,
ruhunu Tanrı'ya sessizce övmek için bir an durakladı ve
kendini dalgalara atarak kıyıya doğru yola koyuldu. Abigail
Becker, göğüslerine kadar sörfte onu bekliyordu. Neredeyse onun ulaşabileceği mesafedeydi ki,
alt akıntı onu geri çekti. Büyük bir çabayla
onu yakaladı, güçlü kollarıyla sudan çıkardı ve
ateşinin yanına yatırarak, bol miktarda sıcak çayla üşümüş kanını ısıttı. Kurtarmayı izleyen ikinci kaptan şimdi onu takip etti ve kısmen kendine gelen kaptan ona yardım etmekte ısrar etti.
İlk kaptan kıyıya yaklaşırken, geri çekilen su onu şaşırttı.
Kaptan Hackett onu yakaladı, ancak alt akıntı ikisini de
birbirlerinin kollarına kilitlenmiş bir şekilde sürükledi. Cesur kadın onların peşinden daldı,
ve bir dev kadının gücüyle, birbirlerine tutunarak,
kıyıya ve ateşine kadar taşıdı. Beş denizci sırayla onları takip etti ve hepsi aynı şekilde kurtarıldı.

Birkaç gün sonra, Kaptan Hackett ve mürettebatı geçen bir gemi tarafından
Long Point'ten alındı; ve Abigail Becker, dünyanın dikkatini çekecek kadar sıra dışı bir şey
yaptığını hayal etmeden, basit günlük görevlerine devam etti. Çocukları için her gün yiyecek ve
sıcaklık mücadelesi verirken, kendini tebrik etmeye ayıracak vakti yoktu. Kutsal Kitap'taki kadın gibi, hayatının kasvetli monotonluğunu
bozmuş olan korkunç bir zorunlulukta, sadece "elinden geleni" yapmıştı.

Ancak, Buffalo'dan bir beyefendi, E. P. Dorr, gençliğinde gölde bir gemiye komuta etmişken, kısa bir süre sonra, Long Point Adası'ndan çok da uzak olmayan Kanada kıyısındaki küçük bir limanda buldu kendini. Burada, gemisi daha elverişli bir noktada karaya çıkan ve ona Conductor'ın enkazının koşullarını anlatan eski bir gemi arkadaşı, Kaptan Davis ile tanıştı. Anlatılanlardan etkilenen
Kaptan Dorr, bir kızak aldı ve donmuş körfezin üzerinden Abigail Becker'ın kulübesine doğru sürdü. Onu, altı çocuğuyla birlikte, hepsi incecik giyinmiş ve çıplak ayakla, acı soğukta buldu. Orada altı fit veya daha fazla sağlam bir kadınlık vardı, -çoraplarıyla değil, çünkü hiç yoktu- Anak'ın gerçek bir kızıydı, geniş göğüslü, iri uzuvlu, büyük, sabırlı mavi gözleri vardı, gülümsemesi bile belli bir acıma duygusu taşıyordu, sanki onda zor ve yorucu yaşam deneyimi görülüyordu. Herhangi bir sevimli dev kadın veya Brobdingnag sarayında Gulliver'i elden ele savuran çok gelişmiş nedimelerden biri olarak geçebilirdi. Ziyaretçisini en çok şaşırtan şey, kadının çocuksu sadeliği, kendisine sadece olağan bir şey gibi görünen bir eylem için herhangi bir şeyi hak etmediği konusundaki tamamen bilinçsizliğiydi. Cömert bir doğanın tüm sıcaklığıyla hayranlığını ifade ettiğinde, o sadece kocaman mavi gözlerini şaşkınlıkla daha da açtı. "Şey, bilmiyorum," dedi yavaşça, sanki konuyu ilk kez düşünüyormuş gibi, "Bilmiyorum çünkü yapmam gerekenden daha fazlasını yaptım ve tekrar
yapmak istediğimden daha fazlasını da."

Kaptan Dorr ayrılmadan önce, kendi ve çocuklarının ayaklarının ölçüsünü aldı ve Buffalo'ya döndüğünde ona ayakkabı, çorap ve en çok ihtiyaç duydukları diğer rahat giyim eşyaları içeren bir kutu gönderdi. Long Point'in kahramanına yaptığı ziyaretin kısa bir anlatımını yayınladı ve bu, Eyalet Parlamentosu'nun bazı üyelerinin dikkatini çekti ve onların çabaları sayesinde Kanada kıyısında, Port Rowan yakınlarında yüz dönümlük bir arazi ona bağışlandı. Kısa bir süre sonra Buffalo'ya davet edildi ve burada doğal olarak çok ilgi
çekti. Şehrin tüccarları, gemi sahipleri ve kaptanları çiftliğini desteklemek için bin dolarlık cömert bir bağışta bulundu ve ailesine minnettar ve kendi görüşüne göre zengin bir kadın olarak geri döndü. Macerasının hikayesi New York'a ulaştığında, Yaşam Kurtaran Hayırseverler Derneği ona uygun bir yazıyla birlikte altın bir madalya gönderdi ve kendi adına bir makbuz göndermesini istedi. Yazmayı bilmediği için, Kaptan Dorr elinde madalyayla fotoğrafının çekilmesini uygun bir yol olarak buldu ve bunu imzası yerine gönderdi.

Şu anda dul bir kadın olan ve vahşi doğada kendi elleriyle küçük çiftliğini eken Abigail Becker'ın Walsingham'da dikte ettiği yakın tarihli bir mektupta, geçmişten minnettarlıkla ve gelecekten umutla bahsediyor. Kaptan Hackett'tan aldığı bir mesajdan bahseder, onu neredeyse unutmuş olmasından korkardı, onu ziyaret etmek üzereydi, biraz da kurnazca ekler: "Geçen yaz ikinci gemi kazasından sonra, muhtemelen ona çok taze bir şekilde geri dönmüş olmalıyım."

Güçlü göl rüzgarları şimdi bir zamanlar Abigail Becker'ın tahta kulübesinin bulunduğu kum tepeciklerinin üzerinden kontrolsüzce esiyor. Ancak büyük göllerin yaz turisti, onun hikayesini hatırladığında, Perry'nin savaş hattı ve Cooper ve Longfellow'un Kızılderili kahramanlarıyla birlikte hayalinde ona bir yer vermekten geri kalmayacaktır. Onun sayesinde ıssız Long Point adası, cesur ve cömert bir eylemin bulunduğu yere verdiği ilgiyle zengin bir şekilde
çelenklenmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TALES AND SKETCHES  ***
By John Greenleaf Whittier

**** This file should be named 9589.txt or 9589.zip *****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

