*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Whittier, Volume V (of VII) (Whittier'in Eserleri, Cilt V (VII'den))
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December 2005  [EBook #9590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Whittier, Volume V (of VII), by 
John Greenleaf Whittier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Whittier, Volume V (of VII)
       Margaret Smith's Journal in the Province of Massachusetts
       Bay, 1678-9; Tales and Sketches; My Summer with Dr.
       Singletary: A Fragment; and Others

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December 2005  [EBook #9590]
Posting Date: July 10, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF WHITTIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JOHN GREENLEAF WHITTIER'IN ESERLERİ, V. Cilt (VII'den)

MARGARET SMITH'İN GÜNLÜĞÜ ve HİKAYELER VE ÇİZİMLER

John Greenleaf Whittier'den

Aşağıdaki kaydın zeki okuyucusu, kişiler, yerler ve tarihler açısından ara sıra görülen yanlışlıkları fark etmemek elde değildir; ve tabii ki, ilgili olduğu dönemin hakim önyargıları ve hataları için gereken payı verecektir. Nispeten yakın bir kökene işaret eden ve tüm anlatıya bir şüphe gölgesi
düşürmek için hesaplanmış pasajlar olduğu gerçeğini Editör, tarihsel gerçekler ve olasılıklarla genel uyumuna rağmen, reddedecek son kişi olacaktır. Bunun değeri esas olarak
Geçmişin oldukça gerçekçi bir resmini sunması ve bizi
on yedinci yüzyıldaki Yeni İngiltere'nin ocaklarına ve evlerine aşina bir şekilde tanıtmasıdır.

Sekreter Rawson ve ailesi hakkında tam ve doğru bir açıklama, torunları tarafından yayınlanmak üzeredir ve bu Günlükte önemli bir yer tutan kişiler hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyucular buraya yönlendirilmektedir.

1866.

MARGARET SMITH'İN MASSACHUSETTS KÖRFEZİ İLİNDEKİ GÜNLÜĞÜ, 1678-9

HİKAYELER VE ÇİZİMLER

DR. İLE YAZIM SINGLETARY: BİR PARÇA

KÜÇÜK DEMİR ASKER
PASSACONAWAY
AFYON TÜKETİCİSİ
MÜHİTLER
DAVID MATSON
YAKALAMADIĞIM BALIK
YANKEE ÇİNGENELERİ
EĞİTİM
BİR GÜNÜN ŞEHRİ
PATUCKET ŞELALESİ
LOWELL'DAKİ İLK GÜN
AYDINLATMA
RAHATLAMAK
BÜYÜLER VE PERİ İNANCI
BÜYÜCÜLER VE CADI HALKI
GÜZEL
DÜNYANIN SONU
LONG POINT'İN KAHRAMANI

MARGARET SMITH'İN MASSACHUSETTS KÖRFEZİ İLÇESİNDEKİ GÜNLÜĞÜ 1678-9.

BOSTON, 8 Mayıs 1678.

Üç ay kadar önce Amcam Grindall'ın evinde ayrıldığımda, nazik kuzenim Oliver'a (Tanrı'dan her zaman yanında olmasını
dua ettiğim) söz verdiğimi hatırlıyorum, bu yeni ülkeye
geldiğimde,
onun hatırı ve incelemesi için, hem kendime hem de birlikte seyahat edebileceğim kişilere
olup biten her şeyin küçük bir günlüğünü tutacağım;
ayrıca, ülke ve harikaları ve bunlar üzerine kendi düşüncelerim hakkında biraz bilgi vereceğim. Bu yüzden bugün aynı şeyin başlangıcını yapıyorum;
gerçi, kuzenimin de çok iyi bildiği gibi, yazarlığın kibrinden veya bilginler arasında haklı olarak itibar gören birini eğitme konusundaki zayıf yeteneğime gereksiz yere güvendiğimden değil, kalbimin bana
yazdıklarımın, ne kadar hatalı olursa olsun, akrabamın taraflı gözüyle okunacağını ve bilginin eleştirel gözlemiyle değil ve onun sevgisinin, katip yargısını rahatsız eden şeyi mazur göstermekte zorlanmayacağını söylemesinden dolayı. Ve ayrıca, beni cesaretlendirmek için, Hilton'daki çiftlik evinde saklambaç oynayan eski oyun arkadaşım için yazdığımı asla unutmayacağım. O, ilkbaharda benim için çiçek avlayan, sonbaharda önlüğümü fındıkla dolduran ve korkarım ki o zamanlar hala aptal olan kuzeninden biraz daha akıllıydı. O, eğer o zamandan beri kendisi kadar çok yeni şey öğrenmediyse, belki de eskilerden daha fazlasını hatırlamıştır. Bu nedenle, başka bir önsöz yazmadan, kaydıma başlayacağım.

Seyahatimden bahsetmeme gerek yok, çünkü mektuplarımda bundan bahsettim ve bunu düşünmek beni çok rahatsız ediyor. Ah, çok uzun, kasvetli bir hastalık ve büyük rahatsızlık dönemi ve geride bıraktığım her şeyle ilgili çok üzücü düşünceler ve Yeni İngiltere'de karşılaşacağım her şeyle ilgili korkular! Bunu ancak çirkin bir rüyaya benzetebilirim.
Sonunda Boston'a vardığımızda, toprakların ve ağaçların görüntüsü, aşırı
kasvetli ve çıplak olsalar da (son mevsimdi ve yakıcı bir soğuktu), daha iyi bir dünyanın
görüntüsünü andırıyordu. Küçük ormanlık adaları geçtiğimizde,
körfezi çok hoş hale getiren, kasabaya yaklaştığımızda,
evleri, meyve bahçelerini, çayırları ve ötesindeki tepeleri büyük bir orman örtüsüyle kaplı gördük, kardeşim her iki elini kaldırarak,
"Çadırların ne kadar güzel, ey Yakup, ve meskenlerin ne kadar güzel, ey İsrail!" diye haykırdı ve ben de sevinçten ve kalbimin şükranından ağladım,
Tanrı bizi böylesine güzel bir limana güvenle getirmişti. Amca ve teyze
Rawson bizi iskelede karşıladılar ve bizi evlerinde çok rahat ettirdiler,
su kenarından yaklaşık yarım mil uzakta, bir tepenin eteğinde, arkasında meşe ormanı olan, kuzey rüzgarından koruyan,
burada çok keskin olan. Amca Massachusetts Sekreteri ve
zamanının büyük bir kısmını kasabada geçiriyor; ve karısı ve ailesi kış mevsiminde onunla birliktedir, ancak yazlarını Newbury'deki Merrimac Nehri üzerindeki çiftliğinde geçirirler. Kızı Rebecca, yaklaşık benim yaşlarımda, çok uzun boylu ve hanımefendi görünümlüdür; geçen yıl Amca Hilton'da olan kardeşi John gibidir. Ayrıca, hoş bir
zekidir ve çok iyi arkadaşlıklar görmüştür, Eyaletteki aile ve seçkin genç erkekler tarafından çok beğenilmektedir. Bana karşı çok nazikti, beni bir kız kardeş olarak gördüğünü söyledi. Ayrıca, hem saygıdeğer din adamları hem de yargıçlar olmak üzere birçok önemli kişi tarafından nezaketle ağırlandım. Ayrıca, bu bölgelerde yüksek itibara ve nüfuza sahip yaşlı bir yargıcın evinde Amca ve Teyze Rawson ile yaptığım bir ziyaretten bahsetmeden de geçmemeliyim. Beni nazikçe selamladı ve ailemizle ilgili sorular sordu ve Kilise'ye kabul edilip edilmediğimi sordu. Ona
yapmadığımı söylediğimde, kaşlarını çattı ve bana çok sert bir şekilde baktı.

"Bay Rawson," dedi, "korkarım ki yeğeninizin bu tür süslerden çok daha fazla manevi süslenmeye ihtiyacı var," ve dantel yakamı öyle sert tuttu ki, dikişlerin koptuğunu duydum; sonra kollarımı çekti, ne kadar geniş olduklarını görmek için, ancak sadece yarım arşındı. Madam beni cesaretlendirmek için bir kelime söylemeye cesaret etti, çünkü çok utanmış ve telaşlı olduğumu gördü, ancak onu dinlemedi ve zamanın
aptallığına ve savurganlığına karşı çok yüksek sesle konuşmaya devam etti. Zavallı Madam sessiz, hasta görünümlü bir kadın ve kocasına karşı biraz olsun hayranlık duyuyor gibi görünüyor, buna hiç şaşırmıyorum, çünkü kocası ona karşı çok sabırsız, yasaklayıcı bir tavır sergiliyor ve söylemeliyim ki, bazen ona karşı sert davranıyor gibi görünüyor. Rawson Amca sinirini bozacak çok şey yaşadığını; Kilisede ve Devlette birçok ve acı zorluklar olduğunu; ve Genel Mahkeme üyelerinden bazılarında onu Quaker'lara ve diğer rahatsız edici ve küfürbazlara karşı çok sert bulan acımasız düşmanları olduğunu söyledi. Ona bunun şüphesiz doğru olduğunu; ancak düşmanların yaptığı haksızlıklar için en yakın arkadaşlarını istismar etmenin Rab'bin terbiyesini kötü kullanmak olduğunu; ve Kilisede veya Devlette kötü giden şeylerin kefaretini ödemeye zorlanmanın, Madam'ın yerinde olsaydım onun sabrının ve tatlılığının yarısına bile katlanamayacağım bir tür dolaylı acı olduğunu söyledim. Ipswitch, Agawam yakınları, 12 Mayıs.

Dün önceki gün Newbury'ye doğru yolculuğumuza çıktık. Sekiz kişiydik, Rebecca Rawson ve kız kardeşi, eşi Thomas Broughton,
ve onların uşağı, kardeşim Leonard ve ben, ve Newbury'li genç Robert
Pike, Boston'a iş için gitmişti, babasının hem nehirde hem de denizde büyük balıkçılıkları vardı. Anladığım kadarıyla,
kuzenime büyük bir hayrandı ve aslında sebepsiz değildi; çünkü
zihninde ve kişiliğinde, zarif yürüyüşünde, hoş sohbetinde ve neşeli bir çocuk gibi, hiç de hoş olmayan bir şekilde
huysuzluğunda, herkesin onu aramasını sağlayan bir şey vardı. İlk günkü rotamız ormanlardan ve deniz kıyısındaki büyük bataklıkların ve çayırların sınırlarından geçiyordu. Gece Linne'e geldik ve Robert Pike'ın akrabalarından birinin evinde durduk, o yerleşim yerinde oldukça varlıklı ve itibarlı bir adamdı. Yorgun ve açtık ve sıcak Hint ekmeği ve tatlı sütten oluşan akşam yemeği Eski Ülke'de yediğim her şeyden daha lezzetliydi. Ertesi gün, Salem'den geçerek Wenham'a giden engebeli bir yoldan gittik, oldukça hoş bir kasaba. Burada, bu sabah tekrar atlarımıza binip üç saatlik
sıcacık bir yolculuğun ardından buraya ulaşana kadar durduk. Sabah havası sıcaktı ve
evimizde geçirdiğimiz yaz günleri kadar yumuşaktı; ve, ormanın içinden geçerken,
genç yaprakların çırpındığı,
rüzgar çiçeklerinin beyaz çiçeklerinin, mavi menekşelerin ve alçak arazilerdeki
çuha çiçeklerinin sarı çiçeklerinin her iki tarafta görüldüğü ve kuşların sürekli olarak dallarda büyük ve hoş bir melodi çıkardığı yerde, bir çocuk gibi
kalbim sevinçle doldu ve sevgili dostlarım ve Kuzen Oliver
sadece yanımızda olsaydı, böylesine güzel bir ülkeyi asla terk etmek isteyemeyeceğimi düşündüm.

Agawam'a varmadan hemen önce, arkadaşlarımdan biraz önce at sürerken, bir Kızılderilinin görüntüsüyle çok irkildim.
Ayak yolunun yakınında duruyordu, yarı çıplak vücudu kısmen beyaz huş ağaçlarının bir kümesi tarafından gizlenmişti,
bu kümenin arasından bana iki canlı kömür gibi gözlerle bakıyordu. Kardeşim için ağladım ve atımı çevirdim,
Robert Pike gelip bana neşelenmemi söylediğinde, çünkü vahşiyi tanıyordu ve
dost canlısıydı. Bunun üzerine, çalılıklardan çıkmasını emretti,
ve o da kısa bir görüşmeden sonra bunu yaptı. Uzun boylu, çok güzel
ve yakışıklı bir adamdı ve üzerinde boncuklar ve küçük istiridye kabukları şıngırdayan kırmızı yünlü bir battaniye giyiyordu. Teni esmerdi, bir Mağribi veya Gineli gibi siyah değildi, ama kararmış bakır
paranın rengine benzemiyordu. Çok az konuşuyordu ve bunu da kendi dilinde yapıyordu, kulağıma çok sert ve garip geliyordu. Robert Pike bana, bir zamanlar bu bölgelerde büyük bir ulus olan, ama şimdi oldukça küçük ve
kırık olan Agawamların Şefi olduğunu söylüyor. Yolumuza devam ederken ve bir tepenin tepesinden doğuda büyük denizin güzel bir manzarasını gördük, Robert Pike bana küçük bir koy fark etmemi söyledi, etrafında dört veya beş küçük, sivri uçlu kulübe veya çadır görebiliyordum, plajın beyaz kumlarının yeşil çimen ve yayla çalılarıyla birleştiği yerde duruyordu.

"İşte," dedi, "balık tutma alanlarının ve mısır tarlalarının yakınına inşa ettikleri yazlık evleri var. Kışın, avın her türlüsünün bol olduğu vahşi doğaya geri dönüyorlar ve orada, onları rüzgarlardan koruyan ağaçlarla dolu sıcak vadilere çadırlarını inşa ediyorlar."

"İçlerine bir bakalım," dedim Kuzen Rebecca'ya; "bizim yolumuzdan sadece bir taş atımı uzaklıkta görünüyor."

Beni, onlara pis, iğrenç insanlar diyerek caydırmaya çalıştı; ama
benim vazgeçmeyeceğimi görünce, sonunda razı oldu ve biz
tepeden aşağı doğru bir kenara doğru sürdük, geri kalanlar da bizi takip etti. Yolda talihsiz bir şekilde
onların mısır tarlasının üzerinden geçtik; bunun üzerine iki veya üç kadın ve bir o kadar çocuk çok
iğrenç bir çığlık attılar; bunun üzerine Robert Pike geldi ve onlara biraz para ve Jamaika içkisi vererek onları yatıştırdı, bundan çok memnun görünüyorlardı. Kulübelerinden birine baktım; çadıra benzeyen direklerden yapılmıştı, ancak
kenevir malzemesi yerine huş ağacının gümüş renkli kabuğuyla kaplıydı.
Birçok parlak renkten örülmüş bir kabuk hasır, içerideki alanın
büyük bir kısmını kaplıyordu; direklerden balıklar ve
kurutulmuş et şeritleri sarkıyordu. Köşedeki bir deri yığınının üzerinde emziren bir çocukla genç bir kadın oturuyordu; ikisi de hüzünlü bir şekilde vahşi ve ihmal edilmiş görünüyorlardı;
ama yine de hoş bir yüze sahipti ve küçük çocuğunun üzerine eğilirken, uzun, düz ve siyah saçları onun üzerine düşerken ve alçak, çok hüzünlü bir melodi mırıldanırken, onun bir kadın ve bir anne olduğu dışında her şeyi unuttum ve kalbimin ona doğru çekildiğini hissettim. Bu yüzden,
atımı sorumlu kılarak, olabildiğince nazik bir şekilde konuşarak
ve çocuğunu görmek istediğimi söyleyerek yanına girdim. Beni anladı ve bir gülümsemeyle
küçük papoose'unu, ona böyle seslenirdi, --doğrusunu söylemek gerekirse, pek de güzel diyemezdim.
Ehlileştirilmemiş bir hayvanın
yavruları gibi, vahşi, utangaç bir görünümü vardı. Kadın, gösterişli bir şekilde
püsküllü bir battaniye giymişti ve boynunda bir boncuk dizisi vardı.
Beyaz ve kırmızı söğütlerden örülmüş bir
sepet indirdi ve bana ekmeğinden tatmam için baskı yaptı; ben de reddettiğimde nezaketini bozmamak için yaptım.
Kötü bir zevk değildi, ama ısırmak bile zordu,
ve mayasız mısır unundan yapılmıştı, kurutulmuş bir meyveyle karıştırılmıştı, bu da ona tatlı bir tat veriyordu. Bana, kırık dökük bir şekilde, kabilenin tamamının artık sadece yirmi beş erkek ve kadından oluştuğunu, sayıyı battaniyesinin köşesindeki sarı mısır taneleriyle çok hızlı bir şekilde saydığını söyledi. Kabiledeki en genç kadın olduğunu söyledi; ve kocası Peckanaminet, patika yolunda karşılaştığımız Kızılderiliydi. Ona güzel bir kurdele ve çocuk için bir önlük verdim; ve o da patikaya geri dönerken bizimle birlikte yürüyerek bana teşekkür etti; ve biraz daha ilerlediğimde, kocasının bize doğru koştuğunu gördüm; bu yüzden atımı durdurup, gelene kadar bekledim, o da bana az önce yakaladığı güzel ve büyük bir balık teklif etti, sanırım karısına verdiğim hediyeyi takdir ediyordu. Rebecca ve Hanım Broughton güldüler ve ona o şeyi almasını söylediler; ama buna izin vermeyeceğim ve bu yüzden
Robert Pike onu aldı ve şu anki konaklama yerimize getirdi,
orada gerçekten hepimiz için güzel bir akşam yemeği hazırladı. Bu zavallı putperestler
bildirildiği kadar aşırı kötü görünmüyorlar; onlar da
bizim gibiler, sadece bizim bilgi ve fırsatlarımızdan yoksunlar,
ki bunlar aslında övünebileceğimiz şeyler değil, Tanrı'nın armağanları,
mütevazı bir şükran ve günlük dua ve uyanıklık çağrısında bulunuyorlar, böylece
doğru bir şekilde gelişsinler.

Newbery on the Merrimac, 14 Mayıs 1678.

Dün Agawam'dan yola çıkmıştık ki, yakışıklı genç bir beyefendi çok hızlı bir şekilde arkamızdan geldi. Oldukça zengin giysiler giymişti ve
iyi huylu bir at sürüyordu. Bizi büyük bir rahatlıkla ve nezaketle selamladı, Rebecca'ya özel iltifatlarda bulundu, Rebecca'yı iyi tanıyor gibiydi ve onun
gelişine hem sevindiğini hem de şaşırdığını düşündüm. Yaklaştığımda, babasının iyi bir arkadaşı olan Sir Thomas Hale ve kendisi gibi yeni gelen kuzeni Margaret'i bir araya getirmenin ona büyük bir mutluluk verdiğini söyledi. Bana, kendisine yakın olan herhangi birine dostluk veya akrabalık açısından iyi gözle bakması gerektiğini söyledi; ve babamın adını öğrendiğinde, onu yıllar önce amcası Sir Matthew Hale'in evinde gördüğünü ve ona değerli bir adam olarak kefil olabileceğini söyledi. Bizimle keyifli ve neşeli bir sohbetin ardından, o ve kardeşim Koloni'deki durum, Narragansett ve Pequod Kızılderilileriyle yaşanan son acıklı savaş ve kiliselerdeki sapkınlık ve bölünmenin büyümesi hakkında sohbete başladılar; bu sonuncusunu, buradaki entrikacılara ve gevezelere karşı çıkarılan yasaların sağlıklı sertliğini kontrol etmede yerel hükümetin kötü politikasına yüklemekten çekinmedi. "Ben de Bay Rawson'a katılıyorum," dedi, "bir kişiyi astıkları yerde on kişiyi asmaları gerekirdi."
Buradaki kuzen Rebecca, babasının yasaların değiştiği için artık mutlu olduğundan emin olduğunu ve sık sık kendisine, mahkumların cezalarını hak etmelerine rağmen, bunun sapkınlığı bastırmanın en iyi yolu olduğundan emin olmadığını söylediğini söyledi. Eğer kendisi yönetici olsaydı, diye devam etti, neşeli bir şekilde, tüm entrikacıları, gevezeleri ve kiliselerdeki tüm ekşi, huysuz, meraklıları Rhode Island'a gönderirdi, orada hem manevi hem de dünyevi konularda her türlü çılgınlığa izin verilirdi,
ve bir deli kafa diğerini suçlayamazdı. Biraz geriye çekilip Robert Pike ve Kuzen Broughton'ın gelmesini beklerken, genç beyefendinin gelişine hayret ettiklerini gördüm. Buralarda Rebecca ile tanışıklığı ve onun arkadaşlığını istemesi dışında özel bir ilgisi yok gibiydi. Robert Pike, doğal olarak, ona karşı büyük bir önyargıyla bakmıyor, ancak onun iyi yetişmiş, çok ve çeşitli bilgilere sahip, hem uzun yolculuklar hem de çalışmalarla edinilmiş biri olduğunu kabul ediyor. Şunu söylemeliyim ki, onun kendine güvenen ve cesur tavırlarından ve güzel kuzenime karşı tavırlarından hoşlanmıyorum; mütevazı ve yakışıklı bir taşra beyefendisinden, ağırbaşlı ve düzenli bir evden daha çok sarayda terk edilmiş bir züppeye benziyor. Bayan Broughton, ilk başta Boston'da akredite olmadığını, ancak babasının, Bay Atkinson'ın ve oradaki önde gelen kişilerin, onu sadece beyefendi soyuna göre iddia ettiği gibi değil, aynı zamanda bilgili ve yaratıcı, Kutsal Yazılar ve hem eski hem de modern zamanların dindar yazarlarının eserleri konusunda bilgili olarak gördüklerini söyledi. Robert'ın yolculuğumuzun geri kalanında çok sessiz olduğunu ve neşeli beyefendinin huzurunda utanmış ve sıkıntılı göründüğünü fark ettim; çünkü güzel ve alımlı bir genç olmasına, iyi bir aile ve mirasa sahip olmasına ve yaşına göre sağlam ve sağduyulu sayılmasına rağmen, yine de, ikincisinin kendisini tatlı akrabama tavsiye ettiği rahatlık ve hazır zekadan çok yoksun. Öğlen civarı denize yakın geniş bir dereyi geçtik, çok derin ve çamurluydu, bu yüzden çoraplarımızı ve eteklerimizi biraz ıslattık; ve kısa süre sonra, büyük bir sevinçle, yerleşimin hoş
temizlenmiş tarlalarını ve evlerini gördük, epeyce bir mesafe boyunca uzanıyordu; ötede, büyük okyanus, mavi ve soğuk, yüksek doğu rüzgarı altında yuvarlanıyordu. Her iki tarafta da iyi işlenmiş tarlaların olduğu, erkeklerin mısır ektiği ve genç kızların tohum attığı geniş bir patikadan geçerek, sonunda Amca Rawson'ın çiftliğine geldik, Hilton Grange'in toprakları kadar güzel ve geniş görünüyordu, iyi bir ahşap ev ve üzerinde büyük ahırlar vardı. Yoldan
çıktığımızda, bizi büyük bir nezaketle karşılayan saygıdeğer bir akraba olan ev sahibiyle karşılaştık. Kalmak için ısrar etmesine rağmen, Sir Thomas, bir süreliğine özür dileyerek, yarın uğrayacağına söz verdi ve sıradan bir yere doğru yola koyuldu. Yolculuğumdan çok yorulmuştum ve bir odaya ve rahat bir yatağa
gösterildiğim için mutluydum.

Bu sabah yatağımı
paylaştığım kuzenimin hoş sesiyle uyandım. Ayağa kalkmış ve pencereyi
güneşin doğuşuna doğru
açmıştı ve hava yumuşak ve sıcak, çiçeklerin ve yeşil büyüyen şeylerin
tatlılığıyla
dolmuştu. Kendimi
hazırladığımda, onunla pencerede oturdum ve sanırım
gözlerimin yeni evimin
yeşil çayırları, mısır tarlaları ve meyve bahçeleri üzerinde yukarı aşağı gezinmesinin bir övgü ve şükran duygusuyla olduğunu söyleyebilirim.
Aptal olan ben, senin günlük düşüncelerini ve gece rüyalarını
rahatsız eden vahşi doğanın dehşetlerinin nerede olduğunu düşündüm!
Kasvetli gölgeler, ıssız dağlar ve kasvetli ulumaları ve öfkeleriyle
vahşi hayvanlar nerede! Burada her şey huzurlu ve özel
bir rahatlık ve memnuniyet gibi görünüyordu. Uzaktaki tepelere tırmanan büyük ormanlar bile ince ve yumuşak görünüyordu, soluk genç yaprakları sarımsı griydi, soluk, gümüş tonlarıyla karışmıştı, kuzenimin dediği gibi, bazıları söğüt gibi erken yapraklarını döken, bazıları ise meşe gibi geç yapraklarını döken farklı ağaç türlerini gösteriyordu, tüm bölgede bol miktarda bulunan. Çok parlak ve berrak, sıcak bir güneşle, üzerinde parlayan, aşırı ışıkla parıldayan büyük denizle, gözlerimin görüşünü sınırlayan, ancak düşüncelerimi hızlı gemiler gibi, doğduğum ülkeye götüren ve böylece Yeni Dünya'yı Eski Dünya ile birleştiren tatlı, sessiz bir tabloydu. Ah, düşündüm, merhametli Tanrı, yeryüzünü yenileyen ve onu çeşitli renk ve kokulardaki yeşillikler ve çiçeklerle
sevindiren ve cesurlaştıran,
güney rüzgarlarını estiren ve yağmurlarını yağdıran, böylece tohum zamanı başarısızlığa uğramasın, hatta burada, yaratılışının sonlarında, ellerinin işini şakalaştırıp güzelleştiren, çöl yerlerini sevindiren,
ve vahşi doğayı gül gibi açan. Gerçekten de sevgisi her şeyin üstündedir,--Hint putperestleri ve İngiliz Hristiyanları. Ve şükretmek için ne kadar çok sebebim var ki, böylesine güzel ve hoş bir kıyıya
güvenle ayak bastım ve gözlerimi böylesine tatlı bir Mayıs sabahında huzur ve sevgiyle
açabildim! Ve çocukken sevgili ve saygıdeğer annemden öğrendiğim bir beyit geldi aklıma,--

"Tanrım, bana sevgini öğret, bilmeyi,
Şimdi gördüğüm bu yeni ışığı,
Hem iş hem de işçi göstersin;
O zaman güneş ışınlarıyla sana tırmanacağım."

Aşağıya indiğimizde, yola bakan pencere koltuğunda,
kendi ülkemde hiç görmediğim türden, çok taze ve çiyden parlayan, birçok türden büyük bir çiçek buketi bulduk. Şimdi,
Rebecca onları aldığında, kız kardeşi, "Hayır, bunlar Sir Thomas'ın hediyesi değil, çünkü genç Pike onları yeni bıraktı." dedi. Bunun üzerine, düşündüğüm gibi, canı sıkılmış ve huzursuz görünüyordu. "O zaman onlar senin,
Kuzen Margaret," dedi, toparlanarak, "çünkü Robert ve sen
Agawam'dan
ta uzaklara kadar at sırtında gittiniz ve gün boyunca benimle neredeyse hiç konuşmadı. Anlıyorum ki
eski sevgilimi kaybettim ve küçük kuzenim yenisini buldu.
Kuzen Oliver'a her şeyi yazacağım."

"Hayır," dedim, "eski sevgililer yenilerden daha iyidir; ama korkarım ki
sevgili kuzenim bunu böyle düşünmemiştir." Kızardı ve bir kenara baktı ve
bir süre gülümsemesini özledim ve çok az konuştu.

20 Mayıs.

Daha kahvaltımızı bile yapmamıştık ki, ona Sir Thomas dediler,
ve onunla birlikte Bay Sewall ve kilisenin rahibi Bay Richardson da geldi, ikisi de kuzenlerimi içtenlikle karşıladılar ve
kardeşime ve bana karşı naziktiler. Bay Richardson ve Leonard
Kilisenin durumu hakkında konuşmaya başladılar; ve Sir Thomas bize
canlı bir şekilde
konuştu. Biraz oyalandıktan sonra, Bay Sewall, kendisiyle birlikte nehrin yukarısında, Deer's Island'a gitmemizi istedi. Orada Robert
Pike ile birlikte Bermuda pazarı için
çıtaları bölen birkaç adam vardı. Gün
açık ve sıcak olduğu için, gitmeye hemen
kabul ettik ve hemen
nehre doğru yola koyulduk, yaklaşık yarım mil boyunca ormandan geçtik.
Merrimac'a geldiğimizde, büyük ve geniş bir dere olduğunu gördük. Bir
tekneye bindik ve nehirde kürek çekerek, yeşil kıyıların ve suyun üzerinde asılı duran, parlak yosunlarla kaplı ve soluk beyaz çiçeklerle serpiştirilmiş kayaların hoş manzarasının tadını çıkardık. Bay Sewall bize farklı ağaç türlerini, doğalarını ve kullanımlarını ve özellikle de yaprakları ve şekli çok güzel olan ve bu ülkenin insanlarının Hint kamışının suyu kadar tatlı bir özsuyu çektiği, iyi pekmez ve şeker üreten şeker ağacını gösterdi. Deer's Island'ın engebeli, kayalık kıyıları vardır, çok yüksek ve diktir ve çoğunlukla çok yaşlı görünen
yaprak dökmeyen çamlar ve köknarlar olmak üzere büyük bir ağaç topluluğuyla kaplıdır. Bu büyük ağaçlardan birinin yosunlu gövdesinde iyi bir yer bulduk, ağaç aşırı yaşlılığından veya şiddetli bir rüzgar esintisinden düşmüştü, oradan suyun kayalarda beyaz köpüğe dönüştüğünü görebiliyorduk ve çamların yapraklarında rüzgarın melodik sesini ve kuşların şarkılarını ara sıra duyabiliyorduk; ve bu çok üzücü ve yalnız görünmesin diye, işçilerin
odunları kesen
balta ve böceklerinin seslerini de duyabiliyorduk. Robert Pike gelip bize katılmadan çok geçmedi. İş elbisesi içindeydi ve yüzü ve elleri, Rebecca'nın şakacı bir şekilde belirttiği gibi, yanmış kütüklerin isiyle çok solgundu ve ormanda ayna olmadığını ve bunun özrü olması gerektiğini söyledi; ayrıca, kendisi gibi, dünyada kendi servetini yapmak zorunda olan sıradan bir adama, sadece ağızlarını açmaları, genç kızılgerdanlar gibi, zahmetsizce ve zahmetsizce beslenmeleri gerekenleri taklit etmeye çalışmak yakışmazdı. Eğer bu zorunluluğu mazur görürlerse, istedikleri kadar cesur olabilirlerdi. Biraz sert konuştuğunu düşündüm, ki bu, aslında, neşeli genç beyefendimizin ona karşı tavrının çok fazla gurur ve küçümseme içerdiği bahanesi olmadan değildi. Sevgili kuzenim, iyi bir kalbe sahip ve bence Sir Thomas'ın
zenginliği ve ailesinden ayrı olarak, eski arkadaşı ve komşusuna daha çok eğilimli, onunla neşeyle ve nazikçe konuştu ve benden
özel olarak onun sıkıntısını gidermesi için biraz yardım etmemi rica etti. Böylece
birçok şey hakkında çok hoş bir şekilde konuştuk. Bay Richardson, Rebecca'nın, Kızılderililerin
çam ağaçlarının rüzgarlardaki hüzünlü seslerini ormanın Ruhlarının sesleri olarak algıladıklarını söylediğini duyduğunda,
bu seslerin her zaman Peygamber'in bahsettiği dut ağaçlarındaki sesleri aklına getirdiğini söyledi. Bunun üzerine, hafızası hem şairlerin hem de diğer yazarların çeşitli okumalarıyla dolu olan Rebecca, putperestlerin Dodona Kutsal Ağacı'ndan bahsettikleri, yapraklarının hışırtısının zenci rahibeler tarafından tanrıların dili olduğuna inanılan şeylere değinen bazı yaratıcı dizeleri çok uygun bir şekilde alıntıladı. Ve dedi ki, eski bir yazar, parçalarından birinde, üzerinde oturduğumuz yaşlı ve ölü ağaç gövdesinden bahsedilebilecek bir şey vardı. Ve hepimiz bunların önemini bilmek istediğimizde, bunları şöyle tekrarladı:--

"Elbette bir zamanlar çiçek açtın ve birçok bahar,
Birçok parlak sabah, bol çiy, birçok sağanak,
Başının üzerinden geçti; birçok hafif yürek ve kanat,
Şimdi ölü, yaşayan kulelerinde yerleşmiş."

"Ve hala yeni bir ardışıklık şarkı söylüyor ve uçuyor,
Taze korular büyüyor ve yeşil dalları
Eski ve hala dayanıklı göklere doğru uzuyor,
Alçak menekşeler köklerinde gelişirken."

Bu dizelerin, dedi, Brecknockshire'lı bir Galli Tıp Doktoru olan ve birkaç yıl önce küçük bir kitap
basmış olan Vaughn tarafından yazıldığını söyledi. Bay Richardson dizelerin iyi olduğunu, ancak baladları ve kafiyecilerin kibirlerini okumanın zaman kaybı olduğunu, daha kötüsünü söylemeye gerek yok, söyledi. Sir Thomas burada, yargılayabildiği kadarıyla, Yeni İngiltere'nin değerli halkının kendi şairlerinden bu günahı işlemek için büyük bir cazibesi olmadığını ve sonra, eğlenceli bir tonda, Cambridge Mezmurlar Kitabı'nda gördüğü en iyi 137. Mezmur'un bazı dizelerini tekrarladığını söyledi:--

"Babil'in nehirleri,
Orada oturduğumuzda,
Evet, o zaman bile yas tuttuk,
Sion'u hatırladığımızda.

Arpımızı söğüt ağacının üzerine astık;
Çünkü orada bizi esir aldılar!

Bizden bir şarkı istediler ve böylece
Bizi mahveden,
Bir Sion şarkısı arasında bize şarkı söyle,
O zaman dedikleri gibi."

"Hayır, Sir Thomas," dedi Bay Richardson, "Tanrı'nın Sözü üzerinde şaka yapmak yakışık almaz. Metne göre Mezmurlar Kitabımızın yazarları, Tanrı'nın sunağının cilalanmaya ihtiyacı olmadığını
haklı olarak savundular; ve gerçekten de Davut'un sözlerini büyük bir sadakatle İngilizce dizelere dönüştürdüler."

Bay Richardson gibi saygın bir adamı kızdırmak istemeyen genç beyefendimiz, Richardson, burada şaka yaptığı için özür diledi ve Cambridge versiyonuna gelince, bunun gerçekten sadık olduğunu ve ilham almayan insanların, Rab'bin Mezmur yazarının güzelliklerinden ve zenginliğinden
eksik kalmalarının bir suç olmadığını söyledi. Öğle vakti yaklaşırken, nehrin üzerinden geçtik, orada çok berrak ve parlak, yeşil kıyıya akan tatlı bir su kaynağı vardı. Şimdi, susamış bir şekilde dururken, içecek
kadehimiz olmadığı için, yakınlarda bazı insanlar gördük, onlara seslendik ve
hemen yanımıza genç ve mütevazı bir kadın geldi, elinde parlak bir kalay kupayla, onu doldurup bize verdi. Onu eskiden babasının çeşmesinde olan Rebecca gibi tatlı ve güzel buldum. Ayrılmak üzereyken, Bay Richardson ona, Quaker'ların sayıklamalarına kulak vermesinin
çok büyük bir utanç olduğunu söyledi ve ona iyi bir kız olmasını ve toplantıya gelmesini söyledi.

"Hayır," dedi, "oraya sık sık gittim, pek bir fayda sağlamadı. Senin zulmettiğin ruh, sana ve toplantına karşı tanıklık ediyor."

Sir Thomas şaka yollu ona bahsettiği ruhun Mecdelli Meryem'i ele geçiren ruh olup olmadığını sordu.

"Ya da Gadarenes'in domuzu?" diye sordu Bay Richardson.

Diğerleriyle birlikte gülümsedim, ama hemen üzüldüm; genç kız buna tek kelime cevap vermedi, ama Rebecca'ya dönerek, "Baban bize karşı sert davrandı, ama sen nazik ve yumuşak görünüyorsun ve yoksullara olan hayırseverliğini duydum. Rab seni korusun, çünkü kaygan yerlerde yürüyorsun; tehlike var ve sen onu görmüyorsun; kulağın duymasına ve gözün görmesine güveniyorsun; yalnızca Rab, insanın aldatmacasını ve hilesini görür; ve eğer O'na güçlü bir şekilde yakarırsan, seni doğru şekilde yönlendirebilir." dedi.

Sesi ve tavrı çok ağır ve ciddiydi. Üzerime bir korku çöktüğünü hissettim ve Rebecca'nın yüzü sıkıntılıydı. Kız yanımızdan ayrılırken, bakan, "Şu kabın güzel dış tarafının altında bir miktar zehir var, korkarım ki yıkıma hazır." dedi.

"Peggy Brewster gerçekten de bir yanılgı içinde," diye cevapladı Robert Pike, "ama
onun bir zararını bilmiyorum. Herkese karşı naziktir, hatta kendisine
kötü davrananlara bile."

"Robert, Robert!" diye haykırdı papaz, "Bu insanları kayırarak
kendini kötü bir üne kavuşturan onurlu babanı takip edeceğinden korkuyorum."--"Belki de Quaker onu parlak gözleriyle büyülemiştir,"
dedi Sir Thomas. "Keşke bilmediğim kaba bir dile büyü yapsaydı," diye cevapladı Robert öfkeyle. Bunun üzerine, Bay Sewall geri dönmemizi
önerdi ve hazırlanıp tekneye bindiğimizde konu kapandı.

NEWBURY, 1 Haziran 1678.

Bugün Sir Thomas Boston'a geri dönmek üzereyken bizden ayrıldı. Kuzen Rebecca, görebildiğim kadarıyla, onun dış cesareti ve nezaketinden çok etkilenmiş, yine de bana ayık yargısının onu eski arkadaşı ve komşusu Robert Pike'a doğru çok fazla meyilli kıldığını itiraf etti. Hatta onunla Sir Thomas gibi biriyle olduğundan daha sakin ve mutlu bir hayat yaşayabileceğinden şüphe duymadığını söyledi; ve nehir kıyısındaki pınarda tanıştığımız Quaker hizmetçisinin sözlerinin onu biraz olsun rahatsız ettiğini, çünkü kendi korkularını ve endişelerini doğruluyormuş gibi göründüğünü söyledi. Ama hayal gücü, talibinin güzel gösterisiyle o kadar büyülenmiş ki, özellikle de babasının, bildiğim kadarıyla, onu çok sevdiği için, onu istediği gibi elde edebileceğinden çok korkuyorum. Ve gerçekten de, nazik tavırları, nüktedan ve hoş sohbeti, mükemmel terbiyesi ve onuru nedeniyle, bu genç beyefendiden mülk ve rütbe olarak çok daha üstün birinin seçilmesine gölge düşürmeyecektir.

10 Haziran.

Bu sabah Rebecca ile birlikte uzun süredir çok hasta yatan genç bir komşu olan Elnathan Stone'u ziyaret etmeye gittim. Çocukken kuzenimin oyun arkadaşıydı ve büyüyüp yetişkinliğe eriştiğinde büyük bir gelecek vaat ettiği düşünülüyordu; ancak putperestlerle savaşa girdiğinde yaralandı ve esir alındı ​​ve çok acı çektikten sonra birkaç ay önce evine geri getirildi. Yattığı eve girdiğimizde, annesini, yorgun ve üzgün bir kadın olarak yatağının yanındaki odada dönerken bulduk. Çok büyük ve acı bir üzüntü yüz hatlarında tasvir edilmişti; bu, sabrının ötesinde kendini sınandığını hisseden ve teselli edilemeyen birinin endişeli, uzlaşmaz ve huzursuz bakışıydı. Çünkü öğrendiğim kadarıyla, genç kızının Kızılderililer tarafından baltalandığını görmüş yoksul bir dul kadındı; ve şimdi yaşlılığının umudu olan tek oğlu ölüm döşeğindeydi. Bizi pek de nezaketle karşılamadı, Rebecca'ya oğlunun savaşlarda ölmesinin sebebinin, yaralarından ziyade uygun beslenme ve giysi eksikliği olduğunu, bu yüzden de otoritedeki adamların ihmali olduğunu söyledi. Şimdi, Rawson Amca baş yargıçlardan biri olduğu için, tatlı kuzenim zavallı, hasta yaratığın onu suçlamak istediğini biliyordu; ama onun iyi kalbi, Tanrı'nın çok sert bir şekilde cezalandırdığı birinin kabalığını ve öfkesini mazur gördü ve bağışladı. Bu yüzden nazik ve sevgi dolu bir şekilde konuştu ve Boston'dan hasta adam için aldığı çeşitli güzel, narin meyveler ve rahatlatıcı içecekler verdi. Sonra, yatağının yanına geldiğinde ve elini sevgiyle kendi eline aldığında, ona yaptığı iyilikler için teşekkür etti ve Tanrı'dan onu kutsamasını
dua etti. Sağlıklıyken yakışıklı bir çocuk olmalıydı, çünkü açık, pürüzsüz bir alnı, kahverengi, kıvırcık saçlarıyla gölgelenmiş ve büyük, mavi gözleri vardı, çok tatlı ve nazik görünüyorlardı. Bize kendisinin zayıfladığını hissettiğini ve zaman zaman bedensel acısının
çok büyük olduğunu söyledi. Ancak Kurtarıcısının merhameti sayesinde çok huzurluydu. Her şeyi O'nun eline bırakmaktan memnundu. Zavallı annesinin hatırı için, dedi, kendi
içinden daha çok, bir kez daha
bir şeyler yapmak istiyordu; annesi ve onunla
dost olan herkes için yapmak istediği birçok şey vardı; ancak Göksel Babasının onlar için daha fazlasını ve daha iyisini yapabileceğini biliyordu ve O'nun iradesine boyun eğdiğini hissetti. Dedi ki,
kendisine kötülük yapan herkesi affetmişti ve artık kimseye karşı öfke veya kabalık duygusu kalmamıştı, çünkü herkes ona çöllerinin ötesinde ve kardeşleri ve kız kardeşleri gibi nazik görünüyordu. Zavallı vahşilere bile çok acıdı, onların elinden çok acı çekmiş olmasına rağmen; çünkü onların sık sık kötü muamele gördüklerine, aldatıldıklarına ve başka şekillerde bize karşı silah almaya kışkırtıldıklarına inanıyordu. Bunun üzerine, Goodwife Stone
iğnesini çok kinle çevirdi ve Şeytan'a çocuklarına acıdığı kadar acıyacağını söyledi. Yaralı küçük kızı ve ölmekte olan oğlu düşüncesi onu ele geçirmiş gibiydi ve ipliğini düşürdü ve son derece acı bir çığlıkla haykırdı, "Ah, kanlı putperest! Ah, zavallı, öldürülmüş Molly'm! Ah, oğlum, oğlum!" - "Hayır, anne," dedi hasta adam elini uzatıp annesinin elini tutarak, solgun yüzünde tatlı bir gülümsemeyle, - "İsa bize düşmanlarımızı sevmek ve bize zarar verenlere iyilik yapmak hakkında ne söylüyor? Diğer yaratıkları affedelim, çünkü hepimizin Tanrı'nın affına ihtiyacı var. Eskiden annem gibi hissederdim," dedi bize dönerek; "çünkü savaşa ne genç ne de yaşlı düşmandan esirgememek amacıyla girdim.

"Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki o karanlık mevsimde bile kalbim, keklikler gibi bir yerden bir yere kovalanan zavallı, aç kadınları ve çocukları görünce yumuşadı. Hintli savaşçıların bile kendilerine ait acıları ve intikam almaları gereken büyük haksızlıkları olduğunu gördüm; ve inanıyorum ki, eğer
en başından itibaren onlara kör ve zavallı kardeşler gibi davransaydık ve
onlara ışık ve bilgi vermek için, onları ticarette aldatmak ve topraklarından
kurtulmak için çabaladığımız kadar çabalasaydık, birçok kanlı
savaştan kaçabilir ve Mesih'e birçok değerli ruh kazandırabilirdik."

Ona esaretiyle ilgili sorular sordum. Bana, iki yıl önce Sokokis Kızılderilileriyle yaptığı bir
kavgada yaralandığını söyledi. Ormanda ateşli bir
çatışmaydı; İngilizler ve Kızılderililer şimdi ileri koşuyorlardı,
sonra geri çekiliyorlardı, ağaçların arkasından birbirlerine ateş ediyorlardı.
Bütün barutunu
boşaltmıştı ve dizindeki bir yaradan dolayı bayılmaya hazır olduğundan, bir meşe ağacının dibine oturmak istedi, oradan büyük bir üzüntü ve yüreğin ağırlığıyla, arkadaşlarının düşmanlarının sayısı karşısında ezilip kaçtığını ve onu
kaderine terk ettiğini gördü. Vahşiler kısa süre sonra ona korkunç çığlıklar,
baltalarını ve kafa derisi yüzme bıçaklarını sallayarak. Bunun üzerine
gözlerini kapattı, kafasına vurulacağını ve hemen öldürüleceğini
bekledi. Fakat tam o sırada büyük bir telaşla gelen tanınmış bir şef, ona iyi
olmasını söyledi, çünkü onun esiriydi ve öldürülmemeliydi.
Sokokis'in şefi olan ünlü Sagamore Squando olduğu ortaya çıktı.

"Ve bu şef tarafından nazik bir şekilde karşılandın mı?" diye sordu Rebecca.

"Yaralarım yüzünden onunla Sebago Gölü'ne taşınırken çok acı çektim," diye cevapladı; "Ancak şef bana teselli vermek için elinden geleni yaptı ve sık sık kıt yemeğini benimle paylaştı, oğlunun, bana dediği gibi, açlığını çekmektense, kendisi aç kalmayı tercih etti. Ve bir gece, onun bu nezaketine hayran kaldığımda, bana bir zamanlar ona büyük bir hizmette bulunduğumu söyledi; bana bir önceki yaz bir balıkçı teknesinde Black Point'te olup olmadığımı sordu? Ben de orada olduğumu söyledim. Sonra bana bir squaw'ın kanosunu deviren ve küçük çocuğunu neredeyse boğan kötü denizcileri ve bunun için onları tehdit ettiğimi ve dövdüğümü; ayrıca squaw'a zavallı ıslak
babayı sarması için sıcak bir palto verdiğimi hatırlattı. Arkadaş olduğum kişi onun squaw'ı ve çocuğuydu; ve bana sık sık benimle konuşmaya ve bunun için minnettarlığını ifade etmeye çalıştığını; ve bir keresinde Sheepscot'taki garnizona gelip beni gördüğünü söyledi; ancak ateş edildiğinde, barış ve dostluk
işaretlerine rağmen, ormana kaçmak zorunda kaldı.
Çocuğun kötü muameleden birkaç gün sonra öldüğünü ve bunun
düşüncesinin kalbini acıttığını; beyaz adamlarla barış içinde yaşamaya çalıştığını, ancak onların onu savaşa sürüklediğini söyledi.

"Bir keresinde," dedi hasta asker, "Sebago Gölü kıyısındaki kulübesinde yan yana yatarken, Squando gece yarısı civarında Tanrısına çok içtenlikle dua etmeye başladı. Ve bu konuda ona sorduğumda, ne yapacağı konusunda çok şüphe içinde olduğunu ve Büyük Ruh'un iradesinin kendisiyle ilgili bir işareti için dua ettiğini söyledi. Sonra bana birkaç yıl önce, o zamanlar yattığımız yerin yakınında, büyük bir ağırlık ve zihin rahatsızlığı nedeniyle uyuyamayarak çadırını gece terk ettiğini söyledi. Dolunay vardı ve ileri geri yürürken, gölün kıyısında ışıkta duran uzun siyah elbiseli, uzun boylu, yakışıklı bir adam gördü, onunla konuştu ve onu adıyla çağırdı.

"'Squando,' dedi ve sesi tepe çamlarındaki rüzgar gibi derin ve ciddiydi, 'beyaz adamın Tanrısı, Kızılderili ve
Kızılderili çocuklarına kızgındır. O, tek başına mısırı dondan önce
büyütebilir ve balıkları ilkbaharda nehirlere kadar götürebilir,
ormanları geyik ve diğer av hayvanlarıyla, göletleri ve
çayırları kunduzlarla doldurabilir. Her zaman O'na dua edin. Onun gününde avlanmayın,
kadınların mısırı çapalamasına izin vermeyin. Asla güçlü ateş suyunun tadına bakmayın,
sadece kaynaklardan için. Kızılderililer O'na tapmadıkları için, O beyaz adamları aralarına getirmiştir; ancak beyaz adamlar gibi dua ederlerse, çok büyük ve güçlü olacaklardır ve bu ayda doğan çocukları İngilizlerin büyük kanolarıyla geri döndüklerini ve Kızılderililere tüm balık tutma yerlerini ve avlanma alanlarını bıraktıklarını göreceklerdir.'

"Tuhaf adam böyle konuştuğunda, Squando bana
doğruca ona gittiğini, ancak durduğu yerde sadece kıyının beyaz kumunun üzerinde ay ışığında yatan
kırık bir ağacın gölgesini bulduğunu söyledi.
Sonra bunun bir ruh olduğunu anladı ve titredi, ancak mutluydu. O zamandan beri, nee'ye, her gün Büyük Ruh'a dua ettiğini,
rom içmediğini ve Şabat'ta avlanmadığını söyledi.

"Uzun bir süre baltasını çıkarıp beyazlara
savaş açmayı reddettiğini, ancak genç adamları savaş yolundayken
kendisinin çadırında boş oturamayacağını söyledi. Ölmüş çocuğunun ruhu ayrıca ruhlar diyarından ona konuştu ve intikam almadığı için onu azarladı. Bir keresinde, bana, bir rüyasında çocuğun ağladığını ve acı bir şekilde inlediğini gördüğünü ve kederinin nedenini sorduğunda, Büyük Ruh'un babasına kızdığını ve Doğu Kızılderilileri'ne katılıp İngilizleri kesmediği takdirde onu ve halkını yok edeceğini söylediğini anlattı."

"Hatırlıyorum," dedi Rebecca, "babamın Squando'nun birkaç yıl önce Presumpscot'ta esir alınan genç bir kıza olan nezaketinden bahsettiğini duydum."

"Onu Cocheco'da gördüm," dedi hasta adam. "Squando onu üzücü bir durumda ve neredeyse hayattayken buldu, onu çadırına götürdü, oradaki karısı ona sevgiyle baktı ve onu rahatlattı; ve seyahat edebildiğinde, onu Binbaşı Waldron'a götürdü ve onun için fidye istemedi. O zamanlar İngilizlerin yakın dostu olmuş olabilir ama neredeyse hiç medeni muamele görmedi."

"Babam, tüccarların kötü davranışları yüzünden birçok dost Kızılderilinin en büyük düşmanımız haline geldiğini söylüyor," dedi Rebecca. "Bize yardım etmek için Mohawk'ları getirmenin, Babil Kralı'ndan kurtuluşu Mısırlıların elinden bekleyen Yahudilerin işledikleri günaha benzer bir günah olduğunu düşünüyordu."

"Sadece kötülük yaptılar," dedi Elnathan Stone; "Newichawannock'taki arkadaşlarımızı, Kör Will ve ailesini öldürdüler."

Rebecca burada ona, Bay Sewall'ın Kör Will'in öldürülmesiyle ilgili yazdığı dizeleri hiç duyup duymadığını sordu. Ve ona duymadığını ve hatırlarsa tekrarlamasını istediğini söylediğinde, dizeleri şöyle okudu:--

"Newiehawannock'lu Kör Will! Bir daha asla bağırmayacak,
Çünkü çadırı üstünde yandı,
Ve eski, gri saç derisi yırtıldı!

"Kör Will beyaz adamların dostuydu,
Genç adamları onların işlerine koştu,
Ve ona bir ceket ve pantolon aldı,
Ve bir Hıristiyan adama benziyordu.

"Newiehawannock'lu zavallı Will!
Onu habersizce öldürdüler,
Halkının arasında yaşadığı yerde,
Şabat'ı kutlayarak ve dua ederek.

"Artık tarlaları hasat bilmeyecek,
Ve piposu temiz bir şekilde söndürüldü,
Ve güzel, cesur ceketi ve pantolonu
Mohog'un üzerinde.

"Yöneticilerimizin dinlediği gün vay olsun
Sir Edmund'un kötü planına,
Zavallı Mohog'ları devirerek
Zavallı yaşlı adamı öldürenlere.

"Ah! Rab bize karşılığını verecek;
Yaptığımız kötülükler için,
Rüzgarda ve güneşte kuruyan
çok güzel bir saç derisi olacak!

"İç çeken birçok tutsak olacak,
Uzun ve korkunç bir esaret altında;
Birçok mısır tarlasında kan olacak,
Ve yanan birçok ev. "Ve Papist rahipler haberi
Tüm kabilelere gönderecek;
Newiehawannock'u gösterecekler,--
'İngilizler dostlarına böyle davranıyor!'

"Rabbin meshedilmiş hizmetkarları
Bu haksızlığa karşı yüksek sesle haykırsınlar,
Sir Edmund Mohog'larını
ait oldukları yere geri götürene kadar.

"Kız ve anne
Gece nöbetlerini paylaşsınlar,
Genç adamlar blok evi korurken,
Ve yaşlı adamlar dua etmek için diz çöksünler.

" Zavallı Newiehawannock'lu Will!
Senin üzücü ve acımasız düşüşün için,
Ve Mohog'ların getirilmesi için,
Tanrı hepimizi affetsin!"

Rebecca dizeleri bitirdiği sırada genç bir kadın eve girdi.
Ellerinde bir kova süt ve özenle bezenmiş bir kümes hayvanı vardı,
Elnathan'ın annesine verdi ve yatağının yanında yabancılar görünce,
çıkmak üzereydi ki, Elnathan ona seslendi ve kalmasını rica etti.
Yaklaşıp onunla konuştuğunda, onun pınarda tanıştığımız hizmetçi olduğunu anladım.
Gözlerinde yaşlarla genç adam, ona karşı gösterdiği büyük nezaketi kabul etti, bu da onun rahatsız ve utanmış gibi görünmesine neden oldu. Saf, tatlı bir teni ve masumiyet ve samimiyetle dolu nazik ve sevgi dolu bir bakışı vardı. Rebecca çok rahatsız olmuş gibiydi, çünkü pınardayken bu hizmetçinin
uyarıcı sözlerini hiç şüphesiz düşünmüştü. Ayrıldıktan sonra, Goodwife Stone, Quaker kızının evine bu kadar gelmesinin sebebini söyleyemezdi, tabii ki Elnathan'ı kandırmak için değilse; ama kendi adına, küfürbazların peşinden giderek ailesine ve Kilise'ye

hakaret getirmek için yaşamaktansa onun ölmesini tercih ederdi. Ona, genç kadının bunu tamamen nezaket ve sevgi olarak gördüğümü söylemeye cesaret ettim; Elnathan bundan memnun olmuş gibi görünüyordu ve bundan şüphe duymadığını ve Peggy Brewster'ın iyi bir Hıristiyan olduğuna inandığını, ancak Quaker'lar tarafından
üzücü bir şekilde yanlış yönlendirildiğini söyledi. Annesi, tüm uysal bakışları ve nazik sözleriyle her türlü zararlı sapkınlıkla dolu olduğunu ve ona her zaman ışık meleği biçimindeki Şeytan'ı hatırlattığını söyledi.

Biz de bundan kısa bir süre sonra ayrıldık, hasta adam ziyaretimiz için bize teşekkür etti ve bizi tekrar göreceğini
umdu. "Zavallı Elnathan," dedi Rebecca, eve yürürken, "bir daha asla yurtdışına gitmeyecek; ama o kadar iyi ve sevgi dolu bir ruh halinde ki, umutsuz biri olarak bizim acımamıza ihtiyacı yok."

"Bana," dedim, "Kutsal Yazıların rahatlatıcı vaadini hatırlatıyor, 'Zihni sende kalanları sen mükemmel bir huzur içinde tutacaksın."

30 Haziran 1678.

Bay Rawson ve Sir Thomas Hale dün Boston'dan geldiler. Amcamı gördüğümde çok sevindim, özellikle de suyun diğer tarafındaki arkadaşlarımdan bana bir paket mektup, hediye ve hatıra eşyası getirdiği için. Bunları alır almaz odama çıktım ve bana çok değer veren ve bana hala değişmeyen sevgiyle bakanların sağlık durumlarını okuduğumda büyük sevincimden ağladım ve kalbim minnettarlıkla doldu. 22. Mezmur'u okudum ve bana bahşedilen büyük merhamet ve kutsamalar karşısında kendi duygularımı ifade ediyor gibi göründü. "Başım yağla meshedildi;
kadehim taştı. Elbette iyilik ve merhamet hayatımın
tüm günlerinde beni takip edecektir."

Bu sabah, Sir Thomas ve Rawson Amca Hampton'a gittiler,
orada bütün gece kalacaklar. Dün akşam, Rebecca babasıyla Sir Thomas hakkında uzun bir konuşma yaptı, Sir Thomas onu sormuştu. Çok geç
yattı ve huzursuz ve hıçkırarak yatıyordu; bunun üzerine ona, Sir Thomas ile evlenmeyi kabul ettiğini ancak kalbinin çok sıkıntılı ve kuşkularla dolu olduğunu söylediğinde, üzüntüsünün nedenini öğrenmesi için baskı yaptım. Genç beyefendiyi gerçekten sevip sevmediğini sorduğumda, bazen sevmediğinden korktuğunu söyledi; ve hayal gücü İngiltere'deki büyük bir hanımın hayatını güzel bir şekilde resmettiğinde, genellikle ağır bir hayal kırıklığı veya üzüntünün gölgesi gibi üzerinde kara bir bulut belirirdi. "Sir Thomas," dedi, "yakışıklı ve nüktedan bir genç adamdı ve babasının ve Koloni'nin önde gelen insanlarının memnuniyeti ve iyi itibarı uğruna kendini küçültmüştü; ve ona karşı tavrı aşırı derecede nazik ve mütevazıydı, çünkü ailesi veya mülkü için hiçbir varsayımda bulunmamıştı, ama onu çok yalvararak ve alçakgönüllülükle aramıştı, ancak Boston'daki en çok hayranlık duyulan ve zengin genç kadınlardan bazılarının onu özellikle sevdiği biri olarak, hatta kendisini bile kızdıracak kadar az takdir etmediğini çok iyi biliyordu." "Bu Robert Pike için ağır bir haber olacak," dedim; "ve onun için üzgünüm, çünkü o gerçekten değerli bir adam."

"Öyle," dedi; "ama komşular ve okul arkadaşları olarak birbirimize karşı masumca beslediğimiz o samimiyetin ötesinde hiçbir şeyden bahsetmedi."

"Hayır," dedim, "sevgili kuzenim onun ona karşı o kadar güçlü bir sevgi beslediğini çok iyi biliyor ki, bunu ifade etmek için hiçbir söze gerek yok."

"Ah!" diye cevapladı, "bu çok doğru. Onunla birlikteyken, bazen Sir Thomas'ı hiç görmemiş olmayı diliyorum. Ama seçimimi yaptım ve Tanrı'ya dua ediyorum ki bundan pişmanlık duymayayım."

Daha fazla konuşmadık, ama korkarım ki çok az uyudu, çünkü gün doğarken uyandığımda, onu geceliğiyle pencerenin yanında otururken gördüm. Bunun üzerine ona yatağına dönmesini rica ettim, sonunda öyle yaptı ve beni kollarına alıp sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı, bana acımamı rica etti, çünkü yaptığı hiç de hafif bir şey değildi ve kendi aklından geçenleri, sevinip sevinmeyeceğini bilemiyordu. Onu rahatlatmaya çalıştım ve bir süre sonra, benim büyük sevincime rağmen, sessizce uykuya daldı. Bu öğleden sonra, Robert Pike içeri girdi ve Kuzen Broughton ile uzun bir konuşma yaptı, ona kız kardeşiyle Sir Thomas arasındaki meselelerin nasıl olduğunu anlattı, bu yüzden çok üzüldü ve hemen Rebecca'yı aramaya ve onunla tartışmaya gitmek istedi, ancak bunun onu sadece üzebileceği ve rahatsız edebileceği, çünkü meselenin iyi halledildiği ve kesilemeyeceği söylendiğinde engellendi. Onu çocukluğundan beri tanıdığını ve sevdiğini söyledi; onun uğruna gündüzleri çok çalışıp geceleri ders çalıştığını; ve tüm seyahatlerinde ve yolculuklarında, onun tatlı görüntüsünün her zaman onunla gittiğini. Ona karşı hiçbir suçlama
getirmeyecekti, çünkü o her zaman ona bir talipten ziyade bir kardeş gibi davranmıştı: bu son koşula, birkaç ay önce, saygıdeğer babası ona kızının bir mülk ve aile sahibi beyefendiyle ittifak kurmasını tasarladığını
anlattıktan sonra, kendini gerçekten de riske atma özgürlüğünde hissetmemişti. Kendisi için, erkekçe davranacak ve üzüntüsüne sabır ve metanetle katlanacaktı. Tek korkusu, sevgili arkadaşının bu konuda karar vermekte çok aceleci davranmış olmasıydı; ve onun tercihi olan kişi, onun sevgisinin büyük
hediyesine layık olmayabilirdi. Şimdiye kadar Sir Thomas'ın iddialarını çok
yeğleyen Kuzen Broughton, Robert Pike'ın erkeksi ve asil duruşunu
göz önünde bulundurarak fikrini neredeyse değiştirdiğini söyledi; ve eğer kız kardeşi bu topraklarda yaşayacaksa, onu
oradaki herhangi bir adamın karısı olarak görmektense onun karısı olarak görmeyi tercih ederdi.

3 Temmuz.

Sir Thomas bugün veda etti. Robert Pike, Rebecca'ya geleceği için büyük bir sevinç ve mutluluk dilemek için buradaydı ve bunu o kadar nazik ve kibar bir şekilde yaptı ki, Rebecca gözyaşlarını gizlemek için başını çevirmek zorunda kaldı. Robert bunu gördüğünde, konuşmayı çevirdi ve onun zihnini o şekilde dağıtmaya çalıştı ki, melankoli gölgesi tatlı yüzünden hemen
kayboldu ve ikisi de her zamanki gibi, yıllarına ve koşullarına uygun şekilde neşeyle konuştular.

6 Temmuz.

Dün toplantı evinde garip bir şey oldu. Rahip, diyakozların önündeki raylardaki kum saatindeki kum neredeyse bitene kadar konuşmasına devam etti ve Diyakoz Dole onu
çevirmek üzereyken, aniden etrafımdaki cemaatin büyük bir irkilmeyle geriye baktığını gördüm. Çıplak ayaklı, üzerinde kaba bir bez elbise olan, uzun saçları peruk gibi salınan ve küllerle serpiştirilmiş genç bir kadın, güney koridorundan yürüyerek geldi. Tam da Rawson Amca'nın koltuğuna yaklaştığında durdu ve evin dört köşesine doğru dönerek haykırdı: "Zulmedenlere yazıklar olsun! Uzun dualar edenlere yazıklar olsun! Alçakgönüllü olun, çünkü bu Rab'bin gücünün günü ve ben aranızda bir işaret olarak gönderildim!" Bana doğru baktığında onun Quaker kızı Margaret Brewster olduğunu anladım. "Polis nerede?" diye sordu Bay Richardson. "Kadını dışarı çıkaralım." Bunun üzerine tüm cemaat ayağa kalktı ve büyük bir kargaşa oldu, erkekler ve kadınlar koltuklara tırmanıyor ve birçoğu bağırıyordu, biri bir şey, biri başka bir şey. Gürültünün ortasında, Bay Sewall bir sıraya çıkarak insanlardan sessiz olmalarını ve polisin zavallı aldatılmış yaratığı dışarı çıkarmasına izin vermelerini rica etti. Bay Richardson da aynı şekilde konuştu ve kargaşa biraz yatıştığında, genç kadını kapıdan çıkardıklarını gördüm; ve onu
birçok kişi takip ettiği için, ben de kardeşimle birlikte ne olduğunu görmek için dışarı çıktım.

Onu, Rab'bin gününde ibadeti rahatsız ettiği için onu
kötülüklerinden dolayı kınayan, ona her türlü kötü ismi
takıp onu
kütüklerle ve kırbaçla tehdit eden öfkeli insanların oluşturduğu büyük bir kalabalığın ortasında bulduk. Zavallı yaratık hareketsiz ve sessiz duruyordu; ölümcül derecede solgundu ve dağınık saçları ve çuval bezinden yapılmış elbisesi ona çok garip ve acınası bir görünüm veriyordu. Polis memuru, Robert Pike öne çıkıp, ertesi gün mahkemede görünmesinden sorumlu olacağını ve
insanlardan sessizce evine gitmesine izin vermelerini rica edene kadar onu sorumlu tutmak üzereydi; bir miktar görüşmeden sonra bu kabul edildi. Robert daha sonra ona doğru gitti ve elini tutarak,
kendisiyle birlikte gelmesini istedi. Kadın başını kaldırdı ve onun nezaketinden çok etkilenerek, ağlamaya başladı ve ona, yaptığı şeyin kendisi için üzücü bir haç olduğunu, ancak bunun uzun zamandır aklında olduğunu ve itaat etmek için güç bulduğu için şimdi rahatladığını söyledi. İnsanların hala onu takip ettiğini gören Bay Richardson, onu aceleyle uzaklaştırdı,
ve hepimiz toplantı evine geri döndük. Öğleden sonra, Bay Richardson, gelecek Pazar günü, Yahuda'nın 12. ve 13. ayetlerinden vaaz vereceğini bildirdi, bu ayetlerde günümüzün
serserileri ve rahatsız edicileri çok açık bir şekilde anlatılıyordu. Bu sabah, gençliğini ve bugüne kadarki iyi davranışlarını göz önünde bulunduran yargıçların önüne çıkarıldı,
halkın çoğunun istediği kadar ona karşı işlem yapmadılar. Kendisine bir para cezası verildi, hem kendisi hem de babası bunu vicdanen ödeyemeyeceklerini söylediler, bunun üzerine onun 
toprağa konulması emredildi; ancak Bay Sewall, Robert Pike ve kardeşim buna kesinlikle izin vermediler, para cezasını kendileri ödediler, böylece o serbest bırakıldı, ancak çocuklar ve kaba kadınlar onunla 
alay etmeyi düşündükleri için biraz hayal kırıklığına uğradılar.
Bay Pike'ın, onun adına yargıçların önünde açıkça konuştuğunu duydum,
bu insanların bu kadar zalimce zulüm görmesinin onları bu tür çılgınlıklara ve huzuru bozmalara sürüklediğini söyledi, Bay Richardson, daha önce Quaker'lara karşı aşırı sert davranmış olmasına rağmen, onun davranışını mazur göstermek için biraz konuştu, onun büyükleri tarafından kışkırtıldığına inanıyordu; ve bu nedenle mahkemeye onun kırbaçlanmaması gerektiğini söyledi,

1 Ağustos.

Kaptan Sewall, R. Pike ve papaz Bay Richardson, bugün evimizde. Çoğunlukla Boston'da yaşayan Kaptan Sewall, Madagaskar kıyılarında yakalanan zencilerle dolu küçük bir geminin geçen hafta limana geldiğini ve geminin sahibinin zencileri köle olarak satışa çıkardığını ve hepsinin Boston ve civarındaki yargıçlara, papazlara ve diğer önemli kişilere satıldığını söyledi. Zencilerin çoğunlukla kadın ve çocuklardan oluştuğunu ve uzun yolculukları ve zorlu yolculukları nedeniyle neredeyse hiç hayatta olmadıklarını söyledi. Koloni için büyük bir skandal ve Kilise için bir ayıp olarak gördü,
sığır pazarındaki gibi açıkça ticareti yapılmaları. Rawson Amca
eskiden böyle olmadığını söyledi; çünkü otuz yıl önce Gine'den zenci getiren Yüzbaşı Smith ve Kesar'ın davasını hatırlıyordu.
Genel Mahkeme, Sir Richard Saltonstall ve birçok bakanın teşvikiyle, "tüm iyi ve dürüst insanların nefret ettiği iğrenç insan hırsızlığı günahına karşı tanıklık etmek" amacıyla, zencilerin Koloni'nin sorumluluğunda kendi ülkelerine geri götürülmesi emrini verdi; bu da kısa süre sonra yapıldı.
Ayrıca, Smith ve Kesar adlı iki adam gerektiği gibi cezalandırıldı.

Bay Richardson, bizimle barış içinde olan bir ulustan insan çalmak ile savaşta esir almak arasında bir ayrım yaptığını söyledi. Kutsal Yazılar, özellikle putperestlerse, bu tür kişilerin tutulmasını açıkça haklı çıkarmıştır.

Yüzbaşı Sewall, kendisinin tüm köle tutmayı İncil'e ve Yeni Düzen'e aykırı olarak gördüğünü söyledi. İsrailliler, putperestleri köle olarak tutmak için özel bir izine sahipti; ancak hiç kimsenin Kızılderilileri ve zencileri köleleştirmek için böyle bir yetkiye sahip olduğunu iddia ettiğini duymamıştı.

Bunun üzerine Bay Richardson, Deacon Dole'u dindar bir adam olarak görüp görmediğini ve kendisine ve köle tutan diğer dindar adamlara karşı söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu. Ve dikkatli olması konusunda uyardı, aksi takdirde kardeşleri suçlayan biri olarak kabul edilebilirdi.

Burada Robert Pike, dikkatini çeken bir konudan bahsedeceğini söyledi. "Savaş bittikten hemen sonra," dedi be, "Penobscot Körfezi'ndeki şalgamımı kaybettiğim için,
Byguyduce'da
çok temizlenmiş arazi ve büyük balıkçılık alanları olan
Castine Baronu dedikleri adamın yakınındaydım. İki adamımla birlikte
bir ateş yakıp ormanda uyumaya hazırlanıyordum ki,
Baron'dan bir haberci geldi ve efendisinin, civarda yabancılar olduğunu duyduğunu, gecenin soğuk ve yağmurlu olduğunu söyleyerek, bize yiyecek ve barınak sağlaması için onu gönderdiğini söyledi. Böylece hiç vakit kaybetmeden onunla birlikte gittik ve
şatonun bir kanadında bulunan rahat bir odaya götürüldük, orada büyük bir ateşin yandığını ve masada buğday ekmekleriyle birlikte bir geyik eti parçası bulduk. Kendimizi dinlendirdikten sonra, Baron beni çağırdı ve beni büyük, güzel bir odaya götürdüler, orada o, Modockawando ile birlikteydi, o da kayınpederim ve üç veya dört Kızılderili şefi,
iki rahibiyle birlikte. İyi görünümlü bir adam olan Baron, beni büyük bir nezaketle karşıladı; ve ona talihsizliğimi anlattığımda, bize bir barınak sağlama gücünün kendisinde olmasından memnun olduğunu söyledi. Savaş hakkında konuştu, bunun hem beyazlar hem de Kızılderililer için üzücü bir şey olduğunu söyledi, ancak şimdi barışın kalıcı olmasını umuyordu. Bunun üzerine, arkadaşlarıyla sessizce oturan çok ciddi ve ciddi bir putperest olan Modockawando ayağa kalktı ve bana bir konuşma yaptı, ben anlamadım, ancak beyazların çeşitli Kızılderilileri esir olarak tutmalarından şikayet ettiğini ve bunun başka bir savaşı kışkırttığını söyledi. Kendi kız kardeşinin çocuğunun bu şekilde esaret altında tutulduğunu söyledi. Halkımızın büyük Şefi'ni (Vali'yi kastediyor) görmemi ve ona esirlerin çığlıklarının genç adamlar tarafından duyulduğunu ve yaşlı adamların Casco'ya gömdükleri baltayı çıkarmaktan bahsettiklerini söylememi rica etti. Yaşlı vahşiye, barıştan sonra Kızılderililerin tutulmasını haklı çıkarmadığımı ve onları serbest bırakmak için elimden geleni yapacağımı söyledim. Bu duruma çok sevinmiş gibi görünüyordu. Castine'in ülkesinden döndüğümden beri Kızılderililerin teslim edilmesini istedim ve birçoğu serbest bırakıldı. Kölelik zor bir kaderdir ve birçok kişi bunu ölümden daha kötü olarak görüyor. Barbados'tayken, bir plantasyonda beş yıl içinde yirmi kölenin kendini astığını söylediler."

"Bay Kaptan Sewall, "Atkinson'ın Kızılderilisi," dedi, "Virginia'lı bir gemi sahibinden satın aldığı, evine gelir gelmez et yemeyi reddetti; ve onu yemeye ikna etmek için iknalar ve kırbaçlamalar denenmesine rağmen,
bir yudum bile içmedi. Ölmeden bir iki gün önce onu battaniyesine sarılmış bir şekilde otururken ve kendi kendine mırıldanırken gördüm. Üzücü bir görüntüydü ve Tanrı'ya bir daha asla böyle bir şey görmemem için dua ediyorum. O zamandan beri insanların köle olarak tutulmasını büyük bir kötülük olarak gördüm. Kutsal Yazılar bile tanıklık eder ki, esarete götüren esarete gider." 

Topluluk gittikten sonra, Rebecca bir süre sessizce ve düşünceli bir şekilde oturdu ve sonra babasının yaklaşık bir yıl önce bir İskoç gemisinin kaptanından satın aldığı ve yolculuğunun maliyetini ödemek için sattığı genç hizmetçisine yanına gelmesini söyledi. Durumunda şikayet edecek bir şeyi olup olmadığını sordu. Zavallı kız şaşırmış gibi
göründü ama olmadığını söyledi. "Bir hizmetçi olarak yaşamaya razı mısın?" diye sordu Rebecca. "Eğer yapabilirsen beni bırakır mısın?" Burada ağlamaya başladı ve hanımına gidişinden bahsetmemesini yalvardı. "Ama sana gitmekte veya kalmakta özgür olduğunu söylersem, istediğin gibi, sevinir misin yoksa üzülür müsün?" diye sordu hanımı. Zavallı kız sessizdi. 
"Beni terk etmeni istemiyorum, Effie," dedi Rebecca, "ama bundan sonra özgür olduğunuzu ve bundan sonra bana hizmet ederseniz, güvendiğim gibi, bunun sevgi ve iyi niyetle ve uygun ücret karşılığında olacağını bilmek." Cariye ilk başta metresinin planını anlamadı, ancak bir kez daha açıklandığını duyduğunda, dizlerinin üzerine çöktü ve Rebecca'yı kucaklayarak, halkının
töresine göre şükranlarını sundu; bunun üzerine Rebecca çok duygulandı, kalkmasını söyledi, çünkü Kutsal Yazılar'ın gerektirdiği şeyi yapmıştı, hizmetkarına adil ve eşit olanı vermişti.

"Başkalarını ve kendimizi mutlu etmek ne kadar kolay!" dedi,
gözlerinde yaşlarla bana dönerek.

8 Ağustos 1678.

İki gün önce ölen Elnathan Stone, bu öğleden sonra toprağa verildi. Çok ciddi bir cenaze töreninde, Bay Richardson 23. mezmurun 4. ayetinden bir vaaz veriyor: "Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam, çünkü sen benimlesin; değneğin ve asan beni rahatlatıyor." Deacon Dole şarap ve içkileri, Amca Rawson ise eğlence için bira, ekmek ve balık sağladı ve komşulardan diğerleri de dul kadına duruma uygun çeşitli giysiler konusunda yardım etti, çünkü çok fakirdi ve oğlunun uzun süreli esareti ve hastalığı nedeniyle zaman zaman çok sıkıntı çekiyordu. Margaret Brewster'ın ona karşı bir merhamet meleği gibi davrandığı, sık sık hasta adamla birlikte olduğu ve işinde ona yardım ettiği söylendi, öyle ki zavallı kadın artık iyi ve nazik bir kalbi olduğunu itiraf etmek istiyor. Elnathan ölmeden kısa bir süre önce, Margaret'i Kuzen Rebecca'nın nezaketine içtenlikle övdü, ona, onun adına yargıçlar ve yetkili diğer kişilerle faiz ödemesini rica etti, böylece harcamalarında ona merhametli olabilirlerdi, çünkü bunların bir görev duygusundan kaynaklandığını düşünüyordu, ancak yanılmıştı. Onun nazik tavrına ve yardımseverliğine tanıklık eden ve bununla kendi halkının çoğunu utandırdığını söyleyen Bay Richardson, sık sık onu yeni doktrinlerden uzaklaştırmaya ve hatalarının tehlikeli doğasını önüne koymaya çalıştı; ancak o, doğal olarak iyi huylu ve Kutsal Yazıları iyi okumuş olduğundan, hiçbir zaman bir şekilde cevap vermekten yoksun kalmadı.

10 Ağustos.

Buradaki yazları kendi ülkemdekinden çok farklı buluyorum.
Sıcaklık çok fazla, güneş çok güçlü ve parlak parlıyor; ve bir aydan fazla bir süredir aşırı kuraklık var, önemli bir yağmur
yağmadı, böylece birçok yerde kaynaklar kurudu ve su yolları
kurudu, bu da çok güçlü bir şekilde Eyüp'ün kuraklığın
tükettiği derelerle ilgili dilini akla getiriyor: "Ne zaman ısınsalar
yok oluyorlar; hava sıcak olduğunda yerlerinden ediliyorlar.
Yollarının patikaları sapıyor; hiçbir şeye gitmiyorlar ve yok oluyorlar."
Otlar ve çimenler, yaz başında sahip oldukları
parlaklığın çoğunu kaybettiler; ayrıca, görülebilecek daha az çiçek var.
Tarlalar ve yollar tozlu ve her şey dayanılmaz güneş altında solgun ve eskimiş görünüyor. Büyük çekirgeler çitlerde ve çalılarda keskin bir şekilde ötüyor ve çekirgeler, sanki biri beslendikleri kuru otların
üzerinde yürüdüğünde bulutlar halinde uçuyor ve gece vakti
sivrisinekler de küçük bir işkence değil. Öğle vakti dışarı baktığımda,
o sırada hava tamamen parlıyor, sıcak bir fırından gelen gibi belli bir parıltı ve göz kamaştırıcılıkla, ve zavallı sinek ısırığı sığırların zehirli böcekleri uzak tutmak için kuyruklarını çırptıklarını veya serinlemek için alçak arazilerdeki suda durduklarını ve ağaçların gölgesinde birlikte yatan soluk soluğa koyunları gördüğümde, eski İngiltere'nin yaz mevsimini, serin deniz havasını, yumuşak düşen sağanakları,
yeşil duvarlar gibi çit sıralarıyla çevrili,
ağaçlar ve çalılar temiz ve nemli,
duvarların ve geçitlerin üzerinden sarkan asma ve sarmaşıkları, çok bol ve güzel
görünür. Ah, ben bu günlerde sık sık Hilton Grange'ı düşünüyorum,
büyük meşeleri, serin esintili tepeleri ve yaz boyunca yeşil çayırlarıyla. Gözlerimi kapatıyorum ve işte! hepsi bir resim gibi önümde; Ağaçların altında amcamın gri saçlarını görüyorum ve iyi teyzem kapıda duruyor ve Kuzen Oliver tarla kıyafetiyle
evden veya değirmenden geliyor; neşeli kahkahasını ve atının nallarının çakıllı yolda çınladığını duyabiliyorum. Bizim tatlı Chaucer, bakanın tüm geçmiş hayatını gördüğü bir aynadan bahsediyor; o büyülü ayna bir masal değil, çünkü aşkın anılarında eski şeyler geri döner ve kendilerini camdaki yüz hatları gibi mükemmel ve en baştan çıkarıcı bir benzerlikle gösterirler.

Dün gece, Deacon Dole'un Kızılderilisi -Tek gözlü Tom, asık suratlı bir adam-
efendisinin dükkanına girdi, orada kendini romla sarhoş etti ve eve geldiğinde tehdit edici sözleri ve hareketleriyle kadınları çok korkuttu. Şimdi, kilise toplantısından geç saatlerde eve dönen Diyakoz onu bu şekilde görünce bastonuyla sertçe vurdu, bunun üzerine kaçtı ve kötü bir ruh gibi uluyarak ve bağırarak yola çıktı. Rawson Amca İrlandalı uşağını neyin sebep olduğunu görmek için gönderdi; ama o hemen geri koşarak geldi ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle "Murther! murther!" diye bağırdı. Böylece amca kapıya gitti ve hemen bir ışık istedi, İrlandalı ve Effie dışarı çıkmaya cesaret edemediği için Rebecca ve ben de ışıkla geldik. Tom'u at arabasının üzerinde otururken bulduk, yüzünden kan akıyordu ve çok
morarmış ve şişmişti. Çok sert ve öfkeliydi, eğer bir ay yaşarsa, Diyakoz'un kafa derisinden bir tütün kesesi yapacağını söyledi. Rebecca tehditleri yüzünden onu azarlamaya cesaret etti, ancak başını onun için sarmayı teklif etti ve bunu kendi mendiliyle yaptı. Rawson Amca
sonra ona eve gitmesini ve yatağa girmesini söyledi ve bundan sonra dayak yemesine neden olan güçlü bir içki içmeyi hiç söylemedi. Bunu yapmadı, ancak ormana doğru gitti ve duyulabildiği kadar uzağa mırıldandı.

Bu sabah Diyakoz Dole içeri girdi ve hizmetçisi Tom'un kötü davrandığını, bunun için onu orta derecede düzelttiğini ve bunun üzerine kaçtığını ve onu kaybetmekten korktuğunu söyledi. Onu, dedi, onu Narragansett bölgesinden getiren ve on pound altı şilin ödeyen Yüzbaşı Davenport'tan satın aldı ve bu kadar büyük bir kayba dayanamazdı. Ona herhangi bir adamı, hatta bir Kızılderili veya Gine siyahını bile köle olarak tutmanın yanlış olduğunu söylemeye cesaret ettim. Benim sadeliğimin hoş karşılanmadığını
görmüş olan amcam,
derinliğimin ötesindeki konulara karışmamamı söyledi; ve Deacon Dole bana çok asık suratla bakarak,
abartılı biri olduğumu; toplantı evinde hafif ve tembel bir görünüme sahip olduğumu fark ettiğini; ve bastonuyla saçımı işaret ederek, bir yıl önce Genel Mahkeme'nin "saçın
utanmazca uzatılması" vb. hakkındaki tüzüğünü ihlal ettiğim için Büyük Jüri tarafından sunulmaya
mecbur olduğumu söyledi. Daha sonra, benim gibilerin
ağırbaşlı ve ciddi insanlara karşı gelmeye, otoriteyi hor görmeye ve
isyanı ve düzensizliği teşvik etmeye
cesaret ettiği garip zamanlar gördüğünü söylemeye devam etti; ve bana, Havarinin azarladığı lanetli çocuklarla birlikte sayılmamaları için dikkat etmemi söyledi: "Doğal olarak vahşi hayvanlar olarak, anlamadıkları şeyler hakkında kötü konuşanlar ve yozlaşmalarında tamamen yok olacaklar." Sevgili Kuzenim Rebecca burada benim adıma bir söz söyledi ve Diyakoz'a Tom'un kötü davranışlarının hepsinin satış için güçlü içkiler bulundurmasından kaynaklandığını ve onu bu kadar acımasızca dövmesinin yanlış olduğunu söyledi, çünkü kendisi de bu ayartmayı önüne koydu. Bunun üzerine Diyakoz öfkeyle ayağa kalktı ve amcaya ileri ev halkına iyi bakmasını söyledi. "Hayır kızlar," dedi amcam, komşusu evden ayrıldıktan sonra, "iyi adamı çok kızdırdınız."--"Asla aldırmayın," dedi Rebecca gülerek ve ellerini çırparak, "onun, Kuzen Margaret'in saçından veya toplantıda bakışlarından daha karlı bir şey düşünebileceğini düşünüyorum. Yeterince uzun süredir nane, anason ve kimyon tüketiyor ve artık kanunun daha ağır konularıyla ilgilenmesinin zamanı geldi."

Bay Ewall, bira ve sert içki satışının Koloni'nin sıkıntıları ve büyük Kızılderili savaşından bu yana çok arttığını söylüyor.
Genel Mahkeme, yalnızca ihtiyatlı kişilere lisans vermeye özen gösteriyor; ancak çok fazla içki, izinsiz satılıyor. Benim açımdan, yaşlı Chaucer'ın Bağışlayıcının Hikayesi'nde haklı olduğunu düşünüyorum:--

"Şarap hoş bir şeydir ve sarhoşluk
Çabalama ve sefaletle doludur.
Ey sarhoş adam! Yüzün çirkinleşmiş,
Nefesin ekşimiş, o zaman kötü bir şey kucaklamak;
Dilin kaybolmuş ve tüm dürüst kaygıların,
Çünkü sarhoşluk tam bir mezardır
İnsanın zekâsının ve takdirinin."

AGAMENTICUS, 18 Ağustos.

Hava açık ve sıcak olduğu için geçen hafta amcam ve teyzem,
Rebecca ve ben, ayrıca Leonard ve Sir Thomas, Shoals Adaları'na ve Agamenticus'a su yoluyla küçük bir yolculuk yapmanın uygun bir zaman olduğunu düşündük,
Amcam Smith'in yaşadığı yer, beni onu ziyaret etmeye
çok zorladı. Denizcilikle uğraşan Caleb Powell adında biri, küçük bir kamarası olan iyi bir yeni tekneye sahip olarak bizi taşımayı üstlendi. Dünyanın her yerinde bulunmuş, çok şey görmüş ve okumuş, nadir bir hafızaya sahip, komik ve tuhaf bir adamdır, amcası dinleyicilerinin hikayelerine ve hayallerine hayran kalmalarını sağlama arzusunu küçümsememek gerektiğini söylese de. Nehirden aşağı doğru iyi bir batı rüzgarıyla yelken açtık, büyük tuz bataklıklarının yanından geçtik, bu bataklıklar denizin kıyısına doğru uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu ve kasaba halkı şu anda kış için ot biçmek ve toplamakla meşguldü. Sağ tarafımızda Plum Adası'ndan (üzerinde yetişen nadir erikler nedeniyle bu ad verilmiştir) ayrılarak açık denize girdik ve kısa süre sonra Shoals Adaları'nı gördük. Toplamda yedi tane vardı, anakaradaki Hampton kasabasının açıklarında, yaklaşık bir fersah uzaklıktaydılar. Biz
Yıldız denilen yere indik ve gün boyunca ve gece boyunca Bay Abbott tarafından misafirperverce ağırlandık. Bay Abbott, adaların eski bir sakiniydi ve çoğunlukla balıkçılık ve ticaretle uğraşıyordu. Amcamın onunla bazı işleri vardı.
Öğleden sonra Bay Abbott'un oğlu bizi adalar arasında kürek çekerek gezdirdi ve
buranın meşhur olduğu
don balığını
tütsüleme yöntemini gösterdi. Balıkları bölüyorlar ve onları güneşte kayaların üzerine koyuyorlar.
Çok az tuz kullanıyorlar ama sık sık çeviriyorlar.
En büyük adada bir adliye binası ve anakaradaki birçok çiftçinin çocuklarını gönderdiği ünlü bir okul var. Kayalarda büyük bir çatlak fark ettik. Kızılderililer yıllar önce adalara geldiğinde ve bazılarını öldürüp diğerlerini esir aldığında, Betty Moody adlı biri saklandı ve bu nedenle buraya Betty Moody'nin Deliği deniyor. Ayrıca, 1614 yılında Adaları ele geçirdiğinde ünlü Kaptan John Smith tarafından kurulan kaya yığını. Eski tanıdığımız Peckanaminet'i ve karısını küçük bir huş ağacı kanosunda, kısa bir mesafede balık tutarken gördük. Bay Abbott, Agawam'ların Tarratine Kızılderilileri tarafından neredeyse
kesildiği zamanı çok iyi hatırladığını söylüyor; çünkü o sabahın erken saatlerinde, yüksek bir bağırış ve haykırış duyduğunda, kayaların ucuna çıktı ve Agawam'dan geri dönen Kızılderililerle dolu büyük bir kano filosu gördü ve çıkardıkları gürültüyü zaferleri için duydukları sevinç olarak algıladı. Akşam soğuk bir doğu rüzgarı esmeye başladı ve okyanustan nemli bir sis getirdi, bu yüzden içeri girmekten memnun olduk. Sir Thomas, Boston'daki olaylar ve Providence plantasyonlarına yaptığı bir yolculuk hakkında canlı anlatımıyla bizi eğlendirdi. Daha sonra, Boston'lu Bay Mather'dan öğrendiği gibi, Newbury'de Şeytan'ın cinleri tarafından kederli bir şekilde kuşatılmış bir ev olduğunu ve ailenin kötü ruhların işleri yüzünden uyuyamadığının doğru olup olmadığını sordu.
Amca Rawson, bununla ilgili bir şeyler duyduğunu ve Bay Richardson'ın
bu kötülüğe karşı dua etmek için çağrıldığını söyledi. Yine de Goody Morse'u zavallı, aptal bir kadın olarak gördüğü için, onun hikayesine pek aldırış etmemeliydi;
ama şüphesiz bu konuda daha fazla şey anlatabilecek olan yakın komşusu Caleb Powell vardı. Bunun üzerine Caleb, Goodman Morse'un evinde gerçekten çok büyük bir kargaşa olduğunun doğru olduğunu söyledi; kapılar açılıp kapanıyordu, ev eşyaları odadan dışarı fırlıyordu ve sonra bacadan aşağı düşüyordu ve birçoğunu kendisi de görmüştü. Yine de bunun doğal bir şekilde açıklanabileceğine inanıyordu, özellikle de yaşlı çiftin onlarla birlikte yaşayan kötü, beceriksiz bir çocuğu olduğu için, büyük inceliği ve kurnazlığıyla
bu numaraları yapabilecekti. Sir Thomas bunun çocuk olabileceğini söyledi; ancak buraya çok seyahat etmiş olan Bay Josselin'in ona Kızılderililerin büyücülük yaptığını ve şimdi savaşta yenildikleri için, kendilerini buna kaptıracaklarından ve şeytani bilgelikleriyle zorla yapamayacakları şeyi yapacaklarından korktuğunu söyledi; ve gerçekten de bu, büyülerinin başlangıcına çok benziyordu. "Şeytan'ın bu konuda putperestlere yardım ettiğini kendim de kesin olarak biliyorum," dedi Caleb Powell; "çünkü
yıllar önce Port Royal'deyken, Gine ülkesinden getirdiği bir büyüyle birçok beyazın ve kendi halkının ölümüne sebep olan yaşlı bir zenci büyücünün yakılışını gözlerimle gördüm." Evin kiracısı olan Bay Hull, Saco'da yakın zamanda ölmüş olan saygın bir çiftçi olan Foxwell'in, doğuya doğru yaptığı bir yolculukta başına gelen garip bir olayı anlattığını duyduğunu söyledi. Küçük bir
sahildeydi ve gece onu yakalamıştı, kıyıdan biraz uzakta demirlemişti, Kızılderililer yüzünden karaya çıkmaktan korkuyordu. Şimdi, gece yarısı karadan gelen yüksek bir sesle uyandılar, Foxwell, kıyıya gel! diye bağırıyordu, üç kez; bunun üzerine,
sesin nereden geldiğini görmek için baktıklarında, sahilde büyük bir
ateş çemberi ve etrafında bir
halka halinde dans eden erkekler ve kadınlar gördüler. Kısa süre sonra kayboldular ve ateş de söndü. Sabahleyin karaya çıktı, ancak ne Kızılderili ne de İngiliz gördü, sadece dalgalar tarafından fırlatılmış odun parçaları vardı; ve öldüğü güne kadar, bunun bir Kızılderili büyüsü olduğuna inandı. "Nehir Kızılderililerinin şefi Passaconaway hakkında garip hikayeler anlatılıyor," diye devam etti. "Bunu
görmüş birinin söylediğini duydum, bir keresinde Patucket Şelalesi'nde, bu şef,
sihirdeki yeteneğiyle övünerek, sürüngenlerin alışkanlığı olduğu üzere,
çıkarılmış kuru bir yılan derisi almış ve vücudunu
şiddetli hareketlerle hareket ettirerek ve
Yakınını veya Şeytanını çağırarak, hemen
onu kayaların üzerine atmış ve büyük bir kara yılana dönüşmüş, muhbirimin gördüğü, çok çevik. Bu Passaconaway kabilesi tarafından çok
kurnaz bir büyücü olarak kabul ediliyordu ve fırtınalar yaratabildiğine,
suyu yakabildiğine ve kışın ağaçlarda yeşil yapraklar yetiştirebildiğine inanıyorlar; ve
kısacası, onun hakkında, Musa zamanındaki Mısır büyücülerinden
bir zerre kadar geride olmadığı söylenebilir."

"Norveç'in soğuk bölgelerinde kadınlar var," dedi Caleb Powell,
"denizcilerin anlattığına göre, fırtınalar çıkaran ve tekneleri
kendi istekleriyle batıran kadınlar."

"Olabilir," dedi Bay Hull, "çünkü Şeytan'dan
havanın prensi ve gücü olarak söz ediliyor."

"Eski zamanların dinsiz yazarları bu tür büyücülüklerden bahseder," dedi Amca Rawson. "O zamanların hiçbirini okuyalı uzun zaman oldu; ama
Virgilius ve Apulius, eğer yanılmıyorsam, bu elementler üzerindeki güçten bahsediyorlar."

"Hatırlamıyor musun, baba," dedi Rebecca, "Tibullus'un bazı dizelerini,
bir büyücüden bahsettiğini? Birileri onları şöyle yorumlamış:--

"Onu cazibesiyle göklerden yıldızları çekerken,
Ve nehirlerin akışını değiştirirken gördüm. O, dünyayı ayırır ve mezarlardan hayaletler çıkarır
Çekilir ve ateşten kemikleri uzaklaştırır,
Ve keyfine göre havaya bulutları dağıtır,
Ve yazın sıcak ve güzel kar yağdırır."

Burada Sir Thomas, Rebecca'ya gülerek, bu eski yazarların
tatlı şarkı söyleyen sirenlerin büyülü sanatlarından, Circe ve büyülerinden ve
güzellikleriyle o kadar harika olan,
öfkelendikleri kişileri bakışlarıyla öldüren İliryalı kızlardan bahsettiklerine daha çok inandığını söyledi.

"Belki de," dedi Rebecca, "Bay Abbott'un bana söylediği gibi; Genel Mahkeme yıllar önce kadınların
bu adalarda yaşamasını yasaklamıştı."

"Aman Tanrım, nasıldı?" diye sordu Sir Thomas.

"Bilmelisiniz ki," diye cevapladı ev sahibimiz, "Shoals'un ilk yerleşiminde, bu kıyıya balık avlamak için gelen gemiler buraya limanlarını kurmuş, farklı uluslardan birçok kaba denizciyi buraya getirmişti; ve Mahkeme, buranın kadınlar için uygun bir yer olmadığına karar verdi ve bu nedenle yasayla Massachusetts'e ait adalarda yaşamalarını yasakladı. "

Ardından karısından, adalarda kalmasıyla ilgili Mahkeme emrini almasını istedi, yasaya rağmen onu Maine'den getirdiğini belirtti. Böylece karısı emri aldı ve Rawson Amca okudu, şu şekildeydi: "Mahkemeye, karısı John Abbott ile ilgili olarak yasanın yürürlüğe girmesi için bir dilekçe gönderildi, Mahkeme, aleyhine başka bir şikayet
gelmezse kocasının arkadaşlığından
yararlanmasının uygun olduğuna karar verdi." Bunun üzerine hepimiz yürekten güldük.

Ertesi sabah, sis erken dağıldığında, Agamenticus'a doğru yelken açtık,
kıyı boyunca ve Piscataqua Nehri'nin ağzından geçerek,
saygın bir beyefendi ve yargıç olarak ünü hala yaşayan,
acı çeken Amcam Edward'ın yaşadığı yerin yakınından geçtik. Gün boyunca önümüzde Mount Agamenticus vardı,--güzel, görkemli bir tepe, sudandı. Geceye doğru, daha önce hiç görmediğim veya duymadığım
gök gürültüsü ve şimşeklerle birlikte şiddetli bir sağanak başladı; ve
rüzgar esiyor ve üzerimize şiddetli bir yağmur yağıyordu, bir süre
çok büyük bir tehlike altındaydık; ancak Tanrı'nın merhametiyle aniden açtı ve
Agamenticus Nehri'ne parlak bir güneşle girdik. Karanlık çökmeden önce
saygıdeğer amcamın evine vardık, orada evde olmadığı için karısı ve kızları bizi nazikçe karşıladılar.

10 Eylül.

Bu yerde kendimi gerçekten rahat hissediyorum. İki kuzenim, Polly
ve Thankful, ikisi de genç, evlenmemiş kadınlar, çok nazik ve hoşlar,
ve Newbury'deki arkadaşlarım gittiğinden beri, hala fakir bir öğrenci olmama rağmen, onlardan ev işleriyle ilgili birçok şey öğreniyorum.
Amcam, onu evden çok uzaklaştıran Eyalet Mareşali; ve
hasta bir kadın olan teyzem, çok şeyini odasında saklıyor; böylece
evin ve plantasyonun işleri çoğunlukla
genç kadınların
üzerinde kalıyor. Eğer bir gün Hilton Grange'e geri dönersem,
pişirme ve bira yapımım, balkabağı turtalarım ve Hint mısırının unundan yapılmış ekmeğimle ilgili anlatacak hikayelerim olacak; evet, dahası, ormanda yabani meyve ve çayırlarda kızılcık toplama, inekleri sağma ve domuzlara ve kümes hayvanlarına bakma. Sonra, su yoluyla ve at sırtında birçok keyifli küçük yolculuk yaptık, Spurwiuk'lu genç Bay Jordan, Polly'ye evlenme teklif etti ve bizimle geliyor.
Çok yakışıklı bir genç, ama beklenebileceği gibi büyük bir Kilise mensubu,
babası Black Point halkının papazı ve Massachusetts'e, din adamlarına ve hükümetine karşı çok sert. Kilise işlerine pek karışmayan amcam, onun umutlu bir genç adam olduğunu ve
kızı için kötü bir talip olmadığını düşünüyor. Öğrenimini
için İngiltere'deydi ve bir bilgin olarak kabul ediliyor; ancak, Kilise hizmeti için
olmasına rağmen, daha çok bir çiftçinin hayatına meyilli ve babasının Spurwink'teki çiftliğinin sorumluluğunu üstleniyor. Polly, Rebecca Rawson gibi
güzel ve zarif değil, ancak gençliğin ve sağlığın tazeliğine, belli bir iyi yürekliliğe ve sese, ve herkesin gözünde onu takdir eden
bir tatlılığa sahip. Thankful, birkaç yıl daha yaşlı ve kız kardeşi kadar neşeli ve şen olmasa da, iki yıl önce sevdiği birinin Narragansett bölgesinde öldürülmesinden
buna şaşmamak gerek. Ah, bu kanlı savaşlar.
Bu Doğu Eyaletlerinde, yakın ve sevgili bir arkadaşının kaybı için yas tutmaya çağrılmayan çok az kişi var, bu yüzden ülke gerçekten yas tutuyor.

18 Eylül.

Dün çok rahatsız bir toplantıydı, - vaaz vakti şapkasını takmış bir şekilde içeri giren ve oturan, mırıldanan ve inleyen, ve
bir deli gibi vücudunu ileri geri sallayan bir Quaker. Bir süre sonra ayağa kalktı,
ve rahiplere büyük bir vahşet ilan etti, onlara birçok
ağır isim taktı ve tüm ülkenin ikiyüzlülükleriyle koktuğunu ilan etti.
Amca ona sert bir şekilde konuştu ve susmasını söyledi, ama o sadece
daha yüksek sesle bağırdı. Sonra birkaç genç adam onu ​​yakaladı ve
dışarı taşıdı. Onu koltuğuma yakın bir yere getirdiler, bir un torbası gibi asılıydı, gözleri kapalıydı, gördüğüm en çirkin vücuttu.
Yargıçlar bu sabah onu sertçe kırbaçladılar ve yargı alanından
kovdular. Bana gerçek bir Quaker olmadığı söylendi; çünkü toplantılarda gürültücü, kavgacı bir yalaka olmasına rağmen, o halkın daha ayık ve ihtiyatlı olanlarıyla
birlikte değil.

Rebecca bana William Morse'un evindeki büyücülüğün çok konuşulduğunu ve Caleb Powell'ın büyücü olarak şikayet edildiğini yazdı.
Yaşlı Bay Jordan, Massachusetts'teki Şeytan'ın gücüne hiçbir şekilde şaşırmadığını, çünkü onun kışkırtmasıyla Koloni'nin yöneticileri ve papazlarının Kilise'nin gerçek ve İncil'e uygun düzenine karşı çıktıklarını ve toplantılarında ibadet etmeyen herkesi
iftira edip zulmettiklerini söylüyor.

Hollanda kökenli genç bir beyefendi olan Bay Van Valken ve York Dükü Bölgesi'nden Bay Edmund Andross'un temsilcisi şu anda burada, eski Vali Yardımcısı Bay Godfrey tarafından ağırlanıyor. Bana Boston'da tanıştığı Teyze Rawson'dan bir mektup getirdi. Bilgili, ciddi bir adam, çok seyahat etti ve yüksek bir eğitime sahip. Buradaki bakan onu bir Papist ve bir Cizvit olarak görüyor, özellikle de onu ziyaret etmediği ve toplantıya katılmadığı için. Yakında Pemaquid'e gidecek, savaştan çok zarar gören kale ve ticaret istasyonunun sorumluluğunu üstlenecek. 30 Eylül. Dün, Kuzen Polly ve ben, genç Bay Jordan ile birlikte limandan birkaç mil uzaklıktaki dağın tepesine çıktık. Diklik açısından tırmanması zor değil, ancak çalılar ve sarmaşıklarla o kadar iç içe geçmiş ki, bunları aşmak neredeyse imkansız. Açık alanlar altın çubuklarla sarıydı ve gölgede bol miktarda soluk aster vardı ve derelerin yanında, tepeden aşağı hoş bir sesle
sıçrıyorlardı. Çıplak ve kayalık olan tepeye vardığımızda, Boston yakınlarındaki Cape Ann'den Casco yakınlarındaki Cape Elizabeth'e, Piscataqua'ya ve Agamenticus nehirlerine kadar birçok kıvrımı ve adalarıyla kıyının güzel bir manzarası vardı; kuzeybatıda yaz bulutlarına veya gri sis kıyılarına benzeyen dağ zirvelerini görebiliyorduk. Bu dağlar vahşi doğada çok uzakta yer alır ve aşırı yüksek oldukları söylenir.

Ancak ormanların renginden bahsetmem gerek, eski İngiltere'de daha önce hiç görmediğim bir şey olduğu için beni çok şaşırttı. Gözlerimin görebildiği kadarıyla, parlak batı güneşi altında ve hafif bir rüzgarla hareketlenen muazzam vahşi doğa, çiçeklenme mevsiminde bir bahçeye benziyordu; yeşil, koyu ve açık, turuncu ve soluk sarı ve koyu kırmızı yapraklar, çeşitli renk tonlarını birbirine karıştırıp iç içe geçiriyordu, gerçekten de seyredilmesi
harika bir şekilde. Bana söylendiğine göre, bu iklimde bitki örtüsünü tüm canlılığı ve yeşilliğiyle vuran ani donlardan kaynaklanıyordu, böylece birkaç gün içinde yaprakların renkleri harikulade bir şekilde değişiyor ve parlıyordu. Bu renkler bana eski kiliselerin pencerelerindeki lekeleri ve zengin goblenleri hatırlattı. Akçaağaçlar kızıl alevlerle yanıyordu, cevizler turuncuydu,
baldıran ve sedirler neredeyse siyahtı; soluk sarı yapraklarıyla ince huş ağaçları ise karanlık bir zemine konan resimler gibi üzerlerine boyanmış gibiydi. Gözlerim yorulana kadar baktım ve
görünür yaratılışın harikulade güzelliği ve Tanrı'nın oradaki insan çocuklarına olan büyük
iyiliği duygusu üzerimde durdu ve kalbimde, eskilerden biriyle şöyle dedim: "Ey Tanrım! Hikmetle yaptığın işler ne kadar da çeşitli ve
hepsini sen yarattın ve dünya senin zenginliklerinle dolu."

6 Ekim.

Demir madenlerine doğru yürüdüm, yıllar önce demir bulmak için
kayalara kazılmış büyük bir çukur. O zamanlar yeni ev işlerine yerleşmiş olan teyzem,
bu çukuru kazdıran, ünlü bir fizik doktoru ve görünüşe göre büyük bir büyücü olan
adam hakkında birçok harika hikaye anlattı. Saco Nehri'nin güney tarafında, denizden dört mil ve Bay Vines'ın anakarasına sekiz mil uzaklıkta bir arazi satın aldı; ve metalleri arama ve işleme konusunda meraklı olduğu için, bu yeni ülkede kendisine büyük zenginlikler vaat etti;
ama çabaları boşa çıktı, her ne kadar Şeytan'ın ona, sürekli dostu olan küçük bir zenci hizmetçi şeklinde yardım ettiği söylense de. Teyzem, onu sık sık tepelerde ve ormanlarda, su derelerinin kıyılarında dolaşırken, değerli cevherler ve taşlar ararken gördüğünü söylüyor. Hatta Pigwackett'in ötesindeki büyük dağlara kadar gitmiş, tepesine tırmanmış, orada neredeyse tüm yıl boyunca karlar yağmış, oraya giden yolu hüzünlü bataklıklar ve ıssız ormanlar arasından uzanmış. Kızılderililerin çok yakın bir dostuydu, onlar onu kendi powahlarından daha ünlü bir sihirbaz olarak görüyorlardı; ve gerçekten de, Padua'nın büyük Koleji'nde eğitim almış ve eski ülkelerin her yerine seyahat etmiş olduğundan, tüm merak uyandırıcı ve gizli sanatlarda bilgiliydi. Seyahatlerinde bazen amcamın evinde dururdu, küçük zenci amcam ahırda uyur, çünkü teyzem ondan korkardı, çünkü onun kötü bir cin olduğu söylenirdi. Şimdi öyle oldu ki, bir keresinde amcam bir ineği kaybetmişti ve onu bulmak için ormanda günlerce boşuna aramıştı, bu ünlü doktor içeri girdiğinde, onu yeteneği ve bilgisi ile bulmasını rica etti; ama amcam bunu yapma gücünü hemen reddetti, kendisinin sadece fakir bir bilgin olduğunu, bilim aşığı olduğunu ve herhangi birinin doğal şeyleri sabırla inceleyerek edinebileceğinden daha büyük bir gizli bilgin olmadığını söyledi. Ama amcam asla bu kadar yılmazdı ve onu hala sanatına zorlarken, bir parça kömür aldı ve çok dikkatsiz bir şekilde zemine işaretler yapmaya başladı.

Sonra ortada siyah bir nokta yaptı ve amcama ineğinin orada ölü yattığına dikkat etmesini söyledi; ve amcam ona bakarak, onu
bulabileceğini söyledi, çünkü artık nerede olduğunu biliyordu, çünkü doktor
ülkenin etrafındaki millerce alanın güzel bir haritasını çıkarmıştı. Böylece yola çıktı ve ineği büyük bir ağacın dibinde, bir derenin yanında, tamamen ölmüş halde yatarken buldu, bu da onun hiç de kötü niyetli bir
sihirbaz olmadığını gösteriyordu.

Teyzem ayrıca o günlerde altın ve değerli taş madenlerinden çokça söz edildiğini ve birçok insanın tüm servetini bu şekilde servet
aramak için vahşi doğada dolaşarak harcadığını söyledi. Hatırladığı kadarıyla, gizli hazineleri aramak için etrafta dolaşan, aklını kaybedene kadar, parlak taşlar ve parlayan kumla bir çantayı doldururken görülebilen, kendi kendine mırıldanan ve gülen yaşlı bir adam vardı. Sonunda, ormanda ölü yatarken, hala elinde çakıl
torbasını tutarak bulunduğunda, kısa bir süreliğine özlendi.

Buralarda hazine bulan olup olmadığını sorduğumda, teyzem güldü ve bunu yapan tek bir adamdan duyduğunu, o da komşularından daha hızlı zenginleşen Saco'lu yaşlı Peter Preble olduğunu söyledi.

Bu servetini bir altın veya gümüş madeni bulmasına borçlu olduğu düşünülüyordu. Kendisine bu sorulduğunda, bunu kesinlikle inkar etmedi,
ama denizde olduğu kadar karada da hazineler bulduğunu itiraf etti;
ve yüklü balık pullarını ve büyük mısır tarlalarını işaret ederek,
"İşte benim madenlerim." dedi. Böylece daha sonra, birinin mülkünde büyük bir refaha kavuşması durumunda, komşuları onun hakkında "Peter Preble'ın madeninde çalışıyormuş" dediler.

8 Ekim.

Hollandalı Bay Van Valken, Eyalet Komiserlerinden Bay Rishworth'un önünde, Papist ve Cizvit olmakla suçlandı.
Kendisini yeterince kibirli bir şekilde taşıdı, kendisini sorgulama hakkını reddetti ve kendisine yapılan haksızlık nedeniyle arkadaşı ve yöneticisi Sir Edmund'un müdahalesini tehdit etti. Amcam ve diğerleri onun medeni ve nazik bir beyefendi olduğunu, dini konulara karışmadığını ve bu şekilde taciz edilmesinin kasaba için büyük bir utanç olduğunu ifade ettiler. Ancak papaz, kendisinin (Van Valken) çeşitli Papist kitapları dağıttığını ve bunlardan birinin mahkemeye verildiğini ifade ederek onları susturdu; ve bunlardan biri, "The Imitation of Christ" başlıklı, ünlü bir Papist tarafından yazılmış bir Latince İnceleme olduğu ortaya çıktı. Bunun üzerine, Bay Godfrey kitapta herhangi bir kötülük olup olmadığını sordu. Papaz, kitabın bir rahip tarafından yazıldığını ve hem Quaker'ları hem de Papistleri kayıran sapkınlıklarla dolu olduğunu söyledi; ancak Bay Godfrey, kitabın İngilizceye çevrildiğini ve birkaç yıl önce Massachusetts Körfezi'nde basıldığını söyledi; ve ona Bay Cotton ve Bay Wilson gibi adamları ve onların döneminin dindar papazlarını sapkınlıkla suçlayıp suçlamadığını sordu. "Hayır," dedi papaz, "kitabın sapkınlığını gördüler ve onu kınadıklarında, Genel Mahkeme satışını yasakladı." Bay Rishworth bunun üzerine kitabın zararlı olduğuna karar verdiğini ve polis memuruna onu sokakta yakmasını emrettiğini söyledi, o da öyle yaptı. Bay Van Valken, ciddi bir şekilde uyarıldıktan sonra serbest bırakıldı; ve şimdi Papist olmadığını, ancak hayatını kurtarmak için Mahkemeye bu kadarını söylemeyeceğini, çünkü onu yargılama hakkını reddettiğini söylüyor. Bay Godfrey, şikayet ettiği muamelenin, insanların Massachusetts yargı alanından bekleyecekleri şeyin sadece bir örneği olduğunu söylüyor. Bay Jordan, genç olan, babasının Boston basımı olan mahkum kitabın bir kopyasına sahip olduğunu söylüyor; ve ben de merak ettiğim için onu benim için almayı teklif ediyor.

Newbury gibi, burası da yeni bir ülke için eski bir şehir. 1642'de şehir yapıldı ve lord sahibi Sir Ferdinando Gorges'in adını alarak Gorgeana adını aldı. Hükümet binaları geniş ama şimdi biraz çürüyor. Birkaç taş ev var ama büyük kısmı çerçeveli ya da kare kütüklerle kaplı. Şehrin biraz dışındaki arazinin görünümü kaba ve hoş değil, taş ve kütüklerle kaplı; yine de toprağın güçlü olduğu söyleniyor ve armut ve elma burada iyi yetişiyor; ayrıca çavdar, yulaf, arpa, mısır ve bol miktarda şalgam, ayrıca
balkabağı, kabak ve kavun yetiştiriyorlar. Kızılderililerle savaş, sıkıntılar ve hükümet değişiklikleri Maine'in bu ve diğer kasabalarına ağır bir baskı yaptı, bu yüzden bana yirmi yıl öncesine göre burada daha az zengin çiftçi olduğu ve koyun veya boynuzlu sığır sayısının da az olduğu söylendi. İnsanlar bana Massachusetts'tekilerden daha az ayık ve ciddi görünüyor, daha fazla avlanıyor, balık tutuyor ve kuş avlıyor ve daha az toprak işleriyle uğraşıyorlar. Ayrıca Rab'bin Günü'nü de bu kadar katı tutmuyorlar; gençlerin çoğu yurtdışına gidiyor, hem at sırtında hem de yürüyerek, birbirlerini ziyaret ediyor ve özellikle toplantılar bittikten sonra eğlenmeye gidiyorlar. 9 Ekim. 

Teyzemin eski dedikoducularından Goodwife Nowell, bu sabah Hollandalı Van Valken'in yargılanmasından bahsederken, yıllar önce bu bölgelere gelen ve Papist olduğu düşünülen Sir Christopher Gardiner'dan bahsetti. Kuzeni olarak adlandırdığı, güzel bir genç kadın için evinde konaklama yeri aradı,
hizmetçisi olan kızla birlikte, kız ona hizmet etti. Kız yaklaşık bir ay kadar kaldı, kimseyi görmedi ve ancak akşama doğru, hizmetçisiyle birlikte dışarı çıktı. Çok az konuştu, ama melankolik ve aşırı kederli görünüyordu, sık sık çok acı bir şekilde ağladı. Sir Christopher
sadece bir kez onu görmeye geldi ve iyi kalpli eşi Nowell, onun yol kenarında vedalaşıp ağlayarak ve kederli bir şekilde geri döndüğünü gördüğünü çok iyi hatırladığını söyledi; ve kısa bir süre sonra, Boston'da bir Papist ve gevşek davranışlı bir adam olarak başının derde girdiğini düşünerek, aniden Massachusetts'e doğru yola çıkan bir gemiye bindi ve ona, ev, oda ve yemek parası olarak birkaç madeni para, bir altın haç ve birkaç ipek kumaş ve mendil bıraktı. Haç, Papistlerin taptığı türden ve bu nedenle yasadışı olduğundan, kocası onu özel olarak sağlam bir kama haline getirdi ve papazın ve yargıçların bilgisinden sakladı. Fakat fakir adam bundan sonra asla refaha kavuşamadı, ancak
sığırlarını ve tahılını kaybetti ve iki çocuğu kızamıktan öldü
bir sonraki yıl ve kendisi de hasta ve son günlerine yaklaşmışken, ona altın haçtan bahsetti ve onu saklamanın büyük bir günah olduğuna inandığını söyledi,
ve tıpkı altın kama, şekel ve Babil giysisinin Akan'a yaptığı gibi,
Akor vadisinde tüm ev halkıyla birlikte taşlanan Akan'a yaptığı gibi; ve
rahip içeri girip bu konuda kendisine danışınca,
zenginlik sevgisinden saklamanın bir günah olabileceğine karar verdi,
yine de İncil vaazını ve törenleri desteklemek için güvenle kullanılabilirdi ve bu yüzden kendisi onu aldı. İyi kadın,
kocasının kısa bir süre sonra ölmesine rağmen, kendisinin ve ev halkının
o zamandan itibaren varlıklarını ve durumlarını düzeltmeye başladığını söylüyor.

Sir Christopher ve kuzeniyle ilgili meraklı olduğumu görünce,
İyi eş Nowell, genç kadın gittikten sonra odasında bulduğu küçük bir kağıt paketi olduğunu söyledi ve bunların evinin bir yerinde
olabileceğini düşündü, ancak onları yirmi yıldır görmemişti. Bunun üzerine, onları aramasını rica ettim ve o da bunu yapacağına söz verdi.

14 Ekim.

Garip ve harika bir takdir! Dün gece amcamın evinde, bu bölgelerdeki gelenek olduğu üzere, mısırın kabuklarını soyma ve ayıklama işinde ona yardım etmek için büyük bir komşu topluluğu vardı. Ahırın tabanı, kuru yapraklarıyla yaklaşık yarı yarıya doluydu; topluluk, önündeki bloklara ve taburelere oturmuş, yaprakları koparıyor ve
sarı başakları sepetlere atıyordu. Hoş ve neşeli bir akşam geçirdik; ve mısır neredeyse soyulmuştu, akşam yemeğine ve masaların kurulumuna bakmak için
Kuzen Thankful ile eve girdim,
ahırda yüksek bir ses duyduk ve kızlardan biri içeri
koşarak geldi, "Ah Thankful! Thankful! John Gibbins bize
göründü! Ruhu ahırda!" diye bağırdı.
Tabaklar kuzenimin elinden düştü ve hafif bir çığlıkla
biraz duvara yaslandı;
dışarıdan bir adamın sesini duyunca, adını
söyleyerek,
kendinden geçmiş bir adamın bakışıyla kapıya koştu; ben ise,
onu böyle bir durumda görünce titreyerek, onu takip ettim.
Ay berraktı ve uzun boylu bir adam kapıya yakın ışıkta duruyordu.

"John," dedi kuzenim, hızlı ve boğuk bir sesle, "Sen misin?"

"Neden, Thankful, beni tanımıyorsun? Yaşıyorum; ama ahırdakiler
benim bir hayalet olduğumu sanacaklar," dedi adam ona doğru atılarak.

Büyük bir sevinç ve hayret çığlığıyla kuzenim onu ​​yakaladı: "O
John, yaşıyorsun!"

Sonra bayıldı ve onu tekrar hayata döndürmek için yapmamız gereken bir anlaşma vardı. Bu sırada ev insanlarla dolmuştu ve geri kalanlar arasında John'un yaşlı annesi ve kız kardeşleri de vardı ve hepimiz aynı anda hem ağladık hem de güldük. Biraz sakinleştiğimizde, John bize bir tomahawk darbesiyle gerçekten çok fena sersemlediğini ve yoldaşları tarafından ölüme terk edildiğini, ancak bir süre sonra kendine geldiğini ve yürüyebildiğini; ancak Kızılderililerin eline düştüğünde, yolda çektiği büyük acılar nedeniyle Fransız Kanadalarına götürüldüğünü ve orada hastalandığını ve uzun süre ölüm döşeğinde yattığını söyledi. Tekrar yola çıktığında, onu barındıran ve Mohawklar tarafından öldürülen kendi oğlu yerine oğlu olarak alan vahşinin, savaşın sona erdiğini itiraf etmesine rağmen, eve gitmesine izin vermediğini söyledi. Güçsüz ve yaşlı olan Kızılderili babasının kısa süre önce öldüğünü ve Crown Point ve Albany yoluyla evine döndüğünü söyledi. Akşam yemeği hazır olunca hepimiz oturduk ve çağrılan papaz, kaybolan ve şimdi bulunan dostun harika bir şekilde korunması ve iyileştirilmesi için şükranlarını sundu, ayrıca barışın bereketleri için, çünkü artık her insan kendi asmasının ve incir ağacının altında, onu rahatsız edecek veya korkutacak kimse olmadan oturabiliyordu, ve hasadın bolluğu, denizlerin hazineleri ve ormanların ganimetleri için, böylece ülkemiz Mezmur yazarının şarkısını
söyleyebiliyordu: "Rab Yeruşalim'i yeniden inşa ediyor; İsrail'in sürgünlerini topluyor; yüreği kırık olanları iyileştiriyor. Tanrını öv, ey Siyon I Çünkü kapılarının sürgülerini güçlendiriyor, sınırlarında barış sağlıyor ve seni en iyi buğdayla dolduruyor." Ah! Çok az şey yenmiş olsa da tatlı bir akşam yemeği yedik, çünkü sevinçle
dolmuştuk ve başka bir yiyeceğe ihtiyacımız yoktu. Şirket gittikten sonra, sevgili kuzenim ve nişanlısı biraz uzaklaştılar ve uzun
ayrılıkları sırasında başlarına gelen her şeyden bahsettiler.
Onları ay ışığında sevgiyle otururken bıraktım ve anlatılmaz mutluluklarının bir kısmı yastığıma kadar benimle geldi.

Bu sabah, Thankful yüreğini bana dökmek için yatağımın yanına geldi.
Zavallı kız yeni bir yaratık gibi.
Daha önce yüzünde duran ağır üzüntüsünün gölgesi, bir sabah bulutu gibi
geçti ve gözünde derin ve sessiz bir neşenin ışığı var.

"Şimdi," dedi, "Davut'un 'Bizler rüya görenlere
benziyoruz; ağzımız kahkahayla, dilimiz şarkıyla dolu; Rab bizim için büyük şeyler yaptı, bundan dolayı mutluyuz!' dediğinde ne demek istediğini anlıyorum."

18 Ekim.

Bulutlu ve ıslak bir gün. Goody Nowell bu sabah bana bir dolabın köşesinde bulduğu küçük bir kağıt paketi getirdi. Çok lekeli ve dumanlıydılar ve fareler onları üzücü bir şekilde yemişler, bu yüzden bunlardan pek bir şey anlayamıyorum. Mektuplar ve İngiltere'nin kuzeyinden gelen kaliteli bir genç kadının hayatında neler yaşandığına dair bazı parçalar gibi görünüyorlar. Sık sık Kuzen Christopher'dan bahsedildiğini görüyorum, ayrıca Türklerle savaşlarda bir asker ve Kudüs Şövalyesi olarak da bahsediliyor. Bu parçaların anlamını pek çıkaramasam da, kalbimi üzecek kadar çok şey okudum, çünkü onlardan genç kadının erken yaşta kuzeniyle nişanlandığını ve daha sonra, yargıladığım kadarıyla, ailesinin otoritesi sayesinde, ondan ayrıldığını, onun yurtdışına gittiğini ve savaşlara katıldığını, başka biriyle evleneceğine inandığını anlıyorum. Fakat genç kadının kalbi kuzeni için o kadar yalvarıyordu ki, ailesinin istediği gibi onunla evlenemedi; ve yıllar geçtikten sonra, Sir Christopher'ın New England'a gittiğini, orada akrabası Sir Ferdinando Gorges'un Maine Eyaleti ile ilgili temsilcisi olarak hareket ettiğini
duyduğunda, evinden gizlice ayrıldı ve Boston'a giden bir gemiye bindi. Sir Christopher'a kendini nasıl tanıttığının hiçbir şekilde belirtilmediğini görüyorum; fakat, artık St. Kudüslü John, ve o Tarikat'ın kuralı olduğu üzere evlenmekten vazgeçmeye yemin etti ve ayrıca, düşünüldüğü gibi, bir rahip veya Cizvit olduğu için, onun büyük aşkı ve sadakati onun tarafında ancak hüzünlü bir
karşılıkla karşılanabilirdi. Ancak, oradaki büyük Papist rahiplerden bazılarının tavsiyesini almak için Montreal'e gittiği, Kilise Başkanı'ndan bir muafiyet almakla ilgili olduğu, böylece genç kadınla evlenebileceği anlaşılıyor; ancak orada hiçbir teşvik
almayınca, onun için tekrar İngiltere'ye bir yol bulmak için Boston'a gitti. Orada bir Papist olarak şikayet edildi; ve kuzeninin gelişi de bilindiği için, bundan büyük ve acımasız bir skandal çıktı ve kötü bir hayat süren bir adam olarak görüldü, ancak böyle bir düşünceyi haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadım, ancak bunun tam tersi. Sonunda onun ve kuzeni olan genç kadının başına ne geldiğini öğrenemiyorum.

Küçük bir paket beni gözyaşlarına boğdu. Üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu, kuru, solmuş gül yaprakları olan bir kağıttı: "Anna'ya, sevgili kuzeni Christopher Gardiner'dan, bu mevsimde College bahçesinde açan ilk gül. St. Omer's, Haziran 1630." Bu küçük hatıra için ne kadar gözyaşı döküldüğünü ve uzun, yorucu yıllar boyunca ne kadar sıklıkla, erken aşkın tatlı sevincini, hayatın baharının en güzel çiçeğini, hem güzelliği hem de hızla solmasını hatırlattığını düşünebiliyordum. Ayrıca kağıtlar arasında Sir Christopher tarafından yazılmış gibi görünen çeşitli dizeler var; bunlar Latince dilinde ve kuzenine yazılmış, ikisinin bu ülkeye gelmesinden yıllar önce ve kendisinin Fransa'daki St. Omer's Cizvit Koleji'nde öğrenci olduğu dönemde yazılmış. Daha sonraki bir zamana ait hiçbir şey bulamadım, sadece burada kopyaladığım dizeler hariç, üzerinde bir kadının el yazısıyla şu sözler var:

"DİZİLER

"Boğdan'daki Türkler arasında bir tutukluyken Sir Christopher tarafından yazılmış,
ve onların elinden ölümü beklerken.

1.
"Mavi Karpat tepelerinden aşağı inmeden
Güneş tekrar düşecek,
Elveda bu hayat ve tüm kötülükleri,
Elveda hücre ve zincir

2.
"Bu hapishane gölgeleri karanlık ve soğuk,
Ama onlardan çok daha karanlık
Eski bir kederin gölgesi
Her zaman kalbimin üzerinde.

3.
"Çünkü Warkworth ormanı
Atımın ve benim üzerime kapandığı günden beri,--
Adımın ve kanımdan yabancı,--
Ölmek üzere atılmış bir ot;

4.
"Geriye baktığımda, gün batımı ışığında
Taretinin parladığını gördüm,
Ve penceresinden, uzak ve beyaz,
Elveda işareti akarsu;

5.
"Bir çöl kıyısından,
Evin yeşil adalarını gören,
Ve boşuna özlemle,
Dalgaların ve gökyüzünün ıssızlığına bakan biri gibi,
6.
"Bu yüzden, kaderimin çölünden,
Geçmişe bakıyorum;
Ve hala hayatın kadranında
Gölge geriye doğru atılmış

7.
"Kıyıdan kıyıya genişçe dolaştım,
Birçok tapınağın önünde diz çöktüm,
Ve kendimi kayalık zemine eğdim
Orada Beytüllahim'in mumları parlıyor;

8.
"Ve Kutsal Kabir adına
Şövalye kılıcımı adadım,
Mübarek Kilisesi Mesih'e ve
Rabbimiz'in Annesi!

9.
"Ah, boşuna yemin ve boşuna çekişme
Her şey ne kadar da boş görünüyor!
Ruhum geçmişte ve hayat
Bugün sadece bir rüya.

10.
"Boşuna tövbe garip ve uzun,
Ve etin taşıması zor;
Dua, oruç ve kayış,
Ve saçtan çul gömlek:

11.
"Hafızanın gözleri uyumayacak,
Kulakları hala açık,
Ve geçmişle nöbet tutuyorlar
Benim isteğime karşı veya onunla.

12.
"Ve hala eski aşklar ve umutlar
Her zaman yükseliyor;
Altın buklelerin akışını görüyorum,
Sevgi dolu gözlerin parıltısı.

13. "Ah ben! Başkasının göğsüne
O altın saçlar uzanıyor;
Başkasının üzerinde dinlendiğini görüyorum
Bir zamanlar benim olan bakış!

14.
"'Ey sadakatsiz rahip! Ey yalan yere yemin eden şövalye!'
Efendinin haykırdığını duyuyorum,

'Görme yeteneğini görüş alanından çıkar,
Dünya ve doğa ölsün.'

15.
"'Tanrı Kilisesi artık benim eşim,
Ve sen damatsın;
O zaman yeminlerinin yükü
İnsan kalbini aşağıda tutsun.'

16.
"Boşuna!-- Bu kalp kederini bilmeli,
Ta ki hayat sona erene kadar,
Ve aynı darbenin altında düşene kadar
Aşık ve rahip!

17.
"Ey acıyan Anne! Işık ruhları,
Ve azizler ve şehitler,
Zayıf ve günahkâr bir şövalye için dua edin,
Acı çeken bir adam desteklesin.

18.
"O zaman Paynim iradesini yerine getirsin,
Ölüm zincirimi çözsün,
Şu mavi Karpat tepesinden aşağı inmeden
Günbatımı tekrar çöksün!"

Kalbim bu talihsizlerin düşüncesiyle ağırlaşıyor. Şimdi
neredeler? Şövalye sahte ibadetinden ve yeminlerinden vazgeçip sevgili
Anna'sıyla mı evlendi? Yoksa sonsuza dek mi ayrıldılar,--o akrabalarına geri döndü ve o Malta'daki yoldaşlarına mı? O kafirlerin
elinde mi öldü ve kız babasının meşelerinin altında aile mezarında mı uyuyor? Ah! Kim bilebilir? Onları ve onların
üzüntülerini ve sıkıntılarını, insanların çocuklarına isteyerek acı
vermeyen O'na bırakmalıyım; ve günahları ne olursa olsun ve onların
aptallıkları, duam, affedilmeleri, çünkü çok sevdiler.

20 Ekim.

Yarın Massachusetts'e doğru yola çıkmayı, tekneyle Piscataqua Nehri'ne ve oradan da atla Newbury'ye gitmeyi düşünüyorum.

Genç Bay Jordan dün ve dün geceyi bizimle geçirdi. Çok tatlı ve nazik bir mizaca sahip, iyi bir genç; bana göre ruhsuz da görünmüyor, gerçi babası (kendisine çok aykırı olan sakin tavırlarından ve rahat mizacından hoşlanmayan ve bir çiftçinin hayatını, kendisinin amaçladığı gibi bir rahip hayatı yerine seçtiği için çok hayal kırıklığına uğrayan) onu sık sık bu zaafla suçluyor. Dün gece yaptığı seçimle ilgili çok hoş bir sohbet ettik; ve ona belki de Kilise'de büyük bir piskopos olabileceğini, bir sarayda ikamet edebileceğini ve kuzenimizi büyük bir hanımefendi yapabileceğini söylediğimde;
oysa şimdi onun için karısına puding yapması için mısır yetiştirmekten ve kazanını kaynatmak için odun kesmekten daha iyi bir olasılık göremiyordum, o neşeyle güldü ve fakir bir mahallede papazdan daha yükseğe asla çıkamayacağını söyledi; Polly'ye gelince, onun tatlı yapmakta
güzel hanımı oynamaktan daha iyi olduğundan emindi. "Benim açımdan," diye devam etti ciddi bir şekilde, "kürsünün benim yerim olduğuna dair hiçbir fikrim yok; açık alanları ve gökyüzünü, insan yapımı en görkemli kiliselerden daha çok seviyorum; ve rüzgar evimizin yakınındaki tepedeki büyük çam korusunda estiğinde, tüm İngiltere'de bu kadar melodik ve ciddi bir koro olup olmadığından şüphe ediyorum. Bu boyalı sonbahar ormanları, bu gün batımı ışığı ve şu altın ve mor bulutlar, bana eski kiliselerin vitraylı pencerelerinden ve yüksek kemerli çatılarından daha çok, dindar düşünceleri harekete geçirmeye ve Yaratıcı'ya karşı uygun bir saygı ve sevgi uyandırmaya daha uygun görünüyor. Gerçekten de, cahillik, kötü terbiye ve tefekkür için sessizlik eksikliği nedeniyle bu şeylerde hiçbir şey görmeyen, tahıl veya ot ürünlerini veya bedensel konforlarını etkileyenler dışında, birçok zavallı meşgul çiftçimiz olduğunu biliyorum. bir şekilde veya başka bir şekilde. Ancak zihinleri aydınlanmış, geniş ve özgür hale getirilmiş,
çalışma ve çokça düşünmeyle,
gözleri şeylerin güzelliğini ve uygunluğunu görmeye öğretilmiş,
kulakları yaratılışın büyüleyici uyumlarını duyabilecek kadar açılmış olanlar için, bir çiftçinin hayatı bu vahşi doğada bile çok arzu edilirdir, ve buna bağlı emek ve yoksunluğa rağmen. Böylelerinin
kalplerinde fışkıran çeşmeler vardır,
dağ yamaçlarından akan su kaynaklarından daha tatlıdırlar; ve orada, ayrıca, yaz çiçekleri
tüm yıl boyunca çiçek açar. Kaba adam bunu bilmez,
aptal da bunu anlayamaz."

"Bak şimdi," dedi Polly bana, "biz zavallı cahil insanlara ne kadar sert davranıyor."

"Hayır, gerçeği söylemek gerekirse," dedi bana dönerek, "buradaki kuzeniniz
şu anki eğilimlerimden azımsanmayacak kadar sorumlu tutulmalıdır; çünkü
bunları doğrulayan ve güçlendiren oydu. Ben kitaplarla
meşgulken, o tarlaları ve ormanları sorguluyordu; ve sanki şairlerin eski masalları gerçekten doğruymuş gibi,
rahibelerin ve kahinlerin eskiden yaprakların ve ağaçların hışırtısından ve akan suların seslerinden aldığı gibi, o da onlardan cevaplar aldı; böylece bana bitkilerin ve çalıların kullanımları ve erdemleri, ve
çiçeklenme ve çürüme zamanları; vahşi hayvanların ve kuşların doğası ve alışkanlıkları, havanın değişimleri, bulutlar ve
rüzgarlar hakkında çok şey öğretebildi. Sözde bilimim, bana onun için tanıdık ve yaygın olan şeylerin isimlerinden biraz daha fazlasını vermişti. Onun eşliğinde doğayı her zaman açık ve lezzetli öğretilerle dolu bir kitap olarak okumayı öğrendim, ta ki zavallı okul bilgim istenmeyen ve sıkıcı görünene ve bahar çayırlarındaki gürültülü karatavukların gevezeliği bile okul adamlarının ve ilahiyatçıların öfkeli tartışmalarından,
söylemlerinden ve inceliklerinden daha karlı ve daha hoş olana kadar."

Kuzenim kızardı ve sevgili arkadaşının bu diline nemli gözleriyle gülümseyerek,
söylediği her şeye inanmamam gerektiğini söyledi; çünkü,
aslında, ilk olarak bir çiftçi olmayı, putperest şairler üzerine yaptığı çalışmalar sırasında düşünmüştü. Ve ondan dilinin ucunda olan dizelerden bazılarını tekrarlamasını istedi.
Güldü ve onun Horace'ın şu şekilde İngilizceye çevrilmiş bazı dizelerini kastettiğini
sandığını söyledi:--

"Sık sık bir çiftliğim olmasını isterdim,
İyi bir mesken, sıcak ve rahat,
Bir bahçem ve
kristal gibi akan kapımın yanında,
Eski bir meşe korusunun yanında,
Boş zamanımda dolaşabileceğim.

"Merhametli tanrılar, mutluluğumu taçlandırmak için,
Bunu ve bundan daha fazlasını bahşettiler,--
Bana mütevazı bir eş vaat ediyorlar,
Ocağımı aydınlatacak ve evimi koruyacak.
Tek isteğim, çekişmeden uzak,
Bu nimetleri hayatım boyunca elde tutmak!"

Tam, kuzenim Polly'nin olasılığından fazlasıyla memnun, söylemeliyim.
Taliplisi kesinlikle değerli bir genç adam; ve tüm insani şeylerin belirsizliğini hesaba katarak, onunla mutlu bir hayat
sabırla bekleyebilir. Yarın, birkaç hafta önce bana yabancı olan ama bundan sonra, yüzlerini bir daha görüp görmemem fark etmeksizin, sevinçlerine ve üzüntülerine her zaman ortak olacağım sevgili dostlarımı geride bırakacağım.

HAMPTON, 24 Ekim 1678.

Günlüğümdeki son tarihten sonraki sabah, Agamenticus'taki veya şimdiki adıyla York'taki iyi arkadaşlarımdan vedalaşıp amcamla birlikte bir tekneye binip Piscataqua ve Strawberry Bank'a gittim. Bulutlu bir gündü ve nehrin ağzına varmadan önce üşüdüm;
ama kuvvetli rüzgar lehimize olduğu için yolculuğu normalden daha kısa sürede tamamlayabildik. Buralarda tanınmış bir adam olan Bay Cutts'ın evinde biraz durduk; ama evden
uzaktı ve çocuklardan biri de bademcik iltihabından hastaydı, nehirden yukarı Strawberry Bank'a gittik ve orada geceyi geçirdik. Bizi ağırlayan kadın savaşta kocasını kaybetmişti ve bu yoğun hasat mevsiminde dışarıdaki işleri halletmek zorunda kaldığı için içerideki işleri ihmal etmesi şaşırtıcı değildi. Fırında pişmiş balkabağı ve sütten oluşan rahat bir akşam yemeği hazırladım ve konaklamak için karanlık çatı katında, mısır koçanları, balkabakları ve fasulyelerle dolu, ayrıca bir sürü eski ev eşyası, yün ve keten ve hayvan derileriyle dolu, yerde bir saman yatağım vardı. Yolculuğumdan
yorulmuş olmama rağmen, uyuyabilmem biraz zaman aldı; ve öyle düştü ki, evdekilerin hepsi yattıktan sonra ve hala, tahmin ettiğim gibi, gece yarısına yakın olduğu için, ayağımla yatağın yanında yatan bir balkabağına dokundum ve bu da onu merdivenlerden aşağı yuvarladı, her basamağa sertçe çarptı. Bunun üzerine aşağıda büyük bir kıpırtı duydum, kadın ve üç kızı evin perili olduğunu haykırıyorlardı. Hemen merdivenlerin dibinden bana seslendi ve bir şey duyup duymadığımı sordu. Bütün bunlara o kadar güldüm ki, konuşabilmem biraz zaman aldı; ona merdivenlerde bir çarpma sesi duyduğumu söylediğimde. "Yukarı mı, aşağı mı gidiyor gibiydi?" diye sordu endişeyle;
ve ona sesin aşağıya doğru gittiğini söylediğimde, hüzünlü bir
ağlama
ya başladı ve hepsi mısır ambarına doğru kaçarak geldiler, kızlar yatağımda
sekip battaniyenin altına saklandılar ve yaşlı kadın dua edip
inledi ve bunun zavallı kocasının ruhu olduğuna inandığını söyledi. Bu sırada, aşağıdaki odadaki kanepede yatan amcam, sesi duyunca ayağa kalktı ve balkabağına
takılarak ne olduğunu öğrenmek için seslendi. Bunun üzerine kadın, mutfakta bir hayalet olduğu için yukarı
kaçmasını söyledi. "Pshaw!" dedi amcam,
"hepsi bu mu? Kızılderililerin geldiğinden emin olduğumu düşünmüştüm." Gülmek için konuşabildiğim anda, zavallı yaratığa onu bu kadar korkutan şeyin ne olduğunu söyledim; bu onu çok sinirlendirdi; ve tekrar yatağa girdikten sonra, dürüst insanlara oyun oynadığım için beni azarladığını duyabiliyordum. Sabahın erken saatlerinde kalktık, bu aydınlık ve hoştu. Amca, karısıyla birlikte o gün Hampton'daki evine gidecek olan ve yolumun bu kadar ilerisinde beni görmek için nazikçe söz veren Bay Weare adında bir arkadaşını buldu. Saat sekiz civarında atlarımıza bindik, kadın kocasının arkasında bir yolcu koltuğundaydı. Yolumuz ormanın içinden birkaç mil gidiyordu; zaman zaman deniz manzarası görüyorduk ve bazı güzel, gelişen plantasyonların yanından geçiyorduk. Bu ülkedeki ormanlar, eski ağaçların çalılardan ve çalılıklardan temiz tutulduğu ve altlarındaki çimenlerin temiz ve sık biçildiği İngiltere'dekilere hiç benzemez; oysa burada asmalarla ve yaşlılıklarından dolayı düşen veya fırtınaların savurduğu veya kış karları ve buzlarının parçaladığı ölü dallar ve kütüklerle çok iç içedirler. Burada ayrıca, ölü yaprakların yoğun paspasları arasında, bazıları çiçek açarken çok tatlı ve güzel olan, diğerleri ise şifalı özellikleri nedeniyle çok değerli olan her türlü çalı ve çalılık bol miktarda yetişir. Bunların mevsiminde, ormanlarda mavi ve siyah meyveler gibi birçok sağlıklı meyve bol miktarda bulunur. Ceviz ve fındıkla dolu, sanki hepsi canlıymış gibi görünen, çizgili, kırmızı ve gri sincaplarla dolu birçok ağacın yanından geçtik, sonuncusunun büyük, yayılan bir kuyruğu vardı, Bay Weare'in bana söylediğine göre, rüzgarı yakalamak için yelken olarak kullanıyorlardı, böylece onları nehirler ve dereler üzerinden, kabuk parçaları üzerinde, bir tekneye dönüşen ve denizin dalgaları üzerinde yelken açan o harika kabuklu deniz hayvanına benzer bir şekilde uçurabilirdi. Ayrıca, asmaların üzerinden geçtiği ağaçlardan salkımlar halinde sarkan, hem beyaz hem de mor üzümler bulduk, neredeyse eski Yahudilerin Eschol'da topladıkları kadar büyüktüler. Hava tatlı ve yumuşaktı ve berrak ama sıcak olmayan bir güneş vardı ve sincapların cıvıltıları ve kuşların gürültüsü ve biraz uzaktaki sahilde kırılan dalgaların sesi ve ağaç tepelerindeki her rüzgar esintisinde etrafımda dönen ve çırpınan yapraklar, çok sayıda sarı ve kızıl kuş gibi yolculuğu harikulade bir şekilde keyifli ve eğlenceli hale getiriyordu. Bay Weare, yolda bana Goodman Morse'un Newbury'deki evinin büyülenmesi hakkında çok konuşulduğunu ve Caleb Powell davasının hala mahkemede olduğunu, kendisinin bu kötülükten şiddetle şüphelenildiğini söyledi. Ona, söz konusu Caleb'in kendini beğenmiş, geveze bir adam olduğunu ama kesinlikle bir büyücü olmadığını düşündüğümü söyledim. Bay Weare'in söylediğine göre, ona karşı en çok söylenen şey şuydu: ilk başta evin kötü ruhlar tarafından rahatsız edildiğini inkar etti ve hatta böyle şeylerin olabileceğinden şüphe edecek kadar ileri gitti. "Yine de Caleb Powell'dan daha akıllı birçok adam aynı şeyi inkar ediyor," dedim. "Doğru," diye cevapladı; "ama, Newbury'li iyi Bay Richardson'ın da dediği gibi, meleklere veya ruhlara inanmayan Sadukiler hiç eksik olmamıştır." Önceki gece Strawberry Bank'taki kargaşanın hikayesini ve yuvarlanan bir balkabağı gibi aptalca bir şeyin tüm bir haneyi nasıl korkuttuğunu anlattım; ve bu Newbury sorununun buna çok benzediğinden şüphem olmadığını söyledim. Bunun üzerine iyi kalpli kadın konuyu açtı ve Newbury'ye gittiğini, kendi gözleriyle gördüğünü ve kendi kulaklarıyla duyduğunu söyledi; ve bunun hakkında Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'ın ihtişamı hakkında söylediği gibi "Yarısı ona
anlatılmamıştı." diyebildi. Sonra bana birçok harika ve
gerçekten açıklanamayan şeyden bahsetmeye devam etti, öyle ki orada iş başında olan
görünmez bir el olduğunu düşünmeliyim.

Öğleden yaklaşık bir saat önce Hampton'a ulaştık; ve toplantı evine doğru giden yolda, büyük bir sevinçle, o sırada oturan Komiserlerle işi olan Amca Rawson beni karşılamaya geldi,
Bay Weare'in evine gitmemi söyledi, Mahkeme dağıldığında beni oraya
takip edecekti. Buna göre, akşam yemeği yemek ve konaklamak için oraya geldi,
yanında yargıçlardan biri olan yaşlı Bay Pike'ı, ciddi, saygıdeğer bir adamı, eski tanıdığım Robert'ın babasını da getirdi. Akşam, Bayan Weare ve kız kardeşiyle mahallede büyülenmiş veya ele geçirilmiş olduğu söylenen genç bir kızı görmeye gittik; ama kendi adıma, onun davranışlarında kötü ve şımarık bir çocuğun yaramazlığından başka bir şey görmedim. Birlikte yaşadığı büyükannesi, suçu Salisbury'de yaşayan Susy Martin adında kötü huylu bir kadına yüklüyor. Bu Martin'in yakınlarında yaşayan Bay Pike, onun bir cadı olmadığını, ancak annesi gibi, sert bir azar işittiğini söylüyor; ve kıza gelince, üzerine güzelce konan bir huş ağacı dalının, Koloni'deki tüm yaşlı kadınların asılmasından daha erken onu iyileştireceğini söylüyor. Bayan Weare, Kötü Ruh'un Hampton'da ilk kez çalışmadığını söylüyor; çünkü hepsi Goody
Marston'ın çocuğunun, görmek isteyeceği kadar güzel ve gelecek vaat eden bir bebekken, ebeveynlerinin büyük üzüntüsüne ve büyük utancına yol açan bir maymuna benzetildiğini hatırlıyorlardı; ve dahası, çocuk öldüğünde, birden fazla kişi tarafından, yas tutanların ardından gelen ve o zamanlar yirmi mil ötede, Ipswich hapishanesinde kilitli tutulan yaşlı Eunice Cole'a çok benzeyen mavi pelerinli ve aynı renkte etekli küçük yaşlı bir kadın görüldüğünü hatırlıyorlardı. Rawson Amca, bu Cole'un davasıyla ilgili tüm
kağıtların kendisinde olduğunu ve Newbury'ye döndüğümüzde onları bana göstereceğini söylüyor. Bu konu hakkında çok fazla konuşuldu, bu da hayal gücümü o kadar rahatsız etti ki, pek uyuyamadım. Bu öğleden sonra Newbury'ye gidiyoruz, gerçekten de bir kez daha orada olmayı çok istiyorum. NEWBURY, 26 Ekim.

Kuzen Rebecca Boston'a gitti ve gelecek haftaya kadar eve dönmesi beklenmiyordu.
Ev onsuz yalnız görünüyor. R. Pike bu sabah bize baktı ve Boston'da New York Kolonisi aracılığıyla İngiltere'de büyük bir Papist Komplosunun keşfedildiğine dair bir söylenti olduğunu ve bunun Londra ve civarında çok fazla endişeye yol açtığını söyledi.
R. Pike, Papistlerin komplo kurduğundan şüphe duymadığını, bunun Cizvitlerin geleneği olduğunu söyledi; ancak yine de Piskoposların ve Hükümetin Bağımsızlara ve dindar insanlara yönelik yeni zulümlerin bahanesi ve vesilesi olarak bu söylentiyi yaydığının bulunmasının garip bir şey olmayacağını söyledi.

27 Ekim.

Bay Richardson dün Tesniye xviii. 10., 11. ve 12. ayetlerden vaaz verdi. Ustaca ve sağlam bir söylemde, Yahudileri çevreleyen putperest uluslar arasında büyücüler, tılsımcılar, sihirbazlar ve ruhlarla ilgilenen danışmanlar olduğu gibi, bizim zamanımızda da Kızılderililerin putperest uluslarının powah'ları, panise'leri ve şeytani büyücüleri olduğunu ve bunların Siyon'umuzun duvarlarındaki bekçiler tarafından metindeki uyarının onlara yöneltilebileceğini gösterdi. Ayrıca, Düşman'ın sanatlarının şu anda bu yerde en garip ve korkunç şekilde tezahür ettiğini ve tüm dindar kişilerin Rab'be dua edip onunla güreşmesinin görevi haline geldiğini söyledi, böylece cehennemle antlaşma yapanlar kötülüklerinde hızla keşfedilsin ve cemaatten uzaklaştırılsın. Korkunç bir
söylem, birçok kişiyi titreten ve ürperten ve zayıf bir kadın olan Goodwife Morse'u tamamen alt etti, bu yüzden toplantıdan
çıkarılmak zorunda kaldı.

Soğuk hava ve nemli bir doğu rüzgarı beni içeride tuttuğundan, amcamla birlikte Hampton cadısı Eunice Cole hakkındaki kağıtlarına bakıyordum,
iki kez kötülükleri nedeniyle yargılanmıştı; ve bazılarını kopyalamaya meyilliyim, çünkü sevgili kuzenim Oliver ve diğer İngiliz arkadaşlarım tarafından kayda değer
olarak görüleceklerini biliyorum. 1656 yılı kadar eski bir tarihte, aynı Eunice Cole'dan şikayet edildiğini ve birçok tanığın onun kötülüğüne tanıklık ettiğini görüyorum. İşte ilk duruşmadaki bazı kanıtlar:--

"Goody Marston ve Goodwife Susanna Palmer'ın yeminli ifadeleri, Goodwife Cole'un kasabada bir cadı olduğundan emin olduğunu ve nerede yaşadığını ve kim olduklarını bildiğini ve on üç yıl önce Goodwife Marston'ın çocuğu gibi büyülenmiş birini tanıdığını ve o tarafın büyülendiğinden emin olduğunu, çünkü ona öyle söylediğini ve Goody Marston'ın çocuğu gibi bir insandan bir maymuna dönüştüğünü ve bu on üç yıl boyunca Tanrı'nın o cadıyı keşfetmesi için dua ettiğini söylüyor. Ve ayrıca ifade veren kişi bunu söylemiyor.

"Hampton Komiserleri önünde yemin edildi, 2. ayın 8'i, 1656.

"WILLIAM FULLER.
"HENRY DOW.

"Vera copea:
"THOS. BRADBURY, Kayıt Memuru.

"4 Eylül 1656'da yemin etti,

"EDWARD RAWSON.

"Thomas Philbrick, Goody Cole'un kendisine buzağılarından herhangi biri onun otundan yerse, bunun onları zehirleyeceğini umduğunu söylediğini ve birinin bir daha asla eve dönmediği ve eve dönen diğerinin de kısa bir süre sonra öldüğünü söyledi.

"Henry Morelton'un karısı ve Goodwife Sleeper, Goody Cole ve Marston'un çocuğu hakkında konuşurken, bir kedi veya köpek tarafından yapılmayan
pencere tahtalarında büyük bir sürtünme sesi duyduklarını ifade ettiler.

"Thomas Coleman'ın karısı, Goody Cole'un, kendi evlerinde, kocasıyla aralarında geçen sözleri bir başkasına tekrarladığını ifade ediyor; ve Salisbury polisi Thomas Ormsby, Salisbury Mahkemesi'nin kararıyla Eunice Cole'un gömleğini çıkarıp kırbaçlandığında, sol göğsünün altında bir cadının
izini gördüğünü ifade ediyor. Dahası, Abra. Drake ifade veriyor ve diyor ki, bu Goody Cole, Tanrı'nın elinin sığırlarına karşı olacağı tehdidinde bulunmuş ve hemen iki sığırı ölmüş ve yaz bitmeden üçüncüsü de ölmüş. "

Yaklaşık beş yıl önce, Massachusetts yargı yetkisi için Jüri tarafından tekrar sunuldu, "Egemen Efendimiz Kral'ın barışına, tacına ve onuruna, Tanrı'nın yasalarına ve bu yargı yetkisine aykırı olarak Şeytan'la bir antlaşmaya girdiği" gerekçesiyle; ve ona karşı çok sayıda tanıklık yapıldı, bu tanıklıklar onun tam bir cadı olduğunu gösteriyordu. Çünkü
görünüşe göre Ann Smith adında küçük bir hizmetçiye kötü gözünü dikmiş, onu evine çekmek için ona mavi bir ceket, mavi bir şapka, mavi bir önlük ve beyaz bir boyunluk giymiş küçük yaşlı bir kadın şeklinde görünmüş ve hemen bir köpeğe dönüşmüş, bir ağaca tırmanmış, sonra havada uçan bir kartala ve son olarak gri bir kediye dönüşmüş, onunla konuşmuş ve onu üzücü bir şekilde rahatsız etmiştir. Dahası, Hampton kasabasının polis memuru, Goody
Cole, kasabanın emriyle, fakir olduğu için, ondan çok şikayet etti ve bundan sonra karısı fırında ekmek pişiremedi
ki bu da hızla çürümedi ve
kokusu iğrenç hale gelmedi, ancak komşunun yaptığı aynı yemek güzel ve tatlı ekmek yaptı; ve dahası,
bir gece odalarına büyülenmiş ekmeğin kokusuna benzer bir koku girdi, sadece daha iğrenç ve doğası gereği açıkça şeytaniydi, öyle ki, polis memurunun karısının dediği gibi, "gece kalkıp kocasından Şeytan'ı kovmak için dua etmesini istedi; ve kocası kalkıp dua etmeye gitti ve bundan sonra koku
gitti, bu yüzden bundan rahatsız olmadılar." Ayrıca, Goodwife Perkins'in, Rab'bin Günü'nde, Bay Dalton vaaz verirken, fare biçiminde bir cin'in Eunice Cole'un göğsünden kucağına düştüğünü gördüğüne dair tanıklığı da var. Tüm bunlara rağmen, Salisbury'de düzenlenen İlçe Mahkemesi, Asistanlar Mahkemesi'ndeki yargılanmasını beklemek üzere Boston Hapishanesi'ne gönderilmesini emretti. Bu son Mahkeme, amcamdan öğrendiğime göre, bazı kanıtlar eski ve güvenilir olmadığı için onu mahkum etmedi. Amcam, onun kötü bir yaşlı kadın olduğunu, sık sık kırbaçlandığını ve
çöpe atıldığını söylüyor, ancak cadı olup olmadığını
kesin olarak bilmiyor.

8 Kasım.

Dün, büyük bir sevinçle, Boston'dan sevgili kuzenim Rebecca geldi. Onun eşliğinde ayrıca değerli papaz ve tıp doktoru Bay Russ da geldi. Bay Russ, eskiden Wells'liydi ama şimdi Cocheco yakınlarındaki bir plantasyona yerleşti. Şu anda birçok kişinin hastalıktan
şikayet ettiği bu kasabada biraz kalacak. Rebecca, onun yeryüzünün en iyilerinden biri olduğunu ve kutsanmış Efendisi ve Efendisi gibi, iyilik yaparak
dolaşmak ve hem ruhu hem de bedeni rahatlatmaktan hoşlandığını söylüyor. Neşeli, hoş bir yüzü var ve çok aktif, her ne kadar yaşlı olsa da. Önümüzdeki Cumartesi günü Bay Richardson için vaaz verecek ve bu arada amcamın evinde kalacak.

Bu sabah hava sert ve soğuk, yer donmuş ve gün doğmadan önce biraz kar yağdı. Kısa bir süre önce, bahçede yürüyen Dr. Russ, Rebecca ve benim oturduğumuz pencereye büyük bir telaşla geldi ve dışarı çıkmamızı söyledi. Böylece, aceleyle dışarı çıktık, iyi adam
işaret ettiği yere bakmamızı ve oraya! bir yabani kaz sürüsü,
gökyüzünde iki büyük sıra halinde akın ediyor,
sanki bulutlardan aşağı, yüksek ve yankılı trompet seslerini gönderiyor, "Cronk, cronk, cronk!" Doktorun söylediğine göre, bu kuşlar Mart ayında kuzeye gidiyorlar,
büyük bataklıklarda ve ıssız adalarda yavrularını
yumurtadan çıkarıyorlar ve
soğuk mevsim yaklaştığında tekrar geri uçuyorlar. Değerli misafirimiz,
Tanrı'nın yarattıklarına karşı gösterdiği özen ve iyilikten ve bu zavallı kuşların, uygun içgüdüleriyle, onun cömertliğinden nasıl yararlanabildiklerinden ve olumsuz iklimlerin kötülüklerinden nasıl kaçınabildiklerinden bahsetmek için fırsatı değerlendirdi. O, bu kuşların uçuşuna hiç bakmadığını söyledi,
eskiden Eyüp'e sorulan şu soruyu hatırlamadan: "Atmaca senin bilgeliğinle uçar mı, kanatlarını güneye doğru gerer mi? Kartal senin emrinle yükselir mi, yuvasını yükseklere yapar mı?"

12 Kasım 1678.

Dr. Russ dün vaaz verdi, metninde 1. Korintliler, 13. bölüm, 5. ayet vardı: "Sevgi kendi çıkarını aramaz." Başlarken, karşılıklı iyiliğin bir doğa yasası olduğunu, hiç kimsenin kendi başına bir bütün olmadığını, kendi başına mutlu bir şekilde var olamayacağını, daha ziyade insanlığın büyük gövdesinin bir üyesi olduğunu ve bu ortak ve kutsanmış yasanın gücüyle çeşitli kısımlarında bir araya getirilip sıkıştırılmadığı sürece dağılıp yok olacağını söyledi. Varlığımızın bilge Yaratıcısı, bizi en açık şekilde çerçevelendirmiş ve birbirimize uydurmuştur ve karşılıklı hayırseverliğin karşılıklı ihtiyaçlarımızı ve zayıflıklarımızı karşılayacağını, çünkü hiçbir insanın kendisi için yaşamadığını, başkalarına bağımlı olduğunu, tıpkı başkalarının ona bağımlı olduğu gibi, buyurmuştur. Zeki insanlar tarafından, dış dünyada her şeyin karşılıklı olarak birbirini etkilediği ve etkilediği; ve sağlam dünyamızın bu ilkenin enerjisiyle desteklendiği, gök cisimlerinin yaratılışlarının ritmik uyumlarını koruduğu ve bize iyiliklerini dağıttığı söylenmiştir; ve buna benzer bir yasanın ahlaki dünya için de buyurulduğu söylenebilir; karşılıklı hayırseverlik, ailelerin, kiliselerin, devletlerin ve insanlığın büyük topluluğunun ve kardeşliğinin çimentosu ve desteğidir. Hem tüm barışı, uyumu ve güzelliği yaratır hem de korur, ki bu da dünyamızı bir dereceye kadar cennete benzetir ve onsuz her şey karmaşa ve uyumsuzluğa sürüklenir ve dünya bir korku ve işkence yeri olur ve insanlar aç kurtlar gibi olur, birbirlerini
yiyip yutarlar.

Sadaka, tüm Yasa ve Peygamberlerin dayandığı ikinci büyük emirdir; ve birincisine benzer ve ondan ayrılamaz; çünkü büyük ceza gününde bu emirlerle
sınanacağız ve birincisine olan sadakatimiz sonuncusuna olan sadakatimizle görülecek ve ortaya çıkacaktır. Evet, birbirimize olan sevgimizle Rab, kendisine olan sevgimizi ölçecektir. "Bu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı, bana yapmış
olursunuz." Bu nedenle iyilikseverliğin lütfu, ışıktaki azizlerin mirasına uygunluğumuzun küçük bir parçası değildir; cennetin mizacıdır; meleklerin soluduğu havadır; ölümsüz bir lütuftur, çünkü bizi burada destekleyen inanç ve savrulan ruha bir çapa görevi gören umut artık gerekmediğinde, hayırseverlik sonsuza dek kalır, çünkü cennette doğaldır ve ilahi doğaya katılır, çünkü Tanrı'nın kendisi sevgidir. "Ey dinleyicilerim," dedi vaiz, saygıdeğer yüzü sanki içeriden parlayan bir ışıkla aydınlanırken, "Havari bize dillerdeki becerinin ve peygamberlik armağanlarının ve bilgi ve inanç gizemlerinin, hayırseverliğin eksik olduğu yerde hiçbir işe yaramadığını söylemiyor mu? İyiliğe adanmamışsa büyük yetenekler ne işe yarar? Öte yandan, hayırseverliğin olduğu yerde, zayıfı güçlü ve çirkini güzel yapar; ona sahip olanın etrafında, Musa'nın yüzünde parlayan veya Stephen'ın yüzünde oturan, yüzü bir meleğin yüzü gibiyken parlayan gibi bir ihtişam yayar. Her şeyden önce, bizi Tanrı'nın Oğlu'na yaklaştırır; çünkü sevgiyle aramıza geldi ve iyilik yaparak dolaştı, hayatını merhamet mucizeleriyle süsledi ve sonunda onu insanların kurtuluşu için feda etti. Hangi kalp onun eriyen yakarışına karşı koyabilir: 'Ben sizi sevdiğim gibi siz de birbirinizi sevin.'

"Hepimiz," diye devam etti, "mutluluğun peşinden gideriz, ama çoğu zaman körü körüne
ve aptalca. Bencil insan, kendisi için yaşamaya çalışırken,
kendisini tek bir porsiyona
kapatır ve bundan zevk
alamadığına şaşar. Kendisi için biriktirdiği iyi şeyler onu rahatlatmaya yetmez; zenginliği olmasına ve ruhu için arzuladığı hiçbir şeye ihtiyacı olmamasına rağmen, bunlardan pay almaya gücü yoktur.
Bunlar, ağzı kapalı bir şekilde dökülen tatlılar veya bir mezara konan etler gibidir.
Ancak, mutluluğun doğasının hayırseverlik olduğunu keşfeden, ruhu doğal ve rahat bir duruma getiren ve onu meleklerin Yaratıcılarının iradesine itaat edenler için yaydığı o saf ve yüce eğlencenin tesellilerine açan kişi, filozofların hayal ettiği her şeyden daha ince bir simya keşfetmiştir; çünkü başkalarının zevklerini kendi zevklerine dönüştürür ve geniş ve açık kalbi etrafındaki herkesin memnuniyetine katılır. Burada, dışsal bolluğun ortasında, yüreği kederli olan, içsel bir rahatsızlıktan dolayı yas tutarak yollarına devam eden, ruhsal dinginlik ve neşeli mutluluk özlemi çeken, hizmetkarın gölgeyi içtenlikle arzuladığı gibi var mı? Bu tür insanlar, evleri veya mülkleri olmayan, günahın ve kötü alışkanlıkların hizmetkarları olan, hem beden hem de zihin için yiyecekten yoksun olan yoksulları ve terk edilmişleri arasın. Böylece, başkalarını anarken kendilerini unutacaklar; diğer yaratıklara sağladıkları zevk, kendi göğüslerine daha büyük ve daha dolu bir şekilde geri dönecek ve vermenin almaktan ne kadar daha kutsanmış olduğunun gerçeğini öğrenecekler. Sevgi ve şefkatle, Tanrı bizi birbirimize bağımlı kıldı, böylece sevgimizi kullanarak ruhlarımıza gerçek mutluluk ve huzur bulabiliriz. Bizi arkadaşlarımızla o kadar sıkı bir şekilde birleştirdi ki, sanki varlığımızın bir parçası oldular ve onları rahatlatırken kesinlikle kendimizi rahatlatıyoruz. İşte bu noktada, efendisinin görevine giden bir hizmetçinin, efendisinin görevine giderken hoş meyveler ve tatlı çiçeklerle karşılaştığı ve bilmediği serin pınarların, yol kenarından fışkırıp kendisini rahatlattığı ve ferahlattığı gibi, farkında olmadan ve aramadan mutluluk bize gelir."

Rahip daha sonra günahkârlara ve inatçılara karşı bile hayırseverlik görevinden, onları sevgi ve iyi niyetle kazanmaktan ve hatta düzeltmelerini ve cezalandırmalarını bile onları tövbeye uyandırmanın bir aracı haline getirmekten ve meyvelerin bunun için uygun şekilde ortaya çıkarılmasından bahsetti. Ayrıca, Kilise ve Devlete karşı haykırmak ve yeni doktrinler öğretmek için dolaşan, bunların genellikle sadece dindarlık biçiminde olan, ancak bunun gücünden yoksun olan hakikat profesörlerine bir yargı olarak gönderildiğini ve bu tür kişilere karşı gösterilen gayretin her zaman yeterli olmadığına inandığını söyledi. hayırseverlikle tatlandırılmış. Gerçeğe olan inancın eksikliğini, sorgulandığında paniğe ve büyük bir öfkeye kapılmanın
artık; ve Tanrı'nın intikamcıları olmayı üstlenmek ve sapkınları işkence edip yakmak, Papistlerin bir hatasıydı,
ki bu da onların arasından çıkanlara yakışmıyordu. Dahası,
son zamanlarda Koloni'yi bu kadar rahatsız eden bu insanların çoğunun,
kalplerinde basit ve dürüst erkekler ve kadınlar olduğuna, kafalarının
gerçekten sağlıksız olabileceğine, ama kalplerinde Tanrı'nın iradesini yapmaya çalıştıklarına inanıyordu; ve,
gerçek şu ki, hepsi hayatlarının ayıklığına ve katılığına ve dışsal şeylerdeki muamelelerinin adaletine tanıklık edebilirdi. Ayrıca,
biraz da, kardeşlerimiz olduğunu ve
Büyük Gün'de hakkında hesap vereceğimizi söylediği Kızılderililerden bahsetti. Bu putperest insanların eli Koloniler üzerinde ağırdı ve birçoğu
onların acımasız katliamlarından ve kendilerinin ve ailelerinin esaretinden
acı çekmişti. Burada yaşlı papaz ağladı, çünkü
şüphesiz savaşta öldürülen oğlunu düşünüyordu; ve bir süre
kelimeler boğazında düğümlendi, o kadar çok etkilenmişti ki. Fakat
Tanrı, büyük ve hak edilmemiş merhametiyle
savaşlara son verdiğinden beri, zavallı cahil putperestlere karşı mevcut tüm kabalık ve sert muamele, insanların kişiliklerine saygı göstermeyen, ancak beyaz ve kırmızı adamlara eşit gözle bakan, her ikisi de O'nun ellerinin işçiliği olan O'nun gözünde bir suçtu. Onları, Atinalılar gibi, bazılarının cahilce taptığı gerçek Tanrı'nın bilgisine getirmek için çalışmak bizim
kutsanmış ayrıcalığımızdır;
Daha önce putperestler için söylendiği gibi, büyük bir kısmı,
görülen iyi seslerden, O'nu tanımaz; ne de eserleri
düşünerek işçiyi kabul ederler, fakat
ateşi veya rüzgarı, veya hızlı havayı, veya yıldızların çemberini, veya şiddetli suyu veya
cennetin ışıklarını dünyayı yöneten tanrılar olarak kabul ederler.

O, fitne çıkaranlara, çekişme çıkaranlara ve kardeşlerine karşı fırsat arayanlara karşı öğüt verdi. Birçok kişinin, başkalarındaki kötülüğü keşfetme konusundaki büyük ateşleri ve gayretleriyle kendi günahlarını kefaret etmeyi düşündüklerini söyledi; ve bunun şimdi, bu yerde Şeytan'ın dışsal ve görünür
eylemleri hakkında çok fazla konuşulurken, durumun böyle olabileceğinden korktuğunu söyledi; oysa, en çok korkulması gereken, kalpte gizlice çalışan düşmandı; onun için, insanların değerli ruhlarını kolayca ele geçiren ve büyüleyen, ahşap ve taştan yapılmış bir konutu büyülemek önemsiz bir şeydi. Son olarak, herkesi kendi ruhlarına dikkat etmeye ve başkalarına verdikleri ölçünün kendilerine de aynı şekilde ölçüleceğini hatırlamaya çağırdı; tüm öfkeyi, kötülüğü ve kötü konuşmayı bir kenara bırakmaya; birbirlerinin yüklerini taşımak ve böylece bu vahşi doğadaki Kiliseyi güzel ve alımlı kılmak, meleklerin kutsanmış Kurtarıcı'nın doğumunda söylediği barış ve insanlara iyi niyetin dünyaya bir örneği olmak.

Bay Russ'un vaazının özünü, hatırlayabildiğim kadarıyla, daha dikkatli bir şekilde vermeye çalıştım, çünkü onu dinleyen
bazılarını gücendirdi. Diyakoz Dole, bunun bir Socinian veya Papist'in vaaz edebileceği türden bir konuşma olduğunu, çünkü işlere büyük vurgu yaptığını söyledi; ve gürültülü, konuşan bir kadın olan Goodwife Matson, şüphesiz, Aziz Paul'ün ileri görüşlülükleri nedeniyle azarladığı ve kilisede sessiz kalmalarını emrettiği o meraklılar gibi, Quaker'ları, Kızılderilileri ve cadıları kayırmak için elinden geleni yaptı, diyor vaiz; ve Goody Morse'un evindeki Şeytan'ın
söyleşiden
hiç şüphesiz çok memnun olduğu. R. Pike, onun şikayetlerine hiç şaşırmadığını söylüyor;
çünkü eskiden Marblehead balıkçı limanında yaşarken, Thompson'ın garnizon evine giren ve kendilerini güvende tutmak için teslim etmiş ve hiç kimseye
zarar vermemiş olan iki Saugus Kızılderilisini vahşice öldüren asi kadınlardan biriydi, ki bu şey tüm iyi niyetli insanlar için büyük bir üzüntü ve skandaldı. Ve yine de, bir Kızılderiliyi bir domuz kadar seve seve öldüreceğini söylemekten çekinmeyen ve Quaker kadının asıldığını görmek için Marblehead'den Boston'a kadar yürüyen ve cesedinin üzerinde çirkin şakalar yapan bu kadına, Bay Richardson'ın açıkça onun kötü dilinden ve kötü huyundan korkması nedeniyle kilisede istediği gibi davranmasına izin verildi.

13 Kasım.

Quaker hizmetçisi Margaret Brewster, bu sabah geldi, Doktor'u sordu ve nehrin biraz yukarısında babasının evindeki hasta bir adamı ziyaret etmesini istedi; bunun üzerine asasını alıp onunla birlikte gitti.
Geri döndüğünde, Quaker'lara adaleti sağlaması gerektiğini söyledi,
tüm sapkınlıkları ve veba gibi doktrin hatalarına rağmen, onlar iyi insanlardı; çünkü burada Goodman Brewster vardı, küçük mülkü neredeyse para cezasıyla elinden alınmıştı ve karısı zayıf, hasta bir kadındı, şu anda fakir, bitkin bir askere nazikçe ev sahipliği yapıyor ve ona bakıyordu, hiçbir şekilde ona karşılığını ödemesi mümkün değildi. Hasta adama gelince, savaştayken maaşı konusunda neredeyse hiç tedavi görmemiş ve ayrıca kutsal Sebt'i ihlal ettiği gerekçesiyle para cezasına çarptırılmıştı; ve Sayın Vali ve Konsey'e aynı şeyin affedilmesi için bir dilekçe göndermiş olsa da, bu hiçbir amaca
uymamıştı. Bay Russ, bu dilekçenin bir kopyasını aldığını ve cevabını da aldığını, yetkililere kendisi başka bir başvuruda bulunmayı planladığını söyledi; çünkü dilekçe sahibi suçlu olsa bile, yine de zorunluluğu bunu mazur göstermeye yetiyordu. Kopyalamam için bana şu belgeleri verdi:
--

"Sayın Vali ve Konsey, şu anda Boston'da oturuyor, 30 Temmuz 1676. Jonathan Atherton'ın Dilekçesi alçakgönüllülükle şunu gösteriyor:

"Dilekçe Sahibiniz, Yüzbaşı Henchman'ın emrinde bir asker olarak,
Concord'daki ikametleri sırasında, Yüzbaşı H., dilekçe sahibinizin Sabhath'ı küfür etmesi bahanesiyle, dilekçe sahibinizi iki haftalık maaşını kaybetmeye mahkûm etmişti. Şimdi, dilekçe sahibinize karşı iddia edilen şey, eski bir şapkanın bir parçasını kesip ayakkabılarına koyması ve
üç veya dört fişek boşaltmasıydı. Şimdi, bunu yapması için büyük bir sebep ve zorunluluk vardı, çünkü ayakkabıları ıslak ve çiyde yürüyerek
ve ata binerek o kadar büyümüştü ki, ayaklarını
aşındırıyordu ve böylece acı çekmeden yürüyemiyordu; ve fişekleri bir çantada olduğundan, sürekli seyahatle yıpranmıştı, böylece barutları dökülüyordu, bu yüzden onları taşımak tehlikeliydi; ayrıca, onları ne kadar sürede kullanmaya zorlanacağını bilmiyordu, bu yüzden aynısını yapmayı meşru görüyordu; yine de, eğer bu bir Şabat ihlali olarak kabul edilirse, Rab'bin önünde alçakgönüllü olmayı arzuluyor ve halkından bu şekilde kendilerine yapılan herhangi bir suç için af diliyor. Ve alçakgönüllülükle, Sayın Onurlularınızdan binayı değerlendirmelerini ve kendisine verilen cezayı affetmelerini ve ücretlerinin ödenmesi için savaş komitesine emir vermelerini rica ediyor. O sonsuza dek böyle dua edecektir. . . . "

11 Ağustos 1676.--"Konsey, dilekçe sahibine herhangi bir
rahatlama sağlamak için bir neden görmüyor."

NEWBURY, 18 Kasım 1678.

Dün Bay Russ ve Bay Richardson ile perili eve gittim,
Rebecca ve Teyze Rawson da oradaydı. Yaşlı çifti
çok sıkıntı içinde, ateşin başında otururken, önlerinde açık İncil ve
Goody Morse'un ağladığını gördüm. Bay Richardson, Goodman Morse'dan evde ne görüp duyduğunu anlatmasını istedi; o da şöyle dedi:
Evin her yerinde büyük ve garip sesler, kapıların çarpması, tahtaların vurulması ve diğer çeşitli açıklanamayan sesler vardı; alet kutusunun kendi kendine döndüğünü ve aletlerin odada uçuştuğunu görmüştü; sepetler bacadan aşağı düşüyordu ve
ateşin üzerinde asılı duran kaplar birbirine çarpıyordu; ve dahası,
ocağın üzerindeki ütüler tencerelere atlıyor ve masanın üzerinde dans ediyor.
İyi kadın Morse, ekmek tepsisinin kendiliğinden devrileceğini,
büyük yün tekerleğin ters dönmeyi başaracağını ve
kendisi üzerinde duracağını; ve kendisi ve oğlan yatakları yaptıklarında,
örtüler üzerlerine konur konmaz uçup gideceğini,
çocuğun da hepsini doğruladığını söyledi. Bay Russ, ona bu kötülüklerden şüphelenip şüphelenmediğini sordu; bunun üzerine, bunun denizci Powell tarafından yapıldığına inandığını söyledi; astroloji ve astronomideki bilgisiyle övünen,
Kara Sanat'ı incelediği söylenen Norwood adında birinin yanından geçen kurnaz bir adamdı. O, torununu bu kötülükle kötü bir şekilde suçlamıştı, oysa zavallı çocuk kendisi Kötü Ruh'tan çok acı çekmişti, sık sık üzerine taş ve tahta parçaları atılmıştı ve geceleri şeytani sesler yüzünden uyanık kalıyordu. Goodman Morse burada, Powell'ın içeri girdiğini ve onların acınası durumlarına acıyormuş gibi davranarak, eğer çocuğu bir iki günlüğüne yanında tutarlarsa, onunla birlikte olduğu sürece sorun yaşamayacaklarını söylediğini söyledi; ve çocukla birlikte gittiği için, o süre boyunca hiçbir rahatsızlık duymayacaklarını; bunun da açıkça Powell'ın kötü ruhları koruduğunu ve onları istediği gibi zincirleyebileceğini veya serbest bırakabileceğini gösterdiğini söyledi.

Şimdi, o konuşurken, hepimiz tavanda büyük bir gürültü duyduk ve hemen ardından bir tahta parçası odanın diğer ucuna, Bay Richardson'ın oturduğu sandalyeye çarptı; bunun üzerine iki yaşlı insan kasvetli bir inleme sesi çıkardı ve çocuk, "Bu cadı!" diye bağırdı. Goodman Morse, Bay Richardson'dan dua etmesini rica etti ve o da hemen dua etti; ve bitirdiğinde, Bay Russ'tan kendisini takip etmesini istedi, o da sessizce oturdu ve bir süre düşündü, sonra da
ister şeytani ister insan olsun, kargaşanın sorumlusunun
bulunması ve gün ışığına çıkarılması için dua etti. Bundan sonra, biz beklerken
hiçbir ses çıkmadı. Bay Russ, Caleb Powell'ın kendisine
yüklediği suçlamayı inatla reddeden ve inek ahırında kendisine atılan bir sopadan aldığı morluğu gösteren çocukla bir süre konuştu. Biz uzaklaştığımızda, Bay Richardson, Bay Russ'a bu konuda ne düşündüğünü sordu. Bay Russ,
meselenin gerçekten garip göründüğünü, ancak yine de,
kurnaz genç bir haydut ve yaşının ötesinde yetenekli olan çocuğun işi olabileceğini söyledi. Bay Richardson, kardeşinin,
süregelen alaycıları ve Sadukileri, meseleye şüphe
atmaya
çalışanları hoş görmeyeceğini umduğunu söyledi. Kendisi için, bunu görünmez iblislerin işi ve bunların varlığının korkunç bir kanıtı olarak görüyordu ve onların çetelerine düşen herkesin acınası durumuydu; ayrıca, Tanrı'nın Şeytan'ın bu kötülüğünü sonsuza dek ortadan kaldıracağına ve bunu günahkarları ve ılımlı kilise üyelerini tehlikeleri konusunda uyandırmanın bir yolu haline getireceğine inanıyordu.

Dün gece, Haverbill'deki papaz olan bilgili Bay Ward ile birlikte ders çalışan Leonard kardeş, Esquire Dummer ve bu yerin diğer yargıçlarıyla işi olan saygıdeğer Binbaşı Saltonstall eşliğinde aşağı indi. Bay Ward'un kızı olan Bay Saltonstall'ın hanımı, kocası ve kardeşim aracılığıyla Rebecca ve bana kendisini ziyaret etmemiz için çok nazik ve acil bir davet gönderdi; ve Bay Saltonstall da bu konuyu şiddetle teşvik etti. Bu yüzden yarından sonraki gün onlarla gitmeye karar verdik. Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, şu anda Newbury'den ayrıldığım için üzgün değilim, çünkü büyülenmiş ev hakkında çok fazla konuşuluyor ve görünmez iblislerin gücü hakkında anlatılan o kadar kasvetli hikayeler var ki, dün kendi duyduğum ve gördüğüm şeylere eklendiğinde, bu konunun neden olduğu sıkıntı ve huzursuzluktan neredeyse uyuyamıyorum. Bu sabah ayrılan Dr. Russ, kendi fikrine göre, büyücülük hakkında ne kadar az şey söylenir ve yapılırsa, Kilise'nin onuru ve mahallenin huzuru için o kadar iyi olur; çünkü sonuçta, bunun sadece bir "yaşlı karı masalı" olabileceği ortaya çıkabilir; ancak eğer bu gerçekten Şeytan'ın işiyse, bunun, ayık ve dua dolu bir hayat yaşayan ve kendilerini iyilik yapmakla meşgul eden samimi ve dindar insanlara zarar veremeyeceğine inanıyordu. Sözün uygulayıcıları nadiren Şeytan'ın büyülerinin tuzağına düşerler. O, doğrudan görevine giden yolcuyla karışmaya cesaret edemeyen, ancak yol kenarında oyalanıp uyuyanları bekleyen vahşi bir hayvana benzetilebilir. Dediğine göre, günümüzde bazılarının, cadı avcılarını ayırt etme becerileri ve Şeytan'la bedensel biçimindeki sahte çatışmaları sayesinde, eski rahiplerin yaptığı gibi, kendilerine büyük bir karakter kazandırmaya çalıştıklarından korkuyordu; ve böylece, düşmanı komşularının evlerinden kovmaya çalışırken, onu aldatma ve ruhsal gurur kisvesi altında kendi kalplerine alıyorlardı. Tövbe ve
işler buna uygundu, en iyi şeytan çıkarmaydı; ve iyi bir hayatın tadı
Kötü Ruhları kovar, tıpkı Tobit'in balığının, Ecbatana'da, Şeytan'ı gelinin odasından Mısır'ın en uç noktalarına
kovması gibi. "Benim açımdan," diye devam etti değerli adam, "hizmet etmeye çalıştığım Rab ve Efendi'nin, Şeytan'ın tüm güçlerinin üzerinde olduğuna inanıyorum; bu yüzden onlara kulak vermiyorum, sadece kendi suçlayıcı vicdanımdan ve Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan korkuyorum."

Hepimiz iyi Doktor'un arkadaşlığını kaybetmek istemiyoruz. Gerçekten bir İsrailli! Bir zamanlar, hastalığı nedeniyle fizikteki becerisinden faydalanmak için onunla kısa bir süre kalan teyzem, bana, etrafındaki insanlara bir baba gibi davrandığını, onlara tüm geçici endişelerinde tavsiyelerde bulunduğunu ve tüm anlaşmazlıklarını zamanında ve akıllıca bir şekilde çözdüğünü, böylece daha müreffeh ve sevgi dolu bir toplumun hiçbir yerde olmadığını söyledi. Bilgili bir adam olarak kabul edilmesine rağmen, dinleyicilerini, bazılarının yaptığı gibi, karanlık ve zor sorularla ve öğreti noktalarıyla şaşırtmıyor, ancak esas olarak yaşamın ve sohbetin kutsallığı üzerinde ısrar ediyor. Bir keresinde, yurtdışından gelen ünlü bir okul adamı ve tartışmacının, bebeklerin lanetlenmesi konusunda onunla konuşmaya geldiğinde, omzunda bir beşikle karşılaştığı ve bunu mahallesindeki genç bir anneye taşıdığı ve adam ona görevini söylediğinde, iyi kalpli Doktorun geri dönene kadar beklemesini söylediği söylenir, "çünkü," dedi, "Tanrı'nın sevgisiyle aramıza gönderdiği küçük bebeklerin bedenlerine bakmanın, onların ruhları hakkındaki iradesinin gizemlerini araştırmaya çalışmaktan çok daha önemli olduğunu düşünüyorum." Bir ev ve çiftliğin kullanımı dışında maaşı veya ondalığı yok, komşularına yük olmaktansa kendi elleriyle çalışmayı tercih ediyor; yine de, onların sevgisi ve iyi niyeti öyle ki, saman ve mısır hasadının yoğun olduğu
sezonlarda, hepsi bir araya gelip tarlalarında ona yardım ediyorlar, bunu özel bir ayrıcalık olarak görüyorlar. 19 Kasım.

Leonard ve Bay Richardson, bakanlık meselesi hakkında konuşurken,
biraz bile anlaşamadılar. Bay Richardson, kardeşimin
aklına birçok kutsal olmayan düşünce
getirdiğini ve bunları
atana kadar Kilise'de asla hizmet
edemeyeceğini söylüyor. Ayrıca, genç adamın
yanlışlıkları hakkında Bay Ward'a yazacağını söylüyor.
Sözleri beni rahatsız ettiğinden, hemen kardeşime aralarındaki
farklı noktalardan bahsettim; ama o, gülümseyerek bunun uzun bir hikaye olduğunu,
ama bir ara bana anlaşmazlığın özünü anlatacağını,
Bay Richardson'ı rahatsız eden şeyin sadece vicdan şefkatinden kaynaklandığını söyleyerek,
onun adına korkmamamı söyledi.

HAVERHILL, 22 Kasım.

Dünden önceki gün Newbury'den ayrıldım. Gün soğuktu, ama güneşliydi ve
hoş değildi. Bay Saltonstall'ın işi onu bu şekilde çağırmaktı, feribotu Salisbury'ye geçtik ve yaklaşık bir saatlik bir yolculuktan sonra, büyük bir su akıntısının
şiddetli bir şekilde kayalardan aşağı, karanlık ormanlık bir vadiye aktığı ve oradan da yaklaşık bir mil güneydoğuda Merrimac'a aktığı Powow Nehri Şelaleleri'ne ulaştık. Vahşi bir manzaraydı, mevsimin yağmurlarıyla şişmiş su, köpürüyor ve
kayaların ve ağaçların arasında
çamur gibi
sıçrıyordu, ki bu ağaçlar neredeyse yapraklarını
soymuştu. Buradan ayrılıp Haverhill'e doğru yola koyulduk. O kasabaya girmeden hemen önce, omzundan taze bir kurt derisi sarkan bir Kızılderili'ye yetiştik. Bizi görür görmez çalılıkların arasında saklanmaya çalıştı; ancak Bay Saltonstall ona doğru at sürerek, Haverhill halkının o Amesbury kurdunu öldürmesi için ona kırk şilin ödemesini bekleyip beklemediğini sordu. "Amesbury Wolf'u nereden tanıyorsun?" diye sordu Kızılderili.
"Ah," dedi Bay Saltonstall, "bizi tekrar kandıramazsın, Simon.
Dürüst olmalısın ve bir daha yalan söylememelisin, yoksa
hilelerin yüzünden seni kırbaçlatırız." Bunun üzerine Kızılderili yeterince somurtkan göründü, ama sonunda Bay Saltonstall, Amesbury halkı kasabalarında öldürülen herhangi bir kurdun parasını ödemeyi reddettiği için,
ve kendisi fakir bir Kızılderili olduğu ve karısı çok hasta olduğu ve hiçbir iş yapamadığı için,
paraya ihtiyacı vardı. Bay Saltonstall, eve döndüğünde karısına biraz mısır unu ve pastırma göndereceğini söyledi,
ve bunu yapacağına söz verdi.

Biz at sırtında gittiğimizde ve onu bıraktığımızda, Bay Saltonstall bize bu
Simon'ın kötü bir Kızılderili olduğunu, içki içtiğinde küstah ve kavgacı olmaya meyilli olduğunu; ancak karısının bir vahşi için oldukça iyi bir vücuda sahip olduğunu,
uzun süre kendisini, çocuklarını ve tembel, huysuz kocasını mısır tarlalarında ve balıkçılıkta ağır işlerde çalışarak geçindirdiğini söyledi.

Haverhill, nehir kıyısında çok hoş bir şekilde uzanıyor; arazi engebeli
ve engebeli, ancak iyi kalitede. Bay Saltonstall, kayınpederi, bilgili Bay Ward'un evinden çok da uzak olmayan, bu bölgelerdeki görkemli bir evde yaşıyor. Karısı olan Madam, güzel, hoş bir genç kadın, topluma alışkın değil, evleri civardaki ilk insanların çoğu ve ülkenin diğer bölgelerinden gelen seçkin yabancılar tarafından sık sık ziyaret ediliyor. Akşam yemeğimizi (açlığımız nedeniyle bol ve lezzetliydi) bitirir bitirmez, iki beyefendi kapıya doğru geldi; içeri girdiklerinde, Boston'dan genç Doktor Clark, eski Newbury doktorunun oğlu ve Roxbury'den Doktor Benjamin Thompson olduklarını gördük. Kendisinin yaratıcı şiirleri ve birçok konudaki nükteli parçalarıyla epeyce ünlü olduğunu duydum. Ayrıca, kuzenim Rebecca'nın hayranıydı; ve Sir Thomas ile nişanlandığını öğrendiğinde, kendisini her türlü yalnız şeye benzeterek ona çok umutsuz bir şiir yazdı, öyle ki
Rebecca bunu bana gösterdiğinde, zavallı genç beyefendinin büyük üzüntüsü ve huzursuzluğu nedeniyle kendini yok edeceğinden korktuğumu söyledim; bunun üzerine neşeyle güldü, bana korkmamamı söyledi, çünkü yazarı bundan rahatsız olmayacak kadar iyi tanıyordu, çünkü kimseyi kendisi kadar sevmezdi ve hiçbir kışkırtma altında Havarinin hapishane gardiyanına verdiği "Kendine zarar verme" tavsiyesine ihtiyacı olmazdı. Bunların hepsinin doğru olduğunu gördüm, kendisi neşeli, nüktedan bir adamdı, kendine dair güzel bir kibirle doluydu, ki bu çok da şaşırtıcı değildi, çok pohpohlanmış ve aranmıştı.

Mükemmel Bay Ward akşamı bizimle geçirdi; hoş, sosyal bir yaşlı adamdı, halkı tarafından çok seviliyordu. Bize kasabanın erken yerleşimi ve birçok kişinin ilk mevsimde soğuk, açlık ve hastalıktan dolayı yaşadığı acı zorluklar hakkında çok şey anlattı. Ancak, tüm rahatlıklarına ve dünyevi refahlarına rağmen, şimdiki neslin babalarından daha az mutlu ve memnun olduğunu düşünüyordu; çünkü artık lüks ve gösterişli kıyafetlerde birbirlerini geride bırakmak için büyük bir çaba vardı; Rabbin günü eskisi kadar iyi korunmuyordu; ve içki içme ve ibadethanelere ve kamusal yerlere sık sık gitme büyük ölçüde artmıştı. Bay Saltonstall, savaşın insanları biraz olsun
moralsizleştirdiğini ve askerler geri döndüğünden beri Kilise ve Devlette çok fazla sorun olduğunu söyledi. Genel Mahkeme, iki yıl önce, dönemin kışkırtıcı kötülüklerine karşı sert yasalar çıkarmıştı:
küfür, Sebt gününü bozma, içki ve aşırı eğlence, genç ve bekarların ahlaksız ve günahkâr davranışları, giyimde gurur, Quaker toplantılarına katılma ve ilahi ibadete katılmama; ancak bu yasalar hiçbir zaman iyi uygulanmamıştı; ve yargıçların çoğunun New York Eyaletindeki Hollanda Adaleti durumunda olduğundan korkuyordu; bir kadın bir kümes hayvanını soymakla suçlandığında, yargıç kürsüsündeki kardeşinden ona ceza vermesini istemişti; çünkü, demişti, eğer onu kırbaçlama direğine gönderirsem, o fahişe bana suç ortağı olarak bağıracaktı. Doktor Clark, arkadaşı Doktor Thompson'ın, işlerimizin bu olumsuz durumu hakkında uzun bir yazı yazdığını ve yakında basılı olarak görmeyi umduğunu söyledi, çünkü bu yazı bu neslin yüzüne ayna tutuyordu ve geçmiş neslinkiyle karşılaştırılarak utandırıyordu. Bay Ward bunu duyduğuna memnun olduğunu ve zeki arkadaşının el yazmasını yanında getirdiğini umduğunu söyledi; bunun üzerine genç beyefendi, Bay Ward'un yargısından ve bilgisinden faydalanmak umuduyla el yazmasını yanında götürdüğünü ve şirketin izniyle bunun önsözünü okuyacağını söyledi. Hepimizin hemfikir olduğu, aşağıdakini okuduğu, kitabından kopyaladığım:--

"Yaşlı BAL KABAĞININ bir aziz olduğu zamanlar,
İnsanların zorlukla geçindiği, ama şikayet etmediği zamanlar,
En iğrenç yiyeceklerde; zarif Hint mısırı,
Ahşap tepsilerden midye kabuklarıyla yenirdi,
Çatır çatılar altında, kira çığlığı atılmadan,
Ve her yemeğe en iyi sos, memnuniyetle,--
Bu altın zamanlar (tutmak için fazla şanslı)
Altın sevgisi yüzünden çabucak günahtan arındırıldı.
O zamanlar çalıların arasındaydı, sokaklarda değil,
Bir yerdeki biri aşağılık biriyle karşılaşsa,
"Günaydın, kardeşim! İstediğin bir şey var mı?
Benim olanı benden özgürce al, sende olmayanı." Sade Tom ve Dick şimdi geçerli olurdu,
'Kulunuz, efendim' ve yaydan beri olduğu gibi.
Derin etekli yeleği, püriten pelerinleri,
Şimdi erkekleri dik maymunlar gibi yapacak olan,
Bilge yaşlı babalarımızın düşündüğü gibi,
Tüm Avrupa'dan getirilen döküm modasından daha güzel bir giyimdi.
O günlerde dürüst bir lütuf geçerli olurdu
Sıcak bir puding yürekte soğuyana kadar,
Ve insanların dine karşı daha iyi mideleri vardı,
Şimdiki kapon, hindi horozu veya güvercinden daha iyi;
Dürüst kız kardeşler dua etmek için bir araya geldiklerinde, gevezelik etmek için değil,
Kendi devletleri hakkında ve komşularının devletleri hakkında değil,
Sade İşler döneminde, o değerli aygır
Tufandan önceki eski çiftçi ırkının.

"Bu zamanlar iyiydi: tüccarlar acele etmezdi
Jonakin ve lapadan başka bir şey için.
Ve insanlar çok zor şartlarda yaşayıp konaklasalar da,
Yine de masumiyet bir muhafızdan daha iyiydi. Örümcekler ve solucanlar kirli ağlarını
çekmeden veya hileli çimenlerle
saklanmadan çok önceydi, bana hala kendi sadelikleriyle
görkemli görünen New England'ın güzellikleri.
Komşu Bakir Topraklar, cehennem dumanından daha kötü olan
fıçılarını
kırmadan önceydi;
Adalar hediyelerini göndermeden önceydi,
Bunları kullanmaktan başka günah sayılırdı;
Bir mavna, çikolata, toz altın ve sekizlik parçalar gibi
çok zengin bir yük haline gelmeden önceydi;
Fransa ve Muscovado'dan şaraplar da,
İçki onlarsız pek işe yaramaz.
Batı Adaları'ndan, meyveler ve lezzetler
Kızların dişlerini çürütmeden ve yakışıklı yüzlerini bozmadan önce,
Ya da bu zamanlar savaşın gürültüsü
Dişlerimizden ve kalplerimizden çok uzağa gitmeden önce,
Kiliseler dinlenmişti: henüz, kömürler
En çekişmeli ruhlarla örtülüydü; Yargıda özgürlük, sevgide birlik,
Sevgili aşk, sağlam gerçek, onlar bizim büyük korumamızdı.
O zamanlar Konseylerimizin toplandığı zamanlar vardı,
Gelecek durumumuzun bu ciddi kehanetleri;
Eğer bunlar daha uzun yaşarsa, umutlarımız artar,
Bu savaşlar daha uzun bir barışı müjdeleyecek;
Ama eğer New England'ın aşkı gençliğinde ölürse,
Mezar bir sonraki kutsal gerçek için açılacak.

"Bu tema güncelliğini yitirdi; huzurlu saatler
Kalelerin ihtiyaç duymadığı, hoş çardakların,
Mürekkep değil, kan ve gözyaşları şimdi işe yarıyor
New England'ın küpünün figürünü çizmek için.
New England'ın tutku saati yaklaşıyor,
İlahi olandan başka hiçbir güce dayanamaz.
Elli yıllık kadehi daha yeni bitmiştir,
Eski müreffeh atları başları döndürdüğünden;
Kendilerini yoksul başlangıçlarına geri götürerek,
Günahların meyvelerinden korkmak ve onlarla yaşamak için. Böylece Hıristiyan dünyasının bu aynası
Yalanları kısmen yığınlar halinde yanmış, şeritleri sarılmış.
Keder iç çeker, sevinçler kaçar ve kasvetli korkular şaşırtır,
Sadece alçak ruhları değil, bilgeleri de.

"Böylece en güzel umutlar gözleri aldattı
Yanlarında duran şişkin bekleyenlerin
Böylece gururlu gemi, küçük bir dönüşten sonra,
Küpünü bulmak için okyanusun kollarında batar:
Böylece binlerce doğan varisin
Bir anda annesinden yırtılmış oldu;
Hatta böylece senin bebek yanağın solmaya başlar,
Ve seni destekleyenler büyük kayıplarla başarısızlığa uğrar.
Bu senin gelecekteki acılarının önsözüdür--
Henüz hiçbir ölümlünün bilemeyeceği sonsöz."

Bay Ward dizelerden çok memnun kaldı ve bunların herhangi bir yazara
onur vereceğini söyledi.

Rebecca, et yemeğindeki uzun lütuf ile ilgili dizeleri mutlu buldu ve
ev hanımlığı ve yemek pişirmedeki becerisiyle övünen iyi Bay Ames'in karısını düşündüğünü söyledi; ve bir keresinde, kocasının uzun lütfu altında
soğuyan güzel bir çift kızarmış kümes hayvanı görünce,
dirseğini dürtmek istedi ve eğer hemen durmazsa,
bozulmuş akşam yemekleri için minnettarlık duymaları için küçük bir fırsat olacağından korktuğunu söyledi. Bay Ward, bir keresinde Rowley'li Bay Phillips ve Newbury'li Bay Parker ile birlikte seyahat ettiğini ve bütün geceyi deniz kıyısına yakın
bir fakir evde geçirdiğini, evin hanımının akşam yemeği için odaya
temiz bir keten bezle güzelce örtülmüş bir şeyle dolu büyük bir tahta tepsi getirdiğini söyledi. Bunun, kabuklu haşlanmış istiridyelerden oluşan bir tabak olduğu ortaya çıktı; ve Bay Phillips, önündeki masada bulunan herhangi bir yiyecekle ilgili olarak Kutsal Kitap'tan pasajları yerinde bir şekilde alıntıladığı için teşekkür ederken, Bay Parker ve kendisi bu yemek hakkında ne söyleyebileceğini çok merak ettiler; ancak hiçbir şey söylemeden, Tanrı'nın halkının eskiden olduğu gibi denizlerin bolluğundan ve kumların altında saklı hazinelerden yararlanabildiği için şükranlarını sundu. "Bu noktada," dedi Bay Ward, "ciddi bir ifade takınmakta o kadar zorlandık ki, iyi ev sahibimiz, onun kötü yemeğiyle alay ettiğimizi düşünerek biraz rahatsız oldu; ve ona neşemizin nedenini söylemek istedik, ki bu gerçekten de zamansızdı." 

Doktor Clark, Bay Ward'un babasından, Ipswich'teki ünlü papazdan bahsetti, "The Simple Cobbler of Agawam" adlı kitabı çok beğenildi. Bay Ward, içindeki bazı esprili dönüşlerin basıldığı dönemde çok fazla rahatsızlık verdiğini, ancak babasının arkadaşları uğruna şakasını asla bozamayacağını,
her ne kadar kimseye karşı bir kötü niyeti olmasa da,
her zaman iyilik yapmaya, hatta düşmanlarına bile hazır olduğunu söyledi. Hatta bir keresinde eski ve sadık dostu Bostonlu Bay Cotton'ı bile çok kızdırmıştı. "Bu şekilde sonuçlandı," dedi Bay Ward. "Baş sapkın ve fanatik Gorton ve ekibi Boston'daki hapishanedeyken, babam ve Bay Cotton onları görmek için hapishane penceresine gittiler; ve onlarla biraz sohbet ettikten sonra Gorton'a eğer temiz bir vicdanla reddedebileceği bir şey yapmış veya söylemişse, bunu geri çekmesinin iyi olacağını ve Mahkeme'nin de şüphesiz merhametli olacağını söyledi; ayrıca, bunu yapmasının kendisi için bir aşağılama olmayacağını, çünkü en iyi insanların bile hata yapmaya meyilli olduğunu ekledi: örneğin, kardeşi Cotton burada genellikle, ertesi yıl cemaatinin önünde alenen tövbe ettiği o bir yılı vaaz etti." Bay Saltonstall, yaşlı Bay Ward hakkında hepimizi neşelendiren başka bir hikaye daha anlattı. Boston'dan, kendisini dinleyen herkesle tartışarak ülkenin dört bir yanına sık sık seyahat eden, bir gece Ipswich'e gelen ve kendisiyle birlikte bir başkasıyla birlikte Bay Ward'la kalmak isteyen ünlü bir Antinomian vardı; ancak onlara ahırında kendi sığırlarının kullanımı için yeterli saman ve tahıl olmadığını ve atlarını daha iyi bakılacakları sıradan bir yere götürmelerinin iyi olacağını söyledi. Ama adam, bu kadar 
rahatsız olmak istemediğinden, ona Kutsal Kitap'ın yabancıların bakımıyla ilgili olarak söylediklerini düşünmesini söyledi, çünkü bazıları bu sayede farkında olmadan melekleri eğlendirmişti. "Doğru, dostum," dedi Bay Ward, "ama meleklerin at sırtında geldiğini okumuyoruz!"

Akşam çok hoş ve keyifli bir şekilde geçti. Bay Saltonstall'ın yetiştirdiği
nadir fındıklar, elmalar ve armutlar vardı,
harika bir şekilde tatlı ve lezzetliydi. Ayrıca genç beyefendilerimiz, şarap ve biranın kaliteli olduğunu düşünüyor gibiydiler; çünkü yataklarımıza girdikten uzun süre sonra, Bay Ward'un veda ederken Doktor Thompson'a kendi
ipucuna dikkat etmesini söylemesine rağmen, aşağıdaki büyük salonda konuştuklarını ve güldüklerini duyabiliyorduk:

"Fransa ve Muscovado'dan şaraplar da var;"

Genç nüktedan, içki içmesi için Kutsal Kitap'ta bir gerekçe olduğunu, çünkü emrin, ağır kalpli olanlara şarap vermek olduğunu söyledi. İçsin, yoksulluğunu unutsun ve sefaletini bir daha hatırlamasın; ve kendi adına, Rebecca'nın nişanını duyduğundan beri sefil olmaktan öte bir şey değildi. Hafif, umursamaz bir adamdı, ama iyi huyluydu ve Koloni'de olduğumdan beri duyduğum en cesur konuşmacıydı.

24 Kasım.

Bay Ward'ın zenci kızı Dinah dün yanıma geldi ve efendisinin beni görmek istediğini söyledi. Bu yüzden, ne istediğine çok şaşırarak, onunla gittim ve çalışma odasına götürüldüm. Bay Ward, kardeşim Leonard hakkında biraz konuşmam için beni çağırdığını söyledi, çünkü onun inancını kaybetme olasılığından çok korkuyordu; ve Bay Richardson'ın genç adamla ilgili olarak ona yazdığını, Newbury'deyken Quaker'ları ziyaret ettiğini ve hatta Rabbin Günü'nde Hampton'daki toplantılarına gittiğini, Brewster ailesinin, Quaker'ların ve din adamlarının eşliğinde gittiğini söyledi. Son akşam çocukla birkaç kelime konuşmuştu, ancak pek memnun olmamıştı. Bu olaydan çok rahatsız olarak, Leonard'ı çağırmasını rica ettim, o da yaptı ve odaya girdiğinde Bay Ward ona kız kardeşinin durumundan (çünkü ben ağlıyordum) sapkınlıklara kaçarak ailesine ve arkadaşlarına ne kadar büyük bir acı
getirdiğini görebileceğini söyledi. Leonard, herhangi birine, özellikle de sevgili kız kardeşine sorun çıkarmaktan dolayı üzgün olduğunu söyledi; bir keresinde, her yerde aleyhine konuşulan bu insanlar hakkında kendi kararını vermek için Quaker'ların toplantısına gittiğini; ve ibadetlerinde İncil'e aykırı hiçbir şey duymadığını veya görmediğini söylemesi gerektiğini söyledi. Gerçekten de, çok az şey söylendi, ancak sözler lezzetli ve Kutsal Kitap'a aitti. "Ama
Kutsal Yazıları inkar ediyorlar," diye haykırdı Bay Ward, "ve kendi hayallerinden daha iyi olmadığını düşündüğüm
Işık dedikleri şeyi üstlerine koyuyorlar." "Ben onları böyle anlamıyorum," dedi Leonard; "Bence
Kutsal Yazıları gayretle inceliyorlar ve hayatlarını onun öğretilerine uydurmaya çalışıyorlar; ve bahsettikleri Işık için, sadece Kutsal Kitap'ta değil, aynı zamanda tüm çağların ilk babaları ve dindar insanları tarafından da tanıklık ediliyor. Quaker'ları yaptıkları her şeyde mazur görmeye gitmiyorum, ya da Kutsal Yazılarda hiçbir gerekçesi olmadığını gördüğüm, ancak zararlı ve iyi düzene aykırı olduğuna inandığım tüm doktrinlerini ve uygulamalarını savunmuyorum; yine de onlara, kendilerinin doğruluk uğruna zulüm gördüklerini gerçekten düşünen, ayık, ciddi arayışçı bir halk olarak bakmalıyım." Bunun üzerine Bay Ward bastonunu sertçe yere vurdu ve kardeşime sertçe bakarak, bu ikiyüzlü ve sahtekarları nasıl haklı çıkardığına dikkat etmesini söyledi. "Onlar," dedi,
"ya üzgün düzenbazlar ya da aptal meraklılar, İlahi
Vahyi iddia ediyorlar ve peygamberler olarak gösteriliyorlar; Gül Haçlılar ve Gnostikler gibi,
açık Kutsal Yazıların ifşa ettiği şeylerin ötesinde bir bilgiye sahip olduklarını iddia ediyorlar. Onlar hakkında söylenebilecek en iyi şey, kendi hayallerine aldandıkları ve hastalıklı beyinlerin ve kötü vücut alışkanlıklarının kurbanları olduklarıdır. Sonra, Kilise'nin İncil düzenine ve Mesih'in hizmetkarlarına karşı sövüp saymaları, bizi her türlü uşak, kurt ve ikiyüzlü olarak adlandırmaları; sağlam bir hizmet ve inancın desteklenmesi için ülkenin tüzüklerine ve sağlıklı yasalarına karşı küfürlerini
geğirmeleri, karşılaştıkları sert muameleyi tamamen haklı çıkarır; böylece, eğer hepsi kulaklarını
kaybetmediyse, onları takmaya kendi layık olmalarından ziyade bizim merhametimize teşekkür edebilirler. Onları cahilce yargılamıyorum, çünkü kitaplarına daldım, orada düpedüz küfür ve sapkınlık olmayan şey, mistik ve kabalistiktir. Kendilerini anlaşılmaktan
saklayarak çürütülmekten
sakınmak istercesine, bulanık ve eğreti bir üslup sergiliyorlar. İlahilikleri bir bilmece, bir kara sanat eseri; Kutsal
Kitabı alegoriye ve benzetmelere dönüştürüyorlar ve böylece gerçeği belirsizleştiriyor ve çarpıtıyorlar. Onlarla tartışın ve
kehanet etmeye düşüyorlar; onlarla akıl yürütün ve hemen peygamberlik ediyorlar. Sonra, kendilerini haklı çıkarmaya çalıştıkları, sözde sessiz toplantıları, Vahiy'den alıntı yaparak, 'Cennette sessizlik vardı;' oysa
başka otoriteler bulabilirlerdi, örneğin Mezmur 115'te, cehennem sessizlikle ifade edilir ve İncil'de, dilsiz bir
şeytandan okuduğumuz gibi. Bu insanları zulmetmeye gelince, özellikle son zamanlarda onlara karşı oldukça fazla şefkatli olduk ve sonuç olarak daha da cesurlaşıyorlar; örneğin, kısa bir süre önce Kardeş Richardson'ın kilisesini maskaralıklarıyla rahatsız eden Newbury'deki o utanmaz genç kızın davranışları gibi. Arabanın kuyruğuna bağlanıp kırbaçlanmalıydı
ta Rhode Island'a kadar."

"Margaret Brewster'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Leonard, yüzü kıpkırmızıydı ve dudakları titriyordu. "Size şunu söyleyeyim, Bay Ward, Mesih'in küçüklerinden birine
çok büyük haksızlık ediyorsunuz." Ve beni onun iyiliğine ve hayırseverliğine ve hayatının kusursuzluğuna tanıklık etmem için çağırdı.

"Bana böyle birinin kusursuz hayatından bahsetme," dedi Bay Ward, yüksek sesle, öfkeli bir tonla; "Bu, sapkınlık için Şeytan'ın cilasıdır.
Maniciler, Pelagiusçular ve Sociniusçular, hepsi hayatın büyük bir
sıkılığını ve kutsallığını savundular; ve henüz sapkınlık olmadı, Havarinin bahsettiği, etlerden oruç tutan, baştan çıkarıcı ruhlara ve şeytanların öğretilerine kulak verenlerden, bu neslin Quaker'larına, Dipper'larına ve Yeni Işıklarına kadar, eski babaları gibi Işık Melekleri şeklini almamış ve sert ve aşırı katı hayatlar yaşamamış olanlara kadar. Quaker'ların ilişkilerinde dürüst olduklarını, ayıklık ve özveri konusunda büyük gösteriler yaptıklarını ve skandal ahlaksızlıkların uygulanmasından nefret ettiklerini, davranışlarında ılımlı, iffetli ve ciddi olduklarını ve böylece dengesiz ruhları kazandıklarını ve lanet olası sapkınlıklarını makul kıldıklarını kabul ediyorum. Genç adam, seni uyarıyorum, onlara dikkat et, yoksa tuzağa düşüp onların yoluna sürüklenirsin."

Kardeşim cevap vermek üzereydi, ancak Bay Ward'un çok duygulandığını ve sinirlendiğini görünce, daha fazla konuşmamasını rica ettim; ve içeri giren arkadaşlarla birlikte, konu
çok büyük bir sevinçle kapatıldı. Kardeşimin hatırına çok sıkıntılı ve huzursuz bir şekilde geri döndüm.

28 Kasım 1678.

Leonard, Bay Ward'u terk etti ve bakanlığa uygun olma düşüncesinden vazgeçti. Bu, İngiltere'deki arkadaşları için ağır bir darbe olacak. Bana Bay Ward'un ben ayrıldıktan sonra ona öfkeyle konuştuğunu, ancak ondan ayrılırken yaşlı adamın onun için ağladığını ve Tanrı'nın hatasını görmesini ve bunun sonuçlarından onu korumasını
dua ettiğini söyledi. Kardeşimle gelecekteki gidişatı hakkında konuştum. hayat ve bana bir iki gün içinde Rhode Island'ı ziyaret etmek için yola çıkacağını söyledi, orada bir tanıdığı var, Bay Easton, eskiden Newbury'deydi. Onun amacı orada küçük bir plantasyon satın almak ve yelpazeleme işine girişmektir, bu konuda biraz bilgisi vardır, bu işte de diğer işlerde olduğu kadar mutlu olabileceğine ve diğer insanlara aynı derecede iyilik yapabileceğine inanmaktadır. Burada, yanından geçen ve kendisine çok yakışan o tatlı kemiğe bürünmüş tavırla yukarı bakan Kuzen Rebecca, ona plantasyonunda bir münzevi gibi tek başına yaşamayı mı düşündüğünü yoksa kendisine eşlik edebilecek sarı saçlı genç bir kadına mı göz koyduğunu sordu. Bunun üzerine biraz rahatsız olmuş gibi göründü; ama Rebecca ona, onu kendi ihtimaline karşı düşünmemesini söyledi, çünkü birkaç haftadır, coşkulu din düşüncelerini bir kenara bırakarak, herhangi bir erkeğin sevgisine layık olan Genç Brewster kadınını tercih ettiğini biliyordu; ve bana dönerek,
meseleyi kendisi gibi ele almamı ve kardeşimin seçimine karşı çıkmamamı rica etti, ki bahsettiği hariç her bakımdan, tüm kalbiyle onaylayabilirdi. Leonard yarın bizimle birlikte Newbury'ye geri dönüyor, bu yüzden onunla ilgili
durumun ne olduğunu bilme şansım olacak. Birkaç ay önce bir Quaker ile evlenmesi düşüncesi benim için
çok üzücü olurdu; ama bu Margaret
Brewster güzelliği, nezaketi ve iyi kalpliliğiyle beni çok etkiledi; ayrıca, mahallesindeki en iyi insanlar tarafından
çok beğenildiğini biliyorum.

Doktor Thompson bu sabah ayrıldı, ama arkadaşı Doktor Clark bizimle birlikte Newbury'ye gidiyor. Rebecca, o gittikten sonra iş sepetinde, bizi biraz eğlendiren
bazı dizeler buldu ve bunları buraya kopyalıyorum.

"Bütün çiçekleriyle Bahar gitti,
Ve yazın ihtişamı ve gösterişi gitti
Ve yapraksız çardaklarındaki Sonbahar
Kışın karını bekliyor.

"Çok soğuk ve gri olan Dünya'ya dedim ki,
'Sen kendimin bir simgesisin:'
'Öyle değil,' dedi sanki dünya,
'Çünkü Bahar donmuş kalbimi ısıtacak.

"'Kış uykumu daha sıcak güneş ve daha yumuşak yağmur rüyalarıyla yatıştırıyorum,
Ve akarsuların sesini duymayı bekliyorum
Ve neşeli kuşların şarkılarını tekrar.

"'Ama sen, Bahar'ın gittiği,
Çiçeklerin artık açmadığı,
Solmuş ve terk edilmiş bir şekilde duran,
Sonbaharın karı beklemesi gibi.

"'Güneşli saatlerin umudu yok,
Kışın artık geçmeyecek;
Ne bahar boşa giden çiçeklerini canlandıracak,
Ne de yaz donmuş kalbini ısıtacak.'"

Doktor Clark, bunu okurken, Rebecca'ya bunun melankolisini kalbine almasına gerek olmadığını söyledi, çünkü arkadaşının Barbara Allen'ın eski şarkısındaki sevgilinin hüzünlü kısmı için onun adına hareket etme tehlikesi olmadığına dair ona güvence verebilirdi. Bir tıp adamı olarak, onun kalbinin
sağlam olduğunu güvenle garanti edebilirdi; ve şirket ona tanıklık edebilirdi ki, şairin kendisi dizelerinde tasvir edilen umutsuz kişiye pek benzemiyordu.

Bu sabah Kızılderili Simon'ı çağıran Rebecca ve ben onu görmek için mutfağa gittik. Vahşi ve zalim görünüyor, ama Madain
Saltonstall'a yiyecek ve giyecek hediyeleri için teşekkür etti ve karşılığında ona
tuhaf bir şekilde lekelenmiş kumaştan yapılmış küçük bir sepet vererek, ona
eğer onun gibi daha fazla insan olsaydı, kalbinin bu kadar acı olmayacağını söyledi.

Ona neden böyle hissettiğini sormaya cesaret ettim; bunun üzerine kendini toparladı ve
kollarıyla etrafını sararak şöyle dedi: "Burası tamamen Kızılderili toprağı. Büyük Ruh, Kızılderililer için yaptı. Onlar için büyük nehri ve
kanolarını yapmak için huş ağaçlarını yaptı. Göletlerdeki tüm balıkları ve
Kızılderililer için yaptığı tüm güvercinleri, geyikleri ve sincapları yaptı. Beyaz adamlar için de toprak yaptı; ama onlar orayı terk ettiler ve Kızılderililerin topraklarını aldılar, çünkü daha iyiydi. Babam bir şefti;
wigwam'ında bol miktarda et ve mısır vardı. Ama Simon bir köpek. Doğu Kızılderilileriyle savaştıklarında,
barış içinde yaşamaya çalışıyorum; ama diyorlar ki, Simon, sen düzenbaz, avlanmak için ormana gitmiyorsun; evde kalıyorsun. Bu yüzden, Kızılderililer açlıktan ölmek üzereyken, ben onların domuzlarından birini vuruyorum ve sonra beni kırbaçlıyorlar. Bak!" Ve battaniyeyi omzundan kaldırdı ve üzerindeki kırbacın izlerini gösterdi.

"Pekala, Simon," dedi Bay Saltonstall, "o zamanlar halkımızın Kızılderililerin başka yerlerde yaptıklarından çok korktuğunu ve senin de onlara katılmandan korktuklarını biliyorsun. Ama artık her şey bitti ve sen ormanın tamamında dolaşabiliyorsun; ve eğer sert içkiyi bir kenara
bıraksan iyi edersin."

"Sert içkiyi kim yapıyor?" diye sordu Kızılderili, çirkin bir bakışla. "Kim Kızılderilinin kunduz derilerini ve mısırını bunun için alıyor? Bana bunu söyle,
Kaptan."

Böyle diyerek sırt çantasını sırtına aldı ve aç burnunu Madam'ın tencere ve kazanlarına
sokmuş zavallı, zayıf bir köpeği çağırdı,
kendi kendine konuşmaya başladı.

NEWBURY, 6 Aralık.

Dün gece Haverhill'den döndük, Doktor Clark bize eşlik ediyordu,
Newbury'de işi vardı. Kapıya geldiğimizde, Effie bizi utangaç bir bakışla karşıladı ve metresine Bayan Prudence'ın (amcanın bekar kuzeni) doğu odasında bir dul sevgilisi olduğunu söyledi; ve kesinlikle
yeterince yaşlı akrabamız ve üç yıllık dul bir
Şampanya Dole'u akşam yemeği masasında otururken bulduk. Şampanyanın
üzerinde sert, yeni bir ceket olduğunu fark ettik; ve Teyze Prudence'a gelince (ailede ona böyle denirdi), en cesur kıyafetlerini giymişti, Başında güzel bir
şapka. İkisi de bizim gelişimiz
için biraz rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı, ama bizim için tabaklar konduğundan, onlarla birlikte oturduk. Akşam yemeğinden sonra, Rebecca amcanın odasında bir ateş yaktı, kendimizi oraya
götürdük; ve Deacon Dole'un ziyareti düşüncesiyle çok neşeliyken, aptal kafalarımıza girişteki saati bir süre durdurmanın ve iki yaşlının
uzun bir akşam geçirmesine izin vermenin bir zararı olmayacağı geldi. Bir süre sonra Rebecca, işlerin nasıl gittiğini görmek için doğu odasına gitti ve geri döndüğünde, ikisinin
ateşin yanındaki aynı
yerde oturup birlikte bir pipo tütünü
tüttüklerini söyledi. Dahası, aptalca numaramız işe yaradı, çünkü Teyze Prudence sonunda saate bakmak için girişe geldiğinde, Deacon'a saatin sekizi biraz geçtiğini söylediğini duyduk, oysa gerçekte
on'a yakındı. Kapıda sertçe vurulduktan kısa bir süre sonra, Effie yatağa girdiğinde, Rebecca kapıyı açtı, ama kimi gördü?
Dul Hepsy Barnet, Diyakoz Dole'un hizmetçisi ve onunla birlikte Diyakoz'un oğlu Moses ve rahip Bay Richardson, elinde bir fenerle! "Aman Tanrım," dedi kadın, çok kasvetli bir şekilde, "Diyakoz'dan bir şey gördün mü?" Bu sırada hepimiz kapıdaydık, Diyakoz ve Teyze Prudence da aralarındaydı, o sırada Musa, büyük bir budala gibi, yün şapkasını çıkarıp havaya fırlattı ve haykırdı, "İşte, Goody Barnet, sana söylememiş miydim! İşte baban!" Ve dul kadın, iki elini kaldırarak, doğduğu günden beri böyle bir şey görmediğini söyledi, Diyakoz'un yıllarında ve mevkiinde olan bir adam, insanlara nerede arayacaklarını söylemeden gizlice kaçıyordu; ve sonra zavallı Bayan Prudence'a dönerek, bazı insanların kurnaz ve düzenbaz olduğunu uzun zamandır bildiğini ve Bay Richardson'ın burada olup da bunu bizzat görmekten memnun olduğunu söyledi. Bunun üzerine Teyze Prudence, büyük bir şaşkınlıkla, saate bakılırsa saatin sekizi zar zor geçtiğini söyledi; ama ciddi bir ifade takınmayı başaramayan Bay Richardson, saatini çıkarıp, saatin onu geçtiğini söyledi ve saatin durduğunu not etmesini istedi. Diyakoz Dole'a, Goody Barnet'ın kendisi için bu kadar endişelendiğini görünce, onunla biraz daha gitmeyi teklif ettiğini ve arızanın saatte olduğunu
öğrendiği için mutlu olduğunu söyledi. Labirentteymiş gibi duran Diyakoz, şapkasını takıp bastonunu kaptı ve gitti, sanki bir soygunda yakalanmış gibi suçlu görünüyordu, dul kadın onu azarladı. Şimdi, gülmeden duramadığımız için, bir an duraklayan Bay Richardson, Rebecca'ya başını salladı, ona bakışlarından onun yaramaz bir kız olduğundan, başkalarının dertlerinden zevk aldığından korktuğunu söyledi. Her şey bittikten sonra, ikimiz de yaptığımız kötülüklerden yeterince utandık ve üzüldük; ve zavallı Hanımefendi Prudence o kadar çok utandı ki, bu sabah Rebecca'ya Diyakoz Dole'un adını bir daha ona söylememesini ve Dul Hepsy'nin ona hoş geldiğini söyledi, çünkü o kadar kötü kalpli ki, onun kendisini yönetmesine izin veriyor. 8 Aralık.

Dün, kardeşimin isteği üzerine, onunla Goodman Brewster'ın evine gittim ve orada genç kadın ve ailesi tarafından nazikçe karşılandım.
Biraz oyalandıktan sonra, onunla gizlice konuşmanın bir yolunu buldum.
Kardeşimin ona olan saygısına değindim ve ona gerçekten ve özgürce buna onay verdiğimi temin ettim.
Hem onun hem de kendi iyiliği için, görev anlayışına uygun olduğu sürece, yargıçlar ve yetkililerle başını derde sokabilecek hiçbir şey yapmaktan veya söylemekten kaçınmasını umuyordum. Bana karşı gösterdiğim nezaketten dolayı çok minnettar olduğunu ve söylediklerimin zihninde büyük bir rahatlama yarattığını söyledi; çünkü kardeşimle ilk tanıştığında, onun nezaketinin ve sempatisinin kendisi için bir tuzak olacağından korkmuştu. ve
çok sıkıntıya girmişti, üstelik onu cesaretlendirerek
sadece kendi vicdanına şiddet uygulamaktan değil, aynı zamanda itiraf ettiği gibi, kendisi için değerli olan
birine sıkıntı ve utanç getirmekten de çekiniyordu,
sadece dışsal şeyler açısından değil,
sohbetinde ve davranışlarında masum ve saf bir içsel yaşam fark ettiği için. Davranışlarını bu konuda olduğu gibi
her şeyde İlahi Efendisinin zihnine uydurmaya içtenlikle çalışmıştı; ve, otoritedekilere yönelik ihtiyatlılığım nedeniyle, Rab'bin ondan ne talep edebileceğini bilmiyordu ve her şeyi O'nun ellerine bırakabilirdi,
insan sevgisinin tatlı tesellisinden bile kendini mahrum bırakmaya ve eğer O isterse her gün haçı taşımaya razıydı. "Ziyaretin ve nazik sözlerin," diye devam etti, "üzerimden büyük bir yükü kaldırdı.
Önümde yol daha açık görünüyor. Rab, nezaketin için seni kutsasın."

Bunu öylesine şefkatli bir ruhla ve öylesine ilgi çekici bir bakış ve ses tonuyla söyledi ki, çok duygulandım ve onu kollarıma alıp öptüm ve bana sevgili kız kardeşi olarak bakmasını söyledim. Aile bizi sıkıştırdı, akşam yemeğine kaldık ve masaya sessizce oturduk, kardeşimle konuşmak üzereydim, ama o beni durdurmak için bir işaret yaptı ve ben de sustum, ama nedenini bilmiyordum. Böylece hepimiz kısa bir süre sessizce oturduk, sonradan bunun bu insanların et yeme şekli olduğunu öğrendim. Akşam yemeği sade ama aşırı lezzetli: tereyağlı ve ballı sıcak çavdar ekmekleri, tatlı süt kaseleri ve kavrulmuş elmalar. Kocasından (sıradan, cahil bir adam) çok daha üstün görünen Goodwife Brewster, bizimle çok hoş bir şekilde konuştu ve Margaret, kaldığımız süre boyunca daha da rahatlamış gibi görünüyordu. Geri dönüş yolunda doğudan dönen Robert Pike ile karşılaştık.
Rebecca Rawson'ın Leonard ile ilgili durumların nasıl olduğunu anlattığını ve onun ihtimalini duyduğunda çok sevindiğini söyledi.
Margaret Brewster'ı çocukluğundan beri tanıyordu ve bu bölgelerde onun tatlılığı, kişiliği ve zihni açısından ona benzer biri daha yoktu; ve eğer on kat daha fazla Quaker olsaydı, bunu onun adına söylemekte özgürdü.
Leonard'ın bu konuda akılsızca bir şey yapmadığına giderek daha fazla inanıyorum ve onun seçimini neşeyle kabul ediyorum, çünkü her şeyi iyi yapanın emrinde olduğuna inanıyorum. BOSTON, 31 Aralık.

Gece yarısına ve yılın sonuna sadece iki saat kaldı.
Aile hep
yataklarda ve ben şöminede şimdi kısık yanan ateşin çıtırtısı ve köşedeki saatin tik takları dışında hiçbir şey duyamıyorum. Hava sert don nedeniyle sokaklarda kimse kıpırdamıyor ve bahçedeki ağaçlar ve çalılar, yaprakları dökülmüş
olarak, zeminin kapladığı beyaz karın üstünde yeterince kasvetli görünüyorlar, öyle ki insan her şeyin yılla birlikte ölmesi gerektiğini düşünüyor. Ama penceremden, yıldızların berrak gökyüzünde harikulade bir parlaklıkla parladığını görebiliyorum ve bu görüntü bana Tanrı'nın hâlâ ellerinin işini gözettiğini ve zamanı geldiğinde yeryüzünde çiçeklerin belirmesini, kuşların ötüş zamanının gelmesini ve kaplumbağanın sesinin ülkede duyulmasını sağlayacağını garanti ediyor. Ve ben, burada yalnızken, seyahatlerimde ve yabancı bir ülkedeki ikametimde bana bahşedilen birçok merhameti düşünmeye yönlendirildim ve Tanrı'nın bana ve benim için değerli olanlara karşı olan harika iyiliği duygusu, hem burada hem de başka yerlerde, kalbimi şükranla doldurdu; ve eskiden kurtuluş kıyılarına anıt taşları dikerlerdi, ben de bu mevsimde, zavallı günlüğümde, değersiz hizmetçisine bu kadar şefkatle bakan O'nun övgüsü ve onuruna benzer bir şükran sütunu dikerdim. 16 Ocak 1679.

Boston'dan on veya on iki mil uzaktaki küçük bir kasaba olan Reading'den yeni döndüm. Amcam ve Teyzem Rawson ve diğer birçok kişiyle birlikte, yakın zamanda ölen değerli Bay Hough'un yerine Bay Brock'un rahiplik törenine katılmak için gittik. Hava açık ve seyahat iyi olduğundan, büyük bir insan topluluğu bir araya geldi. Sıradan bir yerde durduk, neredeyse dolu olduğunu gördük; ancak amca, azarlama ve ikna etme sayesinde, teyzem ve benim için temiz bir yatakla birlikte küçük bir oda ayarladı, ki bu umut ettiğimizden daha fazlaydı. Çok sayıda ve önemli papaz (Boston'dan Bay Mather ve Bay Wilson ve Ipswich'ten Bay Corbet de aralarındaydı) çoktan diyakozlardan birinin evinde bir araya gelmişlerdi. Ertesi sabah, komşu kasabalardan gelen insanları görmek ve
ipeklerden ve kadifelerden en kaba yünlülere kadar her türden tuhaf elbiselerini fark etmek oldukça ilginçti, hemlock veya zeytin ağacı kabuğuyla boyanmış ve o kadar kötü oturuyorlardı ki, hepsi giysilerini bir yığın halinde atsalar ve sonra her biri eline geçen herhangi bir ceket veya elbiseyi kapsa,
daha kötü olamazlardı. Yine de hepsi temiz ve düzenliydi ve
özellikle gençler, onlar için ünlü bir tatil olduğu için aşırı mutlu görünüyorlardı. Genç adamlar kız kardeşleri veya sevgilileriyle birlikte arkalarında sırtlarında geliyorlardı; ve sıradan insanlar ve etraftaki tüm evler kısa sürede neşeli konuşmalar ve kahkahalarla yeterince gürültülü hale geldi.
İbadethane, ayinler başlamadan çok önce doldu. Ön koltuklarda saygıdeğer insanların güzel bir gösterisi vardı ve bunların arasında Sayın Leverett'in ölümünden beri Vali Yardımcısı olarak görev yapan saygıdeğer yargıç Simon Broadstreet; Sayın Thomas Danforth; Salem'den Sayın William Brown; ve isimlerini hatırlamadığım diğer önemli kişiler, hepsi eşleri ve aileleriyle birlikte, cesurca giyinmişlerdi. Vaazı Salem'den Sayın Higginson verdi, Görevi Rowley'den Sayın Phillips ve Cemaatin Sağ Eli Ipswich'ten Sayın Corbet verdi. Hanımıza döndüğümüzde, avluda büyük bir genç serseri kalabalığı bulduk. Bunlar Bay Corbet'in zenci adamı Sam'i, bir fıçının üstüne, gözlük şeklinde kesilmiş bir parça deriyle, burnunun üstüne oturtmuşlardı. Kollarını sallayarak, efendisinin tavrına göre, onun tonunu ve tavırlarını çok kurnazca taklit ederek, ona saldıran genç serserilerin büyük zevkine ve neşesine, vaaz veriyordu. Bir süre onu dinlemek için kapıda durduk ve gerçeği söylemek gerekirse, iyi huylu ve çok esprili bir adam olarak harika bir iş çıkardı. Fakat Şeytan'ı tarif ederken ve sırıtan dinleyicilerine siyahi değil beyaz bir adam gibi olduğunu söylerken, arkasından gelen yaşlı Bay Corbet ona bastonuyla sert bir darbe indirdi,
bunun üzerine Sam bağırdı,

"Şimdi cesaret edebilir mi!" diye ve herkes gülmeye başladı.

"Seni haylaz," dedi Bay Corbet, "aşağı in; sana beni Şeytan'la
karşılaştırmayı öğreteceğim."

"Affedersin, efendim!" dedi Sam, kürsüsünden inip omzunu ovuşturarak. "Sanırım Sam seni nasıl tanıyor? Hiçbir şey görmüyor; sadece yalamayı hissediyor."

"Tekrar hissedeceksin," dedi efendisi, ona büyük bir darbe indirerek, Sam'in kaçmasına neden oldu.

"Hayır, Kardeş Corbet," dedi yanında olan Bay Phillips, "Sam'in hatası aslında o kadar da garip değildi; çünkü Şeytan kendini bir Işık Meleği'ne dönüştürebiliyorsa, neden senin ve benim gibi değersiz din adamlarının benzerliğine dönüşmesin."

Bu, yaşlı din adamını iyi bir ruh haline soktu ve Sam, gelecekte daha saygılı davranması için ciddi bir uyarıdan daha fazla ceza almadan kurtuldu. Bay Phillips, kalabalığın içinde gençlerinden bazılarını görünce, onları aptallıkları için sert bir şekilde azarladı ve bu durum onları biraz utandırdı.

Han çok kalabalıktı ve biraz da gürültülüydü, rahiplik yemeğini veren kişinin davetini kabul edip oradaki onurlu konuklarla birlikte oturmaya isteksiz değildik. Ben, genç sınıftan diğerleriyle birlikte, din adamları ve yaşlılar yemeklerini bitirene kadar bekledim. İkinci masada oturanlar arasında, Bay Increase Mather'ın oğlu olan, henüz on altı yaşında olmasına rağmen geçen yıl Harvard Koleji'nden mezun olan ve iyi bir bilgin ve canlı bir zekâya sahip olduğu bilinen, şımarık, geveze bir çocuk vardı. Rahip olarak atanan Bay Brock ve dualarının olağanüstü etkinliği hakkında bazı nadir hikayeler anlattı. Diğer şeylerin yanı sıra, Bay Brock'un Shoals Adaları'nda yaşadığında, oradaki insanları, Şabat'ın dışında, ayda bir gün dini ibadete katılmaya ikna ettiğinden bahsetti. Şimdi, bir keresinde, balık tutmaya uygun olmayan, fırtınalı, sert hava koşullarının olduğu uzun bir mevsim oldu; ve ayrılan gün geldiğinde, o kadar adil oldu ki, cemaati, balık tutmak için toplantıyı ertelemesini istedi. Bay Brock onlarla akıl yürütmeye ve diğer her şey eklendiğinde önce Tanrı'nın krallığını aramanın görevini göstermeye boşuna çalıştı, ancak çoğunluk toplantıdan ayrılmaya karar verdi. Bunun üzerine arkalarından bağırdı: "Tanrı'ya ibadet etmeyi ihmal edecek olan sizler, gidin ve eğer yapabiliyorsanız balık yakalayın." Böylece ayrılan otuz kişi vardı ve sadece beş kişi geride kaldı ve bunlara şöyle dedi: "Rab'be sizin için dua edeceğim, yorulana kadar balık yakalayabilirsiniz." Ve öyle oldu ki, otuz kişi bütün gün çalıştı ve sadece dört balık yakaladı; toplantıda kalan beş kişi ise ibadet bittikten sonra dışarı çıktı ve beş yüz balık yakaladı; ve bundan sonra balıkçılar papazın atadığı tüm toplantılara katıldı. Başka bir zamanda, insanları teknesiyle toplantıya taşımada kendini işe yarayan fakir bir adam, teknesini bir fırtınada kaybetti ve Bay Brock'a kaybını yas tutarak geldi. "Dürüst adam, eve git," dedi papaz. "Davanı Tanrı'ya bildireceğim: yarın tekneni tekrar alacaksın." Ve gerçekten de, hemen ertesi gün, teknenin battığı yerin yakınında demir atan bir gemi, zavallı adamın teknesini sağ salim, ardından çekti.

Akşam yemeğinden sonra Boston'a geri döndük, ama biraz soğuk bir yolculuktu,
özellikle gece çöktükten sonra, sert bir kuzey rüzgarı esiyordu,
ve bizi neredeyse uyuşturuyordu. Reading'e biraz uzakta,
yolda yaşlı bir çifte yetiştik; adam atından düşmüştü,
ve karısı onu tekrar ayağa kaldırmaya çalışıyordu ama boşuna; bu yüzden genç Bay Bizimle birlikte olan Richards, karısına onu tekrar eyere çıkardı ve karısına onu dikkatlice tutmasını söyledi, çünkü yaşlı adamı çok fazla içki içmişti. Bunun üzerine iyi kalpli karısı ona kötü bir dille saldırdı ve ona yaşlı adamının Wenham'lı Deacon Rogers'tan başkası olmadığını ve cennetten gelmiş en iyi ve en dindar aziz olduğunu söyledi; ve genç, küstah bir çapkın ve düzenbaza onu sarhoşlukla suçlamanın yakışmayacağını ve Boston'a varmadan önce ayılar onu yerse bunun onun için bir ceza olacağını söyledi. Kadının kendisinin de bir fincandan tattığı oldukça açık olduğundan onları bırakıp yola devam ettik, o da bizi duymayacak şekilde azarladı. Eve vardığımızda, hasta bir şekilde bıraktığımız Kuzen Rebecca'nın sağlık durumu çok daha iyi bir şekilde oturmuş bizi beklediğini gördük.

21 Ocak 1679.

Rawson Amca bugün büyük bir öfkeyle eve geldi ve beni yanına çağırarak, benim de Quaker olup peygamberliğe düşüp düşmeyeceğimi sordu. Bunun üzerine biraz şaşırdım; ve ona ne demek istediğini sorduğumda, şöyle dedi: "Kardeşin Leonard onlara gitti ve eğer gevezelerden biri senin ona uygun bir eş veya arkadaş olmanı kafasına koyarsa, sen de onu takip edeceksin, çünkü aralarında asla dürüst bir evlilik olmaz." Sonra bana sertçe bakarak, bu konuyu neden ondan sakladığımı ve böylece aptal genç adamın Şeytan'ın tuzaklarına düşmesine neden izin verdiğimi sordu. Bunun üzerine o kadar üzüldüm ki, tek bir kelime bile edemedim.

"Ağlayabilirsin," dedi amcam, "çünkü kötülük ettin. Kardeşine gelince, plantasyonlarda olduğu yerde kalması iyi olur; çünkü eğer benden sana ve sana dönerse, onu asla esirgemezdim; ve eğer onu kendim cezalandırmazsam, bunun nedeni polis memurunun araba kuyruğunda daha iyi iş çıkarabilmesidir. Tanrı yaşarken, onun Türk olmasını tercih ederdim!"

Kardeşim için bir kelime söylemeye çalıştım, ama beni hemen kesti,
bir daha onun huzurunda adını anmamamı söyledi. Zavallıyım! Şu anda burada özgürce konuşabileceğim kimse yok, Rebecca Weymouth'daki kız kardeşinin yanına gitti. Genç kuzenim Grindall aşağıda, üniversite arkadaşı Cotton Mather ile birlikte; ama onların konuşmalarını dinlemek istemiyorum ve teyzem mutfakta hizmetçileriyle meşgul, bu yüzden
düşüncelerimle baş başa oturmak zorundayım, ki bu da gerçekten üzücü bir arkadaşlık.

Maine'den getirdiğim küçük kitap, genç Bay Jordan'ın hediyesi olduğu ve sandığımda saklı tuttuğum için, bugün benim için hiç de az bir teselli olmadı, çünkü onu yazan kişi bir rahip olmasına rağmen, tatlı ve güzel düşüncelerle dolu. Özellikle düşük durumumda, bu sözler bana bir teselli oldu:--

"Kendinde veya başkalarında düzeltemediğin şeyi, Tanrı aksi yönde emredene kadar sabırla taşı. Teselli elinden alındığında, hemen umutsuzluğa kapılma. Tanrı'nın iradesine teslim olmuş sakin bir zihinle dur,
ne olursa olsun, çünkü kıştan sonra yaz gelir; karanlık geceden sonra gün parlar ve fırtınadan sonra büyük bir durgunluk gelir.
Pişmanlığın lütfundan seni mahrum edecek teselliyi arama;
çünkü yüce olan her şey kutsal değildir, hoş olan her şey iyi değildir; her arzu saf değildir; bize hoş gelen her şey Tanrı'nın gözünde her zaman hoş değildir."

23 Ocak.

Hava çok soğuk ve yerde büyük bir kar var.
Newbury'den, oradan yeni dönen Bay Sewall'ın bana getirdiği bir mektupta, Goodwife Morse'un bir cadı olarak yargılanmak üzere gönderildiğini duydum. Bay Sewall bana kadının şu anda Boston hapishanesinde olduğunu söyledi. Caleb Powell'a gelince, kötü
uygulamalarına dair hiçbir kanıt olmadığı için serbest bırakıldı. Ancak astroloji ve astronomideki
becerisiyle övünerek şüphe uyandırdığı için, Mahkeme onun
kendi utancı ve kovuşturma ve hapishane masraflarına
haklı olarak katlanmayı hak ettiğini beyan etti.

Bay Sewall bana, Deacon Dole'un hizmetçisi Dul Barnet ile yeni evlendiğini ve Moses'ın babasından önce
en kötüsünü bir pazarlıkta elde etmeyi hiç bilmediğini söyledi.

30 Ocak.

Robert Pike bu sabah aradı, bana kardeşimden bir mektup ve Margaret Brewster'dan bir mektup getirdi. Providence Plantations ve Rhode Island'a gitmiş ve kardeşimin geleceğinden çok iyi bahsediyor, güzel bir çiftliği ve neredeyse tamamlanmış bir evi var, komşuları çoğunlukla Quaker'lar ve bu konuda ona çok yardımcı oluyorlar. Kardeşimin mektubu, onun geçici durumuyla ilgili bu açıklamayı doğruluyor,
ancak büyük bir kısmı yeni doktrinlerinin savunulmasıyla geçiyor, çünkü bu doktrinler için birçok Kutsal Kitap pasajını ustaca akla getiriyor. Margaret'in mektubu kısa olduğu için buraya kopyalıyorum:--

PLANTAJLAR, 1. ayın 20'si, 1679.

"SEVGİLİ DOSTUM,--Rabbin çölde bizim için bir sofra kurduğu bu yeni ülkeden sana büyük bir sevgiyle selamlarımı iletiyorum. Burada, Hakikatin zihnini öğrenmeye ve
böylece yaşamaya çalışan, ülkenin yöneticileri tarafından itibar ve saygı gören ve böylece vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet etmek üzere huzur içinde bırakılan iyi bir Dost topluluğu var.
Bütün ülke karla kaplı ve hava aşırı soğuk olduğu için, yeni evimizin doğal armağanları ve avantajları hakkında pek bir şey söyleyemeyiz; ama küçük bir nehrin kıyısında yer alıyor ve verimli çayırlar,
Kızılderililerin eski mısır tarlaları ve iyi su kaynakları var, bu yüzden bana
sıcak mevsimde arzu edilen ve hoş bir yer olduğu söylendi.
Ruhum şükran ve tatlı bir iç huzuru benim payıma düşendir.
Zor şeyler benim için kolay hale geliyor; bu ıssız yer, ıssız ormanları ve kış karlarıyla, gözlerimde güzel. Çünkü burada artık kaba kalabalığın bakışan stokları değiliz, artık toplantılarımızdan
kovulmuyoruz ve cadılar ve ele geçirilmiş insanlar olarak aşağılanmıyoruz. Ah, daha önce ne kadar
sık
bir eski duayı tekrarlamaya çağrıldık: 'İnsanların eline düşmeyeyim.' Bu konudaki değişim kelimelerin ifade gücünün ötesinde, tatlı oldu; ve bize bahşedilen merhametler göz önüne alındığında, Davut'un dilini tekrarlamaktan başka ne yapabiliriz, 'Övgü güzeldir, evet, şükretmek neşeli ve hoş bir şeydir. Rabbe şükretmek, senin adına övgüler söylemek iyi bir şeydir, ey Yüceler Yücesi! Sabahleyin sevgi dolu şefkatini ve her gece sadakatini göstermek için.'

"Sevgili kardeşinin, bizim ikna ettiğimiz şekilde, gerçeğin yolunu görmeye lütfedildiğini ve bizimle birlikteliğe kabul edildiğini şüphesiz duymuşsundur. Korkarım ki bu senin için bir deneme olmuştur; ama sevgili kalbim, bunu gerçekten de işini saydığım Rabbin ellerine bırak. Kardeşinin sana olan saygısının bundan dolayı azalacağından korkmana gerek yok, aksine, doğal duyguları yok etmekten çok arındıran ve güçlendiren İlahi sevginin bir ölçüsüyle artacaktır.

"Öyleyse kardeşini düşün, çünkü sana olan sevgisi çok büyüktür; ve ben de, değersiz olduğum halde, onun hatırına. Ve böylece, sevgili annemin de katıldığı sevgi ve barış selamlarıyla, senin
sevgi dolu dostun MARGARET BREWSTER olarak kalıyorum.

"Morse'lu kadın, duyduğuma göre, cadılık suçundan yargılanmak üzere hapishanenizde. O
zavallı, zayıf bir yaratık, ama onun hakkında hiçbir kötülük bilmiyorum ve evindeki sorunlar konusunda
kötü olmaktan çok aptal olduğuna inanıyorum.
Hapishanedeki bu soğuk mevsimde çok acı çekeceğinden korkuyorum, yaşlı ve zayıf olduğu için, ve durumunu araştırmanız için size yalvarmam gerekiyor.
"M. B."

10 Şubat.

Bugün Goody Morse'dan bahsederken, Rawson Amca, onun, Newbury'den kendisine karşı tanıklık edecek birçok tanık olduğu için, cadı olarak yargılanacağını düşünüyor. Teyzem yaşlı yaratığa sıcak battaniyeler ve çok ihtiyaç duyduğu diğer gerekli şeyler gönderdi ve Rebecca ve ben teyzemin eski elbiselerinden birini ona giydirdik, çünkü kendine ait uygun bir şeyi yok. Rahibi Bay Richardson, hapishanede olduğundan beri onu iki kez ziyaret etti; ancak günahında katılaştığını ve hiçbirini itiraf etmeyeceğini söyledi.

14 Şubat.
Ünlü Bay John Eliot, amcamla iş yaparken, son geceyi bizimle geçirdi, gerçekten değerli bir adamdı, putperest Kızılderililer arasındaki büyük emekleri nedeniyle, havarilerimizin en büyüğü olarak adlandırılabilir.
Yanında, halkı arasında tanınmış bir adamın oğlu olan, çok zeki ve yakışıklı, kabilesinin modasına uygun şekilde yakışıklı giyinen genç bir Kızılderili çocuğu getirdi. Bu çocuk hazır bir zekaya sahip, okur ve yazar ve Kutsal Kitap'ı biraz anlar; gerçekten de, Rab'bin Duasını
duymak için öğretici bir şekilde tekrarladı.

Saygıdeğer Binbaşı Gookins bizimle akşam yemeğine geldiğinde, Eyalet işleri hakkında çok fazla
söyleşi oldu: hem Binbaşı hem de arkadaşı Eliot halkın hakları ve özgürlükleri konusunda çok titiz ve yerel hükümetin yönetimi konusunda aşırı derecede kıskançtı ve bu konuda amcam onlarla tamamen aynı fikirdeydi. Özel bir şekilde
Binbaşı Gookins, Koloni'nin çıkarlarına
zararlı olduğu ve İngiltere yasalarının dört denizle çevrili olması ve Amerika'ya adil bir şekilde
ulaşmaması nedeniyle bunlara uyulmaması gerektiğini söylediği Ticaret Yasaları'ndan şikayet etti. İngiltere'deki Koloni ajanlarından biri olan Bay Stoughton'dan aldığı bir mektubu okudu; bu mektupta, zaman zaman, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, duruşma
yapmadan nasıl ertelendikleri gösteriliyordu; ve şimdi Papalık Komplosu oradaki herkesin zihnini öyle meşgul ediyordu ki,
Plantasyon konuları üzücü bir şekilde ihmal edildi; ancak şu kesindi ki, ticaretin düzenlenmesine ilişkin yasalar, tam bir ihlalden kaçınmak istiyorsak, Massachusetts tarafından onaylanmalıydı. Amcam bunun üzerine elini masaya sertçe vurdu ve eğer herkes onun gibi düşünüyorsa, ihlali asla dikkate almayacaklarını söyledi; Magna Charta uyarınca özgür doğmuş bir İngiliz olarak haklarının olduğunu, bu tür kişilerin yasa yapımında söz sahibi olma ayrıcalığını ilan ettiğini; Massachusetts'in ise Parlamento'da söz sahibi olmadığını ve yasaların onlara yabancılar tarafından dayatıldığını ekledi.

"Kendi adıma," dedi Binbaşı Gookins, "Ben, kralın gelmesiyle Genel Mahkeme'nin aceleyle kınadığı, Hıristiyan Milletler Topluluğu hakkındaki kardeşimiz Eliot'un kitabını, yazarın kendisi bir şekilde reddetmiş olmasına rağmen, sağlam ve yerinde bir inceleme olarak görüyorum."

"Ben gerçekten de üzerine atılan yanlış ve kışkırtıcı doktrinleri kınıyor ve reddediyorum," dedi Bay Eliot, "ama kitabın kendisi, doğru bir şekilde ele alındığında ve içindeki bazı küçük hararetli söylemler ve aceleci ve düşüncesizce söylenmiş bazı sözler hesaba katıldığında, pişmanlık duymak için hiçbir neden görmedim.
Kutsal arkadaşım ve iş arkadaşım Bay Danforth'un, kralın Boston'da ilan edileceği söylendiğinde söylediklerine tamamen katılıyorum: 'Kutsal Kitap'tan çıkarılabilecek her türlü hükümet biçimine, vicdanımız için boyun eğelim, aynı zamanda Havarinin, eğer özgürsen onu kullan dediğini unutmayalım.'"

Amcam, bunun Bay Danforth için iyi söylendiğini söyledi, kendisi değerli bir beyefendi ve Koloni'nin özgürlüklerine sadık bir dosttu; ve Rebecca'dan, kısa bir süre önce kopyaladığı takvimlerinden birinde kendisinin yazdığı bazı yaratıcı dizeleri okumasını istedi; burada New England'ı güzel bir ağaç veya bitkiye benzetiyordu. Bunun üzerine Rebecca onları şöyle okudu:--

"Usta bir çiftçiydi, bu eşsiz bitkiyi uzaklardan getirdi ve buraya
yerleştirmek için bir yer aradı; ve onun uğruna
vahşi doğayı hoş bir toprak haline getirdi. "Hoş bir bakışla, Phoebus
üzerinde asılı duran yumuşak tomurcuklara ve çiçeklere gülümsüyor;
Astrea bu ağacın kökünde oturuyor ve şarkı söylüyor,
Ve onu suluyor, oradan dik Adalet fışkırıyor,
Her yıl yasalar ve özgürlükler fışkırıyor,
Hiçbir insanın iradesi veya zekası tiranlık etmesin diye.
Bir zamanlar zulmeden
Ve ülkeyi pis yuvalarıyla lekeleyen yırtıcı kuşlar,
Adalet nefret ediyor ve bir gün
Bütün söz bozanları öğütmenin bir yolunu bulmayı umuyor.
Bu ağacın tepesinde hoş bir Özgürlük asılı,
Avusturya, Fransa, İspanya, İtalya'da görülmeyen.
Gerçek Özgürlük orada olgunlaşmış, herkesin itiraf ettiği
Kötülük dışında istediklerini yapabilecekleri yerde.
Barış, bu ağacın verdiği bir diğer meyvedir,
Ülkenin taktığı en önemli çelenk,
Bütün evlerin, kasabaların ve tarlaların üzerine serilir,
Ve her yorgun başın yastığını doldurur.
Çiçek açtı bir zamanlar Avrupa'daydı, ama şimdi yok,
Ve bir çöl malikanesi bulduğum için mutluyum. Terkedilmiş Gerçek, Zamanın kızı, burada yetişir,--
Hiçbir ağaç daha değerli meyve vermemiştir,--
Yukarıdaki hoş görüntüsü birçoklarını beslemiştir,
Ve düşen, Hata'nın kafasına vurur."

Bir süre sonra, Rebecca iyi Bay Eliot'ı Kızılderililer arasındaki emekleri ve yolculukları ve onların yaşam tarzları, törenleri ve gelenekleri hakkında biraz bilgi vermeye ikna etmenin bir yolunu buldu ve ona bu bölgelerde bir
yabancı olduğumu ve bu tür konularla ilgili meraklı olduğumu söyledi. Bu yüzden bana çok nazikçe hitap etti, ona sormaya cesaret ettiğim soruları yanıtladı. Ve önce, hakkında çok şey duyduğum Powah'lara değinerek, açıkça cadılar olduklarını ve tanıdık ruhlara sahip olduklarını söyledi; ancak İncil burada vaaz edildiğinden beri,
güçlerinin büyük ölçüde onlardan gittiğini söyledi. "Eski dostum,
Merrimac Şefi Passaconaway Nehir Kızılderilileri," dedi, "mutlu ve harikulade dönüşümünden önce, tanınmış bir Powah ve büyücüydü.
Bir keresinde büyücülükleri hakkında ona sorular sorduğumda, kötülük yaptığını ve Tanrı'nın hayatını bağışlamasının ve onu yıldırımlarıyla öldürmemesinin bir mucize olduğunu söyledi. Ve nasıl bir Powah olduğunu bana anlatması için ona baskı yaptığımda, bundan bahsetmek istemediğini ama yine de bana söyleyeceğini söyledi. Büyükannesi ona iyi ve kötü ruhlar hakkında birçok şey anlatırdı ve özellikle yılan biçiminde olan ve hastalık ve acıya ve her türlü kötülüğe sebep olan Abomako veya Chepian hakkında. Ve öyle oldu ki, bir keresinde, evinden üç günlük bir yolculukla, vahşi doğada avlanırken yolunu kaybetti ve uzun süre yiyeceksiz dolaştı ve gece yaklaşırken, konuşan insanların seslerini duyduğunu düşündü; ama, sesin geldiği yere yaklaştığında,
ağaçlar ve kayalardan başka hiçbir şey göremedi; ve sonra, biraz uzaktaki bir çadırdan geliyormuş gibi bir ışık gördü, ama ona doğru giderken, uzaklaştı,
ve onu takip ederek, su, yılanlar ve dikenlerle dolu kasvetli bir bataklığa sürüklendi; ve çok üzücü bir durumda olduğundan,
kötü iblisler ve
sorununun nedeni olduğundan şüphe duymadığı Chepian hakkında duyduğu her şeyi düşündü. Sonunda, bataklıktaki küçük bir tepeye vardığında, bir köknar ağacının altına uzandı ve çok yorgun olduğu için
uyuyakaldı. Ve bir rüya gördü, rüyası şu şekildeydi:--

"Bataklıktan büyük bir yılanın sürünerek çıktığını ve
uzun bir akçaağacın altında kuyruğunun üzerinde durduğunu gördüğünü sandı; ve yılanın kendisiyle konuştuğunu ve ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söylediğini sandı, çünkü onu bataklıktan
güvenli bir şekilde çıkaracağını ve eğer ona dua ederse ve onu tanrısı olarak kabul ederse onu büyük bir şef ve Powah yapacağını söyledi. Tüm bunları yapmaya söz verdi; ve sabah uyandığında, rüyasında yılanı gördüğü akçaağaç ağacını gördü ve ağacın tepesine tırmandığında, bir kızılderili çadırının dumanından çok uzakta olduğunu gördü ve oraya doğru gitti ve kendi insanlarından bazılarının bol miktarda geyik eti pişirdiğini gördü. Patucket'e döndüğünde, rüyasını büyükannesine anlattı, büyükannesi çok sevindi ve kızılderili çadırından kızılderili çadırına giderek kabileye Chepian'ın torununa göründüğünü söyledi. Böylece büyük bir ziyafet ve dans ettiler ve o zamandan beri bir Powah olarak görüldü. Kısa bir süre sonra, kabileden bir kadın hastalanınca, onu iyileştirmesi için çağrıldı ve Chepian'a dua ederek ve ellerini onun üzerine koyarak bunu yaptı; ve diğer zamanlarda Şeytan büyülerinde ve büyücülüklerinde ona yardım etti."

Bay Eliot'a Powah olan herhangi bir kadın bilip bilmediğini sordum.
Hiçbirini bilmediğini itiraf etti; bu daha da garipti, çünkü Hristiyan ülkelerinde Yaşlı Yılan genellikle zanaatının aletlerini kadınlar arasında buluyordu.

Padişahların Tanrı ve gelecekteki bir durum hakkında ne gibi bir fikre sahip olduklarına dair soruma,
kendisine, her şeyi ve cenneti ve cehennemi yaratan büyük ve gerçek Tanrı hakkında konuştuğunda, babalarının onlara böyle öğrettiğini söyleyerek buna kolayca onay verdiklerini söyledi; ancak
kendilerine dünyanın ateşle yok edilmesinden ve bedenin
dirilmesinden bahsettiğinde, bunu dinlemediler, çünkü ölü adamın ruhunun ölümden sonra hemen iyi Kızılderililer için yapılmış mutlu avlanma alanlarına veya kötü Kızılderililerin soğuk ve kasvetli bataklıklara ve dağlara gittiğini iddia ediyorlar. açlıktan ölürler, donarlar ve
her türlü zorluğa katlanırlar.

Bay Eliot'un bize anlattığına göre, Punkapog'a gelen, o Kızılderili kasabasındayken, oradaki insanlar arasında, küçük bir sinek kuşunun kendisine gelip, yanlış bir şey yaptığında onu gagaladığını ve iyi bir şey yaptığında veya doğru sözler söylediğinde ona tatlı tatlı şarkı söylediğini yaymış; bu sözler Bay Eliot'un kulağına gelince, cemaatin huzurunda, kuş figürüyle sadece kendi zihnindeki doğru ve yanlış duygusunu kastettiğini itiraf ettirmiş. Üstelik bu adam aşırı derecede kurnazdı ve sık sık Şeytan'ın yaratılışı ve insanın düşüşüyle ​​ilgili cevaplanması zor sorular soruyordu.

Ona, bu insanların çoğunun İncil'in ışığına ve bilgisine umutla dönüşümünde, uzun emeklerinin ve acılarının meyvesine tanıklık etmesine izin verilmesinin kendisi için büyük bir memnuniyet olması gerektiğini söyledim; buna karşılık, zavallı emeklerinin gerçekten de çok bereketli olduğunu, ancak bunların hepsinin Rab'bin işi olduğunu ve bu vahşi insanların büyük ihtiyaçları, karanlıkları ve sefaletleri göz önüne alındığında, onlara karşı görevini hiçbir şekilde yerine getirmediğini gerçekten hissedebileceğini söyledi. Ayrıca, insanların övgüsüyle veya kendi kalbinin kibriyle övünme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, Rab'bin, halkının bir kısmının eski putperest uygulamalarına geri dönmesiyle onu alçaltmayı ve alçaltmayı uygun gördüğünü söyledi. Savaş, ayrıca, Kızılderili kiliseleri için büyük bir kötülüktü, çünkü birkaç kişi Philip tarafından onun yakmalarına ve katliamlarına katılmaya ikna edilmişti ve bu, barışçıl ve masum olanların bile şiddetle şüphelenilmesine ve aldatıcı ve katil olarak haykırılmasına neden oldu. Zavallı, suçsuz yaşlı adamlar ve dindar kadınlar askerlerimiz tarafından vurulmuş ve öldürülmüşlerdi, çadırları yakılmış, aileleri dağılmış ve düşmana sığınmak zorunda kalmışlardı; evet, birçok Hıristiyan Kızılderilinin, Barbados'a köle olarak satıldığına inanıyordu, ki bu da büyük bir günah ve halkımız için bir utançtı. Binbaşı Gookins, Kızılderililere karşı daha iyi bir hissin halk arasında hakim olduğunu söyledi; onlara karşı dostça davranması ve baskıcılarını kınaması nedeniyle, sokaklarda taşlanarak, hayatının büyük bir tehlikeye atıldığı bir zamandı.

Böylece, biraz daha konuştuktan sonra, konuklarımız yanımızdan ayrıldılar, Bay Eliot beni Boston yakınlarındaki Kızılderili cemaatini ziyaret etmeye davet etti, böylece onların durumu hakkında kendim karar verebilirdim.

22 Şubat 1679.

Hava aniden ılık bir yağmur ve sisten keskin, berrak bir soğuğa dönüştüğünde, evden biraz uzaktaki ağaçlar dün akşam ay ışığında öylesine harika bir parlaklıkla parladı ki, artık dolunaya yaklaşıyordu, tepeye çıkıp onları hayranlıkla izlemek istedim. Ve
gerçekten de her küçük dalın buzla kaplı olduğunu ve ay ışınlarının üzerlerine
çarpmasıyla gümüş işçiliği veya kristal gibi
parıldadığını görmek hiç de küçümsenecek bir manzara değildi. Dahası, yeryüzü
donmuş karla kaplıydı, mermer gibi pürüzsüz ve sertti, içinden uzun
sazlar, fındıklar ve sığırkuyruğu otları ve kuru otlar
kılçıkları
kuvvetle dikiliyordu, donla
aydınlanıyordu. Ve yukarı bakıldığında,
karaağaçlar, çamlar ve ladinler gibi her dem yeşil ağaçların karanlık tepeleri, sanki büyük bir erimiş kristal yağmuruyla
ıslanmış gibi yıldızlarla ve pullarla
dolmuştu. Bu nadir eğlence ve doğa gösterisine hayran kalıp hayret ettikten sonra, İspanyolların ve Portekizlilerin, Puna Adası'nda bir zevk bahçesi olan ve deniz havasının tadını çıkarmak istediklerinde oraya gitmeye alışkın oldukları, her türlü ot ve çiçeğin bulunduğu, altın ve gümüşten tuhaf bir şekilde yapılmış ve aşırı parlaklıklarıyla bakanların gözlerini kamaştıran ağaçlara sahip olan Guyana'nın büyük İnkaları hakkında anlattıklarını hatırladığımı söyledim. "Hayır," dedi bizimle gelen değerli Bay Mather, "bu daha ziyade, bence, Vahiyci'nin Kutsal Şehir hakkında söylediklerini akla getirmeli. Doğal dünyanın böylesine harikulade bir gösterisine, Tanrı'dan gökten inen, Tanrı'nın görkemine ve ışığına sahip olan, en değerli taşa, hatta kristal kadar berrak bir yeşim taşına benzeyen o şehrin görkeminin tasvirini hatırlamadan asla bakmam. Ve duvarının yapısı yeşimdendi ve şehir, berrak cam gibi saf altındandı. Ve on iki kapı on iki inciydi, her birkaç kapı bir inciydi ve şehrin sokağı, sanki şeffaf cam gibi saf altındandı.

"Hiçbir kralın sarayı böyle aydınlatılıp süslenmedi," diye devam etti Bay Mather, eve doğru giderken. "Tanrı'nın, kendisini nasıl yüceltebileceğini göstermek için tasarladığı gibi görünüyor Ellerinin işi,
bu karanlık ve ölüm mevsiminde bile, her şey mühürlendiğinde,
ve ne çiçekler, ne yapraklar, ne de O'nun iyiliğinden söz edecek ve O'nun övgülerini söyleyecek harap dereler olduğunda. Gerçekten de söylenmiştir, O, bizim kavrayamayacağımız
büyük şeyler yapar. Çünkü O, kara der ki,
Yeryüzünde ol; aynı şekilde O'nun gücünün küçük ve büyük yağmuruna da. O, her insanın elini mühürler ki, bütün insanlar O'nun işini
bilsin. Sonra hayvanlar inlerine girer ve yerlerinde kalırlar. Güneyden kasırga gelir ve kuzeyden soğuk. Tanrı'nın nefesiyle don verildi ve suların genişliği daraltıldı."

10 Mart.

Günlerdir büyük bir soğuk algınlığı ve zatürreden mustarip durumdayım,
ancak, kullanılan araçlara Tanrı'nın lütfu sayesinde, neredeyse ağrıdan kurtuldum ve ayrıca, sıkıcı bir öksürükten de çok rahatladım. Bu hastalıkta, sevgili kuzenim Rebecca'nın arkadaşlığından ve nazik hizmetlerinden hiç mahrum kalmadım, bu gerçekten büyük bir teselli oldu. Bugün bana, Sir Thomas ile evlenme zamanının geldiğini söyledi, bu beni biraz sevindirdi, çünkü onların eşliğinde kendi ülkeme geri döneceğim. Sevgili dostlarımı bir kez daha görmeyi çok istiyorum, aylarca ve büyük bir okyanusla
ayrıldım.

Weymouth'lu Kuzen Torrey dün geldi ve yanında çok
zeki ve güzel bir Kızılderili kız getirdi, Bay Eliot'un sürüsünden, Natick
halkından biri. İngiliz tarzı giyinmişti, ancak ayakkabı yerine, kirpi adı verilen bir hayvanın dikenleriyle zarifçe işlenmiş mokasen adı verilen tozluklar giymişti ve
küçük siyah ve beyaz kabuklarla
sarılmıştı. Çok uzun ve siyah olan saçları sırtından aşağı doğru uzanıyordu ve alnından ayrılmıştı ve başını çevreleyen dikenler ve tüylerle işlenmiş bir huş ağacı şeridiyle
sabit tutulmuştu. İyi derecede İngilizce konuşuyor ve
biraz yazabiliyor, hem de okuyabiliyor. Rebecca, benim eğlenmem için, dua eden Kızılderililer hakkında ona çok soru sordu; ve eski uygulamalarına ve ibadetlerine hiç geri dönüp dönmediklerini bilmek istediğinde, Wauwoonemeen (halkı tarafından böyle çağrılırdı) bize hala Keutikaw'larını veya Ölüler İçin Dans'larını sürdürdüklerini; ve rahiplerin, bunu engellemeyi başarsalar da, tamamen yasaklamadıklarını, çünkü bunun halkın bir medeni geleneği olduğunu ve dini bir ayin olmadığını söyledi. Bu dans genellikle, aralarından birinin ölümünden sonra on iki ayın sonunda yapılır ve yas tutmayı sonlandırırdı. Davet edilen konuklar, yaslı aileye hediyeler getirirdi; bunlar arasında wampum, kunduz derisi, mısır, yer fıstığı ve geyik eti bulunurdu. Bu hediyeler, bu amaçla atanan bir konuşmacıya teslim edilir, konuşmacı bunları tek tek alır ve yas tutanlara teslim eder, onlara komşularının sevgisinin bu
anahtarlarıyla teselli olmaları ve üzüntülerini unutmaları için yalvaran bir konuşma yapar.
Sonra yemek yemeye otururlar ve birlikte neşelenirler.

Şimdi, o kış düzenlenen bir Keutikaw'da iki adam hastalanmış ve ertesi gün ölmüştü; ve Bay Eliot, kendisine söylendiğinde, bunun suçunu, çok sıcak olana kadar sert dans etmelerine ve sonra kendilerini serinletmek için kar ve keskin havaya koşmalarına bağlasa da, birçok kişi onlara kötü davranıldığını ve zehirlendiğini düşündü. Böylece, büyük Connecticut nehri üzerindeki Wauhktukook'tan iki tanınmış eski Powah, katilleri bulmak için
çağrıldı. Sonra bu zavallı putperestler büyük bir çadırda toplandılar,
burada yaşlı büyücüler büyü ve büyüleriyle,
bu konuda görünmez güçlere danışmaya giriştiler. Wauwoonemeen'e, bu durumda nasıl pratik yaptıklarını bilip bilmediğini sordum; bunun üzerine çadırda sadece erkeklerin bulunmasına izin verildiğini, ancak yerde sopaların vurulmasını, Powah'ların inlemelerini, ulumalarını ve kasvetli
mırıldanmalarını duyduğunu ve başka bir genç kadınla birlikte çadırın arkasındaki bir delikten bakmaya cesaret ettiğinde, yerde oturan çok sayıda insan ve ateşin önündeki iki Powah'ın zıplayıp göğüslerine vurduğunu ve gözlerini çok
korkunç bir şekilde devirdiğini gördüğünü söyledi.

"Ama sonuç ne oldu?" diye sordu Rebecca. "Böylece çağırdıkları Kötü Ruh, kötülük
aracılarının kimler olduğunu söyleyerek kendisine karşı tanıklık mı etti?"

Kız, eğer gerçekten varsa, zehirleyicilerin keşfedildiğini hiç duymadığını söyledi. Ayrıca, kabiledeki en iyi insanların çoğunun bu işte hiçbir rolü olmayacağını, bunu günah saydıklarını; ve baş aktörlerin bakanlar tarafından çok fazla kınandığını ve bundan o kadar utandıklarını, Powah'ları köyden kovduklarını, kadınların ve oğlanların onları kovalayıp sopalarla ve donmuş karla dövdüklerini, böylece perişan bir durumda ormana gitmek zorunda kaldıklarını söyledi.

Kıza birkaç küçük biblo ve önlük olarak güzel bir kumaş parçası verdik, bundan çok memnun oldu. Hepimiz onun
iyi tarafları, çehresinin tatlılığı, konuşması ve hazırcevaplığıyla büyülenmiştik, bununla birlikte Doğanın Avrupa ve Amerika arasında kan, doğum ve bedenler açısından hiçbir fark bilmediğinden memnunduk, tıpkı Elçilerin İşleri 17'de Tanrı'nın tüm insanlığı
bir kandan yarattığını okuduğumuz gibi. Özellikle o yaratıcı ama bölücü adam Bay Roger Williams'ın, İngiltere'de Kızılderili dili üzerine yazdığı küçük kitapta söylediği bir söz aklıma geldi:--

"Kibirli İngiliz, doğumun ve kanınla övünme,
Kardeşin Kızılderili de doğuştan iyidir;
Tanrı onu, seni ve hepsini aynı kandan yarattı,
Aynı bilge, aynı güzel, aynı güçlü, aynı kişisel.

"Doğası gereği öfke onun payıdır, senindir, artık değil,
Ruhunu ve Mesih'teki senin ruhunu iyileştirene kadar. İkinci doğumunu garantile, yoksa
Cennetin vahşi Kızılderililere umutla baktığını ama sana kapalı olduğunu göreceksin!"

15 Mart.

Kuzenlerimin Latin dilini öğrendiği İrlandalı bir bilgin olan O'Shane Usta dün akşam geldiğinde, Rebecca ve beni yalnız bulduğunda (amca ve teyzem Bay Atkinson'ı ziyaret ediyordu) aşırı neşeliydi, nadiren hikayeleri ve şarkılarıyla bizi eğlendiriyordu. Rebecca bana onun bilgili bir adam olduğunu söyledi, buna inanabilirim ama iyiliği için içkiye fazla düşkünmüş, bu yüzden de daha önce onu işe alan buradaki ilk ailelerin çoğunun ilgisini kaybetmiş. Kendisinin yaptığını söylediği bir balad vardı, bu ülkede büyük bir İrlandalı lordun kızının köle olarak satılmasıyla ilgiliydi, bu beni çok memnun etti; ve bir kopyasını istediğimde, bu sabah bana güzel bir el yazısıyla getirdi. Bunu Günlüğüme kopyalıyorum, çünkü Oliver'ın bu tür şeylere meraklı olduğunu bil, bundan hoşlanacaktır.

KATHLEEN.

O NORAH, sepetini yere koy,
Ve yorgun elini dinlendir,
Ve gelip benim bir şarkı söylememi dinle,
Bizim eski İrlanda'mızdan.

Galaway'in bir efendisi vardı,
Güçlü bir efendiydi;
Ve ikinci bir eş aldı,
Düşük rütbeli bir hizmetçi.

Ama yaşlıydı ve kadın gençti,
Ve böylece, kötü bir inatla,
Akrabaları için kara ekmek pişirdi,
Ve kendi halkını beyaz ekmekle besledi.

Hizmetçileri kırbaçladı ve ekmeği aç bıraktı,
Ve fakirleri kovdu;
"Ah, vay halime!" dedi yaşlı efendi,
"Pazarlığıma çok üzülüyorum!"

Bu efendinin güzel bir kızı vardı,
Yaşlı ve genç tarafından sevilen,
Ve her gece, âşıklar onun hakkında şarkı söylerdi.

"Genç Kathleen, düşüşünden önceki Havva kadar tatlı ve güzeldir;"
Böyle söyledi panayırdaki çalgıcı,
Böyle söyledi salonda çalgıcı.

"Ah, gel bana, canım kızım!
Gel, dizime otur,
Çünkü yüzüne baktığımda, Kathleen,
Anneninkini görüyorum!"

Saçlarını düzeltti ve düzeltti,
Alnını güzelce öptü;
"Bu benim sevgili Mary'nin alnı,
Bu benim sevgilimin saçı!"

Ah, sonra öfkeli kadın konuştu,
"Kalk, kalk," dedi,
"Seni İrlanda'da satacağım,
Seni denizde satacağım!"

Parlak saçlarını kesti,
Rütbesi bilinmesin diye;
İpek elbisesini çıkardı,
Ve ona bir tane verdi,

Ve onu Limerick kasabasına gönderdi
Ve bir denizciye
Bu İrlandalı bir lordun kızını
On iyi altın karşılığında sattı.

Lord göğsüne vurdu,
Ve sakalını yırttı, çok gri;
Ama o yaşlıydı ve o gençti,
Ve böylece istediğini yaptı.

Elbette o gece Banshee uludu
Kötü kadını korkutmak için,
Ve Kathleen'i seven peri halkı,
Cenaze meşaleleriyle geldi.

Onları ağaçların arasından bakarken,
Ve tepeden aşağı parıldarken izledi;
Ölü tonoz kapısının önünde süründüler,
Ve orada hepsi hareketsiz durdular!

"Kalk, ihtiyar! Uyanış ışıkları parlıyor!"
"Seni geveze cadı," dedi,
"Bu yüzden dilinden kurtuldum,
Senin için mi yoksa benim için mi parladıkları umrumda değil. "

"Ah, kim kızımı geri getirirse,
Altınım ve toprağım olacak!"
Oh, sonra yakışıklı uşağı konuştu,
"Ne altın ne de toprak istiyorum!

"Ama bana kızını ver canım,
Bana tatlı Kathleen'i ver,
O denizde olsun, karada olsun,
Onu sana geri getireceğim."

"Kızım doğuştan bir hanım,
Ve sen düşük rütbelisin,
Ama o gün o senin gelinin olacak,
Onu bana geri getirdiğin gün."

Doğuya yelken açtı, batıya yelken açtı,
Ve çok uzaklara yelken açtı,
Boston kasabasına varana kadar,
Büyük tuzlu denizin üzerinden.

"Ah, genç Kathleen'i gördün mü,
İrlanda'nın çiçeği?
Onu o mavi gözlerinden,
Ve kar beyazı ellerinden tanıyacaksın!"

Yaşlı bir adam konuştu, "Biliyorum
Bahsettiğin kız;
Onu bir Limerick'liden satın aldım,
Ve adı Kathleen.

"Ev işlerinde hiçbir becerisi yok,
Elleri yumuşak ve beyaz,
Yine de sevgi dolu bakışları ve davranışlarıyla
Bedelini ödüyor."

Böylece Boston kasabasından yürüdüler,
Ve güzel bir kızla karşılaştılar,
Kolunda küçük bir sepet vardı,
Çok bembeyaz ve çıplak.

"Buraya gel, çocuk, ve söyle
Bu genç adam hiç gördün mü?"
Birbirlerinin kollarında ağladılar,
Uşak ve genç Kathleen.

" Ah, bu tatlı çocuğu bana ver,
Ve altın kesemi al."
" Hayır, benim yüzümden değil," dedi efendisi,
" Tatlı Kathleen satılmayacak.

" Onu bir başkasının yerine sevdik
Rab erkenden aldı;
Ama kalbi İrlanda'da olduğundan,
Onu tekrar geri veriyoruz!"

Ah, aynısı için cennetteki azizler
Zavallı ruhu için dua edecek,
Ve Meryem Ana gözyaşlarıyla yıkayacak
Sapkınlıklarını.

Elbette şimdi İrlanda'da yaşıyorlar;
Claremore'a çıkarken
Kalelerinin aşağı baktığını göreceksin
Hoş Galway kıyısı.

Ve yaşlı lordun karısı öldü ve gitti,
Ve o mutlu bir adam,
Çünkü kendi Kathleen'inin yanında oturuyor,
Sevgilisi dizinde.

1849.

27 Mart 1679.

Dün öğleden sonrayı ve akşamı Bay Mather'da amcası ve teyzesi, Rebecca ve Sir Thomas, Weymouth'lu Bay Torrey ve karısıyla geçirdim; Güney Toplantısı'nın papazı Bay Thacher ve Concord'lu Binbaşı Simon
Willard da oradaydı. Bazı Antinomianların, eserlerle ilgili gevşek ve skandal öğretileri şiddetle kınanmıştı, ancak Bay Thacher, diğer yandan, eserlere o kadar vurgu yapan ve inancı küçümsemekten ve hafife almaktan çekinmeyen Socinianların hatasına düşme tehlikesi olabileceğini düşünüyordu. Bay Torrey, skandal günahlar işlemiş olmalarına rağmen, yine de kendilerini haklı çıkaran ve artık yasa altında olmadıklarını savunan bazı Antinomianlardan bahsetti. Sir Thomas, Rebecca ve beni odanın bir köşesine çekti, bu kadar çok tartışmadan bıktığını söyledi ve New Haven halkına yaptığı son ziyarette başına gelenleri anlatmaya başladı. Diğer şeylerin yanı sıra, oradayken, on dokuz yaşında bir kız çocuğunun, ebeveynlerinin emirlerine itaatsizlik ettiği ve onlara hakaret ettiği şikayetiyle hayatı için yargılandığını anlattı; ilk başta kızın annesinin ona karşı güçlü bir şekilde tanıklık ettiği görüldü; ancak birkaç kelime söyledikten sonra, sanık acı bir ağıtla haykırarak, kendi annesinin sözleriyle gençliğinde yok edileceğini söyledi; kadın tanıklığını o kadar yumuşattı ki, Mahkeme, konuyla ilgili şüpheye düştüğünde,
sanık kızın Tesniye xxi. 20, 21'de inatçı ve asi çocuklar için öngörülen cezaya haklı olarak maruz kalıp kalmadığı konusunda hazır bulunan bakanlarla istişare etti. Bu yasanın, metnin sözlerine göre özellikle asi bir oğul için geçerli olduğu ve bir kızın buna göre öldürülemeyeceği düşünülüyordu; Mahkeme buna onay verdi ve kız, uyarıldıktan sonra serbest bırakıldı. Bunun üzerine, Sir Thomas bize, hıçkırarak annesinin kollarına koştuğunu, annesinin de onun için ölüden dirilmiş biri olarak sevindiğini ve ayrıca, yargıçlara itaatsizliğinden şikayet ederek onu bu kadar büyük bir tehlikeye attığı için kendini çok fazla suçladığını anlattı.

Hoş, konuşkan bir adam olan Binbaşı Willard'a, Bay Thacher tarafından, 1952 yılında, Genel Mahkeme'nin Merrimac Nehri'nin en kuzey kısmını bulma emrine uyarak, bilgili ve dindar Bay Edward Johnson ile birlikte New Hampshire'a yaptığı yolculukla ilgili bazı sorular sorulduğunda, bize bununla ilgili küçük bir tarihçe verdi, bazı kısımlarını dikkate değer buldum. İki komisyon üyesi, iki arazi ölçümcüsü ve rehber ve avcı olarak bazı Kızılderililerden oluşan şirket, Temmuz ayının ortalarında Concord'dan yola çıktı ve Concord'un bulunduğu nehri takip ederek Patucket'teki büyük Merrimac Şelaleleri'ne geldiler ve orada yaşayan bir Kızılderili şefinin çadırında nazikçe ağırlandılar. Daha sonra Kızılderililer için ünlü bir tatil yeri olan Amoskeag Şelaleleri'ne gittiler ve bir dağın eteğinde, büyük ağaçların gölgesinde kamp kurdular ve ertesi günü, yani Şabat'ı orada geçirdiler. Bay Johnson, Söz'ün bir bölümünü okudu ve bir ilahi söylendi, Kızılderililer çok saygılı bir şekilde, biraz uzakta, yere oturdular. Daha sonra, bazı Kızılderili mısır tarlalarının bulunduğu Annahookline'a gittiler ve oradan vahşi, engebeli bir araziden geçerek, Kızılderililerin Aquedahcan adını verdiği Merrimac'ın başına, enlemin bir gözlemini yaptılar ve isimlerini, saygıdeğer Vali John Endicott'un ismiyle birlikte büyük bir kayanın üzerine koydular. Burada, üzerinde birçok ada bulunan, ağaçlar ve asmalarla yemyeşil, sincaplar ve kuşlarla dolu, İngiliz bir ilçe kadar büyük Winnipiseogee Gölü vardı. Gölün çıkışında iki gün geçirdiler, bunlardan biri Sabhat günüydü, yaz ortasının harikulade derecede sakin, sessiz bir günüydü. "Garip," dedi Binbaşı, "ama öyle,
o günden bu yana çeyrek asır geçmiş olmasına rağmen,
hala hafızamda çok taze ve tatlı. Birçok kez, düşüncelerimde, bir kez daha üç İngiliz arkadaşımla birlikte Aquedahcan'ın kayın ağaçlarının altında oturuyormuşum gibi geliyor ve gerçekten de Kızılderililerin göl kıyısında, ateşin etrafında çömelmiş, yemeklerini pişirdiklerini ve dumanının başlarının üzerindeki ağaçların arasında kıvrıldığını görüyorum; ve onların ötesinde büyük göl ve adaları, bazıları büyük, diğerleri aşırı küçük, ve diğer tarafta yükselen ve odunsu tepeleri durgun suda bir bardaktaymış gibi görünen dağlar var.
Ve ayrıca, orada bol miktarda bulunan çiçeklerin ve bize yakın eski Kızılderili mısır tarlasının kırmızı olan ve o zamanlar olgun ve lezzetli olan çileklerin kokusunu aldığımı düşünüyorum. Ayrıca, Eğer köpeğimin havlamasını, sincapların gevezeliğini ve kuşların şarkılarını, arkamızdaki yoğun ormanda duyabilseydim; ve dahası, dostum Johnson'ın, 104. Mezmur'un şu sözlerini aklıma getirdiğinde: 'Ey canım, Rab'bi öv! Kendini bir giysi gibi ışıkla örten; gökleri bir perde gibi geren; odalarının kirişlerini sulara koyan; bulutları arabası yapan; ve rüzgarın kanatları üzerinde yürüyen!' Ah ben! Tanrı'nın merhametiyle, Aquedahcan'dakilerden daha sakin suların ve daha yeşil otlakların yanında, ışığın azizlerine övgü ve şükranla katılmama izin verilmediği sürece, o sesi asla daha fazla duyamayacağım."

"O gerçekten de parlayan bir ışıktı," dedi Bay Mather, "ve onun ve Kilise ve Devlet'teki diğer değerli kişilerin kaybını göz önünde bulundurarak, eskiden olduğu gibi, Tanrım, Tanrı yolunda yürüyen insan için yardım et!" diyebiliriz.

Binbaşı Willard, Bay Johnson onu övdü, özellikle de dindarlığının ve bilgisinin anıtı olan "Yeni İngiltere Tarihi; ya da Sion'un Kurtarıcısının Mucize Yaratan İlahi Takdiri" adlı eserinde, kendisini şiir ve düzyazıda utanılacak bir işçi olarak gösterdiğini söyledi. Bay Johnson'ın, bahsettiği yolculuk sırasında, Merrimac'ın başındaki huş ağacı kabuğuna yazdığı, hiç basılmamış ama şu anda toprakların bol olduğu kafiyelerin çoğundan daha çok bu onuru hak eden bir parça vardı. Bay Mather, Bay Johnson'ın yazdığı, o zamanlar elinde olan ağaç kabuğu parçasının kendisinde olduğunu söyledi; ve onu görmek istediğimizde, bize getirdi ve üzerindeki yazıyı tam olarak çıkaramadığımız için, aşağıdaki gibi okudu:--

Bu ıssız göl, bir denize benzer, dağların arasında uzanır,
Ve bir cam gibi şekillerini gösterir ve bulutları ve gökyüzünü tamamlar. Tanrı, odalarının kirişlerini oraya koyar ki, bütün gücü bilsin,
Ve avucunda rüzgarları tutar, aksi takdirde gösteriyi bozar.

Rab bu vahşi doğayı çayırlar, dereler ve kaynaklarla kutsamıştır,
Ve bir bahçe gibi onu yeşil ve büyüyen şeylerle dikmiştir;
Ve ormanları sağlıklı etlerle doldurmuştur ve havayı kuşlarla doldurmuştur,
Ve toprağı çiçeklerle, otlarla ve nadir bulunan lezzetli meyvelerle ekmiştir.

Ama burada milletler onu tanımıyor ve gelip geçiyor günler,
Sabah duası olmadan, ya da akşam övgü şarkısı olmadan;
Padişahlar gölde balık tutuyor ya da ormanda et avlıyor,
Ve hayvanlar gibi yiyecek için şükretmiyorlar.

Utanç ve çıplaklık içinde dans ediyorlar, duymak için korkunç çığlıklar atıyorlar,
Ve köpekler gibi gürültü yapıyorlar ya da ciyaklayan baykuşlar yakınlarda.
Her kabile, Mika gibi, kendi rahibini ya da kurnaz Powah'ını koruyor;
Evet, eski zamanlardakiler gibi mırıldanan ve ses çıkaran büyücüler.

Lanetli ve kötü bir ırk, Şeytan onları saptırıyor,
Ve onları Mesih'in umudundan mahrum bırakıyor, böylece onları gerçekten yoksullaştırıyor;
Suları, tepeleri, bulutları ve yıldızları
Tanrıları sayıyorlar; çünkü inançları olmadığı için, sadece gördüklerine inanıyorlar.

Yine de Tanrı onlara güneşini ve yağmurunu sonsuza dek bahşediyor,
Ve tüm hasat tarlalarını ve hoş meyvelerini de olgunlaştırıyor.
Onlar için geyikleri ve geyikleri yapıyor, onlar için balıkları yüzdürüyor,
Ve ormandaki ve havadaki tüm kümes hayvanları O'nun güzel armağanlarıdır.

Evet, daha fazlası; Mesih onlar için, tıpkı bizim için olduğu gibi, bir fidye ödedi,
Ve kendi günahlarımız ve bizim günahlarımız, ortak bir yük olarak üzerine kondu.
Doğaları gereği Tanrı'nın gazabının kaplarıyız, yalnızca O verebilir
İngilizlere veya Kızılderililere vahşice yaşadığımız lütfu.

Ah, dua edelim ki bu vahşi doğada İncil vaaz edilsin,
Ve ormanın bu zavallı Yahudi olmayanları onun gerçeğine ulaşsın;
Kurtarılmış olanlar sevinçli haberlerle sevinçle yankılansın,
Ve yalnız Aquedah Rab'bin övgülerini duyabilsin!

18 Mart.

Öksürüğüm hala beni rahatsız ediyor, dün gelen yaşlı bir kadın
kendi yaptığı bir şurubun değerini ve erdemini öyle bir şekilde ortaya koydu ki,
Teyze
Rawson Effie'yi bir şişe şurup için kadının evine gönderdi.
Kadın bizimle epeyce oturdu, canlı bir sohbet vücuduydu,
ama şimdi neredeyse seksen yaşındaydı. Boston'un yaşlı insanları hakkında birçok şey söyleyebilirdi, çünkü gençliğinde önemli ve varlıklı bir adamın karısıydı ve kendisi de dikkate değer bir ev hanımı ve iyi doğal özelliklere sahip olduğundan, daha iyi insanlar tarafından iyi karşılanıyordu. Dul kaldıktan sonra, kısa bir süre Naumkeag'daki Vali Endicott'un ailesinde kaldı. Vali Endicott'u adil ve iyi bir adam olarak tanımlıyor. Ancak ev halkının düzeni konusunda aşırı titiz ve ayrıca ateşli bir mizaca sahip. Hoşnutsuz olduğunda, çenesinde bulunan uzun saç tutamını sertçe çekerdi. Bir keresinde, mahkemede otururken kadife şapkasını çıkarıp, Quaker'ların öldürülmesine karşı vicdani olarak endişe duyduğunu söyleyen yardımcılardan birinin yüzüne fırlattı. "Bu insanların elinin ağır olduğunu duydum," dedim. "Ve öyle olabilir," dedi yaşlı kadın, çünkü bu Quaker'lardan daha fazla veba ve kışkırtıcı aylak ve geveze bulamazsınız. Vali için o kadar büyük bir derttiler ki, günlerinin onlar yüzünden kısaldığına inanıyorum. Çünkü ne hapishane, ne kırbaçlama, ne de kulak kesme onu onlardan kurtarmaya yetmedi. Sonunda, Genel Mahkeme tarafından onları ölüm cezasıyla sürgün eden bir yasa çıkarıldığında, Boston'dan dönen Vali, Koloni'de artık barış olmasını umduğunu ve bu sertliğin ülkeyi bu sorunlulardan uzak tutacağını söyledi. Ertesi gün bakanları ve başkanları nasıl davet ettiğini ve ne kadar hoş bir
görüntüde olduğunu iyi hatırlıyorum. Sabahleyin onun için en iyi kadife pantolonunu onarmıştım ve işimi azımsanmayacak kadar övdü ve bana maaşımın altı şilin üstüne bir para verdi; ve bana dedi ki: 'Goody Lake,' dedi, 'sen değerli bir kadınsın ve Siyon'un iyiliği ve Kilise ve Devlet'teki konuların düzenli bir şekilde yürütülmesi konusunda endişeli hissediyorsun ve bu nedenle, biliyorum ki, çok uğraştıktan sonra ve kötü niyetli insanların çabalarına rağmen, Genel Mahkeme, Quaker'ları yargı alanından ölüm cezasıyla kovmak için bir yasa üzerinde anlaştı; böylece, bundan sonra herhangi biri gelirse, kanları kendi başlarına olsun. Bu, aylardır Rab'le boğuştuğum şey ve bunu büyük bir kurtuluş ve özel bir lütuf olarak görüyorum; evet, Davut'la birlikte gerçekten şunu söyleyebilirim: "Bana yüreğimin arzusunu verdin ve
dualarımı esirgemedin. Elin bütün düşmanlarını
bulacak; onları öfken zamanında ateşli bir fırın gibi yapacaksın; Rab onları gazabında
yutacak ve ateş onları
yiyip bitirecek." Goody Lake, diyor ki, 21. Mezmur'da bu sözleri bulacaksın, 'Kral hakkında söylenenler, şu anda otoritede olanlar için hizmet edecektir.' Çünkü bilmelisin ki, genç kadın, Vali Kutsal Yazılar'da, özellikle de dualarında
her şeyi dilinin ucunda olduğunu düşünebildiğin zaman kudretli biriydi.

"O gün Vali'de ünlü bir akşam yemeği vardı ve birçok misafir vardı,
ve Vali mahzeninden bir Portekizli kaptanın hediyesi olan ve benim tadımımdan da bildiğim kadarıyla nadir bulunan bir şarap sipariş etmişti,
Vali'ye bir adamın onu görmek istediği haberi geldi,
ve Vali'ye bir süre beklemesini söyledi. Yemek bittikten sonra salona girdi ve orada olması gereken kişi Quaker Wharton'dı, şapkasını çıkarmadan veya başka bir selamlamada bulunmadan, 'John Endicott,
korkusu ve dehşetiyle geldiğim Rab'bin sözünü dinle.
Sen ve senin kötü danışmanların, rahipler, yasayla kötülüğü çerçevelediniz,
ama bu size fayda sağlamayacak. Rab şöyle diyor, Kötülük kötüleri öldürecek ve doğrulardan nefret edenler perişan olacak!' Şimdi, Vali bunu duyduğunda, olması gerektiği gibi, öfkeye kapıldı ve beni kapıda görünce, mutfaktan hizmetçileri çağırmamı söyledi,
ben de öyle yaptım ve koşarak geldiler, adama ellerini koymalarını ve onu götürmelerini söyledi; sonra, büyük bir öfkeyle, atını çağırdı ve o lanet Quaker'a kırk kırk kırbaç vurulana kadar dinlenmeyeceğini ve küstahlığı için darağacına gitmesi gerektiğini söyledi. Böylece onu hapse attılar ve ertesi sabah sert bir şekilde kırbaçlandı ve yargı alanından ayrılması emredildi."

Quaker'lar hakkında daha fazla bilgi edinmek için meraklı olduğumdan, yetkililer tarafından ele alınanlardan herhangi biriyle hiç konuşup konuşmadığını ve
kendileri için ne söylediklerini sordum.

"Ah, onlar asla sözden yoksun kalmadılar," dedi, "ama vicdan özgürlüğü için haykırdılar ve zulme karşı çıktılar ve yasayı yürürlüğe koyanlara karşı her türlü kötülüğü kehanet ettiler. 56 yılı civarında, onlardan iki kadın Boston'a geldi ve yanlarında bazı küfürlü kitaplar getirdiler, polis memurları bunları sokakta yaktı, bu yüzden çok iyi hatırlıyorum, ateşe yaklaşırken, henüz yanmamış kitaplardan birini gördüğümde, onu almak için eğildim, polis memurlarından biri bana asasıyla sertçe vurdu ve onu kaptı. Kadınlar hapishaneye gönderildiklerinde, Vali Yardımcısı Bay Bellingham ve Konsey, cadı olabileceklerini düşünerek, onları arattırdı; Madam Bellingham beni ve başka bir kadını kocasına isimlendirdi, bizi çağırdı ve hapishaneye gidip onları aramamızı, vücutlarında cadı izi olup olmadığını görmemizi söyledi. Böylece gittik,
ve onlara görevimizi anlattık, ki buna pek şaşırmadılar ve içlerinden biri, genç, bakımlı bir kadın, böyle bir
utanca maruz kalmamaları için yalvardı, çünkü gardiyan sürekli avluda durup,
kapıdan içeri bakıyordu; ama biz onlara emrin böyle olduğunu söyledik ve böylece,
daha fazla uzatmadan, onları soyduk, ama küçüğünün sol göğsünde bir ben dışında hiçbir şey bulamadık, Goodwife Page iğnesini
götürdü, kadın acıdan
çığlık attı ve kan
adı; oysa cadının işareti olsaydı, iğneyi
hissetmezdi, çünkü kana neden olurdu. Böylece, büyücülüğe benzeyen hiçbir şey bulamayınca onları bıraktık; ve Mahkemeye
çıkarıldığımızda, Vali Yardımcısı Bellingham bize kadınlarla ilgili
neler söyleyeceğimizi sordu. Bunun üzerine, aramızda en yaşlı olan Goodwife Page, ona, genç kadının göğsündeki ben dışında (ki bu tamamen doğaldı) vücutlarında cadıya ait hiçbir şey görmediğimizi, ancak bunun dışında, ayak tabanlarından başının tepesine kadar hiçbir lekesi olmayan Absalom kadar güzel olduğunu söyledi. Bunun üzerine Vali Yardımcısı, Şeytan'ın onları cadı olarak istememiş olabileceğini, çünkü Quaker olarak ona daha iyi hizmet edebileceklerini söyleyerek bizi kovdu: bunun üzerine tüm Mahkeme gülmeye başladı." 

"Peki kadınlara ne oldu?" diye sordum. 

"Onları bir süre hapiste tuttular," dedi Hemşire Lake, "sonra da onları İngiltere'ye geri gönderdiler. Ancak onları takip eden diğerleri daha zor durumda kaldılar, bazıları araba kuyruğunda kırbaçlandı ve diğerleri kulaklarını kaybetti. Cellatın karısı bana bir keresinde üçünün kulaklarını gösterdi, kocası bunları o sabah hapishanede kesmişti."

"Bu korkunç!" dedim, çünkü sevgili kardeşim ve tatlı
Margaret Brewster'ı düşündüm ve gözlerim yaşlarla doldu.

"Hayır; ama onlar sağlam düzenbazlar ve serserilerdi," diye cevapladı Hemşire Lake,
"her ne kadar içlerinden biri Barbados'taki büyük bir subayın oğlu olsa da ve kötü uygulamalarına başlamadan önce bir beyefendi sayılmış olsa da.
Ama kulakların kesilmesi bu inatçı insanları durdurmadı ve onlar
hala geliyorlardı, bazıları öldürüldü. Aynı anda üçü de asılacaktı. Çok iyi hatırlıyorum, çünkü Ekim ayının sonu gibi açık ve sıcak bir gündü ve cesurca bir manzaraydı. Orada Mareşal Michelson ve Yüzbaşı Oliver, iki yüz askerle birlikte, at üstünde önde gelen halkımızın yanı sıra, aralarında bakan Bay Wilson, bir azize gibi görünüyordu, hoş ve neşeli bir
yüze sahipti ve çok sayıda insan, erkekler, kadınlar ve çocuklar, sadece Boston'dan değil, aynı zamanda çevredeki kasabalardan. Ben erkenden yere indim ve onlar darağacına giderken, mahkûmlara olabildiğince yakın durdum. İki genç, yakışıklı adam ve gri saçlı bir kadın vardı. El ele yürürken, yanlarında at süren, neşeli ve şakacı bir adam olan
ortadaki kadın, Mareşal, iki genç adamın arasında el ele yürümekten utanıp utanmadığını sordu; bunun üzerine, ona ciddi bir şekilde bakarak, utanmadığını söyledi, çünkü bu onun için büyük bir sevinç saatiydi ve hiçbir göz göremez, hiçbir kulak duyamaz, hiçbir dil konuşamaz ve hiçbir kalp anlayamazdı, Rab'bin ruhunun o zaman hissettiği tatlı gelirlerini ve ferahlıklarını. Bunu yüksek sesle söyledi, böylece etraftaki herkes duyabilirdi, bunun üzerine Yüzbaşı Oliver davulların çalmasını ve sesini bastırmasını emretti. Şimdi, her iki tarafında subayların ve şeflerin durduğu darağacı merdivenine geldiklerinde, iki adam şapkalarını çıkarmadılar, bu da onların türünün kötü tavrı olduğu için, bakan Bay Wilson'ı o kadar kızdırdı ki, onlara bağırdı: 'Ne! Sizin gibi Jack'ler şapkalarınızı takmış bir şekilde otoritenin önüne çıkabilir mi?' Bunlardan biri şöyle dedi:
'Dikkat edin, şapkalarımızı çıkarmadığımız için öldürülüyoruz.'
İki adam daha sonra merdivene çıktılar ve konuşmaya çalıştılar; ama ben askerlerin dışında olduğum ve kalabalıktan çok endişeli ve kaygılı olduğum için tek kelime bile edemedim. Hemen geri çekildiler ve sonra kadın merdivene çıktı ve ceketlerini ayaklarına kadar bağladılar ve
boynuna yuları geçirdiler ve yüzüne bağlamak için bir mendili olmadığı için papaz cellada mendilini verdi. Tam o sırada Amcanız Rawson
darağacına doğru at sırtında geldi, elini salladı ve bağırdı,
'Dur! Cezası ertelendi!' Böylece onu aşağı indirdiler, ancak kardeşlerinin yaptığı gibi ölmeye hazır olduğunu söyledi, eğer kanlı yasalarını bozmazlarsa. Kaptan Oliver'ın ona oğlunun hatırına bağışlandığını söylediğini duydum. Bu yüzden onu hapse attılar ve bir süre sonra onu Rhode Island'daki kocasına geri gönderdiler, bu hiçbir şekilde hak etmediği bir iyilikti; ancak iyi Vali Endicott, bu insanlardan nefret ettiği kadar, onların canlarını istemedi ve onları ülkeden barışçıl bir şekilde çıkarmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı; ancak inatçı bir mürettebattı ve bu kadının yaptığı gibi, boyunlarını yulara sokmaları gerekiyordu; çünkü, Quaker'lara karşı yasaların kaldırılması için yalvarma bahanesiyle geri döndüğünde, kısa bir süre sonra öldürüldü. Mükemmel Bay Wilson asılma konusunda cesur bir balad yaptı, sokaktaki çocukların bunu defalarca söylediğini duydum." 

Hem erkek hem de kadın çok sayıda kişi "kırbaçlandı ve ayaklara geçirildi," diye devam etti kadın, "ve bir keresinde, biri genç, diğeri yaşlı bir kadın olmak üzere ikisini, kışın soğuk bir gününde, bir arabanın kuyruğuna bağlanmış, Salem Sokağı'ndan geçerken gördüm, bellerine kadar soyulmuşlardı, doğdukları zamanki gibi çıplaklardı ve sırtları kırmızı kırbaç izleriyle kaplıydı; ancak Hored Gardner adında genç ve evli bir kadın vardı, küçük bir çocuğu ve dadısıyla Weymouth'a geldiğinde yakalanıp Boston'a gönderildi, orada ikisi de kırbaçlandı ve ben de sık sık hapishanede bekçinin karısını görmeye gittiğimden, o sırada orada olmam tesadüf oldu. Genç ve narin olan kadın,
soyulurken küçük çocuğunu kucağında tutuyordu; ve
gardiyan onu koynundan çekip aldığında, endişeyle etrafına baktı,
ve beni görünce, 'İyi kadın, bebeğe acıdığını biliyorum,' dedi ve onu tutmamı istedi, ben de tuttum. Daha sonra, uçlarında düğümler olan, etini acı bir şekilde parçalayan üçlü bir kırbaçla kırbaçlandı; ve bittikten sonra, sırtı kanayarak diz çöktü ve zulmedenler için dua etti. Ona çok acıdığımı söylemeliyim ve gardiyanın karısıyla konuştum ve zavallı yaratığın sırtını yıkadık ve üzerine meşhur bir merhem sürdük, böylece kısa sürede iyileşti."

Şimdi içeri giren Teyze Rawson, konuyu kapattı; ancak, Hemşire Lake gittikten sonra ona bundan bahsettiğimde, bunun birçok kişi için, hatta otorite sahipleri ve bu insanlara karşı yasaları yürürlüğe koymakla suçlananlar için bile acı bir sınav olduğunu söyledi. Ayrıca,
Amca Rawson ve Bay Broadstreet'in, suyun her iki yakasındaki Quaker'lar ve onların destekçileri tarafından çokça eleştirildiklerini, ancak bu konuda sadece görevlerini yerine getirdiklerini ve kendisinin bu insanların
gelişine her zaman yas tuttuğunu ve Mahkeme bunlardan herhangi birini serbest bıraktığında
sevindiğini söyledi. Kadın asıldığında, teyzem bütün günü
Madam Broadstreet ile geçirdi, o kadar çok üzülmüştü ki
yatağına yatmak zorunda kaldı, teselli edilmeyi reddetti ve bunu hayatının
en ağır günü olarak
saydı.

"Odasının penceresinden dışarı baktığımda," dedi Teyze Rawson, "askıya giden insanların eğitim alanından geri döndüğünü gördüm; ve
Anne Broadstreet yolda ayaklarının sesini duyduğunda,
inledi ve sanki her ayak kalbine basıyormuş gibi göründüğünü söyledi.
Sonra Bay Broadstreet eve geldi, beraberinde papaz Bay John Norton'u da getirdi. Odaya oturdular ve kısa bir süre
neredeyse tek bir kelime bile konuşulmadı. Sonunda Madam Broadstreet, kocasına dönüp, sevgi dolu tavrıyla elini onun koluna koyarak,
ona her şeyin gerçekten bitip bitmediğini sordu. 'Kadın öldü,' dedi; 'ama
Anne, senin onun için bu kadar endişeli olduğunu görmek beni şaşırtıyor. Kanı kendi başına, çünkü biz kesinlikle onun canını istemedik. O, yasalarımızı çiğnedi ve büyük hoşgörümüzü kötüye kullandı, böylece başka
bir şey yapamadık Bizim yaptığımızdan daha fazla. Yani Şeytan'ın yanılgısı altındaydı,
darağacında kendisiyle dua edecek bir papaz veya ihtiyar istemiyordu,
ama Bay Norton'un ve diğer dindar insanların
uyarılarına hiç aldırmadan, cennetten emin olduğunu düşünüyordu.'

"'Kimseye sövdü mü, bağırıp çağırdı mı?' diye sordu karısı. 'Hayır,
duyduğum kadarıyla değil,' dedi, 'ama o, hiçbir zararı olmamış ve gerçekten de Tanrı'nın iradesine itaat ettiğine inanan biri gibi davranıyordu.'

"'Bu çok korkunç,' dedi, 've o zavallı, aldatılmış yaratığın ölümünün üzerimize ağır gelmemesini diliyorum.'

"Bunun üzerine Bay Norton, eline eğilmiş başını kaldırdı; ve solgun ve keskin yüz hatlarının her zamankinden daha solgun göründüğünü ve ciddi sesinin daha derin ve daha hüzünlü göründüğünü asla unutamam. 'Madam!' dedi ki, 'Rabbin cemaatinden koparıldıklarında, O'nun kutsal ve adil yasasının emrettiği gibi, inatçı ve tanrısızların bile acıları için üzülmek sizin yumuşaklığınıza ve yüreğinizin tatlılığına uygun olabilir, çünkü gerçekten ben de bir kadın ve bir anne olarak mahkûm olan kişi için ağlayabilirim; ve o geldiğinden beri, dua ve oruçla Rab'le güreştim, onu yanan bir odun parçası gibi kapmak için O'nun aracı olmak istedim. Ama, Siyon surlarındaki bir bekçi olarak, onun hayatın kuyularına zehir
attığını ve dengesiz ruhları Şeytan'ın tuzaklarına ve tuzaklarına çektiğini gördüğümde, ona karşı bir alarm çalmaktan başka ne yapabilirim? Ve sizin değerli kocanız gibi, Tanrı tarafından atanan ve gerçeğin savunması ve Kilise'nin ve Devletin güvenliği için görevlendirilen bir yargıç, Tanrı'nın yasasını sadakatle yerine getirmek,
ki bu kötülük yapanlar için bir dehşettir? Hissettiğimiz doğal acıma,
Tanrı'ya ve Kilisesi'ne ve
O'nun tayin ettiği hükümete karşı ayrı ayrı borçlu olduğumuz göreve yer vermelidir. İnsanın yargısıyla yargılanması gereken küçük bir konudur, çünkü bazı insanlar beni
zalim ve katı yürekli olarak adlandırmaktan çekinmeseler de, yine de Tanrı bu yanlış yönlendirilmiş erkekler ve kadınlar için
gizli yerlerde ağladığımı bilir.

"'Ama hayat kurtarılamaz mı?' diye sordu Madam Broadstreet. 'Ölüm
büyük bir şeydir.'

"'Herkese ölmek tayin edilmiştir,' dedi Bay Norton, 've ölümden sonra
yargı gelir. Bu zavallı bedenlerin ölümü acı bir şeydir,
ama ruhun ölümü çok daha korkunçtur; ve bu insanların acı çekmesi,
yüzlerce değerli ruhun
kötü iletişimleri yüzünden kaybolmasından daha iyidir. Sevgili
sürümün ruhlarının bakımı üzerimde ağır bir şekilde yatıyor, birçok uykusuz gece ve oruçlu gün buna tanıklık ediyor. Bu ciddi konuda etten ve kandan öğüt almadım, kalbimin doğal zayıflığına boyun eğmedim. Ve bazıları bu kötülük işçilerini esirgemek için, tıpkı Saul'un Agag'ı esirgemesi gibi, ben de onları Gilgal'de Rab'bin önünde parçalamak için güçlendim. Ey hanımefendi, onurlu kocanız size bu rahatsız edicilerin bize
ne tür ruhsal sıkıntılar, ne tür acı denemeler yaşattığını anlatabilir;
ve onun durumunda bildiğiniz gibi, benim durumumda da inanın ki, yaptıklarımız, katı yüreklilik ve zalimlikle değil, daha çok bu topraklardaki Rab'bin mirasına olan sevgimiz ve şefkatimizle teşvik edildi. Endişe ve üzüntüyle zamanımdan önce yaşlandım; hac yolculuğumun günleri az ve kötüydü ve son çok uzakta görünmüyor;
ve birçok günahım ve kusurum olmasına rağmen, bana emanet edilen sürünün ruhlarının kanının
o zaman
giysilerimde bulunmayacağına alçakgönüllülükle inanıyorum.'

"Ah, ben! O dindar adamın bu sözlerini asla unutmayacağım," diye devam etti teyzem, "çünkü dediği gibi, sonu çok da uzak değildi. Çok
ani bir şekilde öldü ve Quaker'lar, halkına karşı sert muamelesi nedeniyle Tanrı'nın ona
yargısı olduğunu söylemekten çekinmediler. Hatta
Boston civarındaki toprakların asılma ve kırbaçlamalar yüzünden lanetlendiğini söyleyecek kadar ileri gidiyorlar, çünkü buğday artık burada eskiden olduğu gibi
yetişmiyor ve aslında, kendi yollarından olmayan birçok kişi de aynı şeye
inanıyor."

24 Nisan.

Londra'dan bir gemi limana geldi, Rebecca'nın düğün için elbiselerini getiriyor, duyduğuma göre düğün Haziran ortasında gerçekleşecek. Amca Rawson bana Teyze Grindall'dan uzun bir mektup getirdi,
bir de Oliver'dan, kendisi gibi hoş ve canlı bir mektup. Duyduğum kadarıyla yurtdışından özel bir haber yok. Kalbim Eski İngiltere'yi giderek daha fazla özlüyor.

Sanırım serbest toprak sahipleri Vali olarak Bay Broadstreet'i seçmişler.

Oy, amcanın söylediğine göre, çok az, çok az kişi bununla ilgileniyor.

2 Mayıs.

Providence Plantasyonları'nda tanınmış bir adam olan Bay John Easton, dün Boston'u ziyaret etme fırsatı bulduğunda,
kardeşimden bir mesaj getirdi, artık evlendiğini ve yerleştiğini ve arkadaşı John Easton ve karısının kız kardeşiyle birlikte evine gitmemi çok istediğini söyledi.

Bu konuyu amcama söylemekten korktum, ama Rebecca benim için bunu yaptı ve o da benim büyük sevincimle, buna razı oldu; çünkü gerçekten de amcasına hiçbir şeyi reddetmedi. Teyzem benim için, hava henüz tam olarak oturmamışken, mevsim öncekine göre daha ileri olmasına rağmen, soğuktan muzdarip olacağımdan korkuyor; ancak giyim konusunda dikkatli olacağım; ve John Easton, yolda sadece iki gecemiz olduğunu söylüyor.

THE PLANTATIONS, 10 Mayıs 1679.

4'ünde Boston'dan gün doğarken ayrıldık ve hızlı bir şekilde devam ettik, nehrin kıyısına gelene kadar, uygun bir sığlık bulana kadar yaklaşık bir mil ilerledik ve orada bile su o kadar
derindi ki, ayaklarımızı eyer ağaçlarına kadar çekerek ıslanmaktan ancak kurtulduk. Öğle vakti, akşam yemeği yemek umuduyla bir çiftçinin evinde durduk; ama oda bir Kızılderili çadırı kadar kirliydi,
içinde kızamık hastası iki çocuk ve kadının kendisi de
çok kötü durumdaydı ve en kısa sürede oradan ayrılıp
tekrar temiz havaya
çıkmaktan mutluluk duyduk. Teyzem bana biraz kek getirmişti ve yaşlı bir gezgin olan Bay Easton'ın yanında kızarmış bir kümes hayvanı ve iyi bir somun Kızılderili ekmeği vardı; böylece, mükemmel su kaynağına vardığımızda
atlarımızdan indik ve peçetelerimizi çimenlere ve kuru yapraklara sererek
rahat bir akşam yemeği yedik. John'un kız kardeşi dul, canlı, neşeli bir kadındı ve benim için nadir bir arkadaş oldu. Daha sonra güneş batmak üzereyken Massapog adlı bir yerde geniş bir gölün kıyısındaki küçük bir kulübeye geldik. Eskiden beyaz bir aile tarafından
yaşatılmıştı, ancak şimdi boştu ve çatısı çok çürümüştü ve oraya doğru
giderken bir tür vahşi hayvanın pencerelerinden birinden
fırlayıp çamların içine koştuğunu gördük. Burada Bay Easton, beyaz bir adamın evine çok
mesafe olduğu için geceyi geçirmek için bir yer değiştirme yapmamız gerektiğini söyledi. Böylece atlarımızdan inip, sadece bir odası olan ve zemini gevşek tahtalarla kaplı kulübeye girdik; ve orada alacakaranlıkta
otururken yeterince kasvetli görünüyordu; ancak kısa süre sonra Bay Easton, büyük bir kuru dal yüküyle içeri girerek taş şömineyi yaktı ve kısa sürede kükreyen bir ateşimiz oldu. Kız kardeşi kapının yanındaki birkaç
ağaç dalını kırdı ve onlardan bir süpürge yaptı, bununla
zemini süpürdü, böylece ocağın yanındaki blokların üzerine oturup
zavallı yemeğimizi yediğimizde kendimizi oldukça rahat ve düzenli hissettik.
Harika, berrak bir geceydi, ay, tahmin ettiğimiz gibi, saat sekiz civarında, gölün doğu tarafındaki tepelerin üzerinden
yükseliyordu ve suyun üzerinde uzun bir ışık çizgisi halinde parlıyordu, sanki
üzerine gümüş bir köprü kurulmuş gibi.
Ormana baktığımızda, ay ışınlarını görebiliyorduk, çamların ve ağaç köknarlarının kalın tepelerinden
buraya buraya düşüyor ve uzun gövdelerini gösteriyordu, bir kilise veya tapınaktaki birçok sütun gibi. Batıdan esen, sabit olmayan ama uzun esintiler halinde esen bir rüzgar vardı. Uzaklardan çam yapraklarının arasından gelen bu rüzgar, ciddi ve hiç de hoş olmayan bir müzik oluşturuyordu. Soğuk beni içeri sığınmaya zorlayana kadar kapıda dinledim. Bay Easton'ın yanına aldığı mısırla beslenmiş atlarımız, gece rüzgarını
kesen kalın bir köknar ağacı örtüsünün altında binanın arkasına bağlanmıştı. Dul kadın ve ben odanın köşesinde rahat bir yatağa sahiptik. Küçük köknar ağaçlarından yaptık. Üzerimize pelerinlerimizi, yastık olarak da eyer çantalarımızı koyduk. Arkadaşlarım kısa sürede uykuya daldılar ama durumumun aşırı tuhaflığı beni uzun süre uyanık tuttu. Çünkü orada uzanıp yukarı baktığımda, çatıdaki büyük bir delikten aşağı parlayan yıldızları ve kütüklerin dikişlerinden içeri akan ay ışığını ve şöminedeki kömürlerin kırmızı parıltısıyla karıştığını görebiliyordum. Dışarıda atların tepindiğini ve göl kıyısındaki suyun sesini, ormanın derinliklerindeki vahşi hayvanların çığlıklarını ve her şeyin ötesinde, rüzgarda çamların uzun ve çok harika mırıltısını duyabiliyordum. Sonunda, çok yorgun olduğum için uykuya daldım ve yüzüme sıcak güneşi
hissedinceye ve atlar hazır olduğunda Bay Easton'ın bana kalkmamı söyleyen sesini duyana kadar uyanmadım.

Yaklaşık iki saat at sürdükten sonra, sık bir akçaağaç ormanının ortasında bir Kızılderili kampına geldik. Burada altı tane geniş çadır vardı; ancak iki çok yaşlı ve güçsüz çadır dışında, adamlar
uzaktaydı. Beş veya altı kadın ve belki de iki katı kadar çocuk vardı, hepsi bizi görmeye geldi. Bize biraz kurutulmuş et getirdiler, neredeyse odun parçaları kadar sertti ve
aç olmama rağmen midem bulanmadı; ama kadınlardan birinden akçaağaçların özünden yapılmış iki büyük şeker keki aldım,
orada bol miktarda bulunan, çok saf ve tatlıydı ve bana onların tatsız etleri ve Bay Easton ile kız kardeşinin yemekten çekinmediği dövülmüş mısır kekleri yerine hizmet etti. Onları bırakıp Winnicinnit adlı bir yere uzun ve zorlu bir yolculuk yaptık, orada büyük bir sevinçle rahat bir ev ve birlikte kaldığımız Hıristiyan insanlar bulduk.
Ertesi gün Plantations'a vardık; ve öğle vakti civarında, bir tepenin
üstünden Bay Easton, kardeşimin yaşadığı yerleşimi gösterdi;
güzel, hoş bir vadi, içinden küçük bir nehir geçiyordu,
her iki tarafında da çiftçilerin evleri vardı. Kısa bir süre sonra, kapının her iki yanında büyük bir meşe ağacı ve önünde suya kadar uzanan geniş bir çayır bulunan yeni bir
çerçeveli eve geldik. Burada
Bay Easton durdu; ve şimdi, sade ama hoş elbisesiyle, beni nazikçe karşılayan yeni kız kardeşim Margaret'ten başkası aceleyle bize doğru gelmeliydi; ve kısa süre sonra kardeşim, adamlarıyla meşgul olduğu çayırdan geldi. Gerçekten de neşeli bir toplantıydı.

Ertesi gün Şabat olduğundan, kardeşim ve karısıyla birlikte Quaker komşularından birinin büyük bir evinde düzenlenen toplantıya gittim. Orada yaklaşık yirmi tane ciddi, düzgün insan bir araya geldi,
bir süre sessizce ve hareketsiz oturdular, sonra içlerinden biri, saygıdeğer bir adam, çoğunlukla Kutsal Kitap'tan birkaç kelime söyledi; sonra, daha sonra Plymouth halkı tarafından pek iyi muamele görmediğini öğrendiğim genç bir kadın, 34. Mezmur'un şu bölümünden birkaç cesaretlendirici ve öğüt verici söz söyledi: "Rabbin meleği, kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır." Toplantı
sonra, eski kadınlardan bazıları gelip bana nazikçe konuştular,
beni evlerine davet ettiler. Akşam, bu insanlardan bazıları
kardeşimin evine geldi ve bana karşı nazik ve sevgi doluydu. Yine de,
uymak istemediğim bir ciddiyet ve belirli bir ağırbaşlılık vardı ve onlar ayrıldığında üzülmedim.
Amcam Rawson, onlara katılmamdan korkmamalı; çünkü, onları değerli ve dindar insanlar olarak görsem de, ibadet tarzlarını beğenmiyorum ve büyük ciddiyetleri ve ayıklıkları benim doğal mizacım ve ruhumla pek uyuşmuyor.

16 Mayıs.

Bu yer Narragansett bölgesi olarak adlandırılan yerdedir ve Bay Williams'ın Providence kasabasından yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır, küçük bir yer değildir.
Şimdi seksen yaşından büyük yaşlı bir adam olan Bay Williams, Eyaletin kurucusudur ve her mezhepten ve inançtan olan halk tarafından büyük saygı görmektedir, çünkü Hükümet vicdana göre ibadet eden hiç kimseye müdahale etmemektedir; ve bu nedenle aynı mahallede Anabaptistler, Quaker'lar, New Lights'lar, Brownistler, Antinomian'lar ve Socinian'lar göreceksiniz, hatta Papistler de olduğunu duydum. Bay Williams bir Baptist'tir ve çoğunlukla Calvin ve Beza ile birliktedir,
kararnameler konusunda ve Quaker'lara karşı sert bir küfürbazdır,
ancak onları sık sık Massachusetts Körfezi yargıçlarının katılığından korumuştur,
onların vicdan ve din konularında
bu şekilde davranma yetkisi olmadığını söylüyor.

Dün Rhode Island Valisi Nicholas Easton, John'un babası, en küçük kızı Mary ile geldi, uzun zamandır gördüğüm en güzel ve hanımefendi kişiydi. Hem babası hem de kendisi, kendilerine "Dostlar" dedikleri kişilerle
Ada'daki büyük evlerinde buluşuyorlar ve Vali bazen orada konuşuyor, burada yaşlılardan birinin onun hakkında söylediği gibi, "hizmette güzel bir yeteneği" var. Kardeşimin karısının yaşlarında olan Mary, yarın onlarla birlikte Ada'ya geri dönmemiz için bizi ikna etmek istiyor, ancak Leonard'ın işi buna izin vermiyor ve bu bölgelerde kalırken onun arkadaşlığını kesinlikle kaybetmek istemiyorum, çünkü yakında eve doğru yola çıkacağım, büyük bir okyanus bizi ayıracak, belki de uzun yıllar sürecek. Ada'ya
gitmiş olan Margaret, Vali'nin evinin tüm yeni gelenlere açık olduğunu,
orada nadir görülen bir nezaketle ağırlanan, önemli bir adam olduğunu, meyve bahçeleri ve bahçeleri olan büyük bir çiftliği ve
her iki yanından denize bakan bir tepede görkemli bir evi olduğunu, altı yıl önce, ünlü George Fox Ada'dayken, kendi ailesi ve hizmetçilerinin yanı sıra en az seksen kişiyi ağırlayıp konaklattığını söylüyor. Hoş bir konuşmacı olan Vali Easton, halkına büyük zulmeden bir yargıcın hikayesini anlattı. Bir keresinde, değerli bir Arkadaşını hapse attıktan sonra, şu şekilde bir rüya gördü:
Kendini güzel, hoş bir yerde, tatlı su kaynaklarının ve yeşil çayırların, nadir meyve ağaçlarının ve olgun salkımlı asmaların olduğu ve ortasında suları kristalden daha berrak bir nehrin aktığı bir yerde sandı. Dahası, nehrin kıyısında yürüyen veya orada yetişen ağaçların gölgesinde sevgiyle oturan büyük bir kalabalık gördü. Şimdi, tüm bunlara hayretle bakarken,
rüyasında hapse attığı adamı, şapkasını takmış, o zamanlar ölmüş olan bir bakanla yan yana otururken gördü; yargıcın yaşarken ona büyük saygı duyduğu; bunun üzerine, içinde öfkenin
kıp gittiğini hissederek doğruca gitti ve adama üstlerinin huzurunda şapkasını çıkarmasını söyledi. Bununla birlikte, ikisi de onun sözlerine aldırış etmediler, fakat daha önce olduğu gibi sevgiyle konuşmaya devam ettiler; bunun üzerine
çok öfkelendi ve adama el koymak istedi. Fakat,
kendisine durmasını söyleyen bir ses duyduğunda, etrafına baktı ve
işte, parlak yüzlü ve o kadar beyaz giysiler giymiş biri,
bakınca gözleri kamaştı, önünde duruyordu. Ve
şekil, "Öfkelenmekte haklı mısın?" dedi. Sonra yargıç,
"Şurada, şapkasını takmış, dindar bir rahiple konuşan bir Quaker var." dedi.
"Hayır," dedi şekil, "sen sadece dünyanın düzenine göre ve
bedenin gözleriyle görüyorsun. Şuraya bak ve bana ne gördüğünü söyle."
Böylece tekrar baktı ve işte! Onunla konuşan adama benzeyen, parlak giysiler giymiş iki adam, ağacın altında oturuyordu. "Söyle bana," dedi şekil, "eğer yapabiliyorsan, bu ikisinden hangisi Quaker ve hangisi Rahip?" Ve yapamadığında, ama şaşkınlıkla durup ikisini de görmediğini itiraf ettiğinde, şekil şöyle dedi, "İyi söylüyorsun, çünkü burada ne Rahip ne Quaker, ne Yahudi ne de Yahudi olmayan var, hepsi Rab'de bir." Sonra uyandı ve rüyasını uzun uzun düşündü ve sabah olduğunda hemen hapishaneye gitti ve adamın serbest bırakılmasını emretti ve o zamandan beri Quaker'lara doğru sevgiyle yürüdü.

Kardeşimin hatları gerçekten de hoş bir yere düştü.
Evi, güneydoğuya bakan sıcak bir tepenin yamacında, arkasında büyük bir meşe ve ceviz ormanı ve önünde eskiden Kızılderililerin mısır ektiği, çoğu şimdi sürülüp ekilmiş dönümlerce açık arazi var. Tepeden büyük Körfezin
suları görülebilir; onun eteğinde küçük bir nehir
kayaların üzerinden gürültülü bir şekilde akar ve sürekli bir mırıltı çıkarır. Bu sabah oraya giderken, suyun üzerinde asılı duran büyük bir kaya buldum,
üzerine oturdum, derenin sesini ve ağaçlardaki kuşların neşesini dinledim ve beyaz ve sarı çiçeklerle serpiştirilmiş yeşil kıyılara hayran kaldım. Massachusetts'in yeni Valisi'nin eşi olan Anne Broadstreet'in, "Tefekkürler" adını verdiği küçük bir parçada, bir derenin kıyısına yazılmış, o sırada oturduğum parçaya benzer şekilde, yazarın önce ormanın güzelliklerini, akan suyu, içindeki parlak balıkları ve sonra başının üzerindeki dallardaki kuşların şarkılarını, Kuzen Rebecca'nın sık sık tekrarladığını duyduğum şu tatlı ve hoş dizede anlattığı o tatlı hayali aklıma getiriyorum:--

"Böyle düşüncelere dalarken, tefekkür beslenmiş,
Ve beynimde binlerce hayal vızıldıyordu,
Tatlı dilli bir şarkıcı başımın üzerinde tünedi,
Ve en melodik ezgisini söyledi;
Beni hayret ve zevkle büyüleyen,
İşitme duyumu görme duyumdan daha iyi buldum,
Ve uçmak için bir süre onunla birlikte kanatlar diledim.

"Ey neşeli kuş! dedim, tuzaklardan korkmayan,
Ne ahırda emek veren, ne de biriktiren,
Ne hüzünlü düşünceler, ne de acı veren kaygılar hisseden,
Daha fazla iyilik elde etmek veya sana zarar verebilecek şeylerden kaçınmak için. Giysilerin asla giyilmez, etlerin her yerdedir,
Yatağın bir dal, içeceğin berrak su,
Geçmişi hatırlatmaz, ne de gelecek olandan korkarsın.

"Şarkılarla şafak vaktini engelliyorsun,
Tüylü tayfana yüzlerce nota veriyor,
Böylece her biri güzel çalgısını akort ediyor,
Ve eskiyi şakıyarak yeniye başlıyor.
Ve böylece yaz mevsiminde gençliklerini geçiriyorlar,
Sonra seni daha iyi bir bölgeye takip ediyorlar,
O tatlı havadar lejyonun kışın hiç hissetmediği yere."

Şimdi, bu dizeleri düşünürken, yapraklarda bir ayak sesi duydum,
Başımı kaldırdım ve işte yanımda yaşlı bir Kızılderili vardı; ve,
çok korktuğum için, yüksek sesle bağırdım ve eve doğru koştum.
Yaşlı adam buna güldü ve arkamdan seslenerek bana
zarar vermeyeceğini söyledi; ve Leonard, şimdi yanıma gelip, haykırışlarımı duyarak, bana Kızılderiliden asla korkmamamı söyledi, çünkü o zararsız bir yaratıktı ve onu iyi tanıyordu. Bu yüzden yaşlı adamı nazikçe selamladı, benimle el sıkışmamı istedi, ben de öyle yaptım, o tarlanın üzerinden tepenin yamacında küçük bir açıklığa doğru
gittiğinde. Kardeşim hareketlerini fark etmemi söyleyerek,
bir süre dizlerinin üzerine çöktüğünü, başını yere koyduğunu ve sonra ayağa kalkıp ellerini güneybatıya doğru uzattığını gördüm, sanki göremediğim birine yalvarıyormuş gibi. Bunu, eve döndüğünde yaklaşık yarım saat boyunca tekrarladı,
yemek için biraz bira ve ekmek ve götürmek için büyük bir somun ekmek aldı.
Ayağa kalkıp gitmek üzereyken, kardeşime babasının ve annesinin mezarlarını görmeye gittiğini ve onları geçen yıl bıraktığı gibi bulduğu için mutlu olduğunu söyledi; Çünkü o, beyaz adamın çapası kemiklerine dokunursa ölülerin ruhlarının çok üzüleceğini biliyordu.

Kardeşim ona halkının mezarının rahatsız edilmeyeceğine ve tekrar ziyaret ettiğinde onu şimdiki gibi bulacağına söz verdi.

"Ben bir daha asla gelmeyeceğim," dedi yaşlı Kızılderili. "Hayır. Umpachee çok yaşlı.
Hiçbir yerlisi yok; kendisine baba diyen gençleri yok. Umpachee
şu ağaç gibidir;" ve konuşurken, tarlada ayrı duran, kabuğu düşmüş ve ne yaprak ne de tomurcuk gösteren bir huş ağacını işaret etti.

Kardeşim bunun üzerine ona hem beyaz hem de kızıl insanların büyük Babası'ndan ve onlara olan sevgisinden ve tüm insanlara verdiği ışık ölçüsünden bahsetti, böylece iyiyi kötüden ayırt edebilirlerdi ve itaat ederek yaşayarak bu hayatta ve gelecek hayatta mutlu olabilirlerdi; Tanrı'ya güvenmesini, yaşlılığında onu rahatlatıp ayakta tutabilen Tanrı'ya güvenmesini ve onu aldatan ve yanıltan yalancı Powah'ların peşinden gitmemesini öğütlüyordu.

"Genç kardeşimin konuşması güzel," dedi yaşlı adam. "Büyük Baba, onun teninin beyaz, benimkinin kırmızı olduğunu görüyor. Genç kardeşimi dua evinde otururken, beni de ormanda ona mısır ve geyik eti sunarken görüyor ve iyi diyor. Umpachee'nin halkı
hepsi bir yere gitti. Umpachee bir dua evine giderse, Büyük Baba onu beyaz adamın yerine gönderecek ve babası, annesi ve oğulları onu asla avlanma alanlarında göremeyecekler. Hayır. Umpachee, kendi evinde oturan ve kendi havuzunda yüzen yaşlı bir kunduzdur. Babası onu çağırana kadar olduğu yerde kalacaktır."

Bunu söyleyen yaşlı vahşi yoluna devam etti. Vadiden çıkıp diğer taraftaki tepenin zirvesine ulaştığında, biz, ona
bakarak, bir an hareketsiz durduğunu gördük, sanki halkının mezarlarına
veda ediyormuş gibi.

24 Mayıs.

Kardeşim yarın Boston'a giderken benimle birlikte olacak. Sevgili kız kardeşim Margaret'i bırakmaktan hiç de hoşlanmıyorum, o nazikliği ve sevgi dolu tavırlarıyla beni çok etkiledi ve her zaman, hatta ev işlerini düzenlerken ve yeni hayatının endişeleri ve karmaşaları arasında, ilk gördüğümde büyülendiğim o tatlı mizacını ve o sadeliği gösteriyor. Doğal olarak zeki bir zekası var ve kardeşimle tanıştığından beri, boş vakti ve özgürlüğü olduğu sürece onun çalışmalarına ve okumalarına daldı, bu yüzden sohbeti hiçbir şekilde statüsünün altında değil. Ayrıca, halkının bazıları, özellikle daha basit ve cahil olanlar gibi, acı dolu ve melankolik bir bakış ve esprili bir konuşma tonu takınmıyor, neşeden ve belirli bir doğal rahatlık ve tavır zarafetinden yoksun değil; ve yüreğinin sıcaklığı ve iyiliği zaman zaman yüzünün olağan sessizliğini bozuyor,
durgun bir suda güneş ve rüzgar gibi, ve gördüğüm en tatlı
gülümsemeye sahip. Onunla birlikte olduğumdan beri sık sık düşündüm ki,
eğer Rawson Amca onu benim tek bir gün bile gördüğüm ve duyduğum gibi görebilseydi,
kardeşimin bir Quaker'la evlenmekten daha kötü bir şey yapmış olabileceğini itiraf ederdi.

BOSTON, 28 Mayıs 1679.

Tanrı'nın merhametiyle, buraya sağ salim ve büyük bir yorgunluktan ve
kardeşimden ve karısından ayrılmanın verdiği üzüntüden kurtularak geldim. İlk gün
Rehoboth dedikleri bir yere kadar gittik, orada geceyi geçirdik,
orada pek de rahat edemedik; çünkü ev o kadar doluydu ki,
Leonard ve bizimle gelen bir arkadaşı bütün geceyi ahırda, atlarının önündeki
çimlerde yatmak zorunda kaldılar; ve kendi adıma, evin erkeği ve karısı ile iki oğlunun, yetişkin adamların kaldığı büyük odada yatmak veya yatağa zar zor yer olan karanlık çatı katına tırmanmak arasında seçim yapmak zorundaydım. Kadın bunu garip bulsa da ve kocası ve oğullarıyla, onlara böyle diyordu, aynı odada uyumak istemememe biraz şaşırsa da, sonuncusunu seçtim. Akşam, yakındaki bir evde yüksek sesler duyduğumuzda, bunun ne anlama geldiğini sorduk ve Providence'tan bazı kişilerin orada bir toplantı düzenlediğini, evin sahibinin Quaker olarak
görüldüğünü öğrendik. Bunun üzerine, Leonard ile oraya gittim ve yakınlarda yirmi kadar insanın toplandığını ve gevşek saçlı ve sakallı bir adamın onlarla konuştuğunu gördüm. Kardeşim bana onun bir Dost olmadığını, ancak tanınmış bir geveze, gürültülü, huzursuz bir adam olduğunu fısıldadı. Çok yüksek sesle bağırdı, ayaklarını yere vurdu ve ağzından köpükler saçtı, sanki kötü bir ruha sahip biriymiş gibi, Devlet veya Kilise'deki tüm düzene karşı haykırdı ve Rab'bin Rahipler ve Yargıçlar, yalan peygamberlik eden peygamberler, kendi araçlarıyla hüküm süren rahipler ve böyle olmasını isteyen insanlarla bir anlaşmazlığı olduğunu ilan etti. Quaker'lardan başlangıçta şefkatli ve umutlu bir halk olarak bahsetti ve kötülerin kolu üzerlerinde ağırken; ama şimdi, diğerleri gibi, onların da ölü bir düzene yerleştiklerini, dünyasal malları yığdıklarını ve Rab'bin habercileri hakkında kötü konuştuklarını söyledi. Onlar Babil'in bir parçasıydı ve putlarıyla birlikte yok olacaklardı; Tanrı'nın gazabının şarabından içmeliydiler; ziyaretlerinin günü yaklaşıyordu. Bir süre böyle devam ettikten sonra, hayalet gibi solgun, baştan ayağa titreyen uzun boylu, vahşi görünümlü bir kadın belirdi. Uzun kollarını konuşan adama doğru uzatarak, insanlara, Vahiy'de bahsedilen, cennetin ortasından uçan ve, Vay canına! Vay canına! yeryüzü sakinlerine! diye bağıran melek olduğunu fark etmelerini söyledi. Buna benzer daha fazla kötü küfürle karşılık verdim. Ben de biraz rahatsız oldum ve kardeşimi çağırarak, onları utançlarını kendi kendilerine
köpürmeye bıraktım. Ertesi sabah, erkenden atlarımıza bindik ve zorlu ve uzun bir yolculuğun ardından, hava karardıktan yaklaşık bir saat sonra, Weymouth'daki Bay Torrey'in evine ulaştık. Burada Kuzen Torrey'i ikinci çocuğuyla, bir erkek çocuğuyla yatakta bulduk,
kocası buna pek sevinmedi. Buradaki kardeşim benden
ayrılıp Plantations'a geri döndü. Kalbim gerçekten üzgün ve
ayrılığın büyük acısıyla ağır.

30 Mayıs.

Bugün Güney toplantısına gittim, vaazı dinlemek için, saygıdeğer Vali Bay Broadstreet ve Majestelerinin Konseyi önünde vaaz edildi, seçim günüydü. Uzun bir vaazdı, Esther x. 3'ten.
Yargıçların İncil'i ve papazlarını destekleme ve bölünmeye ve sapkınlığa son verme görevi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Ayrıca, zaman aşımına uğramış Yargıçlara karşı da çok sertti.

1 Haziran.

Malden rahibi Bay Michael Wigglesworth dün gece amcasının evindeydi. Bay Wigglesworth teyzesine uzun saç ve benzeri kibirlere karşı bir vaaz verdiğini ve Tanrı'nın izniyle bunun iyi bir şey
olabileceğini umduğunu söyledi. Bu, Yeşaya iii. 16'dan ve bölümün sonuna kadar devam etti. Şimdi, vaazdan bahsederken, Rebecca'ya ona bir soru sormak istediğimi fısıldadım, o da bunu duyunca bana döndü ve asla aldırmamamı, bunun yerine konuşmamı söyledi. Bu yüzden ona, yaş ve bilgi olarak henüz bir çocuk olduğumu ve kendisinin bilge ve eğitimli bir adam olduğunu söyledim; ancak bunu bende ileri götürmez ise, Kutsal Yazılar'ın saçı takmanın özel bir
şeklini belirleyip belirlemediğini bilmek isterdim.

Bay Wigglesworth, belirli genel kuralların belirlendiğini ve bunlardan belirli durumlara doğru bir şekilde uygulanabileceğini söyledi. Erkeklerin uzun saç giymesi 1. Korintliler xi.'de açıkça yasaklanmıştır. 14, 15; ve ayrıca 1 Tim. ii. 9'da kadınlar için özel bir kelime vardır.

Bunun üzerine Rawson Teyze bana iyi cevap verdiğimi düşündüğünü söyledi; ama ben
(aptal biri olduğum için), konuyu böyle bırakmaya isteksiz olduğumdan,
Sayılar VI. 5'te sözü edilen Nasıralılar olduğunu söylemeye cesaret ettim, Tanrı'nın tayiniyle başlarına hiçbir tıraş bıçağı konmayacaktı.

"Hayır," dedi Bay Wigglesworth, "bu yalnızca özel bir tayinle oldu ve genel kuralı ve uygulamayı kanıtlıyor."

Rawson Amca, uzun saçın, bedensel sağlık gerektirdiğinde, zayıf insanların boyunlarını soğuktan korumak için yasal olarak giyilebileceğini söyledi.

"Doğanın açıkça buna bir çağrı yaptığı yerde," dedi Bay Wigglesworth, "bedensel rahatlık ve baş ve boynun sıcaklığı için, bu kesinlikle yasadışı değildir. Ancak sağlıklı, güçlü gençlerin günahkâr kibirleri için bu bahaneyi kullanmaları, mahkûmiyetlerine katkıda bulunmaktan başka bir şey değildir. Eğer bir adam Tanrı'nın tayin ettiği şeyin ve doğanın rahatlığının biraz ötesine geçerse, dünyanın en kabadayısına dönüşene kadar nerede duracağını bilmiyorum. Bir adamın saçını uzatmak ve kıvırıp ayırmak suretiyle kendisini bir kadına benzetmesi, çok sayıda kişinin yaptığı gibi, ahlaksız ve utanç verici bir şeydir. Bu, gurur ve kibir anlamına gelir ve dindar, ayık insanlara hiç de az bir hakaret değildir.

"Bir zamanlar," diye devam etti Bay Wigglesworth, "Tanrı'nın halkı, hem kendi ülkesinde hem de ve bu bölgelerde; ancak Piskoposlar ve Papistler istediklerini yaptıklarından ve Tanrı'dan korkanlar otoritelerinden indirilip yerlerini alaycılara ve şımarıklara bıraktıklarından beri, üzücü bir değişim oldu."

Ayrıca Boston'daki genç kadınların gösterişli giyimlerinden ve saçlarını giyme ve düzenleme tarzlarındaki sadelik ve mütevazılıktan yoksun olmalarından bahsetti; ve bakanlıktaki bazı kardeşleriyle, bunun hafif bir konu olduğu konusunda hiçbir şekilde hemfikir olamayacağını söyledi, çünkü Kutsal Yazılar'dan, Siyon kızlarının gurur ve kibrinin, yalnızca onlar üzerinde değil, erkekler üzerinde de Rab'bin yargılarını kışkırttığı çok açık bir şekilde ortaya çıkıyordu. Şimdi, kadınların özel günahı, kibir ve kibirdir ve bunun nedeni, genellikle daha cahil olmaları, daha zayıf bir kap olmalarıdır; ve bu günah, hareketlerinde, saçlarında ve giyimlerinde kendini gösterir. Şimdi, Tanrı her türlü gururdan nefret eder, özellikle de aşağılık şeylerle ilgili gururdan; ve bu nedenle Siyon kızlarının davranışları, öncelikle kendilerine, ikinci olarak babalarına ve kocalarına ve üçüncü olarak yaşadıkları ülkeye karşı büyük bir öfke uyandırır.

Rebecca burada haylazca kolumu çimdikledi, ayrıca, sonuçta biz daha zayıf gemilerin çok önemli göründüğünü ve hiç kimsenin, başlıklarımızın ülkenin yıkımına yol açacağından emin olamayacağını söyledi.

4 Haziran

Robert Pike, Pemaquid ülkesinden sloopuyla limana girerken, dün bizi ziyaret etti. Kasabaya geldiğinden beri, ona Sir Harry Vane ve Madam Hutchinson döneminde Boston'un ünlü papazı olan Salisbury'li yaşlı Bay Wheelwright'ın şimdi hasta yattığını ve sonunun yaklaştığını söyleyen bir Newbury'li gördüğünü söyledi. Ayrıca,
Goodman Morse ahırında düşerek öyle sakat kalmıştı ki,
Boston'a karısının yargılanmasına gidemiyordu, bu da onun için çok büyük bir sıkıntıydı. Cadının yargılanması şimdi devam ediyor ve amcası, özellikle Dul Goodwin'in çocuğuyla ilgili tanıklığı ve John Gladding'in Goody Morse'un vücudunun yarısının güneşte uçtuğunu, sanki ikiye bölünmüş gibi veya Şeytan'ın onun alt kısmını saklamış gibi olduğunu söylemesi, onun aleyhine gibi görünüyor. Robert Pike, böyle bir tanıklığın bir kediyi asmaması gerektiğini, dul kadının aptaldan biraz daha fazlası olduğunu söyledi; ve Gladding'e gelince, şüphesiz sarhoştu, çünkü onu sık sık öyle bir durumda görmüştü ki, Goody Morse'u Sheba Kraliçesi'nden ayırt edemezdi.

8 Haziran.

Mahkeme Yardımcısı tarafından suçlu bulunan Morse kadını,
dün, cezasını çekmeden önce, Perşembe Konferansını dinlemek üzere Kuzey Toplantısına getirildi. Ev insanlarla
dolmuştu, cadıyı görmek için meraklıydılar. Mareşal ve polis memurları onu içeri aldılar ve kürsünün önüne oturttular; yaşlı
yaratık sanki aklını kaçırıyormuş gibi çılgınca etrafına bakıyor ve sonra
koyu kırışık elleriyle yüzünü örtüyordu; kasvetli bir görüntü!
Rahip, Romalılar xiii. 3, 4'teki metnini aldı, özellikle de yöneticilerle ilgili olan 4. ayetin son cümlesini: Çünkü kılıcı boşuna taşımaz, vb. Yöneticinin Tanrı'nın bir Bakanı olarak
ve kötülük yapanın üzerine gazap indiren bir intikamcı olarak gücüne odaklandı; ve cadıların ve Şeytan'la antlaşma yapanların cezalandırılmasının, Tanrı Sözü tarafından yöneticilere açıkça emredilen görevlerden biri olduğunu gösterir,
çünkü bir cadının yaşamasına izin verilmemelidir.

Sonra mahkûm kadına ciddiyetle hitap etti ve 1 Tim. ayet 20'yi alıntıladı: "Günah işleyenleri herkesin önünde azarlayın ki, başkaları da korksun." Kadın çok duygulandı, çünkü şüphesiz vaizin sert sözleri suçlu vicdanını sızlattı ve cehennemin dehşeti onu ele geçirdi, öyle ki neredeyse canlı görünmeden dışarı çıkarıldı.
Ders bittiğinde onu mahkemeye götürdüler ve Vali ona ölüm cezası verdi. Ama amcam bana
en azından bir süreliğine onu ertelemek için harekete geçen çok kişi olduğunu söyledi,
ve kendisi de bunu desteklemeye meyilli, özellikle de Rebecca
bu amaçla onunla çok uğraştığı için, ayrıca Vali ile birlikte Binbaşı Pike ve Binbaşı Saltonstall da, kendisi dün gece amcasını çağırdı,
ve birlikte uzun uzun konuştular ve kadına karşı tanıklığı incelediler, ve ikisi de bundan pek memnun kalmadı. Bay Norton asılmasını öneriyor; ama kadını çok görmüş ve hapishanede onunla birlikte dua etmiş olan Bay Willard, konuşmasının sıkıntıda olan dindar bir insana yakışır şekilde olması ve Kutsal Yazıları okumanın onu çok rahatlatmış gibi görünmesi nedeniyle, büyücülük konusunda masum olabileceğini düşünüyor.

9 Haziran. Bugün hapishanede olan Amca Rawson, Cocheco'da, Hate Evil Nutter'ın karısı olan Goody Morse'un kızına gönderilen bir haberci, annesinin asılmadan önce onu bir kez daha görmek istediğini söylemek için içeri girdi ve mahkum kadına, kızının ona, kendisini Şeytan'a sattığı için, ona daha fazla sevgi veya hizmet borcu olmadığını ve bundan şikayet edemeyeceğini, çünkü yatağını yaptığı için, yatmak zorunda olduğunu söylemesini emrettiğini söyledi. Bunun üzerine yaşlı yaratık, kendi etinin ve kanının kendisine karşı dönmesinin, ölümün kendisinden daha acı olduğunu söyleyerek, acınası bir çığlık attı. Ve Bay Willard'dan kendisi için dua etmesini, bu yeni sıkıntıyla Rab'be olan güveninin sarsılmaması için yalvardı. 10 Haziran.

Mahkûm edilen kadın, Vali ve Yargıçlar tarafından Ekim ayındaki Mahkeme oturumuna kadar ertelendi. Asılmayı görmek için kasabalardan gelen birçok kişi, hem erkek hem de kadın, çok hayal kırıklığına uğradı ve Valinin buradaki davranışını şiddetle kınıyor. Kendi adıma, zavallı yaratığa merhamet gösterildiği için gerçekten sevinçliyim; çünkü suçlu olsa bile, ona tövbe için bir fırsat veriyor; ve eğer masumsa, ülkeyi büyük bir günahtan kurtarıyor. Yaşlı yaratığın Konferanstaki kederli bakışı, o zamandan beri beni rahatsız ediyor, o kadar perişan ve terk edilmiş görünüyordu.
Bu sabah içeri giren Binbaşı Pike (Robert'ın babası), Goody Morse'un hayatının bağışlanmasının yanında, kana susamış ayaktakımının eğlencelerinden bu kadar mahrum bırakıldığını görmekten hoşlandığını söylüyor; örneğin, eyersiz olduğu için Newbury'den bu yana çıplak sırtla, Deacon Dole'un sert tırıs giden atıyla gelen Goody
Matson vardı ve o kadar sinirliydi
ve topallıyordu ki zar zor yürüyebiliyordu. Binbaşı, dün onunla King Street'in başında, onun gibilerden yirmi kişiyle daha karşılaştığını, cadının ertelemesi hakkında azarlayıp küfür ettiğini ve bu konuyla ilgili herkes hakkında korkunç yargılar kehanetinde bulunduğunu söyledi. Ona ağzını kapatmasını ve ait olduğu yere, evine gitmesini emrettiğini; eğer küfürlerini daha fazla duyarsa, Yargıçların bundan haberdar olacağını ve ayaklarının ucunda yatmanın Deacon Dole'un atına binmekten daha kötü olduğunu göreceğini söyledi.

14 Haziran.

Dün düğün gerçekleşti. Çok cesurca bir düğündü; eski ve onurlu ailelerin çoğu oradaydı, bu yüzden amcamın yaşadığı büyük ev çok kalabalıktı. Aralarında Vali
Broadstreet ve birçok saygıdeğer Yargıç, Bay Saltonstall
ve değerli hanımı; Newbury rahibi Bay Richardson, çok ciddi ve duygulu bir şekilde
ikisi ile evlendi. Sir Thomas, rütbesine uygun olarak
zengin bir şekilde giyinmişti ve Rebecca beyaz ipeğiyle bir melek kadar
yakışıklıydı. Geçtiğimiz kış, benim hatırım için onun için yaptığım dantel yakayı takmıştı, ancak korkarım ki kendi
çalıştığı daha güzel yakaları vardı. Gün ıslak ve karanlıktı, körfezden gelen doğu rüzgarı
muhteşem bir şekilde esiyordu, mevsim için aşırı soğuktu. Rebecca veya artık adıyla Lady Hale, Robert Pike'ı düğününe davet etmişti, ancak o, gelmemesi için ona bir bahane gönderdi, acil bir işin onu Monhegan ve Pemaquid'e kadar doğuya çağırdığını söyledi. Mutluluğu ve refahı için iyi dileklerle dolu mektubunun Rebecca'yı epey üzdüğünü fark ettim; ayrıca, dün olan bazı şeyler yüzünden biraz rahatsızdı: salondaki büyük ayna fena halde kırılmıştı ve şöminenin üzerine sarkan aile kolları yere atılmıştı, böylece
ocakta yakılan kömürler rutubet yüzünden yanmıştı;
bunlar çoğu insan tarafından kötü işaretler olarak görülüyordu. Düşüncesiz bir genç olan Grindall, kız kardeşine silahların yandığını ve
tepedeki kuzgunun başı dışında hiçbir şey kalmadığını söyledi, bu yüzden çok solgunlaştı ve bunun gerçekten garip olduğunu söyledi ve bana dönerek
işaretler ve kehanetlerle ilgili söylenenlere inanıp inanmadığımı sordu.
Bu yüzden, onun sıkıntılı olduğunu görünce, konuya güldüm, ancak gizlice buna kötü bir alamet olarak baktım, özellikle de Sir Thomas'a asla büyük bir hayranlık duyamadığım için. Kardeşimin karısı, onun değersiz bir insan olduğuna tamamen ikna olmuş gibi görünüyordu, bu konuda Rebecca'ya bir mesaj gönderdi; ancak bu konuda konuşmaya cesaretim yoktu, çünkü işler o kadar ileri gitmişti ve amcamla teyzem kızlarını büyük bir hanımefendi yapmaya çok kararlı görünüyorlardı.

Geçiş yapacağımız gemi denize açılmak üzere. Kabuğun adı Londra'dan, "Üç Kardeş" ve
Amcam Rawson'ın eski bir tanıdığı tarafından yönetiliyor. Eve gitme fikrinden mutluyum, ancak, ayrılma zamanı yaklaşırken,
bu ülkeyi terk ettiğim için biraz pişmanlık duyduğumu itiraf ediyorum, burada çok
nazikçe bakıldım ve ağırlandım ve
birçok yeni ve
tuhaf şey gördüm. Binlerce yıl önce olduğu kadar vahşi ve doğal olan büyük, ciddi ormanlar,
yaz mevsiminin şiddetli güneşleri ve
kışın büyük karları, vahşi hayvanlar ve putperest
Kızılderililer, bunların hatırası benimle birlikte kalacak.
Bugün hava yine açık ve sıcak, gökyüzü harika bir şekilde parlak;
yeşil yapraklar rüzgarda çırpınıyor ve kuşlar tatlı bir şekilde şarkı söylüyor. Dün geceki fırtınadan hâlâ rahatsız olan körfezin suları,
ana karadaki kayalarda ve ağaçlarla sarmaşıklarla kaplı küçük adalarda beyaz köpükler oluşturuyor; ve batı rüzgarıyla balık tutmaya giden birçok tekne ve sloop, açıkta beyaz yelkenlerini gösteriyor. Keşke tüm bunların resmini İngiliz arkadaşlarıma çizebilecek kadar becerikli olsaydım! Ona bakarken,
birkaç gün sonra onu bir daha asla göremeyeceğim düşüncesiyle kalbim sızlıyor.

18 Haziran.

Yarın eve doğru yola çıkıyoruz. Sevgili kardeşime ve kız kardeşime uzun bir mektup yazdım ve York'taki kuzenlerime de bir mektup. Bay Richardson, Newbury'den düğüne kadar gelip az önce yanımızdan ayrıldı. Mükemmel Vali Broadstreet bu sabah Leydi Hale'e ilk eşinin "Yeni İngiltere'li Bir Hanımefendinin Birkaç Şiiri" başlıklı kitabının güzel bir kopyasını gönderdi, boş sayfasında Valinin kendi el yazısıyla yazılmış Atasözleri xxxi. 30'dan, "Rab'den korkan bir kadın, övülecektir" sözleri var. Buradaki tüm büyük insanlar, kuzenimi evliliğinden beri ziyaret etmekten geri kalmadılar; ancak, geçmişte hayırseverlikleri ve nezaketiyle rahatlamış ve teselli bulmuş olan yoksul dullardan ve diğerlerinden aldığı bazı ziyaretlerden daha memnun olduğunu düşünüyorum, bu insanların minnettarlığı onu gözyaşlarına boğdu. Gerçekten de onun hakkında, Eyüp için söylendiği gibi söylenebilir: "Kulak onu duyduğunda onu kutsadı ve göz onu gördüğünde ona tanıklık etti: çünkü ağlayan yoksulu, öksüzleri ve kendisine yardım edecek kimsesi olmayanları kurtardı. Ölmek üzere olanın kutsaması ona geldi; dul kadının yüreğini sevinçten şarkı söylemeye yöneltti."

(Burada günlük biraz ani bir şekilde sona eriyor. Son sayfalardan bazılarının kaybolmuş gibi görünüyor. El yazmasına ek olarak, 1747'de Malton Rektörlüğü'nde "R. G." imzalı başka bir el yazısıyla yazılmış bir not buluyorum. Bir
Rawson Grindall, M. A., o tarihte Malton'un papazıydı ve baş harfler şüphesiz ona ait. Fuarın tarihinin üzücü devamı olan Rebecca Rawson, şu anda Boston'daki Eyalet Meclisi'nde dosyalanan belgelerle doğrulanıyor. Bu belgelerde kendisinden "Boston'daki en güzel, kibar ve yetenekli genç hanımlardan biri" olarak söz ediliyor.--Editör.)

"Bu belgeler, New England'dan döndükten kısa bir süre sonra kuzeni Oliver Grindall, Esq. ile evlenen saygıdeğer ve dindar büyükannem Margaret Smith'e ait. , Oxfordshire'daki Hilton Grange, Crowell'dan (ikisi de son on yıl içinde bu hayattan ayrıldılar, onları tanıyan herkes tarafından çok yas tutuldu), elime geçtiğinden, arkadaşının ve kuzeninin başına gelenlere dair bir hikaye eklemenin uygun olacağını düşündüm, çünkü hikayeyi sık sık kendi ağzından duydum.

"Kendisine Sir Thomas Hale diyen cesur yiğit,
tüm güzel, öfkeli ve yakışıklı konuşmasına rağmen, Rebecca Rawson ve arkadaşlarının çoğunu iğrenç bir alçaklıkla aldatan bir düzenbaz ve sahtekârmış gibi görünüyor (büyükannem günlüğünde görüldüğü gibi ondan asla memnun olmasa da). Londra'ya vardıklarında, deniz tutması ve büyük yorgunluk nedeniyle gemiyi mümkün olan en kısa sürede terk etmek için endişelendiklerinden, sandıklarını ve giysilerini gemide bırakarak, bir akrabanın evine konaklamak için karaya çıktılar. Ertesi sabah erkenden,
kendisine Sir Thomas diyen kişi karısından ayrıldı ve ona akşam yemeği için giyinmesi için
mevsiminde bunları gemiden yukarı göndereceğini söyleyerek sandıkların anahtarlarını da yanına aldı. Sandıklar, dediği gibi geldi, ancak
akşam yemeği saatine kadar sabırsızlıkla anahtarları bekledikten ve kocası dönmeyince, onları açtırdı ve üzüntü ve şaşkınlığa rağmen hiçbir şey bulamadı içinde sadece talaş ve diğer yanıcı maddeler vardı. Akrabaları hemen arabasını sipariş etti ve
gemiden indiklerinde ilk durdukları hana
onunla birlikte gitti, orada Sir Thomas Hale'i sordu. Ev sahibi ona
böyle bir beyefendi olduğunu ama onu birkaç gündür görmediğini söyledi.
'Ama dün gece senin evindeydi,' dedi şaşkın genç kadın.
'O benim kocam ve ben de onunlaydım.' Ev sahibi daha sonra
Thomas Rumsey adlı birinin bir gece önce evinde genç bir hanımla olduğunu ama
bu hanımın onun yasal karısı olmadığını, çünkü Kent'te zaten bir karısı olduğunu söyledi. Bu
şaşırtıcı haber üzerine, mutsuz kadın tamamen bayıldı ve akrabalarının yanına götürüldüğünde, günlerce ağır hasta yattı, bu süre zarfında, Kent'ten gelen mektuplarla, bu Rumsey'in
üç yıl önce karısını ve iki çocuğunu terk edip bilinmeyen yerlere giden, beceriksiz, genç bir savurgan olduğu anlaşıldı.

"Onu şefkatle koruyan ve büyük sıkıntısında onu rahatlatan büyükannem, sık sık bana, kendine geldiğinde, zavallı kuzeninin, gururu ve kibri yüzünden, övünecek sağlam bir meziyeti olmayan büyük gösterişli ve iddialı bir adam için değerli adamları terk etmesine yol açtığı için, bunun kendisi için doğru bir yargı olduğunu söylediğini söyledi. Onu seçerek Tanrı'ya karşı günah işlemişti ve ailesine utanç getirmişti. Onun adının bir daha asla duyulmamasını, kendisinin sadece İngiliz akrabalarının fakir bir akrabası olarak bilinmesini ve geçimini sağlayacak bir iş bulana kadar aralarında bir yuva bulmasını rica etti, çünkü Boston'a geri dönüp düşüncesizlerin alay konusu ve babasının ailesinin ayıbı olmayı düşünemiyordu.

"Büyükannemin evlenmesinden sonra, Rebecca birkaç yıl onunla yaşamaya ikna edildi. Büyük teyzem Martha Grindall, şu anda hayatta olan eski bir bekar, o zamanlar onu iyi hatırlıyor ve onu tatlı ve nazik bir mizaca sahip genç bir kadın olarak tanımlıyor ve tüm aile üyeleri tarafından çok seviliyor. Babası, talihsizliklerini duyduktan sonra ona, New England'a geri dönmesi ve kendisiyle birlikte yaşaması için nazikçe davet eden bir mektup yazdı ve sonunda bunu yapmaya karar verdi. Büyük amcam Robert, Jamaika adasındaki Port Royal'da hükümete bağlı bir ofiste çalışıyordu ve oradan Boston'a yelken açmayı planlayarak onunla birlikte yola çıktı. Oradan büyükanneme bir mektup yazdı, bu mektup benim de elimde, ona güvenli bir şekilde vardığını ve eski bir dostu olan Kaptan Robert Pike'ı gördüğünü, iş kaygıları nedeniyle adaya geldiğini, ona karşı çok nazik ve anlayışlı davrandığını, birkaç gün içinde yelken açacak olan gemisiyle onu evine götürmeyi teklif ettiğini bildiriyordu. Mektubunun ek bölümünde, Kaptan Pike'ın görünüş ve tavırlarında çok daha iyi olduğunu, gerçek bir doğal beyefendi olduğunu ve hala bekar olduğunu fark ettiğini belirtiyor. Kendisinin bu tür nezaketlere layık olmadığını düşünerek eve dönüş teklifini kabul etmek istemediğini söyledi; ancak o konuyu o kadar ısrarla sormuştu ki, bazı çekinceler olsa da, buna razı olmuştu. "Ancak babasının evine geri dönmesi
anlaşılmaz İlahi bilgeliğe göre değildi. Mektubunun tarihinden birkaç gün sonra Port Royal'ı yıkan büyük depremin kurbanları arasında bu talihsiz kadın da vardı. Bu, kuzenine karşı en şefkatli sevgiyi
besleyen büyükannem için ağır bir darbeydi ve aslında her bakımdan buna layık görünüyordu, --kişiliği
güzel, davranışları
sevimli ve cömert ve asil bir yapıya sahipti. Özellikle büyük sıkıntılarından sonra, biraz düşünceli ve ciddi bir zihin alışkanlığına sahipti, büyükannemin günlüğünde tasvir edildiği gibi, erken yaşamının şakacılığı ve masum neşesiyle tezat oluşturuyordu, ancak yine de başkalarının mutluluğuna ve zevklerine hizmet ederken kendini unutmaya her zaman hazırdı. Öğrendiğim kadarıyla, kilisenin bir üyesi değildi, ritüeller konusunda bazı çekinceleri vardı, bu da New England'daki eğitiminin doğal bir sonucuydu, Püriten
şismatikler; ama dindar bir hayat yaşadı ve onun sessiz ve gösterişsiz dindarlığı, en büyük ilahiyatçılarımızdan biri olan Down ve Connor Piskoposu'nun dilinin doğruluğunu örnekliyordu: 'Dua, ruhumuzun huzuru, düşüncelerimizin dinginliği, sessiz bir zihnin ürünü, hayırseverliğin kızı ve uysallığın kız kardeşidir.' Optimus
animus est pulcherrimus Dei cultus.

"R. G."

HİKAYELER VE ÇİZİMLER

DR. SINGLETARY İLE GEÇİRDİĞİM YAZ.

BİR PARÇA.

BÖLÜM I. DR. SINGLETARY ÖLDÜ!

Peki, ne olmuş? Yaşayan herkes er ya da geç ölür; ve dua edin, Dr. Singletary kimdi, davası özel ilgiyi hak ediyor?

Öncelikle, Dr. Singletary, ortak neşe ve üzüntü mirasımıza, dünyevi içgüdülere ve göğe doğru özlemlere, günah ve acı, bilgelik ve delilik, sevgi, gurur ve kibirdeki kardeşimiz olarak, evrensel sempatiye hak kazanmıştır.
Ayrıca, yaşayan kişi ne olursa olsun, ölüm artık ona büyük bir ciddiyet kazandırmıştır. O, ölümsüzlerle birliktedir. Onun için karanlık
perde kalkmıştır. Zayıflıklar, delilikler ve onu onun
saygımız ve sempatimizin alanı olmadan şimdi düştü ve
o sonsuzluğun dönüşümüyle ışıl ışıl duruyor, Tanrı'nın çocuğu, bizim
tanınmış ve kabul edilmiş kardeşimiz.

Dr. Singletary öldü. Yaşlı bir adamdı ve son yıllarda nadiren
mahallesinin sınırlarının ötesine geçmeye cesaret etti. Bekar bir adamdı ve
ayrılışı aile sevgisinin hiçbir çemberini kırmadı. Halk tarafından
çok az tanınıyordu ve artık pek özlenmiyor. Köy
gazetesi onun ölümünü duyurmasına sadece geleneksel ölüm sonrası iltifatını ekledi, "Onu tanıyan herkes tarafından
çok saygı duyuluyor;" ve onun mezun olduğu okulun yıllık kataloğunda ismine bir yıldız işareti eklenmiştir, belki de sınıfından gri saçlı bir
hayat arkadaşı, hayat yolculuğuna kendisiyle birlikte çıkan, istekli, umutlu, canlı, taze yüzlü, parlak gözlü çocuğun görüntüsünü hatırladığında bir iç çekebilir; bu iç çekiş, bilinçsiz uyandırıcısından çok kendisi içindi. Fakat, aramızdan ayrılmasının üzerinden birkaç yıl geçti; yine de yaşayan adamın neredeyse tüm dışsal tezahürleri, dönüm noktaları ve anıtları
yok oldu veya kaldırıldı. Geniş, yosunlu çatısı
bir yandan neredeyse gül çalılarına ve leylaklara kadar eğimli olan ve önündeki rahat küçük verandası olan evi, eskiden keyifli bir yaz öğleden sonra oturduğu yer, yeni ellere geçti ve üzücü bir şekilde beyaz bir boya tabakasıyla
çürüdü; ve köşe tahtasında zar zor okunabilen iyi Doktor'un adının yerinde, artık siyah ve altın renginde, "VALENTINE ORSON STUBBS, M. D.,
Kızılderili doktor ve kök ve ot satıcısı" yazmaktadır. İyi Doktor'un eski atı, köydeki her erkek, kadın ve çocuk tarafından sahibi kadar iyi bilinir, yeni gelenin eline düştü, (ahırda şifa sanatını uygulamaya başladığı ve oradan da salona geçtiği gerçeğinden dolayı ondan en iyi şekilde yararlanmaya hazır olan) onu nispeten pürüzsüz hale getirdi, yelesini ve kuyruğunu birçok sonbaharda birikmiş dikenlerden temizledi ve onu oldukça neşeli bir nag yaptı. En az iki nesil erkek ve kız çocuğunun okula giderken her karşılaştıklarında gürültülü bir şekilde neşeyle bindiği araba da o kadar şık bir şekilde boyandı ve verniklendi ki, eski sahibi yattığı tepeden aşağı bakabilse, bir zamanlar aşina olduğu aracını köye giden ana yolda parıldayarak dönerken neredeyse tanıyamazdı. Gerisi için her şey her zamanki gibi devam ediyor; değirmenci öğütür, demirci vurur ve üfler, kunduracı ve terzi dikiş diker ve onarır, yaşlı adamlar sonbahar güneşinde oturur, eski dedikodular çay ve skandal karıştırır, canlanma toplantıları elma arıları ve çalılıklarla dönüşümlüdür, emek, zevk, aile kavanozları, küçük mahalle kavgaları, kur yapma ve evlilik, hepsi bir köy köyünün günlük yaşamını oluşturur, eskisi gibi devam eder. Ölümünün, yaşadığı ve çalıştığı insanların kalplerinde açtığı küçük uçurum neredeyse kapanmış gibi görünüyor. Mezarlıkta sadece bir mezar daha var, hepsi bu.

Söylediklerimden hiç kimse iyi adamın yas tutulmadan öldüğünü çıkarmasın; çünkü, gerçekten de, uzun zamandır beklenen haberin sonunda evden eve ve atölyeden atölyeye yayıldığı komşuları için üzücü bir gündü, "Dr. Singletary öldü!"

Aralarında hiçbir düşmanı kalmamıştı; bir şekilde herkesin dostu ve hayırseveri olmuştu. Bazıları hastalıktan kurtulmalarını onun becerisine borçluydu; diğerleri ise ölmekte olan yakınlarının başucunda endişeli bir şekilde nasıl izlediğini, tüm insani yardımların
boşuna olduğu zamanlarda onları nasıl yatıştırdığını, tek başına mezarın büyük gölgesini delen ve karanlık suların üzerindeki güvenli basamak taşlarını gösteren o Hristiyan umudunun tatlı tesellileriyle nasıl yatıştırdığını hatırladılar. Yaşlılar, üstünlüğünü saldırgan bir şekilde göstererek gururlarını
incitmeden onlara çok şey öğreten ve kendi zorlukları ve zayıflıklarıyla
alay ederken, başkalarının
sıkıcı ve ısrarcı şikayetlerini hâlâ gerçek bir sempatiyle dinleyebilen neşeli bir yoldaş ve dostu özlüyordu. En azından bir gün, çocukluğun güneşli yüzleri bile
alışılmadık bir düşüncelilikle işaretlenmişti; ortak yasın gölgesi oyun alanının ve kreşin üzerine düşmüştü. Küçük kız, gözyaşlarıyla,
kırık uzuvlu bebeğinin, cana yakın eski arkadaşının cerrahi yaratıcılığını nasıl zorladığını hatırladı; ve çocuk, iyi Doktor'un ona verdiği
üst kısmı oyun arkadaşlarına hüzünle gösterdi. Mezarının başında duran birçok kişi arasında, onun basit sosyal yaşamının arka planını oluşturan yüksek entelektüel ve ruhsal doğayı doğru bir şekilde ölçme ve takdir etme yeteneğine sahip olan birkaç kişi varsa, herkes ortak bir kaybın
yaşamadığını ve onlardan ayrılan nazik ve cömert ruhun yalnızca kendisi için yaşamadığını hissedebilirdi. New England'ın en güzel nehirlerinden birinin kıvrımlarını takip ederken, deniz kıyısından birkaç mil yukarıda, ağzında, çimenli yamacı akasyanın zarif yapraklarıyla damalı, tepesi meşe ve cevizlerle koyulaşmış daha yüksek bir rakıma karşı rahatlamış, mezar yerinin beyaz taşlarını görebilirsiniz. Sessiz bir yer ama "Tanrı'nın Dönümü"ne yakışır şekilde kasvetsiz. Aşağıda, iskelelerdeki tekneleri ve balıkçı tekneleriyle köy ve suda yansıyan beyaz evlerin hilalleri var. Doğuda büyük denizin sisli çizgisi var. Uzaktaki dağların mavi zirveleri kuzeyin ufkunu pürüzlendiriyor. Batıda, geniş, berrak nehir kıvrılarak çıkıntılı uçurumların ve pitoresk ormanlık burunların labirentine doğru uzanıyor. Tepenin batı yamacında bulunan uzun, beyaz taş, "Nicholas Singletary, M. D." adını taşıyor ve ölümünden yıllar önce seçtiği yeri işaret ediyor. Geçtiğimiz baharda ziyaret ettiğimde, etrafındaki hava, tatlı diken ve böğürtlen çiçekleriyle ve tatlı eğrelti otunun balzamik aromasıyla doluydu; kuşlar duvarın yanındaki huş ağaçlarında şakıyordu; ve iki küçük, kahverengi saçlı, neşeli yüzlü kız, yaşlı adamın mezarının üzerinde yetişen karahindiba ve otlardan çelenkler yapıyordu. Güneş, batıdaki nehir uçurumlarının arkasında batıyor, vadiyi yumuşak bir ışıkla dolduruyor, her nesneyi yüceltiyor ve her şeyi uyum ve güzellikle birleştiriyor. Beni üzecek veya üzecek hiçbir şey görmedim ve hissetmedim. Çocukların kahkahalarına katılabilirdim. Eve doğru neşeyle giden genç bir arabacının hafif düdüğü kulağıma çarpmadı; çünkü
değişen manzaradan, şarkı söyleyen kuşlardan,
sporcu çocukluktan, çiçek açan yaban gülünden ve önümdeki çimenli
tepeden, yalnızca tek bir kelimenin fısıltısını duydum ve o kelime
BARIŞ'tı.

BÖLÜM II. TOCKETUCK'TA PEEWAWKIN HAKKINDA BİR KISMI.

Eski bilge adam çok iyi ve doğru söylemişti, "Çok çalışmak beden için bir yorgunluktur." Kış boyunca sıkı ve sıkı çalışma, beni New England baharının uğursuz etkilerine karşı koymaya
hazırlıksız bırakmıştı.
Mart ayındaki fırtınalardan, Nisan ayındaki kaprisli değişikliklerden ve Mayıs ayındaki ani dönüşümlerden, en yumuşak güneybatı esintilerinden, efsanevi sanser veya ölüm rüzgarı gibi kıyılarımızı süpüren korkunç ve buzlu doğu rüzgarlarına kadar aynı şekilde çekiniyordum. Yaşamın canlılığı ve canlılığı, tazeliği ve güzelliği beni terk ediyor gibiydi. Beden ve ruh artık uyumlu değildi. Efor sarf etmenin gerekliliğiyle ilgili bir kabus hissi ve buna eşlik eden tam bir yetersizlik duygusuyla işkence görüyordum. Kendi yararıma veya bana değer verenlerin veya genel olarak diğer insanların refahı için binlerce plan önümden geçiyordu; ama iyi melekleri yakalayıp, bereketlerini bırakana kadar onları alıkoyacak gücüm yoktu. Hayat turnuvası için trompet kulaklarımda çınlıyordu; ama zırhımın ağırlığına dayanamıyordum. Açıkça kavradığım görev ve sorumlulukların ortasında, kendimi hastalığın beni içine çeken egoizmine teslim olmuş buldum. Sadece gerekliliğin keskin dikenleri yanlarımda olduğunda çalışabiliyordum.

Tanıdıklarımın uğursuz uyarılarının beni kesin bir değişimin gerekli olduğuna ikna etmesine gerek yoktu. Ama ne yapılacaktı? Arkadaşlarım Avrupa'ya bir seyahat önerdiler; ama ne yazık ki aralarında Dumbiedikes'ın dürüst lordu gibi,
elinde kesesiyle "Siller bunu yapar mı?" diye sormaya hazır olan hiç kimseyi saymadım.
Başka bir çare ararken,
Tocketuck Nehri üzerindeki hoş eski moda Peewawkin köyünü hatırladım. Birkaç haftalık boş zaman, kır havası
ve egzersizin benim için önemli olabileceğini düşündüm. Bu yüzden
anahtarımı kaygılarıma ve çalışmalarıma ve sırtımı şehre çevirdim ve
haziran ayının başlarında güzel bir akşam posta arabası Tocketuck Köprüsü'nden geçti ve beni yatak ve yemek temin edecek kadar şanslı olduğum Dr. Singletary'nin evinde bıraktı. Bu dönemde Peewawkin'in küçük köyü, New England'ın eski, sessiz, şirin köylerinin iyi korunmuş bir örneğiydi. Hiçbir büyük fabrika onun üzerine kötü gölgesini düşürmüyordu; hiçbir dumanı tüten iblis
motoru uzun trenini sokaklarda sürüklemiyordu; hiçbir vapur iskelelerinde
tütmüyordu veya Antik Denizci'nin büyülü gemisi gibi
nehri sürmüyordu,--

"Rüzgara karşı, gelgite karşı,
Dik omurgayla sabitlenmiş."

Zihnin yürüyüşü onu yakalayamamıştı. Ne matbaası
ne de lisesi vardı. Kendilerinden önceki babaların yaptığı gibi, benim ziyaret ettiğim
zamanda sakinleri de öyleydi. İşlerinde çok az veya hiç rekabet yoktu; zengin adam yoktu ve zengin olmak için aşırı istekli görünen kimse yoktu. Nehirdeki marangozluklardan yılda iki veya üç küçük gemi suya indiriliyordu. Demir 
şıngırdamalarıyla ve körük uğultularıyla bir demirci dükkanı; kaba toprak eşyalarıyla süslenmiş bir çanak çömlek; bir tarafta pekmez, şeker ve baharatların, diğer tarafta ise basma kumaşların, bantların ve kurdelelerin satıldığı bir mağaza vardı. Her yıl üç veya dört küçük yelkenli St. George's ve Labrador balıkçılığı için iskelelerden ayrılıyordu. Köyün hemen arkasında, ceviz ve meşe ormanlarından, tepelerdeki dar bir aralıktan kuzeye doğru uzanan neşeli bir kahkaha gibi fışkıran parlak, gürültülü bir dere, bir değirmenin büyük çarkını çevirip, değirmenci Deacon Warner'ın kahverengi, leylak gölgeli evinin pencerelerinin altında, sanki iyi adamın yakışıklı kızlarını dans dersleri almaya teşvik etmek istercesine, kötü bir Undine gibi neşeyle
uzaklaşıyordu. Küçük hilal şeklindeki köyün bir ucunda, ana yolun ve Deacon Warner'ın değirmenine giden yeşil yolun köşesinde, okul binası duruyordu; küçük, kötü kullanılmış, İspanyol kahverengisi bir bina, yamalı pencereleri sakinlerinin yaramaz karakterinin açık bir kanıtıydı. Diğer uçta, nehrin daha yukarısında, tüm rüzgarlara açık kayalık bir tepede, toplantı evi duruyordu; eski, iki katlı ve pencerelerle dolu; yaldızlı rüzgar gülü güneşte parlıyordu. Çan kulesindeki çan, Skipper Evans tarafından geçen yüzyılın sonlarında Fransa'dan getirilmişti. Kutsal bir azize ciddiyetle vaftiz edilmiş ve adanmıştı; bir manastırın örtülü rahibelerini duaya çağırmış ve ölüler için ayinlerde yoğun bir şekilde çınlamıştı. İlk başta kilisenin bir kısmı, bir Puritan çan kulesine bir Papa çanı asmanın uygunluğu konusunda tereddütler yaşadı; ancak itirazları, eğer Musa, Mısırlıların ödünç aldığı mücevherleri ve süsleri Rab'bin sandığını süslemek ve güzelleştirmek için kullanabiliyorsa, bir Katolik çanının bir Ortodoks çan kulesinde hizmet vermesinin yanlış olamayacağını akıllıca savunan papaz tarafından reddedildi. Okul ile ibadethane arasındaki alan, çok renkli ve yaş ve görünüm olarak farklı on beş veya yirmi konut tarafından işgal edilmişti. Her birinin önünde yeşil bir bahçe, gül çalıları ve leylaklar vardı. Bir asır önce dikilmiş büyük karaağaçlar, ağır kollarını sokağın karşısına kadar uzatmış ve birbirine kenetlemişti. Köyün merkezine yakın Tocketuek'e giden değirmen deresi, üzerinde yarı su tarafından çıplak bırakılmış ve ufalanan dayanağın yosunlu taşları arasında bükülmüş, üzerinde asılı duran saygıdeğer ve buruşuk beyaz meşe tarafından pitoresk hale getirilmiş, sallantılı bir ahşap köprüyle kaplıydı. Dr. Singletary'nin evi, ana caddeden biraz uzakta, Blueberry Will'in yamacında bulunuyordu. Kuzeyden aşağıya doğru uzanan ve nehir kıyısındaki dik bir uçurumda sonlanan büyük, yeşil bir arazi. Köye ve nehre uzun bir mesafeden yukarı aşağı bakıyordu. Yerleşimin ilk günlerinde Doktor'un büyükbabası tarafından inşa edilmiş, kahverengi görünümlü, antika bir malikaneydi. Odalar geniş ve alçaktı, beyaz badanalı pullu büyük kirişler, uzun boylu bir adamın başının erişebileceğinden biraz yukarıdaydı. Çam dalları ve saksılarla dolu büyük boğazlı şömineler, kış ateşlerinin
vaadini veriyordu, gürültülü bir neşeyle kükreyip çıtırdıyorlardı,
sanki modern sobalarımızın çılgınlığını ve rahatsızlığını küçümsemek için gülüyormuş gibi.
Ön kapının verandasında, Doktor'un güzel havalarda piposu ve kitabıyla veya kendisiyle yarım saat geçirmek için gelebilecek
arkadaşlarıyla oturmaya alışkın olduğu iki koltuk vardı. Öndeki çimenlikte, Doktor'un atı tarafından kısa kesilmiş yeşil çimenlerden başka neredeyse hiçbir süs yoktu. Taş bir duvar, onu patikadan ayırıyordu,
yarı yabani şerbetçiotu veya akasma ile kaplıydı ve iki asil kaya akçaağacı,
yoğun yapraklarıyla küçük kırmızı kapıyı kemerliyordu. Bir yandan, koyu ormanlık alanlar, pürüzsüz tepe otlakları, yeşil, geniş çayırlar ve mısır ve çavdar tarlaları, köylülerin çiftlikleri görülüyordu; diğer tarafta ise parlak, berrak nehir vardı, burada ve orada beyaz bir yelken, cesur, ormanlık kıyılara, çıkıntılı kayalara veya cüce yaprak dökmeyen ağaçlarla karanlık minik adalara karşı rahatlamıştı. Sessiz, kırsal bir resimdi, yorgun, sefil aylardır baktığım her şeye
mutlu ve huzurlu bir tezat oluşturuyordu. Acı ve ızdırabın sinirsel heyecanını yatıştırıyordu. Uyandırdığı hoş ilgiyle kendimi unuttum.
Doğanın şifalı hizmetleri tüm duyularımla bana geldi.
Görüntülerinin, seslerinin ve aromatik esintilerinin tıbbi erdemlerini hissettim.
Tepelerinin yeşil çimenlerinden ve ormanlarının yosunlu halılarından
uyuşuk adımlarım yeni bir canlılık ve esneklik kazandı. Gün geçtikçe,
güçlü yaşamının naklini hissettim.

Doktor'un ev işleri, hizmetçisi olan Dul Matson ve nehirde kürek çekmediği, bataklıklarda avlanmadığı veya "Meetin'-'us-Hill"de top oynamadığı zamanlarda işlerini halleden, ineği sağan ve atı eyerleyen tembel bir çocuktan oluşuyordu. Dul Matson, iki uzun süredir acı çeken kocasının, koşullar altında rahat bir rahatlama olarak adlandırılabilecek bir şey elde ettiği, dikkat çekici, tiz sesli bir kadındı. Neredeyse kusursuz derecede temiz ve düzenliydi, tutumlu ve çalışkandı ve azarlama eğilimini saymazsak, örnek bir ev hanımıydı. Doktor'a karşı o kadar yüksek bir saygı duyuyordu ki, kendisinden başkası onda kusur bulmaya cüret ettiğinde, hiçbir şey onun öfkesini geçemezdi. Havlaması ısırmasından daha kötüydü; sıcak, kadınsı bir kalbi vardı, yumuşak geri çekilmelere muktedirdi; ve bu haylaz uşak bunu o kadar iyi anlamıştı ki
onun günlük dil darbesine iyi huylu bir kayıtsızlıkla katlanıyordu
bu, fazladan bir dilim kek veya turta parçasının
kulaklarının karıncalanmasına kefaret olarak
çok geçmeden damağını gıdıklayacağı yönündeki kendine güvenen beklentisinden kaynaklanmasaydı
kendisi için büyük bir itibar olurdu.

Doktorun, Dul Matson'dan daha yumuşak bir mizacın tüylerini diken diken edebilecek bazı küçük tuhaflıkları ve kendine özgü yolları olduğunu itiraf etmek gerekir. Dikkatsiz ve dalgındı. Onun çabalarına ve şikayetlerine rağmen,
fazladan giysilerini, kitaplarını ve kağıtlarını "çok beğenilen
bir düzensizlikle" odalarına dağıttı. Mahallesindeki kız ve erkeklere evinin özgürlüğünü verdi, onlar da onun iyi niyetini varsayarak,
güzel cilalanmış merdivenlerden yukarı aşağı birbirlerini kovalarken onun
itirazlarına ve tehditlerine güldüler. En kötüsü, mutfağının
köşelerinden dolaylı olarak ona saldırdığı küfür ve sitemlere karşı dayanıklıydı. Piposunu içti ve her zamanki gibi gazetesinin üzerinde uyuyakaldı, ihmal ve
işlem günahları ona karşı dizilmişti.

Peewawkin her zaman sağlıklı bir kasaba olarak ün salmıştı: ve eğer başka türlü olsaydı, Dr. Singletary, sakinlerinin ağrılarını ve sıkıntılarını kendi
cebine
kazanmak için
dünyadaki son adamdı. Dolayısıyla, altmış yaşında, dünyevi maddiyat açısından, babasının küçük çiftliğini ele geçirdiği zamandan biraz daha iyi durumdaydı. Mısır tarlasını ve patates tarlasını kendi elleriyle ekiyor, elma ve armut ağaçlarını buduyordu, tıpkı Horace'ın kırsal Sabine villasından memnun olduğu gibi mirasından da memnundu.
Çiftliğinin bakımı ve mesleki görevlerinin yanı sıra, uzun zamandır yoksulların gözetmenlerinden biri ve kasabasındaki okul komitesinin bir üyesiydi; ve mahallesindeki ücretler, sınırlar ve sığır izinsiz girişleri hakkındaki tüm anlaşmazlıklarda bir tür kalıcı referanstı.
Yine de, okumak, hayır işleri yapmak ve sosyal ziyaretler yapmak için epey boş zamanı vardı. Arkadaşları, Yaşlı Staples, papaz, Diyakoz Warner ve Kaptan Evans ile konuşmayı severdi.
Uzman bir olta balıkçısıydı ve çevredeki tüm turna ve alabalık yerlerini
millerce bilirdi. En sevdiği tatil yeri, evinin arkasındaki tepeydi; buradan Tocketuck'ın uzun vadisinin ve büyük denizin manzarası görülüyordu. Burada oturur, manzaranın sakin güzelliğinin tadını çıkarır, bana tarihi veya geleneksel çağrışımları nedeniyle ilginç olan veya kendi yaşam deneyiminin mizahi veya acıklı pasajlarıyla bir şekilde bağlantılı olan yerleri gösterirdi. Bu otobiyografik parçalardan bazıları beni derinden etkiledi. Bunları anlatırken, tanıdık ve sıradan gerçeklere romantizmin büyüleyiciliğinden bir şeyler kattı. "İnsan hayatı," derdi, "her yerde aynıdır. Gerçeğe ulaşabilseydik, Shakespeare'in tüm trajedi ve komedilerinin bu küçük köyde yeniden üretildiğini görürdük. Tanrı herkesi aynı kandan yaratmıştır; bir adam için doğru olan şey, bir başkası için de bir şekilde doğrudur; tezahürler farklı olabilir, ancak temel unsurlar ve eylem kaynağı aynıdır. Yüzeyde, şu anda etrafımızdaki her şey sıradan ve mekanik görünüyor; sadece aynı sıkıcı, tekdüze günlük önemsiz şeylerin öğütüldüğü bir tür ağaç kabuğu değirmeni görüyorsunuz. Ancak tüm bunların altında, sevgi ve umutla zengin ve güzel, nefret, üzüntü ve pişmanlıkla karanlık, samimi bir hayat var. Nehir kıyısındaki o balıkçı veya aşağıdaki derede, leğeniyle duran o kadın, kim bilir hangi ışıklar ve gölgeler anılarını kontrol ediyor veya cennetten veya cehennemden doğan hangi mevcut düşünceleri, gelecek iyi ya da kötü işlere dönüşebilir mi? Ah,
görmediğim ve duymadığım ne var? Mesleğim bana, bir bakıma,
Salamanca öğrencisinin şişe cinine benziyordu; bu evlerin çatılarını söktü,
ve kiracılarının kalplerine, Tanrı'nınkinden başka hiçbir gözün görmediği
derin, karanlık odalar açtı. Onları en az beklediğim yerde,
kötülük şekilleriyle karşılaştım; Öte yandan, bana anlamsız ve bencil görünenlerde güzel, kahramanca bir sevgi ve özveri buldum."

Böylece Dr. Singletary, Blueberry Tepesi'nde yürürken veya nehrin kıvrımlarını takip eden dar söğüt gölgeli yolda ilerlerken konuşurdu. Emekli, yalnız hayatında çok okumuş ve düşünmüştü
ve bendeki memnun dinleyiciyi bulduğu için açıkça memnundu. Mantıksal sıraya pek aldırmadan ve görüşleri nadiren incelemeye tabi tutulan birinin doğal dogmatizminden bir parça taşıyarak iyi ve akıcı bir şekilde konuşuyordu. Teoloji ve metafiziğin en anlaşılması zor sorularında ve uskumru avcılığı, mısır yetiştirme ve sığır yetiştirme gibi daha pratik konularda da aynı şekilde evinde gibiydi.
Kitap bilgisine, genellikle cahil insanları çiftçi ve tamirci, profesörler ve okul adamlarının işgal ettiğinden daha yüksek bir
mevcut zeka seviyesinde. Ona göre
kökü Doğanın ebedi gerçeklerinde olan hiçbir şey "sıradan
veya kirli değildi. "Kömür ve demir madenlerinin esmer cinlerini iradesine tabi kılan demirci; "kile hakim olan gücüyle" çömlekçi; Labrador'un buzdağları arasında narin balıkçı teknesini
atmış olan kaptan; Doğa'dan ormanlarının ve tarlalarının gizli
sırlarını öğrenmiş olan çiftçi; hatta hayvanların alışkanlıkları ve kuşların ve balıkların göçüyle aşina olan gezgin avcı ve oltacı bile onun eğitmenleri olmuştu; ve onların ona üniversite veya kütüphaneden daha fazlasını öğrettiğini kabul etmekten utanmıyordu.

BÖLÜM III. DOKTORUN ÇİFTLEŞTİRMESİ.

Sabah gezintilerimizden birinde temiz bir çiftlik evine yaklaştığımızda, "GÜNAYDIN, Bayan Barnet," diye bağırdı Doktor.

Anaç güzelliğinin çiçeklerini açmış, uzun boylu, sağlıklı genç bir kadın kapıda tavukları besliyordu. bir sevinç ünlemi attı ve
bize doğru koştu. Arabada bir yabancı görünce durakladı,
utanç dolu bir ifadeyle.

"Benimle birkaç hafta geçiren arkadaşım," diye açıkladı Doktor.

Beni medenice selamladı ve Doktor'un elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Ah, bizi ziyaret etmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, Robert mısır tarlasından
çıkabildiği anda sizi görmek için köye gitmekten bahsediyorduk. Lucy'nin ne kadar
küçüldüğünü bilmiyorsunuz. Durup onu görmelisiniz."

"Kendisi beni görmeye geliyor," diye cevapladı Doktor, kapıda duran
tatlı mavi gözlü bir çocuğa işaret ederek.

Mutlu anne sevgilisini yakaladı ve Doktor'un önüne
tuttu.

"Robert'a benzemiyor mu?" diye sordu. "Gözleri ve
alnı! Tanrım! İşte şimdi burada."

Kalın, sağlıklı, genç bir çiftçi, kaba kareli bir elbise ve geniş hasır şapkayla bitişikteki tarladan geldi.

"Peki, Robert," dedi Doktor, "durum şimdi nasıl?
Umarım."

"Tamam, Doktor. İpoteğin son kuruşunu ödedik ve
çiftlik tamamen serbest ve temiz. Julia ve ben çok çalıştık; ama
hiçbir zararımız olmadı."

"İyi ve mutlu görünüyorsun, eminim," dedi Doktor. "Sonuçta, yaşlı Doktor'un tavsiyesini dinlediğin için üzgün olduğunu sanmıyorum."

Genç kadının başı, dudakları çocuğunun dudaklarına değene kadar eğildi.

"Üzgünüm!" diye haykırdı kocası. "Biz değil! Eğer bizden
daha mutlu biri varsa, on mil yakınımızda. Onları tanımıyorum. Doktor, o ipotek borcunu eve getirdiğim gece Julia'ya ne söylediğimi
sana söyleyeyim.
'Pekala,' dedim, 'o borç ödendi; ama yaşadığımız sürece asla ödeyemeyeceğimiz bir borç var.' 'Biliyorum,' dedi; 'ama Dr. Singletary nezaketinin karşılığında
bizim birlikte mutlu bir şekilde yaşamamızı görmekten ve
başkaları için de onun bizim için yaptığını yapmaktan daha iyi bir ödül istemiyor.'"

"Pshaw!" dedi Doktor, dizginlerini ve kırbacını alarak. "Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Ama görevimi unutmamalıyım. Zavallı yaşlı Dul Osborne'un bu gece bir gözetmene ihtiyacı var; ve Julia Barnet'ı ve başka kimseyi
istiyor. Ona ne söyleyeceğim?"

"Elbette gideceğim. Lucy'yi şimdi de bırakabilirim, bırakmayabilirim de."

"Hoşça kalın, komşular."

"Elveda, Doktor."

Arabayla uzaklaşırken Doktor'un elini aceleyle gözlerinin üzerine koyduğunu gördüm,
ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.

"Kamuoyu," dedi sonunda, sanki meditasyonlarını yüksek sesle sürdürüyormuş gibi, "kamuoyu, on vakadan dokuzunda, kamusal delilik ve küstahlıktır. Birbirimizin kölesiyiz. Vicdanımıza ve sevgimize danışmaya cesaret edemiyoruz, ancak halk önyargısı ve geleneklerinin bizim için karar vermesine katlanmak zorundayız ve onların emriyle aşk, dostluk ve hayatımızın en iyi umutları feda ediliyor. "Bizim için neyin doğru ve en iyi olduğunu" sormuyoruz, "İnsanlar bunun hakkında ne söyleyecek?" diye soruyoruz. Bireyselliğimiz, kendimize güvenen gücümüz, özgürlük duygumuz yok. Çok gözlü zorbanın bakışlarının her zaman bilincindeyiz. Onu değerli adaklar ile yatıştırıyoruz; Moloch'a sürekli tütsü yakıyoruz ve ateşinden kalbimizin kutsal ilk doğanı geçiriyoruz. Tanrı'nın kendilerine verdiği ışıklarla kendi mutluluklarını aramaya cesaret eden veya dünyanın sahte gururuna ve önyargısına meydan okuyacak ve Hıristiyanların özgürlüğünde dimdik duracak güce sahip olan kaç kişi var! Tanrı'nın emri altında kendi fayda ve mutluluk alanlarını seçen ve yaratan, kendini sadece uygunluk ve gelenek kölelerine düşüren, gerçek doğaları gelişmemiş, kalpleri sıkışmış ve kapalı, her biri komşusundan ve komşusunun kendisinden korkan, gerçek dışı bir hayat yaşayan, aldatan ve aldatılan ve sonsuza dek boş bir gösteride yürüyen bu kadar çok kişinin görüntüsünden daha acınası bir şey olabilir mi? Burada,
şimdi, mutlu olan evli bir çifti geride bıraktık çünkü onlar kalabalığın görüşlerinden ziyade dürüst sevgilerine danıştılar ve
küstah dedikodulara meydan okuyarak kendilerine sadık olmaya cesaret ettiler."

"Genç çiftçi Barnet ve karısından mı bahsediyorsunuz, sanırım?" dedim.

"Evet. Örnek olarak onların durumunu vereceğim. Julia Atkins, Deacon Warner'ın hemen yukarısındaki değirmen yolunda yaşayan
Teğmen Atkins'in kızıydı. On yaşındayken annesi öldü; ve birkaç ay sonra babası terzi Polly Wiggin ile evlendi, kurnaz, bencil, yönetici bir kadın. Julia, zavallı kız! Çok zor zamanlar geçirdi; çünkü Teğmen, doğal olarak nazik ve şefkatli bir adam olmasına rağmen, onunla
güçlü fikirli, sivri dilli karısının arasına girmek için çok zayıf ve uysaldı. Ancak, her zaman onunla sempati duymaya hazır olan bir arkadaşı vardı. Robert Barnet, kendisinden yaklaşık iki yaş büyük olan yan komşusunun oğluydu; okul arkadaşları ve oyun arkadaşları olarak birlikte büyümüşlerdi; ve sık sık araba yolculuklarımda onları okuldan veya ormandan el ele eve gelirken, sanki dünyada hiç azarlayan üvey anne yokmuş gibi konuşup gülerken görürdüm. "Julia on altıncı yaşındayken Peewawkin'e ünlü bir yazar-usta geldi. Gösterişli, yakışıklı bir adamdı, modaya uygun bir elbise, kötü bir göz ve büyük büyükannemizi baştan çıkarırkenki yaşlı yılanınki gibi bir dili vardı. Julia onun bilginlerinden biriydi ve belki de hepsinin en güzeliydi. Serseri onu en baştan seçti; ve amacını daha iyi başarmak için meyhaneden
ayrılıp Ensign'in evinde kalmaya başladı. Kısa sürede ailede işlerin nasıl olduğunu gördü ve buna göre kendini yönetti, iktidardaki otoriteyi uzlaştırmak için özel çabalar sarf etti. Ensign'in karısı genç Barnet'ten nefret ediyordu ve üvey kızından kurtulmak istiyordu. Bu nedenle yazar-ustasının iyi bir işi vardı. Zavallı genç kıza ilgi göstererek onu pohpohladı ve güzelliğini övdü. Ahlaki eğitimi bu baştan çıkarıcı etkiye dayanacak şekilde
uygun değildi; hiçbir annenin sevgisi, nesnesini tehdit eden tehlikenin hızlı, içgüdüsel hissiyle, onunla ayartıcı arasına girmedi. Eski dostu ve oyun arkadaşı -onu tek başına kurtarabilecek olan kişi- üvey annesi tarafından evden kaba bir şekilde
kovuldu; ve öfkeli ve tiksintili bir şekilde,
korkunç rakibiyle tüm
rekabetlerden çekildi. Böylece kendi disiplinsiz hayal gücüne, bir çocuğun deneyimsizliğine ve bir kadının tutkularına terk edildi, sahte vaatlerle aldatıldı, şaşkına döndü,
büyülendi ve günaha sürüklendi.

"Kadının güveni ve erkeğin ikiyüzlülüğüyle ilgili aynı eski hikaye.
Şerefsiz yazar ustası, komşu bir kasabayı ziyaret etme bahanesiyle
evini terk etti ve bir daha asla geri dönmedi. Onun hakkında en son duyduğumda,
batıdaki bir hapishanenin kiracısıydı. Babasının evinden
utanç içinde kovulan zavallı Julia, pek de itibarlı bir karaktere sahip olmayan yaşlı bir kadının mütevazı evinde bir sığınak buldu. Oradan onu ziyarete
çağrıldım; ve acı ve keder sahnelerine alışkın olmasam da, daha önce hiç bu kadar büyük bir keder, utanç ve pişmanlığa
kadar teslimiyet görmemiştim. Ah! Keder onun kederine nasıl bir şeydi? Bebeğinin doğum saati aynı zamanda ölüm saatiydi. "Ruhunun acısı dayanabileceğinden daha büyük görünüyordu. Gözleri
açıktı ve kendine nefret ve dehşetle baktı.
Hiçbir umut, hiçbir teselli kabul etmiyordu;
suçunun hiçbir
yatıştırıcı veya mazeretini dinlemiyordu. Onu sadece
kırık ve pişman kalbin asla boşuna
başvurmadığı o bağışlanma ve barış kaynağına yönlendirebiliyordum.

"Bu arada Robert Barnet bir Labrador gemisine bindi.

Gideceği gece beni ziyaret etti ve elime bir miktar para tutuşturdu,
gerçekten küçüktü ama o zaman emredebileceği tek şeydi.

"'Onu sık sık göreceksin,' dedi. 'Acı çekmesine izin verme; çünkü
acıması kınanmaktan daha çok.'

"Ona onun için elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim; ve ekledi ki,
Onu, pişman ve tövbekâr olmasına rağmen,
onu utandırmak ve kınamakla meşgul olanlardan çok daha iyi buldum.

"'Tanrı bu sözlerin için seni kutsasın!' dedi elimi tutarak. 'Onları
sık sık düşüneceğim. Bana teselli olacaklar.'

"Julia'ya gelince, Tanrı ona insandan daha merhametliydi. Hasta yatağından düşünceli ve alçakgönüllü bir şekilde kalktı, ancak
acı ve utanç dünyasını
aşacak umutlarla. Artık kederli payına karşı mırıldanmıyordu, ama bunu Tanrı'nın çiğnenen yasalarının ve ruhunun
gerekli disiplininin uygun cezası olarak sessiz ve neredeyse neşeli bir teslimiyetle kabul ediyordu. Mezmur yazarıyla birlikte, 'Rabbin yargıları doğrudur, kendi başlarına haklıdır. Sen adilsin,
Ey Rab, ve yargın doğrudur.' diyebiliyordu. Çabalarım sayesinde saygın bir ailede iş buldu ve sadakati, neşeli itaati ve yapmacıksız dindarlığıyla kendini onlara sevdirdi. "Denemeleri, sıkıntı içindeki herkese karşı şefkatle yüreğini yumuşatmıştı. Kaçınılmaz olarak hastalara ve acı çekenlere doğru çekiliyor gibiydi. Onların yanında kendi üzüntüsünün yükü hafiflemiş gibiydi. Tanıdığım en neşeli ve güneşli yüzlü hemşireydi; ve onu bir hastanın yatağının başında bulduğumda kendi çabalarımın karşılığını alacağımdan her zaman emindim. Dünyanın hala küçümseme ve kabalıkla baktığı bu zavallı genç kızı, umutsuzluk içindekileri neşelendirirken ve sanki kendi güçlü, sağlıklı hayatını zayıf ve bitkin olanlara aktarırken; yorgun gecelerde, sağlıklıyken ona dokunmanın kirlilik olduğunu düşünecek olanların başlarını göğsünde desteklerken; veya ölmekte olanların kulağına dindar bir umut veya teslimiyetin tatlı bir ilahisini söylerken veya İncil'in tesellilerini ve Mesih'in büyük sevgisini hatırlarken görmek güzeldi."

"Toplumun ona karşı duygularının yumuşadığını düşünüyorum," dedim.

"İnsan doğasının ne olduğunu biliyorsun," diye karşılık verdi Doktor, "ve başkalarındaki günah ve aptallığı ne kadar içten bir memnuniyetle tiksinerek ve kınayarak kınadığımızı. Bu, kolayca vazgeçemeyeceğimiz bir lüks, ancak kendi deneyimimiz bize, kötülüğün ve hatanın sonuçlarının, dışarıdan gelen alay ve kınamaların
kötülüğü olmadan yeterince kötü ve acı olduğunu söylüyor.
Bu yüzden, zavallı Julia'nın durumunda, kendisi gibi günahkarların hayırseverliğinin, saflığı sonsuz olanın merhameti ve bağışlamasıyla aynı hızda ilerlemediğini öğrenince şaşırmamalısınız. Yine de, halkımıza, onun kusursuz ve özverili hayatının onlar üzerinde hak ettiği etkiyi yaratmadığını söylemek için adaletli olacağım."

"Robert Barnet'a ne oldu?" diye sordum.

"Birkaç aylık bir aradan sonra geri döndü ve babasını ve annesini görmeden önce
beni ziyaret etti. Julia'dan bahsetmedi; ancak benimle olan görevinin onu ilgilendirdiğini gördüm. Onun
mükemmel tavrından ve faydalı hayatından bahsettim,
yanlışının hafifletici nedenlerinden ve samimi ve içten pişmanlığından bahsettim. "'Doktor,' dedi sonunda, tereddütlü ve mahcup bir tavırla,
'size, tüm olanlardan sonra, ona karım olmasını teklif etmeye karar verdiğimi söylersem ne düşünürsünüz?'

"'Eğer tamamen kararını vermiş olsaydın, daha iyi düşünürdüm,' dedim; 've eğer benim oğlum olsaydın, sana Julia Atkins'ten daha iyi bir eş
istemezdim. Tereddüt etme, Robert, bazı kötü niyetli insanların söyleyebilecekleri yüzünden. Her şeyden önce kendi kalbine danış.'

"'Şehirdeki bütün meraklıların konuşmalarından hoşlanmam,' dedi;
'ama keşke annem ve babam da onun hakkında senin hissettiğin gibi hissedebilseler.'

"'Bunu bana bırak,' dedim. 'Onlar iyi kalpli ve mantıklılar ve
sizi amacınıza
kararlı bulduklarında, konuyu en iyi şekilde değerlendirmeye meyilli olacaklarını söyleyebilirim.'

"Onu bir daha görmedim; ancak birkaç gün sonra ebeveynlerinden başka bir yolculuğa çıktığını öğrendim. Artık sonbahardı ve Peewawkin'de
bildiğim en hastalıklı mevsimdi. Teğmen Atkins ve karısı hastalandı; ve Julia babasının evine dönüp bir kız çocuğunun görevlerini yerine getirmek için bu ilahi fırsatı şevkle kucakladı. Onun dikkatli bakımıyla Teğmen kısa sürede ayağa kalktı;
ancak bünyesi daha zayıf olan karısı ateşe yenik düştü. Yaşadığından daha iyi öldü, pişman ve sevgi dolu, ihmali ve kabalığı için Julia'dan af dileyerek ve başı için dua ederek. Julia şimdi, annesinin ölümünden bu yana ilk kez, rahat bir eve ve bir babanın sevgisine ve korumasına sahipti. Tatlı mizacı, sabırlı dayanıklılığı ve başkaları için çalışırken kendini unutması, yavaş yavaş komşuları. Sonuçta, onun gibi birine affedilemeyecek bir günahkâr gibi davranmanın
onlarda erdemli olup olmadığını sorgulamaya başladılar. Yaşlı Staples ve Deacon Warner onun yakın arkadaşlarıydı.
Deacon'un kızları -diğer gün karşılaştığınızda fark ettiğiniz uzun boylu, mavi gözlü, kahverengi saçlı kızlar- gençler arasında ona eşit ve yoldaşları gibi davranma konusunda örnek oldular. Sevgili iyi kızlar!
Bana Naxos'un mutsuz Ariadne'yi neşelendiren ve teselli eden kızlarını hatırlattılar.

"Bir kış ortası akşamı Julia'yı, bakım eksikliğinden muzdarip zavallı bir hastamın yanına götürdüm. Yaşadığı ev, bizden yaklaşık iki veya üç mil aşağıda, kumlu bir seviyede, büyük tuz bataklıklarının hemen üzerinde, denize kadar uzanan ıssız ve ıssız bir yerdeydi. Gece karanlık ve fırtınalıydı; şiddetli bir kuzeydoğu rüzgarı düz çoraklığın üzerinden geçti, önünde kalın kar bulutları
sürükledi, eski evin kapılarını ve pencerelerini salladı ve geniş bacasında kükredi. Biz geldiğimizde kadın ölüyordu ve sarhoş kocası şöminenin köşesinde aptalca bir kayıtsızlıkla oturuyordu. Gece yarısından biraz sonra son nefesini verdi.

"Bu arada fırtına daha da şiddetlenmişti; havada kör edici bir
kar yağışı vardı; ve büyük dalgaların sahile
çarparkenki sarsıntısını hissedebiliyorduk.

"'Sahildeki denizciler için korkunç bir gece,' dedim, ölülerle olan uzun sessizliğimizi bozarak. 'Tanrı onlara denizde yer versin!'

"Konuşurken Julia ürperdi ve sönük ateş ışığında ağladığını gördüm. Düşüncelerinin, vahşi sulardaki eski arkadaşı ve oyun arkadaşıyla olduğunu biliyordum.

"'Julia,' dedim, 'Robert Barnet'in seni dürüst ve gerçek bir kalbin tüm gücüyle sevdiğini biliyor musun?'

"Titredi ve Robert evdeyken karısı olmasını istediğini itiraf ederken sesi titredi.

"'Ve sen de aptal gibi onu reddettin, sanırım?--cesur, cömert adam!'

"'Ah Doktor!' diye haykırdı. 'Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Sadece Robert çok iyi, asil ve cömert olduğu için onun sözüne inanmaya
cesaret edemedim. Doktor, eğer onun acımasından veya çocukluğumuzdaki eski günleri hatırlamasından
faydalansaydım, siz kendiniz beni hor görürdünüz.
Benim için değerli olanlara
çok fazla utanç getirdim.'

"Kendisine haksızlık ettiğini ve mutluluğu büyük ölçüde ona bağlı olan en iyi arkadaşına haksızlık ettiğini ona cevap olarak ikna etmeye çalışıyordum ki, güçlü rüzgarda
ikimiz de sıkıntıda olan bir insanın
a benzeyen hafif bir çığlık duyduk.
Denize doğru açılan
pencereyi kaldırdım ve vahşi geceye doğru eğildik,
sesin tekrarını soluk soluğa dinledik.

"Bir kez daha ve sadece bir kez duyduk, alçak, boğuk, umutsuz bir
ağlama.

"'Birisi kayboldu ve karda ölüyor,' dedi Julia. 'Ses
bataklığın kenarındaki plaj erik çalılıklarına doğru
dolaşıyor. Hemen gidelim.'

"Başlığını ve şalını kaptı ve çoktan kapıya varmıştı.
Bir fener bulup yaktım ve kısa sürede ona yetiştim. Kar çoktan
derinleşmiş ve çok
kaybolmuştu ve fırtınaya karşı yolumuzu zor bulmamız çok zordu. Sık sık durup nefes alıp
dinliyorduk; ama sadece rüzgarın ve dalgaların kükremesi duyulabiliyordu.
Sonunda, dalları karın üzerinde belli belirsiz görülebilen bodur erik ağaçlarıyla kaplı, hafif yüksek bir noktaya ulaştık.

"'İşte, feneri buraya getirin!' diye bağırdı benden birkaç metre uzaklaşmış olan Julia. Ona doğru koştum ve görünüşe göre duyarsız olan
bir adamın cesedini kaldırdığını gördüm. Fenerin ışınları tam olarak adamın yüzüne düştü ve ikimiz de aynı anda Robert
Barnet'ı tanıdık. Julia çığlık atmadı ya da bayılmadı; ancak karda diz çökmüş ve
hâlâ cesedi desteklerken, bana doğru ciddi ve
korkulu bir sorgulama ifadesiyle döndü.

"'Cesaret!' dedim. 'Hala yaşıyor. Sadece yorgunluk ve
soğukla ​​boğuşuyor.'

"Çok zorlukla -kısmen taşıyarak, kısmen de karda sürükleyerek- onu eve götürmeyi başardık ve kısa
bir süre sonra konuşabilecek kadar iyileşti. İyileşmesinde bana hızlı ve etkili yardımcı olan Julia, o kendine gelip etrafına bakmaya başlar başlamaz odanın gölgesine çekildi. Nerede olduğunu ve yanımda kim olduğunu sordu ve kafasının o kadar karışık olduğunu söyledi ki yatağın yanında Julia Atkins'i gördüğünü sanmıştı. 'Yanılmadın,' dedim; 'Julia burada ve hayatını ona borçlusun.' Ayağa kalktı ve odanın etrafına baktı. Julia'yı yatağın yanına çağırdım; ve onun elini
tutup Tanrı'dan onu kutsamasını dilediği o minnettar ciddiyeti asla unutamam. Bazı insanlar beni
sert kalpli yaşlı bir adam olarak düşünür ve ben de öyleyim; ama o sahne
gözyaşları dökmeden dayanabileceğimden fazlaydı.

"Robert bize gemisinin bir veya iki mil aşağıdaki sahile
atıldığını ve mürettebatın kendisinin dışında hepsinin öldüğünden korktuğunu söyledi.
Güvenliğinden emin olduktan sonra, felaketten kurtulan birinin sesini duyma umuduyla bir kez daha dışarı çıktım; ama sadece
doğu ufkunda yuvarlanan dalgaların şiddetli gök gürültüsünü duydum.
Fırtına büyük ölçüde dinmişti; şafağın gri ışığı zar zor görülebiliyordu; ve en yakın komşulardan ikisinin eve yaklaştığını görmek beni memnun etti. Enkazdan haberdar olduklarında hemen
sahilin yolunu tuttular, orada yarı yarıya kar altında gömülü birkaç ceset
yalnız kurtulanın korkularını doğruladı.

"Bütün bunların sonucunu kolayca tahmin edebilirsiniz. Robert Barnet
denizi terk etti ve bazı arkadaşlarının yardımıyla
şu anda yaşadığı çiftliği satın aldı ve gemi enkazının yıldönümünde
Julia'nın kocası oldu. Size temin ederim ki, çöpçatanlıktaki payım için kendimi
tebrik etmek için her türlü sebebim vardı.
İhtiyar Staples'ın da çok iyi söylediği gibi, 'İsa'nın affettiği kadını lanetleyecek ve ağlayan Magdalene'i Rabbinin ayaklarından
reddedecek iki veya üç asık suratlı ihtiyar dışında kimse bunda kusur bulmaya cesaret edemedi. '"

BÖLÜM IV. BAHARA KADAR.

Doktor ve ben, kasaba yoksul evinden eve doğru yürürken, en parlak ve en esintili yaz sabahlarından biriydi. Orada her zaman bir veya daha fazla hastası olurdu ve gelişi her zaman yoksul, hasta ve yaşlı hastalar tarafından memnuniyetle karşılanırdı. Üzüntü ve günahın kasvetli kayıtlarıyla
yazılı, yalnız ve saygısız yaşlılığın karanlık, sefil yüzleri, sanki iyi adamın varlığı yoksul talihsizlerin daha iyi doğalarını geçici bir üstünlüğe çağırma gücüne sahipmiş gibi, onun yaklaşmasıyla
bir iç ışıkla aydınlanıyordu.
Yorgun, huysuz kadınlar -mutlu evlerde mutlu anneler, belki de yarım yüzyıl önce- kalplerinin sıcak olduğunu ve onun nazik selamlarının ve gerçek veya hayali acılarla ilgili tekrarlanan şikayetlerini dinlerken gösterdiği her zaman sabırlı iyi niyetin etkisiyle genişlediğini hissettiler.
Ancak Diğerleri, yoksuldaki adamı veya kadını asla unutmadı. Hayırsever hizmetlerinde küçümseme veya bilinç gibi hiçbir şey yoktu; çünkü insan nezaketinin sütü, insanlığa karşı hangi biçimde olursa olsun, asla ekşimemiş tanıdığım birkaç kişiden biriydi. Bu nedenle, mesleğinin görevlerini sadakatle yerine getirmesi, ne kadar iğrenç ve tatsız olursa olsun, Murillo'nun Macaristan'ın Aziz Elizabeth'inin dilencilerin ülserli uzuvlarını sardığı resminin etkisine sahipti. Ahlaki güzellik, fiziksel kötülüğün ve çirkinliğin iğrençliğini aştı. Eve giden en yakın yolumuz, otlakların ve Blueberry Tepesi'nin üzerinden geçiyordu. Tepenin hemen eteğinde, ineklerini otlatmaya götüren ve şimdi köye doğru ağır ağır yürüyen Yaşlı Staples ve Skipper Evans ile karşılaştık. Tepeye birlikte
sıcak güneş ışığında tırmandık ve tam doğu yamacının üzerinde,
küçük bir vadiye doğru ağır ağır eğilmiş beyaz bir meşe ağacı bulduğumuz için mutlu olduk,
bu vadinin dibinden berrak bir su kaynağı fışkırıyor ve küçük bir dereyi besliyordu,
bu derenin koyu yeşil izi tepenin aşağısına doğru, eteğindeki çayıra kadar takip edilebilirdi.

Kaynağın yanındaki, yosunlarla kaplı geniş bir kaya rafı,
bize rahat bir dinlenme yeri sağladı. Solmuş siyah ceketi ve beyaz boyunluğuyla Yaşlı Staples, sessiz, düşünceli başını gümüş kaplamalı bastonuna yaslamıştı: tam karşısında, sağlam, tombul vücudu ve geniş, dikişli yüzüyle, demir grisi saçlarının kaba bir tutamıyla, keskin ve neredeyse ciddi ifadesiyle, karanlık çatı katının altında parlayan keskin gri gözlerinin ifadesiyle, gerçekten cana yakın ve cömert doğasını gösteren
ağız çizgileriyle mutlu bir şekilde rahatlamıştı. Küçük, kaslı bir vücut, yarıya kadar kıvrılmış, çenesi kaba avuçlarına yaslanmış, Kaptan Evans, tam altındaki kayanın daha alçak bir çıkıntısında, dikkatli bir tavırla, sanki Gatnaliel'in ayaklarındaymış gibi oturuyordu. Bir Labrador pulundaki kendi dunfish'lerinden biri veya bir Eskimo kulübesindeki bir fok derisi kadar karanlık ve kuru, baştan çıkarmaların büyük üçlüsünden birinden tamamen muaf görünüyordu; ve ona dünyadan ve şeytandan güvenli bir
kurtuluş bahşederek, bedenden korkacak çok az şeyi vardı.

Şimdi Doktor'un en sevdiği dinlenme yerindeydik, yeşil, serin, sessiz ve buna rağmen güzel. Keskin ışık, altımızdaki uzun vadideki her nesneyi ortaya çıkarıyordu; taze batı rüzgarı yukarıdaki meşe yapraklarını çırpıyordu;
ve suyun alçak sesi, çıplak kökler veya yosunlu taşlar üzerinden yolunu açarak ya da azarlayarak, ancak duyulabiliyordu.

"Doktor," dedim, "meşenin üstünde asılı olduğu bu pınar, sanırım, Bandusia Çeşmeniz. Horace'ın, köpek yıldızı günü ateşe verdiğinde, çok serin bir ferahlık veren pınarı hakkında söylediklerini hatırlıyorsunuz. Bize küçük çiftliğinin bu büyüleyici
özelliğini ne güzel resmediyor!"

Doktor'un gözleri parladı. "Horace'ı beğendiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum; yalnızca
zeki bir hicivci ve aşk şiirleri yazarı olarak değil, aynı zamanda gerçek bir
Doğa aşığı olarak. Sarı, akan Tiber'i, sürüleri ve çobanları, hasatçıları, üzüm bağlarını, şiddetli yaz sıcaklarında Sabine'deki inzivasının çeşitli yönlerini veya Soracte'nin karlı alnının kış gün batımlarında morardığı zamanları anlatan basit ve güzel betimlemeleri ne kadar da hoş! Şehirli arkadaşlarına hitaben yazdığı kasidelerde ve ara sıra yazdığı şiirlerde, her biri kendi başına bir resim olan bu zarif ve benzersiz kırsal güzellik dokunuşlarını buluyorsunuz."

"Eski okul arkadaşlarıma, klasiklere bakmayalı çok oldu," dedi Yaşlı Staples; "ama Horace'ı sadece hafif, nüktedan, umursamaz bir gurme olarak hatırlıyorum, Falernian şarabını ve şüpheli kadınları öven sözleriyle ünlü."

"Kuşkusuz biraz fazla," dedi Doktor; "ama bana göre Horace ciddi ve yine de son derece ima edici. Üniversiteyi bırakıp senin yaptığın gibi onu bir kenara koysaydım, belki de sadece çocukluğun hayal gücüne hitap eden epikürcü şarkı sözlerini hatırlardım. Ah, Yaşlı Staples, şairin Lyce'leri ve Glyceras'ları bizim için bir kurgu değildi. Çiftçinin mutfağında bizimle körebe oynarlardı, toplantı evinde bizimle şarkı söylerlerdi ve bizimle birlikte yorgan dikme partilerinde eğlenir ve gülerlerdi. Şimdi büyükanneler ve ayık bekarlar oldukları için, içimizdeki değişim belki de onlardakinden daha büyüktür."

"Çok doğru," diye cevapladı Yaşlı, solgun yüzünde beliren gülümseme, alışılmış melankolisinden daha hüzünlü bir şeye dönüşerek.
"Gençliğimizin yaşayan arkadaşları, her gün karşılaştığımız, bizim için şu mezarlıktaki ölülerden daha
tuhaf. Yalnızca onlar
değişmeden kalır!"

"Horace'tan bahsederken," diye devam etti Doktor, duygu dolu bir sesle, "bize neşe ve şarap, müzik ve güzelliğin saatleri büyülediği
arkadaşlarının kış çevrelerinin ve Tiber'in asma karaağaçlarının altında veya Soracte'nin esintili yamaçlarında yaz günü eğlencelerinin parlak tasvirlerini verir; yine de bunları nadiren bir üzüntü hissi olmadan okurum. Yatıştırılamaz bir üzüntünün alçak bir feryadı, ağıtların bir alt tonu, neşeli melodileriyle karışır. Yakın ufku
güneşle
parlar; ama ötesinde karanlığın bir ülkesi vardır, ışığı karanlıktır. Ebedi geceyle çevrilidir. İskelet
masasında oturur; kaçınılmaz dehşetin bir gölgesi tüm
hoş resimlerinin üzerinde durur. Dünyada Tanrı'dan yoksundu; sona ermekte olanın ötesinde bir yaşam için net ve kalıcı bir umudu yoktu. Ye ve iç, der bize; mevcut sağlık ve yeterliliğin tadını çıkar; mevcut kötülükleri hafiflet veya onları sosyal ilişkilerde, şarapta, müzikte ve şehvetli şımartmada unut; çünkü yarın öleceğiz. Ona göre ölüm, yalnızca bir durum ve ilişki değişikliği değildi; her şeyin
kara sonuydu. Zamanının mitolojisine güvenmediği ve Elysian Fields masallarını ve onların
soluk ve dolaşan hayaletlerini yalnızca örnek ve imgelem için uygun şiirsel kurguların ışığında gördüğü açıktır. Bana göre, arkadaşlarının kaybı için yaptığı teselli girişimlerinden daha üzücü hiçbir şey olamaz.
Virgil'e Quintilius'un ölümü üzerine yazdığı Kaside'ye tanık olun. Ünlü arkadaşına, felaketinin umutsuz,
geri döndürülemez ve ebedi olduğunu; tanrılara ölüleri geri getirmeleri için yalvarmanın boşuna olduğunu söyler; ve liri Orpheus'unkinden daha tatlı olsa da, arkadaşının gölgesini yeniden canlandıramaz ya da 'hayalet zorlayıcı tanrıyı' ölümün kapılarını açmaya ikna edemez. Tek çare olarak sabrı teşvik eder. Aynı umutsuz tonda sık sık kendi ölümüne değinir. Yazdıkları arasında en güzel ve dokunaklı olanlardan biri olan Torquatus'a Övgü'de, arkadaşının önüne hüzünlü bir tezat oluşturarak mevsimlerin ve aydınlığı yenilenen ayın dönüşünü koyar, insanın sonuyla birlikte, sonsuz karanlığa gömülür, geriye küller ve gölgeler dışında hiçbir şey bırakmaz. Daha sonra, felsefesinin gerçek ruhuyla, Torquatus'u yarın için hiçbir güvencesi olmadığı için, şimdiki saatini ve servetini zevklere ve hazlara vermeye teşvik eder."

"Aynı şekilde," dedim, "Moschus, Bion'un ölümü hakkında ahlak dersi veriyor:--

Ağaçlarımız ve bitkilerimiz canlanıyor; gül, güzelliğin yıllık gençliğinde parlıyor;
Ama Doğanın gururu öldüğünde,
Tek başına büyük ve bilge olan İnsan,
Artık ışığa yükselmiyor,
Ebedi gecenin uyanık uyuyanı."

"Bu bana," dedi Yaşlı Staples, "Kutsal Yazıların en hüzünlü kitabı olan Vaiz'in hüzünlü yükünü hatırlatıyor; çünkü vaiz, zamanın ve duyuların boşluğu ve belirsizliği üzerinde samimiyetle dururken, karanlık tabloyu rahatlatacak ölümsüzlük umuduna sahip değil. Horace gibi, ekmeğini neşeyle yemekten ve şarabını neşeli bir kalple içmekten daha iyi bir şey görmüyor. Bana öyle geliyor ki
bilge kişi hayatın
aptallığını ve boşluğunu saymada daha ileri gidebilir ve kötü kibir için de kendi reçetesini söyleyebilirdi. Bu, bizi çağlayanın üzerinden hızla geçiren
derenin kıyılarında çiçek toplamaktan veya bizi yutacak olan ateşlerin üzerinde hazırlanan narin etlerle bir yanardağın ince kabuğunu yemekten başka ne olabilir? Ah, hayatı ve ölümsüzlüğü
aydınlatan O'nun müjdesi buna ne kadar da muhteşem bir tezat oluşturuyor! Koheleth'ten Pavlus'un Mektuplarına geçiş, yapay ışığın
gerçekten mücevherler ve kristaller üzerine düştüğü, ancak her yerde
bilinmeyen ve keşfedilmemiş karanlıkla sınırlandığı ve gölgelendiği, günün sıcak ışığına ve özgür atmosferine geçiş gibidir."

"Yine de," diye sordum, "hepimizin ölümsüz yaşamın bize verilenden daha net bir kanıtını dilediği zamanlar yok mudur; hatta kutsal kitabın sayfalarından tatmin olmamış bir şekilde uzaklaştığımızda, hayatın tüm gizemli sorunları etrafımızda baskı yaparken ve çözüm için
çığlık atarken, şaşkın ve kararmış bir şekilde, durgun göklere bakarız,
sanki orada sorularına görünür veya duyulabilir bir cevap arıyormuşuz gibi? Gelecekteki bir yaşamın önemli gerçeğinin yalın duyurusunun ötesinde bir şey istiyoruz; zayıf inancımızı doğrulayacak ve bizi eziyet eden şüpheleri sonsuza dek susturacak bir mucize özlüyoruz."

"Ve böyle karanlık ve güçlü ayartma zamanlarında bir mucize bize ne fayda sağlar?" dedi Yaşlı. "Musa ve peygamberlerin ikna edemediği kişilerin, birinin ölümden
dirilmesine rağmen
inanmayacağı söylenmedi mi? Tanrı'nın bize daha fazlasını
vahyetmemiş olması, bana göre, O'nun yeterince vahyettiğinin yeterli kanıtıdır."

"Öyle olmasın," diye sordu Doktor, "Sonsuz Bilgelik, gelecekteki yaşamın daha net ve daha eksiksiz bir vahyinin, şu anki durumda uygun görevlerimizi yerine getirme konusunda bizi daha az istekli veya yetenekli hale getireceğini
görmüyor mu? Göksel tepelerin ve Tanrı şehrinin inci kapılarından bizi çağıran sevdiklerimizin net bir görüntüsünün büyüsüyle, burada hayat görevimizi sabırla yerine getirebilir miyiz, yoksa bu bedenlerin ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli çabaları gösterebilir miyiz? Bu bedenlerin yükü, bizi daha yüksek bir varoluş düzlemine yükselmekten alıkoyabilir mi?"

"Sanırım," dedi, dikkatli ama zaman zaman şaşkın bir dinleyici olan Kaptan, "bizim için de, bir zamanlar Fransa Adası'ndan Marsilya limanına gönderdiğim Fransız denizcilerden oluşan bir mürettebatla olduğu gibi olurdu. Yıllardır görmedikleri memleketlerine
yaklaşana kadar daha iyi ellerim hiç olmadı. Karaya ilk bakışları hepsini çılgına çevirdi; dans ettiler, güldüler, bağırdılar, en güzel kıyafetlerini giydiler; ve gemiyi demirleme yerlerine getirmeme yardım edecek
yeni elemanlar bulmam gerekti."

"Hikayeniz çok yerinde, Kaptan," dedi Doktor. "Eğer
şeyler farklı şekilde düzenlenmiş olsaydı, korkarım ki hepimiz
işimizi bırakıp Fransız denizcileriniz gibi saçmalıklara düşmeye meyilli olurduk ve böylece
dünyayı limana adil bir şekilde getirmeyi başaramazdık."

"Tanrı'nın yolları en iyisidir," dedi Yaşlı; "ve onların bize bildirdiği çok küçük bir kısmına saygıyla boyun eğmekten ve geri kalanında O'na sevgi dolu ve görev bilincine sahip çocuklar gibi güvenmekten daha iyisini yapabileceğimizi göremiyorum."

BÖLÜM V. TEPE.

Yaşlı'nın gözlemini doğal olarak izleyen duraklama, Kaptan tarafından aniden
kesildi.

"Merhaba!" diye bağırdı, kendini yelpazelediği camlı şapkayla işaret ederek. "Burada, kuzeydoğuda. Daha iyi balık tutmak için kıyıdan aşağı iniyorum, sanırım."

"Yaşadığım kadarıyla bir kartal!" diye haykırdı Doktor, bastonuyla Kaptan'ın
şapkasının yönünü takip ederek. "Bakın, nasıl da asil bir şekilde yukarı doğru
ve ileriye doğru dönüyor, yelken genişliğindeki kanatları hareketsizce gerilmiş, sadece hızını korumak için ara sıra çırpınıyor! Bakın! Hareket ettiği daire
daralıyor; gökyüzünde gri bir bulut, bir nokta, sadece bir
nokta veya toz zerresi. Ve şimdi tamamen uzakta yutulmuş durumda.
Eski bilge adam, 'bir kartalın havadaki yolu' konusundaki cehaletini itiraf etmekte haklıydı."

"Kartal," dedi Yaşlı Staples, "kutsal kalemşörün en sevdiği
örnekmiş gibi görünüyor. 'Rab'bi bekleyenler güçlerini
yenileyecekler; bir
kartalın
kanatları üzerindeymiş gibi yukarı doğru yükselecekler.'"

"Bu pasaj hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Doktor. "'Bir kuş
havada uçtuğunda, yolunun hiçbir izi bulunmaz;
ama kanatlarının vuruşuyla dövülen ve
şiddetli gürültü ve hareketiyle ayrılan hafif hava geçer ve
sonrasında onun yolunun hiçbir izi bulunamaz.'

"Geçidi hatırlamıyorum," dedi Yaşlı.

"Söylemeye cesaret edemem," dedi Doktor. "Siz din adamları,
Apokrifa'nın Nasıra'sından hiçbir iyi şeyin eve gelemeyeceğini varsayıyorsunuz.
Ama az önce alıntıladığımla bağlantılı olarak bu dizelerden daha güzel ve neşelendirici bir şey nerede bulabilirsiniz?--'Tanrısızların
umudu, rüzgarla savrulan toz gibidir; fırtınayla
sürülen ince köpük gibidir; kasırganın
buraya buraya
saçtığı duman gibidir; sadece bir gün kalan bir misafirin
anısı gibi geçer. Fakat doğrular sonsuza dek yaşar; onların
ödülü de Rab'dedir ve onların bakımı En Yüce'dedir.
Bu nedenle Rab'bin elinden görkemli bir krallık ve güzel bir taç alacaklardır; çünkü O sağ eliyle onları örtecek ve
koluyla onları koruyacaktır.'"

"Eğer yanılmıyorsam, bu Süleyman'ın Bilgeliğindendir," dedi Yaşlı.
"Bu çarpıcı bir pasajdır; ve kanonik olmayan kitaplarda bunun gibi birçok şey vardır."

"Kanonik olsun ya da olmasın," diye cevapladı Doktor, "bu Tanrı'nın gerçeğidir ve iyi niyetli ama kör bir grup bağnazın ve bilgiçin onayına ihtiyaç duymaz; bunlar İlahi ilhama sınır ve ölçü koymaya ve oylamayla Tanrı'nın gerçeğinin ve Şeytan'ın yalanının ne olduğuna karar vermeye cüret ettiler. Ama kartallardan bahsetmişken, bu kinci eski deniz haydutlarından birini gördüğümde, onun orta çağların çılgın bir Vikinginin ruhu olabileceğini hayal etmem. İnanın, o İtalyan filozof, bazı insanlar ve bazı hayvanlar arasındaki yakınlıklar ve sempatiler üzerine yaptığı yaratıcı spekülasyonlarda ve tanıdığı insanların yüzlerinde kedi veya köpek özellikleri ve benzerlikleri gördüğünü hayal etmesinde çok da yanılmamıştı. "

"Swedenborg bize," dedim, "ruhsal dünyadaki kayıp insan ruhlarının, melekler tarafından görüldüğü gibi, sıklıkla daha aşağı hayvanların dış görünümlerini giydiğini söylüyor, örneğin, kaba ve şehvetli olanlar domuz gibi,
zalim ve müstehcen olanlar ise şahinler ve akbabalar gibi yırtıcı kuşlar gibi görünüyor ve bu değişimin tamamen farkında değiller,
kendilerini harikulade, gerçek insanlar olarak hayal ediyorlar ve
kendileriyle birlikte olmaktan ve durumlarından oldukça memnunlar."

"Swedenborg," dedi Yaşlı, "deliydi ya da daha kötüsü."

"Belki de öyle," dedi Doktor; "ama deliliğinde çok fazla 'yöntem' ve aynı zamanda sade bir sağduyu var. Gelecekteki yaşam hakkındaki tüm vahiylerinin veya spekülasyonlarının altında yatan tek bir büyük ve güzel fikir var. Şöyledir: her ruh kendi toplumunu seçer ve doğal olarak uygun yerini ve eylem alanını bulur, -yeni yaşamda olduğu gibi şimdiki yaşamda da, hakim olan sevgi ve arzularının önderliğini takip ederek- ve dolayısıyla hiç kimse keyfi olarak iyi veya kötü, mutlu veya sefil olmaya zorlanmaz. Büyük bir çekim ve yerçekimi yasası, hem ruhsal hem de maddi evreni yönetir; ancak, buna itaat ederek, ruh yeni yaşamda, varoluşunun ilk aşamasında sahip olduğu irade özgürlüğünü korur. Ancak Yaşlı'nın başını salladığını görüyorum, sanki 'yazılı olanın üstünde bilgeyim' der gibi, ya da en azından, kavrayışımın ötesindeki meselelere karışıyorum. Genç dostumuz," diye devam etti, bana dönerek, "bir dinleyici gibi görünüyor; ancak kendi hayalleriyle meşgul olduğundan veya bu güzel sabahın taze görüntülerinin ve seslerinin tadını çıkardığından şüpheleniyorum. Konuşmamızın onu eğittiğinden şüphe ediyorum."

"Affedersiniz," dedim; "Gerçekten de başka ve daha eski bir kahini dinliyordum."

"Peki, duyduklarınızı bize anlatın," dedi Doktor.

"Hafif, alçak bir mırıltı, rüzgarda yükselip alçalıyor. Şimdi üzerime doğru
yuvarlanarak geliyor, tatlı, ciddi bir müzik dalgası. Muhteşem bir
org sesi duyuldu; ve şimdi sonsuz mesafeye doğru
sönüp gidiyor;
ama hala duyuyorum, -kulağımla mı yoksa ruhumla mı bilmiyorum--sesin ta kendisi."

"Ah, evet," dedi Doktor; "Anladığım kadarıyla bu, oradaki çamların sesi,--hayat Veren ve
güzellik Yaratıcısı'na övgü niteliğinde bir sabah şarkısı. Kulağım şimdi sağırlaştı ve duyamıyorum; ama biliyorum ki, çocukluğumun parlak Haziran sabahlarında buraya ilk tırmandığımda olduğu gibi
çınlıyor ve mezarın sağırlığı zayıflayan duyularıma yerleştiğinde de aynı şekilde
çınlayacak. Alışılmış güzellik ve uyuma karşı bu sağırlığın ve körlüğün, bizi bekleyen büyük değişimle
ilgili en üzücü düşüncelerden biri olduğu hiç aklınıza gelmedi mi? Bazen, Kutsal Yazıların belirsiz ipuçlarından ve Doğu imgelerinden türetilen sıradan cennet kavramlarımızın, insan istek ve umutlarımız için üzücü bir şekilde yetersiz olduğunu hissetmediniz mi? Altın sokakları ve inci kapılarını, tahtları, tapınakları ve arpları, yerli vadilerimizin gün batımı ışıklarına, yosun halıları menekşelerle ve yabani çiçeklerle
örülmüş orman yollarına ne kadar da memnuniyetle terk ederdik; kuşların şarkıları, sığırların ötüşü,
elma çiçeklerindeki arıların vızıltısı,--insan yaşamının ve
doğanın tatlı, tanıdık sesleri! Garip ihtişamların ve bilinmeyen müziklerin yerine,
eski evimizin ortak görüntülerini ve seslerini
hatırlatan her şeyi hoş karşılamamalı mıyız?"

"Üzücü bir teli dokunduruyorsunuz, Doktor," dedim. "Keşke
sevdiğimiz her şeyin
sonsuzluğundan emin olabilseydik!"

"Ve şu anda bunun bir güvencesi yok mu?" diye karşılık verdi Doktor. "Dış kulağım beni terk ediyor; yine de eskiden olduğu gibi
çamların arasında esen rüzgarın sesini duyuyor gibiyim. Gözlerimi kapatıyorum; ve evimin
resmi hala önümde. Yeşil tepe yamacı ve çayırları görüyorum;
akçaağaçların ve karaağaçların arasından fışkıran köyün çan kulesinin beyaz şaftı;
güneş ışığıyla alev alev yanan nehir; geniş, karanlık ormanlık alan; ve çok ötelerde, okyanusun tüm maviliği. Ve şimdi,
tek bir irade çabasıyla,
aynı sahnenin kış resmini önüme koyabiliyorum. Şimdiki gibi sabah; ama ne kadar farklı! Bütün gece beyaz meteor düştü, geniş pullar veya en küçük kristaller halinde, onu vahşi güzelliğin bin bir şekline
dönüştüren rüzgarların
oyuncağı ve sporu. Tepe ve vadi, ağaç ve çit, odunluk ve kuyu süpürme, ahır ve domuz ahırı, iskelede donmuş balıkçı tekneleri, nehir kıyısına dağılmış
parçalanmış gemilerin kaburgalı canavarları, hepsi beyaz ihtişam ve güneş ışığında
değişmiş bir şekilde yatıyor. Göz, nereye dönerse dönsün,
soğuk parlaklıkla sızlıyor, ancak nerede olursa olsun. Sabah yangınlarının mavi dumanı, Parian çatılarından veya nehrin henüz donmamış olan ana kanalının, güneşte bir yılan gibi parıldayan uzun, kıvrımlı koyu su çizgisini gösterdiği yerden tembelce kıvrılıyor. Böylece ruhun bedensel organların yardımı olmadan gördüğünü ve duyduğunu algılarsınız; ve bundan sonra neden böyle olmasın? Bize sadece bir hafıza verin, ölümle hiçbir şey kaybetmeyelim. Şimdi önümüzden geçen sahneler,
istediğimiz gibi yeniden yaratılarak, ebedi bir yeniden üretimde yaşayacaktır. Cennetin, bu güzel ve güzel dünyadan aşılmaz bir uçurumla ayrılmamış olması ve zamanın hoş resimlerinin sonsuzluğun ufkunda gün batımı bulutları gibi
oyalanması nedeniyle onu kesinlikle daha az sevmeyeceğiz. Daha gençken, duyularımın dış dünyanın güzelliğini ve uyumunu tuttuğu güvensiz konumdan çok rahatsız olurdum. Ay ışığına
suya, ya da tepelerdeki bulut gölgelerine, ya da uzun, siyah ağaç gövdeleri ve dalgalanan yapraklarla
birleşmiş gün batımı gökyüzüne baktığımda, ya da yaz ormanlarındaki kahverengi göğüslü kaval kuşunun yumuşak bir müzik fışkırması duyduğumda, ya da mısır tarlasındaki bobolink'in neşeli titrek sesi, bu tanıdık görüntülerin ve seslerin sonsuza dek kaybolacağı düşüncesi bazen keskin ve acı bir acıyla
beni heyecanlandırırdı. Bu korkunun artık beni rahatsız etmediği için Tanrı'ya şükretmem için sebeplerim var. Bizim için gerçekten değerli ve gerekli olan hiçbir şey asla kaybedilemez. Şimdiki zaman bundan sonra yaşayacak; anılar iki dünya arasındaki uçurumu aşacak;
çünkü yalnızca onların samimi birleşmesi koşuluyla kimliğimizi ve kişisel bilincimizi
koruyabiliriz. Bu dünyanın anısını sil,
ve cennet ya da cehennem bizim için ne olurdu? Hiçbir şey. Ölüm, gerçek benliklerimizin basitçe yok edilmesi ve bunun yerine, Jüpiter'in veya sabit yıldızların bir sakininden daha fazla ilgi duymayacağımız yeni bir yaratılışın ikame edilmesi olurdu."

Buraya kadar sessizce dinleyen Yaşlı, ara sıra ve görünüşe göre istemsiz bir muhalefet gösterisi olmadan değil, araya girdi.

"Affedersin, sevgili dostum," dedi; "ama söylemeliyim ki, bu tür spekülasyonları, ne kadar yaratıcı veya makul olursa olsun, yararsız ve neredeyse küstahça buluyorum. Kendi adıma, sadece zayıf, günahkâr bir adam olduğumu, adil ve merhametli bir Tanrı'ya karşı sorumlu ve onun tarafından bakıldığımı biliyorum. Bundan sonra benim için ne sakladığını bilmiyorum ve sırlarını karıştırmak için hiçbir yetkim yok. Bir hayattan diğerine geçmenin ne olduğunu bilmiyorum; ama alçakgönüllülükle umuyorum ki, karanlık sularda batarken, O'nun şefkat ve cesaretlendirme sesini duyabilirim, 'Benim; korkma.'"

"Amin," dedi Kaptan, ciddi bir şekilde.

"Rahip'in esasen haklı olduğunu söyleyebilirim," dedi Doktor. "Zavallı yaratıklar, en iyi ihtimalle, çocuklar gibi, Göksel Babamızın iyiliğine güvenmek, gelecekteki bir yaşamla ilgili şeyler hakkında fazlaca merakla spekülasyon yapmaktan daha güvenlidir; ve söylediğim her şeye rağmen, iyi yaşlı Piskopos Hall'a tamamen katılıyorum: 'Bir gün onları göreceğim umuduyla dinlenmem yeterli; bu arada, bilgili cahil ve meraksız dindar olmama izin verin, sessizce sonsuz Yaratıcımın
gücünü ve bilgeliğini kutsayayım, o kendini tüm bu açığa vurulmamış ve görkemli itaatlerle
nasıl onurlandıracağını bilir.'"

BÖLÜM VI. KAPTANIN HİKAYESİ. "PEKİ, aşağıdaki haberler ne?" diye sordu Doktor, bir öğleden sonra iniş alanına yaptığı dedikodu ziyaretinden eve dönen hizmetçisine.
"Şimdi hangi yeni skandal ortalıkta dolaşıyor?"

"Hiçbir şey, sadece seni ilgilendiren bir şey," diye cevapladı Dul Matson, sert bir şekilde.
"Bayan Nugeon, komşusu Wait'in kızını görmeye gittiğini söylüyor - kızamık hastası - yarım düzine kez ve
bir kaşık bile ilaç bırakmamış; ve bir doktorun ilaçsız ne işe yaradığını bilmek istiyor. Ayrıca, Teğmen Brown'ın eğer ona
izin verseydin ve ona bolca
sarımsak çayı içirseydin ve karnının çukuruna bir tavuk parçası koysaydın iyileşeceğini söylüyor."

"Kendi dilinde bir çubuk daha iyi olurdu," dedi Doktor,
kötü bir surat ifadesiyle.

"İzebel! Bir dahaki sefere romatizma olduğunda kendine baksın; tepeden tırnağa kadar yaralarım. Ama başka neler olacak?"

"Polly Pike adlı yelkenli iskelede."

"Ne, Labrador'dan mı? Tom Osborne'un bindiği gemiden mi?"

"Sanırım öyle; Tom'la sokakta karşılaştım."

"İyi!" dedi Doktor, vurgulayarak. "Zavallı Dul Osborne'un duaları kabul oldu ve ölmeden önce oğlunu görecek."

"Ve bu ona pek de iyi gelmeyecek," dedi hizmetçi.
"Kasabada Tom Osborne'dan daha sarhoş, küfürbaz bir züppe yok."

"Çok doğru," diye yanıtladı Doktor. "Ama o onun tek oğlu; ve biliyorsunuz, Bayan Matson, bir annenin yüreği."

Dul kadının sert yüzü yumuşadı; üzerinden şefkatli bir gölge geçti; eski bir yasın
anısı onu eritti; ve eve girerken
damalı önlüğünü gözlerine koyduğunu gördüm.

Bu sırada, birkaç dakikadır yavaşça sokaktan yukarı doğru ilerleyen
Skipper Evans kapıya ulaşmıştı.

"Buraya bak!" dedi. "Polly Pike'tan aldığım bir mektup var, uzun zaman önce ölmüş bir adam için
verdiğin eski hastalarından birinden."

"Elbette diğer dünyadan," dedi Doktor.

"Hayır, tam olarak değil, ama Labrador'dan, sanırım Tanrı'nın yarattığı son yer."

"Ne, Dick Wilson'dan mı?"

"Sartin," dedi Skipper.

"Peki o nasıl?"

"Canlı ve zinde. Sana ne söyleyeyim, Doktor, fiziksel ve fiziksel olarak
yavaşlamak
yeterince iyi, belki; ama eğer bir adam daha yorgunken onu hazırlamak istiyorsan, Labrador'a bir balık tutma gezisi gibisi yoktur,
'özellikle de ders çalışmak, yazmak ve benzeri şeylerle uğraşmışsa. Balık çorbaları, sert yataklar ve deniz
sisi gibisi onu bu saçmalıktan kurtaramaz. Şimdi, bu adam," (burada Kaptan,
beni adlandırma yoluyla kaburgalarıma bir darbe indirdi,) "eğer onu iki veya üç ay boyunca gün batımından sonra yanımda tutabilirsem,
Fundy Körfezi yunusu kadar zinde geri dönerdi."

Ona, kaptan olarak deneyi denemek istediğimi söyleyerek, bahsettiği olayın geçmişini öğrenmek için yalvardım.

Yaşlı balıkçı kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi, pantolonunu yukarı çekti, yanımıza oturdu ve bir cebinden bir çakı, diğerinden bir avuç tütün çıkardıktan ve bilerek kendine taze bir
pound aldıktan sonra, özür dilercesine, Doktor'un daha önce her şeyi duyduğunu varsaydı.

"Evet, yirmi kez," dedi Doktor; "ama boş ver; bu iyi bir hikaye.
Hadi, Kaptan."

"Şey, görüyorsunuz," dedi Kaptan, "bu genç Wilson, ilkbaharda Hanover Koleji'nden buraya geliyor, köpek günlerinde bir gölge balığı kadar zayıf. Kendini yarı kör olarak incelemişti ve tüm kanı beynine gitmişti.
Doktor ona tıbbı malzemesinde, kadınlara da otlarında yardım etmeye çalıştı; ama hepsi işe yaramadı. Sonunda biri ona Doğu'ya doğru bir
balık gezisi denemesini tavsiye etti; ve beni onu
benim tekneme almaya ikna etti. Yolun hemen üzerinde olacağını ve en iyi ihtimalle kötü bir arkadaş olacağını biliyordum, tüm Yunanca ve Latincesine rağmen; çünkü genel olarak, kolejli adamlarınızın öğrenmeleri için sağduyularını bir kenara attıklarını ve bunun için çok kötü bir pazarlık yaptıklarını fark ettim. Eh, kitaplarını da yanında getirmişti ve onlara o kadar sıkı yapışmıştı ki Labrador'a varmadan önce onu tahtadan kaydırmak zorunda kalacağımızdan korktum. Bu yüzden ona açıkça bunun uygun olmayacağını ve eğer kıyıda kendini öldürmeyi düşünüyorsa itirazım olmayacağını ama bunu benim yelkenlimde yapmaması gerektiğini söyledim. "Ben sadece kitaplarını denize atmak istiyorum," dedim, "bir balıkçı teknesi onlar için uygun bir yer değil; tüm şansımızı mahvedecekler. Burada ranzanda kendini bir Yunus gibi göstermeye çalışma, güverteye çık ve kitaplarını rahat bırak ve denizi, bulutları, adaları, sis perdelerini, balıkları ve kuşları izlemeye git; 'Doğa için,' diyorum, yalan söylemez veya söylenti yaymaz, ama
her zaman İnciller kadar doğrudur.'

"Ama konuşmanın bir faydası yoktu. Orada ranzasında yatıyordu, kitaplarıyla birlikte ve ben onu güverteye sürükleyip deniz havasını koklamak zorundaydım. Ancak, bir gün, -tüm mevsimin en sıcak günüydü- Magdalenes'ten ayrıldıktan ve Canso'nun Bağırsağı'ndan aşağı koşarken, Gannet Kayalıkları'nın görüş alanına girdik. Kendi kendime, ona kitaplarında bulamadığı
bir şey göstereceğim diye düşündüm. Bu yüzden hemen
onun peşinden gittim; ve güverteye çıktığımızda kuzeydoğuya baktı ve
eğer hayrete düşmüş bir adam gördüysem, oydu. Tam önümüzde, güney yamacında büyük bir kar yığını gibi görünen
cesur, kayalık bir ada vardı; hava ise tam tepemizde ve her yerde yoğun bir kar yağışı gibi
görünüyordu. Gün kavurucu sıcaktı ve görüldü.

"'Dünyada ne anlama geliyor, Kaptan,' dedi. 'Köpek günlerinde ve açık bir gökyüzünde
doğruca bir kar fırtınasına yelken açıyoruz.'

"Bu zamana kadar havada büyük bir uğultu sesi duyacak kadar yaklaşmıştık, her an daha da yüksek sesle.

"'Sadece bir gannet fırtınası,' dedim.

"'Kesinlikle!' dedi; 'ama bunun mümkün olabileceğine inanmazdım.'

"Adanın oldukça uzağına vardığımızda ona bir silah ateşledim: ve öyle bir
çalkantı ve çığlık hayal bile edemezsiniz. Büyük kar yığınları
sallandı, titredi, gevşedi ve canlandı, kuzeybatıdaki
kar yığınları gibi havada savrulup gitti. Milyonlarca kuş havalandı,
ve zikzaklar çizerek, beyaz gövdeleri ve siyah uçlu kanatları çapraz
ve çapraz tekrar çapraz ve üstümüzde kalın gri-beyaz bir sis halinde birbirine karışarak.

"'Haklısın, Skipper,' dedi Wilson bana;

Doğa kitaplardan daha iyidir.'

"Ve o zamandan beri sağlığı elverdiğince güvertedeydi
ve yeni ve sıra dışı olan her şeye dikkat ediyordu. Ama, tüm bunlara rağmen, zavallı adam o kadar hasta, solgun ve bitkindi ki, hepimiz
bir gün onu denize atmamız veya Labrador yosununa gömmemiz gerektiğini düşündük."

"Ama sonuçta ölmedi, değil mi?" dedim.

"Öldü mü? Hayır!" diye bağırdı Kaptan; "O değil!"

"Ve senin balık tutma yolculuğun onu gerçekten iyileştirdi mi?"

"Tam olarak öyle olduğunu söyleyemem," diye karşılık verdi Kaptan, bir yanağından diğerine
geçirdiği parayla Doktor'a sinsice göz kırparak. "Gerçek şu ki, doktorlar ve yaşlı şifalı bitkiler satan kadınlar onu evde terk ettikten sonra, Labrador kıyısındaki küçük, kara gözlü bir Fransız kız tarafından
iyileştirildi."

"Çok hoş bir reçete, şüphesiz," dedi Doktor, bana dönerek. "Sizce sizin durumunuza nasıl uyacaktır?"

"Hastanın kendi ilaçlarını seçmesi ona yakışmıyor," dedim gülerek. "Ama merak ediyorum, Doktor, bunun değerini daha önce kendi üzerinizde bir deneyle test etmediniz."

"Doktorlar kendi ilaçlarından atasözünde söylendiği gibi çekingendir," dedi.

"Görüyorsunuz işte," Kaptan devam etti, "Labrador kıyısı boyunca zorlu bir yolculuk yaptık; sağanak yağmurlar ve sisler o kadar yoğundu ki
çakınızla
parçalara ayırabilirdiniz. Sonunda, yazın güneşin uyumadığı, ancak gece yarısı biraz kestirdiği
aşağıda küçük bir balıkçı istasyonuna ulaştık. Wilson burada kıyıya çıktı, hayattan çok ölüydü
ve küçük, karanlık bir Fransız petrol tüccarının yanında rahat bir konaklama yeri buldu,
sıcak, rahat bir evi ve kısa yaz aylarında birkaç patates ve şalgam yetiştirdiği bir bahçesi ve iki ineğini kış boyunca hayatta tutan
katlanılabilir bir çimen tarlası vardı. Çevredeki ülke
yeterince kasvetliydi; görebildiğiniz kadarıyla
sadece yosun, kayalar, çıplak tepeler ve sığ su göletleri vardı,
arada sırada bodur köknarlar. Ama şüphesiz ki zavallı hasta yolcumuza hoş görünüyordu, çünkü birkaç gündür kara özlemi çekiyordu.
Fransız ona limana bakan, balıkçılar ve fok avlayan Kızılderililerle dolu, temiz, küçük bir oda verdi; ve benim düşünceme göre, tuzlu suyu ve üzerinde demirlemiş gemileri veya sert bir esintide yelkenlerini açarak üzerinden hızla geçen gemileri görebileceğiniz ve sabah ve akşam güzel ve kötü havalarda ışık ve renk değişimlerini izleyebileceğiniz hiçbir yer çok sıkıcı değildir. Aile, Fransız, karısı ve kızından oluşuyordu; parlak siyah gözleri, bir dümende lambalar gibi kahverengi, iyi huylu yüzünü aydınlatan küçük bir cadı kızdı. Hepsi genç Wilson'dan çok hoşlandı ve onun için her şeyi yapmaya hazırdı. Kısa sürede etrafta dolaşabildi; ve onu Fransız'ın kızıyla kıyı boyunca ve yosunların arasında gezinirken, onunla kendi dilinde konuşurken görürdük. Kayaların altında teknelerimizde otururken, onun neşeli kahkahasını duyabiliyorduk. "İstasyonda yaklaşık üç hafta kaldık; ve yelken açmaya hazır olduğumuzda, Wilson'a ne zaman gemiye gelmesi gerektiğini bildirmek için Fransız'ın evine uğradım.
Gittiği için gerçekten üzgün görünüyordu; çünkü iki yaşlı adam onunla birlikte kalması için ısrar ediyordu ve zavallı küçük Lucille onun gidişiyle ilgili tek kelime bile duymak istemiyordu. Lucille'in hasta olacağını ve gemide öleceğini, ancak onlarla kalırsa yakında iyileşeceğini ve güçleneceğini; kışın ona bol miktarda süt ve yumurta vereceklerini; ve onunla birlikte kızakta seyahat edeceğini ve ona sanki kardeşiymiş gibi bakacağını söyledi. Şapkasını ve paltosunu sakladı; ve ağlayarak, azarlayarak ve ikna ederek amacına ulaştı.

"'Görüyorsun ya, bir tutukluyum,' dedi; 'beni bırakmıyorlar.'

"'Eh,' dedim, 'bu konuda endişeli görünmüyorsun. Sana
söyleyeyim, genç adam,' dedim, 'burada dolaşmak,
yosun toplamak ve o kızla kuş yumurtaları avlamak artık çok güzel; ama kasım gelene kadar bekle, her şey donup ölüp beyaz
ayılar ve Ingens hariç, ve söz konusu
gün ışığı kalmayana kadar, ve sen
seçiminden yeterince
hasta olacaksın. Kışı atlatamayacaksın; ve orası ölmek için korkunç bir yer, yer o kadar donuyor ki seni
gömemezler.'

"'Lucille,' dedi, 'Tanrı'nın kışın da yazın olduğu kadar bize yakın olduğunu söylüyor. Gerçek şu ki, Skipper, eyaletlerde evli bir kardeşten daha yakın bir akrabam kalmadı, o da ailesini ve işini benden daha çok düşünüyor; ve eğer Tanrı'nın isteği ölmemse,
burada olduğu gibi başka bir yerde de O'nun çağrısını bekleyebilirim. Burada iyi dostlar edindim;
benim için ellerinden geleni yapacaklar; ve gerisi için İlahi Takdire güveniyorum.'

"Lucille kalmasına izin vermem için yalvardı; çünkü Tanrı'nın dualarını duyacağını ve iyileşeceğini söyledi. Ona daha fazla ısrar etmeyeceğimi söyledim; çünkü onun kadar genç olsaydım ve bana bakacak böyle güzel bir dadı olsaydı, Kuzey Kutbu'nda kışı geçirmeye razı olurdum. Wilson bana kardeşi için bir mektup verdi; el sıkıştık ve ben de ondan ayrıldım. Yola çıktığımızda o ve Lucille iskelede durdular ve ben onu son kez selamladım ve tekneyi ona göndermeye dair işaretler yaptım. Küçük Fransız kız beni anladı; başını salladı ve babasının evini işaret etti; sonra ikisi de geri döndüler, ara sıra mendillerini bize sallamak için durdular. Onu orada bıraktığım için üzgünüm; ama hayatım boyunca onu suçlayamam."

"Eminim ki suçlamıyorum," dedi Doktor.

"Eh, gelecek yıl Nitisquam Limanı'ndaydım; ve balık tutma konusunda oldukça iyi gidiyor olsam da, hasta yolcumun başına ne geldiğini görmek için kuzeye, 'Brador'a kaçmadan rahat edemiyordum. Sezonun daha erken bir dönemindeydik ve limanda hala buz vardı;
ama sonunda işe koyulmayı başardık; kıyıda kimi göreceğimi
öğreneceğim, o kadar şişman ve güçlü ki onu
zorlukla tanıyabilirdim. Beni evine götürdü ve daha önce hiç bu kadar mutlu bir kış geçirmediğini; sağlıklı ve güçlü olduğunu ve bir yerli gibi balık tutup avlanabildiğini söyledi; artık Fransızla ticarette ortak olduğunu,
ve sadece Magdalenes'ten rahibin yerleşim yerlerine yıllık ziyaretinde gelmesini ve kızıyla evlenmesini beklediğini söyledi. Lucille her zamanki gibi
güzel, neşeli ve mutluydu; ve yaşlı Fransız ve karısı
Wilson'ı sanki oğullarıymış gibi seviyor gibiydiler. O zamandan beri onu hiç görmedim; ama şimdi bana evli olduğunu, sağlık ve mülk bakımından refaha kavuştuğunu ve Labrador'un sadece yoğun kereste ağaçları olsaydı dünyanın en güzel ülkesi olacağını düşünüyor."

"İnsan," dedi Doktor, "insanın ruhunun koşullar üzerindeki gücünü ortaya koyduğu, maddenin kaba formlarını kendi ince idealine göre şekillendirdiği, uyumsuzluktan uyum çıkardığı, ufkunun çemberi içindeki her şeyi renklendiren, ısıtan ve aydınlatan o bilge ve hayırsever İlahi Takdir'e hayran olmamak elde değil. Sevgi dolu bir kalp, her enlemde, tropiklerin sıcaklığını ve ışığını taşır. Cennetini vahşi doğaya ve ıssız yerlere diker ve çiçeklerle kayaların ve yosunların gri ıssızlığını eker. Aşk nereye giderse oraya gerçek kalp rahatlığı
kaynaklanır, hatta kutup buzlarında bile kök salar. Kaptanın hikayesindeki genç hastaya, Moore'un hatırlayacağınız gibi,

'soğuk ve acımasız Labrador'un kasvetli kıyısı' dediği yerin kasvetli
çölleri
güzel ve davetkar görünüyordu; çünkü yumuşadığını ve sevgi dolu bir atmosferde
ışınlandığını gördü. Çıplak tepeleri, kasvetli kayaları ve sisli gökyüzü, yaşam galerisindeki en tatlı resmin sadece ortamı ve arka planıydı. Ancak bunun dışında, Labrador'da, düşünülebilecek her yerde olduğu gibi, toprak ve iklimin kötülüklerinin telafileri ve hafifletilmeleri vardır. Kışın uzun geceleri ay ışığıyla parlar ve
kuzey ışıklarının değişen renkleri karda
yansır. Labrador'un yazının kendine has bir güzelliği vardır, daha hoş iklimlerinkinden çok farklıdır, ancak sakinleri sıcak yaşam ve tropikal manzaraların cömert zenginliği için bundan vazgeçmezler. Cüce köknar ağaçları, dallarının uçlarından, bahar festivali için yeşil piramitleri süsleyen küçük lambalar gibi, sarı dayanıklılık tutamları atar;
ve eğer yeşil çimen büyük ölçüde eksikse,
yeri en parlak renklerdeki narin yosunlarla sağlanır. Gerçek şu ki, her
mevsim ve iklimin kendine özgü güzellikleri ve rahatlıkları vardır; iyi ve merhametli Tanrı'nın ayak izleri her yerde bulunur; ve kıskanç, bencil, nankör homurdanan bir ırk olmasaydık, 'O her şeyi zamanında güzel yarattı' diye şükranla kabul etmeye istekli olmalıyız."

"Doktor! Doktor!" diye bağırdı yırtık pırtık, kirli yüzlü bir çocuk, nefes nefese
avluya doğru koşarken.

"Ne oldu, oğlum?" dedi Doktor.

"Annem senin hemen evimize gelmeni istiyor. Babam saman arabasından
düştü; ve onu kaldırdıklarında hiçbir şey bilmiyordu; ama
ona biraz rom verdiler ve o çocuk onu kendine getirdi."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi Doktor, gitmek için ayağa kalkarak. "Similia similibus
curantur. Seni ısıran köpeğin kılı gibisi yoktur. "

"Doktor iyi konuşuyor," dedi Kaptan, arkadaşının hikayesi hakkındaki yorumlarını biraz kuşkuyla dinlemiş olan; "ama bazen benim için çok fazla yelken açıyor ve ben de tam olarak onun yanında kalamıyorum.
Bir keresinde Yaşlı Staples'a Doktor'un vaaz vermede onu yenebileceğini görmediğimi söyledim. Yaşlı, "Çok muhtemel," dedi; "çünkü biliyorsun, Kaptan, metnime sadık kalmalıyım; ama Doktor'un İncili tamamen yaratılıştan ibaret."

"Evet," dedi, birkaç dakika önce aramıza katılan Yaşlı, "Doktor geniş bir yelpazeye sahip veya çiftçilerin dediği gibi geniş bir yelpazeye sahip ve benim görüşüme göre gerçek felsefede olduğu kadar Kutsal Kitap'ta da temeli olmayan bazı şeylere dair fikirleri var; ama bazen yanlış spekülasyonlar yapsa bile, gerçekten yaşıyor ve bu da açık ara en önemli konu. Bir inancın ölü harfi, ne kadar dikkatlice muhafaza edilir ve saygıyla beslenilirse beslensin, bir Afrika fetişi veya bir Hint ilaç çantasından daha fazla manevi veya ahlaki etkinliğe sahip olmayabilir. İstediğimiz şey, pratikte ortodoksluktur; sıcak, cömert, kutsal yaşamla giydirilmiş kuru kemikler. Babalarımızın güçlü inancına, özgürlüğü seven Püriten ve Huguenot'ların inancına sıkı sıkıya sarılmak başka bir şeydir, kötü bir yaşamın üzerine, günahtan kaynaklanan İlahi hoşnutsuzluğu önlemenin çılgın umuduyla, Kalvinizm'in beş noktasını, birçok yıldırım çubuğu gibi, yerleştirmek başka bir şeydir." 

KÜÇÜK DEMİR ASKER

YA DA, AMINADAB IVISON'UN HAYAL ETTİĞİ ŞEY.

AMINADAB IVISON yatağında doğruldu. Merdivenin başındaki büyük saat, ailenin eski ve saygı duyulan yadigarı, birini vurdu.

"Ah," dedi, iç dünyasının derinliklerinden derin bir iç çekerek, "Ben de zor zamanlar geçirdim."

"Ben de öyle," dedi karısı. "Bütün gece tekmeleyip
harcadın. "Neyin var merak ediyorum."

Ve merak edebilirdi de; çünkü kocası, varlıklı, şişman, orta yaşlı bir beyefendiydi, rahat bir vicdan, hoş bir mizaç ve rahat bir sindirimle kutsanmış olduğundan, çok fazla uykuya dayanabiliyordu ve
bir yıl sonundan diğerine horlamasının notalarında nadiren bir değişiklik oluyordu.

"Çok dikkat çekici bir egzersiz," diye kendi kendine konuştu Aminadab; "çok."

"Aman Tanrım! Neydi o?" diye sordu karısı.

"Muhtemelen bir rüyaydı," dedi Aminadab.

"Oh, hepsi bu mu?" diye karşılık verdi iyi kadın. "Daha kötü bir şey olmamasına sevindim.

Ama ne hayal ediyordun?"

"Hannah, duyduğun en garip şey," dedi Aminadab, yavaşça yatağına geri dönerken. Hatırlıyor musun?
Jones dün bana dökümhaneden bir döküm örneği gönderdi. Şey, sanırım kutuyu açtım ve içinde alaylı küçük bir demir adam buldum; kılıcı yanında ve şapkası başında, komşu O'Neal'ın karşıdaki istiridye mahzeninin üzerindeki şeffaflıktaki resme çok benziyordu. Jones'un bana böyle bir örnek vermesinin biraz yersiz olduğunu düşündüm, çünkü savaşçı
görünümü nedeniyle müşterilerime göstermekte kendimi rahat hissetmezdim. Ancak,
iş iyi yapılmış olduğundan, küçük resmi alıp masanın üzerine, duvara yasladım; ve karşıma oturarak, ticari endişelerimi düşünmeye başladım, bir
gümrük memuru seçilirse karlarının ne kadar artacağını hesapladım Önümüzdeki dört yıl boyunca hükümdarımız. Kan ve çekişme adamlarının ülkede hüküm sürmesini istemediğimi biliyorsun: ancak yine de bu durumdaki tüm koşulları göz önünde bulundurmak ve iki büyük partinin adaylarından biri veya diğeri seçileceği için en az iki kötülüğü seçmek uygun görünüyor. Birdenbire masaya sert, hızlı bir vuruş duydum;
ve yukarı baktığımda, dirseğimin hemen dibinde küçük demir adam duruyordu,
göz kırpıyor ve kıkırdıyordu. 'Haklısın, Aminadab!' dedi, küçük metal ellerini bir çan gibi çınlayana kadar birbirine vurarak, 'en az iki kötülüğü seç.' Sesi keskin, net, şıngırdayan bir sese sahipti,
bir kasaya düşen gümüş dolarlar gibi. Beni o kadar şaşırttı ki
uyandım, ama bunun sadece bir rüya olduğunu anlayınca tekrar uykuya daldım. Sonra
Borsa'da olduğumu, komşum Simkins ile
seçim ve tarife hakkında konuştuğumu düşündüm. 'Yönetimde bir değişiklik istiyorum, ama bir askeri şefe oy veremiyorum,' dedi komşu Simkins, 'çünkü bir Hıristiyan halkın yöneticilerine kanlı adamlar seçmesini yakışıksız buluyorum.' 'Bilmiyorum,' dedim, 'bir savaşçıya
ne itirazın olabilir; çünkü sen bir Dost değilsin ve askeri meselelere karşı hiçbir vicdani endişen yok. Ben kendi adıma, siyasetle fazla ilgilenmiyorum ve hayatımda hiç bir parti toplantısına katılmadım, çok fazla sessiz kalmanın ve mümkün olduğunca tüm engelleyici ve engelleyici şeylerden kaçınmanın en iyisi olduğuna inanıyorum; ama
bir askerin kötülüklerin bir seçimi olarak ve iş meselelerinde ülkenin refahını teşvik etmenin bir yolu olarak oylanabileceği durumlar olabilir.' 'Ne!' dedi komşu Simkins, 'tüm hayatını insanları öldürmekle geçiren bir adama mı oy vereceksin?' Bu beni biraz üzdü ve ona iyi bir ilkeyi çok ileri götürmenin bir şey olduğunu ve oyunu ihtiyatlı bir şekilde kullanmak yerine
attığı için pişmanlık duyacağını söyledim. 'Ne, demir işi var,' dedim; ama tam o sırada yanımda bir takırtı duydum ve
etrafıma bakınca, küçük demir askerin büyük bir neşeyle ellerini çırptığını gördüm. 'İşte bu, Aminadab!' dedi; 'önce iş, sonra vicdan! Eğer yapabiliyorsan demirin fiyatını barış içinde tut, ama her halükarda tut.' Bu beni yine epeyce sıkıntı içinde uyandırdı; ama,
'rüyalar çok sayıda işten gelir' dendiğini hatırlayarak, bir kez daha kendimi uykuya hazırladım."

"Peki, sonra ne oldu?" diye sordu karısı.

"Neden, her zamanki gibi, toplantı evinde, karşı koltukta oturduğumu sanıyordum. Zihnimi sakin ve mütevazı bir duruma
getirmek için çok uğraştım; ama bir şekilde dünyanın kaygıları en üstteydi ve ben farkına varmadan, seçimin şanslarını ve yüksek tarifeye uygun bir Başkan seçilmesi durumunda demir fiyatında olası artışı hesaplamakta çok
uzaklaşmıştım. Yerde bir şey pat pat, pat diye duyuldu. Gözlerimi açtım ve orada küçük bir görüntü vardı, sanki fırından yeni çıkmış gibi kıpkırmızı, dans ediyor, kıkırdıyor ve ellerini çırpıyordu. "Haklısın, Aminadab!" dedi; "Başladığın gibi devam et; Bu dünyada kendine iyi bak, sana söz veriyorum
öbür dünyada iyi bakılacaksın. Barış ve yoksulluk, ya da savaş ve
para. En iyi ihtimalle kötülükler arasında bir seçim; ve meseleyi çözmek için Kutsal Kitap şu: "Fazla doğru olma." Sonra kötü görünümlü küçük görüntü sıcak dudaklarını büktü ve bana alev alev gözleriyle
sırıttı ve kıkırdadı ve kahkaha attı, sanki bir kese dolusu dolar
toplantı evinin zeminine dökülmüş gibi bir sesle. Bu beni az önce çok korkuyla uyandırdı. Keşke bana söylesen, Hannah, bu üç rüyadan ne çıkarabilirsin?"

"Bunları yorumlamak için bir Daniel'e gerek yok," diye cevapladı Hannah. "Sen kötü bir yaşlı askere oy vermeyi düşünüyordun, çünkü sen savaşlara ve kavgalara karşı tanıklığından
daha çok demir işine önem veriyorsun. Bahsettiğin demir askeri görmene hiç şaşırmıyorum; ve yarın kanlı bir adama oy verirsen, o seni hayatın boyunca rahatsız ederse bu garip olmaz."

Aminadab Ivison sessizdi, çünkü vicdanı karısının sözleriyle konuşuyordu. O gece daha fazla uyuyamadı ve sabah daha akıllı ve daha iyi bir adam olarak uyandı.

İş yerine gittiğinde kalabalığın bir oraya bir buraya koştuğunu gördü; sokaklarda pankartlar uçuşuyordu, duvarlarda devasa pankartlar vardı ve etrafında büyük seçimin telaşını duyuyordu.

"Dost Ivison," dedi kırmızı yüzlü bir avukat, acelesinden neredeyse nefes nefese, "ikinci bölgede daha fazla paraya ihtiyaç var; komitelerimiz orada büyük bir iş yapıyor. Seni ne kadara satayım? Elli dolar mı? Seçimi kazanırsak, mal varlığın yüzde yirmi artacak. Bakalım; demir işindesin sanırım?"

Aminadab hayalindeki küçük demir askeri düşündü ve özür diledi. O sırada bir banka müdürü ofisine
hızla girdi.

"Henüz oy kullandınız mı, Bay Ivison? Oy kullanmanın zamanı geldi. Acaba şu anda ofisinizde olmanız
gerekiyor. Bu seçimde sizin kadar çok şey
tehlikede olan hiçbir iş yok."

"Aday için oy vermenin benim için tamamen kolay olacağını sanmıyorum,"
dedi Aminadab.

"Bay Ivison," dedi banka müdürü, "sizi her zaman kurnaz, mantıklı bir adam olarak gördüm, insanları ve şeyleri olduğu gibi kabul eden. Aday
istediğiniz her şey olmayabilir; ama soru onunla daha kötü bir adam arasında olduğunda, yapabileceğin en iyi şey iki kötülükten en azını seçmektir."

"Küçük demir adam da öyle dedi," diye düşündü Aminadab. "'Arkamdan çekil, Şeytan!' Hayır, komşu Discount," dedi, "Kararımı verdim. Kötülüğü seçmek için hiçbir gerekçe göremiyorum. O adama oy veremem."

"Pekala," dedi yönetmen, odadan çıkmaya başlayarak; "istediğini yapabilirsin; ama eğer kendinin ve başkalarının zamansız endişeleri yüzünden yenilirsek ve bunun sonucunda işin zorlaşırsa, kendine yardım etmeyen insanlara yardım etmemizi beklemene gerek yok. İyi günler efendim."

Aminadab derin bir iç çekti ve yüreği içine çöktü; ama
rüyasını düşündü ve kararlı kaldı. Hemen ağır adımlar
ve merdivenlerde baston sesleri duydu; ve kapı açıldığında
toplantının başında yanında oturan değerli ve çok değer verdiği arkadaşının donuk yüzünü gördü.

"Nasılsın, Aminadab?" dedi. "Oy kullandın sanırım?"

"Hayır, Jacob," dedi; "Adaydan hoşlanmadım. Bir savaşçıya oy vermek için
önümde net bir yol göremiyorum."

"Peki, ama sen ona savaşçı olduğu için oy vermiyorsun,
Aminadab," diye savundu diğeri; "sen ona gümrük memuru ve
iç sanayiyi teşvik eden biri olarak oy veriyorsun. Ben onun savaşlarını ve kavgalarını senden daha çok sevmiyorum; ama bana onun dürüst bir adam olduğu ve işin içine dahil edilmiş olmasına rağmen
savaşın soyut olarak onaylanmadığı söylendi.
Eğer bu konuda hassas hissediyorsan, seni zorlamak istemiyorum; ama
bana gerçekten oy vermen daha iyi gibi geliyor. Zamanlar oldukça zordu,
biliyorsun; ve eğer bu seçimde oy vererek iş meselelerini daha kolay hale getirebilirsek, evde kalmamızı nasıl haklı çıkarabileceğimizi göremiyorum. İş hayatında olduğu kadar ruhen de gayretli olmamız gerektiğini ve Havarinin kendi evine bakmayanı bir kâfirden daha kötü saydığını biliyorsun. Savaşlara ve kavgalara karşı İncil tanıklığımızı her uygun fırsatta sürdürmenin önemli olduğunu düşünüyorum; ama aşırıya kaçmak diye bir şey var, biliyorsun ve bence bu durumda sen de öylesin. Vaiz kitabında, bilirsin ya, 'Fazla doğru olma: neden
kendini yok
edesin?' denir."

"Ah," dedi Aminadab kendi kendine, "küçük demir asker toplantıda bunu söyledi." Böylece kararlılığı güçlendi ve arkadaşının iknaları
onda kayboldu.

Aminadab geceleri oturma odasındaki ateşin başında oturdu, hem iç hem de dış insanıyla aynı şekilde rahattı. "Pekala, Hannah," dedi, "tavsiyeni dinledim. Bugün büyük savaşçıya oy vermedim."

"Buna sevindim," dedi iyi kadın, "ve bunun için
daha iyi hissettiğini söyleyebilirim."

Aminadab Ivison o gece derin bir uyku çekti ve küçük demir askerden bir daha
görmedi.

PASSACONAWAY. (1833.)

Bilmiyorum, sormuyorum, kalbinde ne suçluluk var, Ama
seni seviyorum, her ne olursan ol.
Moor.

Merrimac nehri üzerindeki Haverhill kasabası, yerleşiminin ikinci yılında, 1641 sonbaharında, mevcut köyün yerinde, birbirine yakın
olarak konumlanmış sadece altı konut içeriyordu. Bunlar, küçük ve elverişsiz, ancak vahşi doğanın yerlilerinin yerleşim yerlerinden bir
uzaklıkta, kaba kütüklerden aceleyle inşa edilmişti. Her birinin etrafında, sık ormandan nehrin kıyısına kadar küçük bir açıklık açılmıştı; burada, kömürleşmiş ve sık sık görülen kütükler ve düşmüş ağaç parçaları arasında, ilk yetiştirme denemeleri yapılmıştı. Artık neredeyse olgunluğa erişmiş olan birkaç küçük mısır tarlası, don ve güneş ışığıyla ağarmış kalın başaklarını ve püsküllü saplarını sergiliyordu; ve orada burada, toprağın kaba engelleri arasında hâlâ duran sarı anız lekeleri, yakın zamanda yetersiz bir İngiliz tahılının nerede toplandığını gösteriyordu. Daha önceki sebzelerden bazılarının izleri, kavun, bezelye ve fasulye, fark edilebilirdi. Balkabağı, donmuş asmalarının üzerinde olgunlaşıyordu, güneşli tarafı çoktan parlak altın rengine dönmüştü; ve şalgam, mevsime meydan okuyarak
yeşil yaprak örtüsünü serdi. Etraftaki her şey
Bryant'ın Göçmen'inin canlı resmini fark etti:

"Karanlık eski ormanları biçti,
Ve bakir tarlaları güne verdi
Ve kapının yanındaki bezelye ve fasulye
Daha önce hiç böyle çiçeklerin açmadığı yerlerde çiçek açtı;
Ve mısır yükseldi ve sakallı çavdar
Bilinmeyen bir gökyüzünün nefesinde eğildi."

Ötesinde, büyük orman uzanıyordu, uçsuz bucaksız, sınırsız, keşfedilmemiş,
saygıdeğer ağaçları şimdiye kadar sadece fırtınanın varlığına,
kunduzun dişine ve doğal çürümenin melankolik sessizliğinde çalışan Zamanın baltasına boyun eğmişti. Beyaz maceracıların meskenlerinin önünde, geniş Merrimac, kıyılarının yığılmış
yapraklarını sessizce yuvarladı, New England sonbaharının renkleriyle zengin. Yaklaşan kışın habercileri olan ilk sert donlar
düşmüştü ve tüm vahşi doğa çiçek açmıştı. Gün batımları ve gökkuşağıyla dolu, binlerce renkten oluşan doğal bir kaleydoskop olan Claude Lorraine'in canlı bir resmi gibiydi. Tepedeki meşe, topaz renkli cevizle güçlü bir tezat oluşturarak yazın yeşilliğine bürünmüştü. Baldıran otu, ovalarda kasvetli bir şekilde kuluçkaya yatıyordu,
kesintisiz gölge kütlesiyle, yanındaki açık akçaağaç için koyu bir arka plan oluşturuyordu, kendine özgü güzelliğiyle parlıyordu. Çamın ciddi gölgeleri, puslu atmosferde yükseklere yükseliyordu,
burada ve orada, huş ağacının soluk sarısıyla
damalı.

"Gerçekten Alice, bu, Tanrı'nın vahşi doğadaki en büyük harikalarından biri,"
dedi papaz ve yerleşimin orijinal
projektörü John Ward, mütevazı evlerinin kapısında dururken genç karısına. "Bu, eski Haverhill'deki dostlarımız için nadir bir manzara olurdu.
Çevremizdeki orman, benim görüşüme göre, gökkuşağının renklerine sahip,
bilge adamın sözleriyle,
bir daire gibi gökyüzünü çevreliyor ve Yüce Olan'ın elleri onu bükmüş. O, bilgeliğinin mükemmel eserlerini gerçekten çok güzel bir şekilde süslemiş."

"Evet, John," diye cevapladı Alice, yumuşak kadınsı tonuyla; "Rab,
gerçekten de, kişilere saygı göstermez. Vahşi vahşilere Eski İngiltere'deki herhangi birinden daha iyi bir gösteri yapmıştır. Yine de, John, bazen eski evimizi, seninle bir Pazar akşamı oturduğumuz küçük oturma odasını düşündüğümde çok üzülüyorum. Rab bu topraklara çok cömert davrandı ve eskiden İsrail için söylendiği gibi bizim için de 'Çadırların ne kadar güzel, ey Yakup! ve meskenlerin, ey İsrail!' denebilir. Fakat halk karanlıkta oturuyor ve Yahudi olmayanlar atalarımızın Tanrısını bilmiyor."

"Hayır," diye cevapladı kocası, "putperestler ziyaret edilip kurtarılabilir,
Rabbin ruhu Yahudi olmayanlara dönebilir; ama aramızda daha kesin bir kötülük
ortaya çıktı. Sana söylüyorum Alice, Rab'bin gününde, Tyre ve Sayda, putperestlerin Sodom ve Gomorrah'ı, entrikacılar, rantçılar, Aileciler ve Quaker'lar için olduğundan daha katlanılabilir olacak. Çünkü Quaker'lar, eski Şeytan gibi Tanrı'nın oğulları arasına geliyorlar."

"Düşündüm ki," dedi Alice, "Tanrısal valimiz bunları koloniden kovdu."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Bay Ward, "ama burada ektikleri kötü tohumlar
sürgüne çıkmaya ve çoğalmaya devam ediyor. Quaker'lar, gerçekten de,
bizi rahatsız etmeyi neredeyse bıraktılar; ama Samuel Gorton'un önderlik ettiği bir başka fanatik grubu son zamanlarda çok sorun çıkardı. Aileleri
parçalandı ve çete liderleri koloninin çıkarı için
ağır işlerde çalıştırılmaya mahkûm edildiler; her biri eski kasabalara tahsis edilmişti, burada din meseleleri hakkında konuşmaları yasaktı.
Ancak, Providence plantasyonundan baş kafir Williams'ın teşvikiyle, hala serbest dolaşan birçok kişi olduğu söyleniyor,
şimdi bile efendilerinin kötü işini şevkle yapıyorlar.
Ancak, Alice," diye devam etti, birkaç komşusunun açıklığın ortasından kurtarılmış olan saygıdeğer bir meşenin etrafında toplandığını gördüğünde, "artık ibadet zamanımız yaklaşıyor. Arkadaşlarımıza katılalım."

Ve papaz ve karısı komşularının küçük çemberine girdiler. Merrimac kıyılarında henüz sivri kuleli ve süslü bir kürsü olan bir ibadethane inşa edilmemişti. Ciddi yerleşimciler, etraflarında eserleri ve tezahürleri olan Tanrı'nın önünde diz çökmek için açık göklerin altında veya yaşlı ağaçların gölgesinde bir araya geldiler.

Sebt'in egzersizleri başladı. Eski ve sade bir mezmur, müzikal etki ve armoniye mükemmel bir şekilde dikkat etmese de gerçek bir duyguyla söylendi. Kısa ama hararetli bir dua edildi ve iyi adam vaazının metnini yeni duyurmuştu ki, ani bir ayak sesi ve insan seslerinin karışık bir mırıltısı cemaatin kulaklarına geldi.

Papaz İncil'ini kapattı; ve tüm grup daha da yakınlaştı. "Bu kesinlikle putperestlerin bir savaş partisi," dedi Bay. Ward, yaklaşan sesi dikkatle dinlerken. "Tanrım, bize kötülük
yapmamaları için dua etsinler!"

Sesler yaklaştı. Esmer bir Kızılderili, çalılıkların arasından kayarak açıklığa geldi, birkaç İngiliz de onu yakından takip etti. Bay Ward'ın hevesli sorularına cevap olarak, grubun lideri Yüzbaşı Eaton, beyazlara karşı düşmanca niyetleri olduğundan şüphelenilen sachem Passaconaway'i güvence altına almak ve silahsızlandırmak için
Vali Winthrop'un emriyle Boston'dan ayrıldığını söyledi. Yaşlı şefi kaçırmışlardı, ancak oğlunu yakalamışlardı ve babasının iyi niyeti için onu rehin olarak valiye götürüyorlardı. Daha sonra Bay Ward'a, Connecticut'taki Good Hoop ve Piquag yerleşimlerinin valisinden, Kızılderililerin beyaz komşularını kökten yok etmek için en şeytani
planı hakkında zamanında uyarıda bulunan mektuplar aldığını bildirdi. Bakanın dikkatini, bu endişe verici haberi getiren habercilerden biri olarak kendi partisinden bir üyeye çekti.

Uzun boylu, zayıf bir adamdı, düz, sıska, kumral saçları dar alnının etrafında eşit şekilde kesilmişti ve Smollett'in "bir kilo mum" benzetmesini anımsatacak şekilde aşağı sarkıyordu.

"Bize vahşiler hakkında ne haber getiriyorsunuz?" diye sordu Bay Ward.

"İnsanlar günah işledi ve putperestler, Tanrı'nın onları cezalandırmak istediği araçlardır," dedi haberci, "unco'guid"in karakteristik özelliği olan o tuhaf burundan gelen ses tonuyla. "Narragansetts'in şefi olan büyük sachem Miantonimo, hasat zamanından hemen sonra Tanrı'nın halkını yok etmeyi, hem yaşlı hem de genç, hem kız hem de küçük çocukları öldürmeyi planladı."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" papaz sordu.

"Pavlus, kendisini yok etmek için
acı bir yeminle kendilerini birbirine bağlayanları biliyordu. Rab bunu yaptı. Kanlı putperestlerden biri halkımızın öküzleri tarafından korkunç bir şekilde boynuzlandı ve bunun üzerine büyük bir bedensel acı ve sıkıntı içinde olan Vali Haines'i çağırdı ve ona İngiliz'in tanrısının halkını öldürme planını gizlediği için ona kızdığını ve İngiliz'in ineğini onu öldürmesi için gönderdiğini söyledi."

"Gerçekten harika bir takdir," dedi Bay Ward; "ama bunun sonucunda yerleşim yerlerinizde ne yapıldı?"

"Birçok gün oruç tuttuk," diye karşılık verdi diğeri büyük bir ciddiyetle, "ve dindar adamlarımız Rab'be şimdi, eskiden olduğu gibi, Şeytan'ı azarlaması için yalvardılar. Ayrıca, gayretle ve içtenlikle, Bu kötülük nereden geliyor? İsrail'imizin kampındaki Achan kim? diye sordular. Quaker'ların ve Papistlerin gerçek ibadet bahçesine yabani ot ektiklerinden çok korkulmuştur. Bu nedenle bunları ölüm cezasıyla kovduk; ve herhangi bir adamın bu sapkınlardan ve putperestlerden herhangi birine yiyecek veya barınak sağlamasını çok ağır bir ceza haline getirdik. Rabbin Şabat'ının daha sıkı bir şekilde uygulanmasını emrettik; hayır, o gün, kamu ibadetine gidip gelmek dışında, kimsenin yürümesine veya koşmasına izin verildi; ve o zaman da yalnızca saygılı ve uygun bir şekilde; ve hiç kimsenin kutsal tutulması gereken günde yemek pişirmesine, evi süpürmesine, tıraş olmasına veya tırnaklarını kesmesine veya bir çocuğu öpmesine izin verilmemektedir. Ayrıca, çağın kibri ve ahlaksızlığına karşı, giyim ve davranış konusunda birçok sağlıklı yasa çıkardık ve genç bir adamın, eski topraklarda birçoklarının yaptığı gibi, flört döneminde bir bakireyi öpmesini yasakladık."

"Gerçekten de, ruhsal açıdan iyi işler başardınız," dedi Bay Ward; "dünyasal savunmanız için ne yaptınız?"

"Garnizonlarımız, kaptanlarımız ve bol miktarda cinsel silahımız var," diye cevapladı diğeri. "Ayrıca, kanlı Narragansetts'lere karşı bize yardım edecek iyi şefimiz Mohegans'ın Uncas'ı var."

"Ama dostum," dedi bakan, Yüzbaşı Eaton'a hitaben, "Passaconaway konusunda kesinlikle bir hata olmalı. Onun beyaz adamların dostu olduğuna inanıyorum. Ve bu da oğlu Wonolanset mi? Geçen yıl onu
gördüm ve onun yaşlı vahşinin, babasının gururu olduğunu hatırlıyorum. Onunla konuşacağım, çünkü onun barbar
dilini biraz biliyorum."

"Wonolanset!"

Genç vahşi bu sözle aniden irkildi ve keskin
parlak gözlerini konuşan kişiye doğru çevirdi.

"Büyük şefin oğlu neden kardeşlerim tarafından bağlanıyor?"

Kızılderili bir an kollarını bağlayan iplere baktı,
sonra da şeflerine sertçe baktı.

"Büyük şef beyaz dostlarını unuttu mu? Narragansett ona emrettiğinde genç adamlarını kafa derilerini almaya mı gönderecek?"

Genç ayının saklandığı yerden uyandırıldığında çıkardığı homurtu, Wonolanset'in sıktığı dişlerinin arasından söylediği sert tonlardan daha
şiddetli ve tehditkar değil:--

"Nummus quantum."

"Hayır, hayır," dedi Bay Ward, vahşiden uzaklaşarak, "yüreği
acı dolu; öfkeli olduğunu söylüyor ve doğrusu, tavrından hoşlanmıyorum. Korkarım ki yaya olarak kötülük var. Ama siz çok uzaklara gittiniz,
ve yorgun olmalısınız, bir süre dinlenin ve belki de, bedenlerinizi dinlendirirken, ben de ruhlarınızı sağlıklı ve rahatlatıcı öğretilerle dinlendirebilirim."

Grup bu öneriye razı olduktan sonra, tutsakları ipinin bir ucunu ağacın çıkıntılı bir dalına bağlayarak güvence altına alındı.
Vaiz metnini tekrar adlandırdı, ancak vaazının daha küçük bölümlerine geçmişti ki, nehirden gelen yüksek, net bir ıslık ve etrafındakilerden gelen ani bir şaşkınlık
nidasıyla tekrar kesildi. Tek bir bakış, Kızılderilinin ipinden kurtulmuş ve tamamen geri çekilmiş olduğunu ona göstermeye yetti.

Eaton tüfeğini gözüne kaldırdı ve genç sachem'e kendi dilinde durmasını, yoksa ona ateş edeceğini söyledi. Kızılderili, tehlikenin tüm boyutunu açıkça anlamıştı. Aniden döndü
ve nehrin yukarısına doğru babasının evine doğru işaret ederek
tehditkar bir hareketle şunları söyledi:--

"Nosh, Passaconaway!"

"Dur!" diye haykırdı Bay Ward, Eaton'ın kolunu tutarak. "Babasının intikamıyla bizi tehdit ediyor. Tanrı aşkına ateşini tut!" Çok
geçti. Tüfek sesi, Şabat sessizliğinde aniden kesildi.
Nehirden gelen bir bağırışla karşılık verildi ve bir Kızılderili ve beyaz bir adamın kürek çektiği küçük bir kanonun kıyı boyunca hızla ilerlediği görüldü. Wonolanset
zarar görmeden ilerledi ve nehre dalarak kısa süre sonra kanoya ulaştı ve kano hızla karşı kıyıya küreklendi. Kaptan Eaton ve ekibi, Bay Ward'un vaazını dinledikten ve biraz bedensel
içki içtikten sonra, esirlerini geri almanın imkansız olduğunu görerek, Pentucket yerleşimcilerinden vedalaşıp Boston'a doğru yola çıktılar.

Anlattığımız günün ardından gelen akşam, Yeni İngiltere'nin ikliminin İtalya'nınkinden daha iyi göründüğü o tuhaf güzellik mevsimlerinden biriydi. Güneş, ufkun yumuşak pusunda batarken, dolunay aynı anda doğuda yükseliyordu. Yumuşak gümüşü, gün batımının koyu altınıyla karışıyordu. Yaz kadar sıcak ama daha yumuşak olan güneybatı rüzgarı, çamların arasında hafifçe çınlıyor ve alçak
iç çekişini nehrin sakinleştirici mırıltılarıyla harmanlıyordu. Pentucket sakinleri, gece çökerken, tüfeklerini dikkatlice doldurup, vahşilerden bir saldırı olması durumunda anında kullanıma hazır hale getirmek için önlem almışlardı. Böyle bir olay, yaşlı Passaconaway'in oğlunun yerleşim yerinde gördüğü kaba muameleden sonra, gerçekten de, pek de olası değildi. Yaşlı şefin, Pennacook'tan Naumkeag'a kadar her savaşçıyı, Miantonimo'nun savaş yoluna gönderebildiği iyi biliniyordu; Kızılderililerin intikamcı karakteri de anlaşılmıştı; ve, onların öfkesinin
patlaması durumunda, Pentucket yerleşimi, diğerlerinin hepsinden daha fazla tehlikeye maruz kalacaktı.

"Bu gece komşu Clements'e gitme, Mary," dedi Alice Ward, genç, bekar kız kardeşine; "Korkarım ki, sarımsı kızılderililerden bazıları buralarda gizleniyor olabilir. Bay Ward, onların bizim için tehlikeli komşular olacağını düşünüyor."

Mary, şalını başına atmıştı ve tam dışarı çıkıyordu.
"Sanki sadece bir adım ve iyi karım Clements'a kesinlikle geleceğime dair söz verdim. Kızılderililerden korkmuyorum. Burada, beni Bay Ward'dan kendi karısı için satın almak isteyen Red Sam dışında hiçbiri yok; ve eski kıvılcımımdan korkmayacağım."

Kız, eşikten komşusunun evine doğru hafifçe sendeledi. Yolun neredeyse yarısını geçmişti ki, ay ışığına açılan patika, genç çınarlar ve köknarlarla kaplı nehrin kıyısı boyunca kıvrılmaya başladı. Çarpan bir kalple
ve hızlanan adımlarla gölgede gizlice ilerlerken, nehir kıyısındaki
dallar aniden ayrıldı ve uzun boylu bir adam önündeki yola
atladı. Korkuyla geri çekilerek, hafif bir
çığlık attı.

"Mary Edmands!" dedi yabancı, "Benden korkma."

Şaşkın kızın zihninde binlerce düşünce çılgınca birbirini kovaladı. O tanıdık ses, isminin bilgisi, o uzun boylu ve iyi hatırlanan form! Hevesle öne eğildi ve
yabancının yüzüne baktı. Ay ışığının dağınık parıltısı, erkeksi güzelliğinin
karanlık hatlarına düştü.

"Richard Martin! Mümkün olabilir mi!"

"Evet, Mary," diye cevapladı diğeri, "seni yeni dünyaya kadar takip ettim,
ne denizin ne de karanın dindiremeyeceği o sevgiyle. Uzun, yorucu
aylar boyunca böyle bir buluşmayı içtenlikle bekledim ve o süre içinde, sel ve çöl, putperest Kızılderililer ve kendi halkım arasındaki daha putperest zulümcüler tarafından birçok ve acı verici tehlikeyle karşı karşıya kaldım. Ama gecikmem veya görevimi anlatmak için gecikmem. Mary, aşkımı biliyorsun; karım olur musun?"

Mary tereddüt etti.

"Sana tekrar soruyorum, seni daha çocukken, eski Haverhill'deki kulübe ağaçlarının altında
oynadığın zamandan beri seven, dünyevi servetini feda eden ve senin uğruna
ruhunun kurtuluşunu tehlikeye atan birinin talihini paylaşır mısın? Mary, sevgili Mary, çünkü
gerçekten de benim için çok değerlisin; benimle gelip karım olur musun?"

Richard Martin'in genellikle sert ve korkutucu olan sesleri şimdi Mary'nin kulağına yumuşak ve
müzik gibi geldi. O, onun ilk aşkıydı, tek aşkıydı.
Rizabet etmesi ne mucizeydi?

"Hadi hemen gidelim," dedi Martin, "burası bana göre bir yer değil. Providence plantasyonlarına gideceğiz. Passaconaway yolculuğumuzda bize yardımcı olacak."

Genç kızın yüzündeki umut ve neşe parıltısı kayboldu.
Sevgilisinin kucağından geriye doğru irkildi.

"Ne demek istiyorsun, Richard? Providence'daki o kötülük bataklığına gitmemiz hakkında ne söylemedin? Neden benimle birlikte kızkardeş Ward'a geri dönmüyorsun?"

"Mary Edmands!" dedi Martin, ciddi ve sert bir tonla, "sana her şeyi anlatmam uygun olur. Kayınbiraderinin ve onun sahte kehanetteki kardeşlerinin kötü öğretilerinden vazgeçtim. Zor bir mücadeleydi, Mary; ruh gerçekten istekliydi, ama beden zayıftı, aşırı derecede zayıftı, çünkü seni düşündüm, Mary ve arkadaşlarını. Ama bana bir miktar güç verildi, bu sayede
bana verilen işi yapmam sağlandı."

"Ah, Richard!" dedi Mary gözyaşlarına boğularak, "Korkarım sen bir Williamsçı oldun, Bay Ward'ın dediğine göre bu dünyada veya gelecek dünyada hiçbir şey
umut edemeyenlerden biri."

"Tanrı onu azarlasın!" dedi Martin yüksek sesle. "Gerçeğin tanıkları hakkında
kötü konuşanlara yazıklar olsun. Şehvetli profesörlerin ülkesinin tamamen
çıplaklığını gördüm ve
aralarından çıkıp ayrı olma çağrısına itaat ettim. Bu koloninin gururlu rahiplerinin ve yöneticilerinin sınırlarından
kovduğu o zulüm görmüş aileye aitim. Birçok başkasıyla birlikte Boston'un kötü yargıçlarının önüne çıkarıldım ve tanrısızlar için ücretsiz çalışmaya mahkûm edildim. Ama zincirlerimden kurtuldum; ve Rab, hizmetkarı için bir dost yetiştirdi, hatta Kızılderili Passaconaway, oğlunun, kısa bir süre önce, esir alanların elinden kaçmasına yardım ettim."

"Olabilir mi?" diye hıçkırdı Mary, "olabilir mi? Richard, bizim Richard,
Gorton kabilesini takip ediyor, Aileci! Ah, Richard, eğer beni seviyorsan, eğer Tanrı'nın halkını ve ona gerçek ibadeti seviyorsan,
o kötü fanatiklerden uzaklaş."

"Sen tam bir acılığın ve fesadın bağındasın,"
diye cevapladı Martin. "Dinle, Mary Edmands, fanatik dediğin kişilerin inancını. Biz Mesih'e inanıyoruz, ama insan ibadetine değil. Saygı duyduğumuz Mesih, insandaki Tanrı'nın gölgesi veya suretidir; o, eskiden Adem'de çarmıha gerildi ve o zamandan beri tüm insanlarda çarmıha gerildi; Onun
doğumu, tutkusu ve ölümü, Adem ve onun soyundan gelenlerde çektiği acıların
sadece tezahürleri veya figürleriydi. İnanç ve Mesih aynıdır, kalpteki Tanrı'nın ruhsal görüntüsüdür. Bu Mesih'ten, içimizdeki bu inançtan başka hiçbir kuralı kabul etmiyoruz, ister dünyevi ister ruhsal şeylerde. Ve Rab bizi kutsadı ve kutsayacak ve gerçek
bizde yüceltilecek ve yüceltilecek; ve putperestlerin çocukları
tanıklık ettiğimiz bu büyük kurtuluşu öğrenecek ve ona katılacaklar. Fakat sahte öğretmenlere ve ücret karşılığında peygamberlik edenlere ve kehanetlerinden kazanç sağlayanlara yazıklar olsun. Kiliseleri Şeytan'ın oyunlarıdır, doğal Adem'in gururu ve kibridir. Vaftizleri küfürdür; ve kutsallıkları iğrençliktir, evet, bir büyü ve bir tılsımdır. Gölgeyi öz olarak kabul edenlere,
insan yapımı ve ustaca işçilikle yapılmış sunaklara eğilenlere,
törenlerini putlara dönüştürenlere yazıklar olsun! Başkâhinlere ve
Ferisilere, ve komutanlara ve yöneticilere yazıklar olsun; "Adaletsizliğin ücretini
sevenlere yazıklar olsun!"

Aileci, aşırı yorgunluktan durakladı, o kadar hararetle
coşkusunu
harcamıştı. Mary Edmands, onun
belagatine boğulmuş, ama hâlâ ikna olmamış, sadece onun bu tür zararlı doktrinlere bağlılığının beraberinde getirdiği
utanç ve tehlikeyi teşvik edebilirdi.
Gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle, Gorton'un bir takipçisi olduğu sürece onunla asla evlenemeyeceğini söyleyerek sözünü bitirdi.

"O zaman kal," dedi Martin, elini sertçe ondan çekerek, "kal ve
tanrısızların lanetine, hatta Meroz'un lanetine ortak ol, çünkü onlar
Tanrı'nın yardımına, kudretli Dur'a karşı gelmeyenlere, ta ki Tanrı putperestlerin harman aleti yapana kadar, böylece yöneticilerin, baş rahiplerin ve bu ülkenin komutanlarının
gururu alçalacaktır. Kal, ta ki gazabının şişeleri üzerinize dökülene ve güçlü adamın, hizmetçinin ve küçük çocuğun kanı birbirine karışana kadar!"

Sevgilisinin vahşi dili, sert tonları ve jestleri, mutsuz kızı dehşete düşürdü. Vahşice etrafına baktı, her şey karanlık ve gölgeliydi, tanımlanamayan bir şiddet korkusu onu ele geçirdi; ve gözyaşlarına boğularak uçmak üzere döndü. "Bir an daha kal," dedi Martin, kısık ve bastırılmış bir sesle. Kızın kolunu yakaladı. Kız sanki ölümcül bir tehlike altındaymış gibi çığlık attı.

"Kızı bırak, bırak gitsin!" dedi yaşlı Job Clements, tüfeğinin uzun namlusunu Aile Üyesinin başının birkaç adım ötesindeki çalılıklara doğru iterek. "Beyaz bir adam, yaşadığım kadar eminim! Sartin, bunun bir tarnal In-in olduğunu düşündüm." Martin tutuşunu bıraktı ve bir sonraki anda kendini yerleşimcilerin arasında buldu.

Bay Ward ile baldızı arasında kısa bir açıklama yapıldıktan sonra, baldızı öne çıktı ve Aile Üyesine yaklaştı.
"Richard Martin!" dedi, "Seni yeni dünyada bu kadar erken görmeyi hiç düşünmemiştim, seni olduğun gibi görmeyi hiç. Seni burada bir kardeş olarak, ne dünyevi ne de ruhsal bir şekilde karşılayamadığım için çok üzgünüm. Kız kardeşim bana senin Şeytan'ın hizmetkarı Samuel Gorton'un takipçisi olduğunu ve onu seninle birlikte Rhode Island'daki fanatikler kolonisine çekmeye çalıştığını söyledi. Bu koloni, Makedonya Kralı Filip'in
dolandırıcılar ve serserilerle ve tüm dünyanın pislikleriyle doldurduğu şehre benzetilebilir."

"John Ward, seni tanıyorum," dedi yılmaz Aile Üyesi; "Seni
yazılı olandan daha bilge, kibirli, merhametsiz ve
kötü konuşmaya meyilli bir adam olarak tanıyorum. Ne alaylarını ne de zekânı önemsiyorum; çünkü birinin yükselişi doğal Adem'in
acısında, diğerinin kibrindedir. Gerçek ışıkta yürüyenler ve kalplerinde çarmıha geren Mesih'i terk edenler, yüksek ve güçlülerin kötülükteki
suçlamalarına ve aşağılayıcı eylemlerine zerre kadar aldırış etmezler. Çünkü bizim için şöyle yazılmıştır: 'Onlara sözünü verdim ve dünya onlardan nefret etti,
çünkü onlar dünyadan değiller. Eğer dünya sizden nefret ederse,
sizden önce benden nefret ettiğini bilin. Eğer benden nefret ettilerse,
sizden de nefret edecekler; eğer beni zulüm ettilerse, sizi zulüm edecekler.' Ve alaycıların ve alaycıların, bu dünyanın bilgeleri, bilgelikleri ve bilgileri onları
saptıran ve yüreklerinde,
kendilerinden başka kimse yok diyenlerin hakkında, şöyle yazılmıştır, evet, ve gerçekleşecektir: Her Şeye Egemen Rab'bin günü, kibirli ve kendini beğenmiş olan herkesin, ve kendini beğenmiş olan herkesin üzerine gelecek ve alçaltılacak; ve insanın kibri eğilecek ve insanın kibri alçaltılacak; ve o gün sadece Rab yüceltilecek; ve putları tümüyle ortadan kaldıracaktır. 'Senden, John Ward ve rahip kardeşliğinden hiçbir şey istemiyorum; ve
ellerinden aldığım ve alacağım çok kötülük için, bakırcı İskender gibi, her adam
işine göre ödüllendirilsin."

"Böyle lanet olası bir sapkınlığın," dedi Bay Ward, komşularına hitap ederek, "halk arasında yayılmasına
izin verilmemeli. Dostlarım, bu adamı yargıçlara göndermeliyiz."

Aile üyesi ellerini ayına koydu ve sabah duyulan ve Wonolanset'in kaçışını önceden haber veren
dudak benzeri bir düdük çaldı. Nehirden gelen bir bağırışla karşılık buldu; ve yirmi kadar Kızılderili çalılıkların arasından güçlükle yukarı çıktı.

"Aşağılık sapkın!" diye haykırdı Bay Ward, komşusunun elinden bir tüfek kaparak ve Martin'in kafasına doğrultarak; "Bizi bu tehlikeye
soktun."

"Wagh! Silahı bırak," dedi güçlü bir Kızılderili, kaba elini bakanın omzuna koyarken. "Wonolanset'i yakala, bağla, vur, korkut. Yaşlı sachem şimdi gel, beyaz adamı bağla, vur, kızart," ve yaşlı vahşi, tutuklusunun korku ve dehşetini gördüğünde belirsiz ay ışığında sert ve sert bir şekilde gülümsedi.

"Durun, Passaconaway!" dedi Martin, Kızılderili dilinde. "Büyük şef sözünü
unutacak mı?"

Sachem, Bay Ward'un kolundaki tutuşunu bıraktı. "Kardeşim iyidir," dedi; "ben onu öldürmem, Wonolanset gibi ormanda yürütürüm." Martin, şefin kulağına birkaç kelime söyledi. Yaşlı savaşçının yüzü bir an için memnuniyetsizliği ifade eder gibi göründü; ancak, Aile Üyesi'nin onun üzerinde kazandığı
güçlü etkiye boyun eğerek, biraz isteksizce, "Kardeşim akıllıdır, ben de öyle yaparım," dedi.

"John Ward," dedi Aile Üyesi, papaza yaklaşarak, "birine karşı kötülük tasarladın Sana asla zarar vermemiş olan. Ama ben
bedensel intikam aramıyorum. Hatta şimdi bile bu putperest şefin öfkesini dizginledim, sen ve seninkiler ona çok haksızlık ettiniz. Barış içinde ayrılalım,
çünkü bu dünyada bir daha asla karşılaşmayacağız." Ve elini uzattı ve
rahipin elini sıktı.

"Senin için, Meryem," dedi, "gelecek olan kötülükten seni çekip çıkarmayı ummuştum,
yanan ateşten bir kor gibi. Seni gerçek doğruluğun mannasına götürmeyi ummuştum, ama sen en son Mısır'ın et kazanlarını seçtin. Seni her zaman beslemeyi ummuştum, ama sen
beni ve senin uğruna beni büyük suların üzerinden geçiren
sevgimi unuttun. Milletlerin arasına gideceğim ve eğer Rab'bin isteğiyse,
belki de halkımdan öfkelerini uzaklaştırabilirim. Yorucu hac yolculuğum sona erdiğinde, Richard Martin'in mezarını kimse bilmeyecek; ve onun için sadece putperestler yas tutacak. Meryem! Seni affediyorum; tüm merhametlerin Tanrısı seni kutsasın! Seni bir daha asla göremeyeceğim."

Sıcak ve hızlı bir şekilde o sert adamın gözyaşları Meryem'in eline düştü.
Genç kadının gözleri aceleyle komşularının yüzlerine baktı ve gözyaşlarıyla sevgilisininkine dikildi.
Gençlik sevgisinin, yeminlerin ve başka bir ülkedeki buluşmaların binlerce anısı
canlı bir şekilde önüne geldi. Kız kardeşinin evi, erkek kardeşinin talimatları,
kendi güçlü inancı ve sevgilisinin sapkınlığına duyduğu acımasız nefret
hepsi unutuldu.

"Richard, sevgili Richard, her zamanki gibi senin Meryem'inim. Seninle
dünyanın sonuna kadar gideceğim. Senin Tanrın benim Tanrım olacak ve sen
nerede gömülürsen ben de orada olacağım."

Sevinçli şaşkınlığın verdiği coşkuyla sessiz kalan Aile Üyesi onu
koynuna bastırdı. O ana kadar sahnenin hareketsiz bir izleyicisi olan Passaconaway, yüz hatlarının Hint ciddiyetini gevşetti ve kısık bir sesle, "İyi, iyi," diye mırıldandı.

"Kardeşim gidecek mi?" diye sordu, Martin'in omzuna dokunarak; "Benim
kardeşimin genç kadını için güzel bir hasırı, büyük bir çadırı, yumuşak bir kumaşı var."

"Mary," dedi Martin, "sachem sabırsız; ve biz de onunla
gitmeliyiz. "Mary cevap vermedi, ama başı onun göğsüne yaslanmıştı,
ve Aile Üyesi onun kendisini tamamen ona teslim ettiğini biliyordu.
Şalını onun etrafına daha dikkatli bir şekilde sardı ve onu nehrin sarp ve engebeli kıyısına doğru destekledi,
Passaconaway ve arkadaşları da onu yakından takip ediyordu.

"Geri dön, Mary Edmands!" diye bağırdı Bay Ward. "Tanrı adına geri dön."

Yarım düzine kano kıyının gölgesinden berrak ay ışığına doğru fırladı.
"Çok geç!" dedi papaz, suyun kenarına doğru mücadele ederken. "Şeytan ellerini onun üzerine koydu; ama ben onun için mücadele edeceğim, tıpkı eskiden Michael'ın Musa'nın bedeni için yaptığı gibi. Meryem, kızkardeş Meryem, İsa aşkına bana cevap ver."

Nehrin durgun sularında hayaletler gibi
sessizce ve hızla kayan kanolardan hiçbir ses gelmedi.
"Düşman galip geldi," dedi Bay Ward; "değirmenimde
iki kadın öğütüyordu, biri alındı, diğeri bırakıldı. Hadi eve gidelim, dostlarım ve
Baştan Çıkarıcı'ya karşı dua ederek güreşelim."

Sapkın ve ortodoks gelini, Passaconaway'in rehberliğinde,
sıkıntılı vahşi doğaya doğru yola çıktılar ve birkaç gün içinde
sapkınların ve zulüm görenlerin Eldorado'suna, Roger
Williams'ın kolonisine ulaştılar. Passaconaway, bundan sonra beyaz adamlara karşı dostça davrandı.
Medeniyet ilerledikçe, onun önünden, şimdi Concord olan Pennacook'a, Merrimac'a çekildi; burada Naumkeags,
Piscataquas, Accomentas ve Agawams kabileleri onun otoritesini kabul etti.

AFYON YİYEN. (1833.)

Aman Tanrım! Ne bir tiksinti! İçsel ruhun en derinlerinden ne bir
baş dönmesi! İçimdeki dünyanın ne bir kıyameti!
Burada bir şifalı bitki, tüm insan dertleri için bir pharmakon nepenthes vardı; burada
sır filozofların uzun yıllardır tartıştığı mutluluk: mutluluk bir peniye satın alınabilir ve
yeleğin cebinde taşınabilirdi.--DEQUINCEY'in "Bir Afyon
Tüketicinin İtirafları."

Uzun boylu, zayıf bir kişiydi, belirgin bir alnı ve çökük bir gözü vardı.

Dairesinin bir dolabına doğru yürüdü ve koyu bir sıvıdan birkaç damla
damla döktü. Elleri titredi, onları içeren bardağı dudaklarına götürdü; ve garip bir ürpermeyle, sinirsel bir titremeyle, sanki sisteminin tüm hassas
akorları çözülmüş ve titriyormuş gibi, korkutucu
içkisinden uzaklaştı.

Gözümün üzerinde olduğunu gördü; ve zihninin doğasının zayıflığıyla umutsuzca mücadele ettiğini, sanki çadırının mutlak zayıflığından
utandığını algılayabiliyordum. Odada aceleyle bir aşağı bir yukarı
dolaştı. "Biraz hasta görünüyorsun," dedim, kararsız bir tonla, kısmen sorgulayıcı bir şekilde.

Durakladı ve uzun ince parmaklarını alnının üzerinden geçirdi. "Gerçekten
hastayım," dedi yavaşça ve o titrek, derin nefesle, zihinsel ve fiziksel olarak acıyı çok iyi gösteriyordu.
"Çocuk gibi güçsüzüm, zihnim ve bedenim aynı şekilde güçsüz, hatta şu ilacın hemen etkisi altındayken bile." Ve konuşurken,
odanın köşesindeki bir masanın üzerinde, "Laudanum" etiketli bir şişeyi işaret etti.

"Sevgili beyefendi," dedim, "Tanrı aşkına umutsuz uygulamanızı bırakın:
Gerçekten de, sıkıntılarınızın doğasını bilmiyorum, ama hala mutlu olma gücünüzün olduğundan eminim. En azından sizinle sempati duyacak sıcak
dostlarınız var. Ama mümkünse, o zararlı laudanum uyarıcısından vazgeçin. Sizi mezara doğru acele ettiriyor."

"Öyle olabilir," diye cevapladı, sinirlerinde bir ürperti daha dolaşırken;
"ama neden korkayım ki? Kendime değersiz ve arkadaşlarıma
rahatsız edici hale gelen ben; gerçek durumumun fazlasıyla farkındayım, ama
onu değiştirme gücüne ihtiyacım var; olmam gereken her şeyin canlı bir şekilde
kavramasıyla lanetlenmişim, ama öyle olmak için bir çaba bile gösteremiyorum! Sevgili beyefendi, sizin niyetlerinizin nezaketini derinden hissediyorum, ama
tavsiyelerinizden faydalanmayı ummam için çok geç."

Cevabına şaşırdım. "Ama," dedim, "bu kadar aşırı afyon kullanımının etkisi zihinsel acıyı hafifletebilir mi? Yorgun zihin için gerçek bir rahatlama sağlayabilir mi? Daha ziyade bir ağırlaştırma değil mi?" "Bilmiyorum," dedi, kendini büyük bir sakinlikle oturtarak, "Bilmiyorum. Kötülüğü ortadan kaldırmamışsa bile, en azından karakterini değiştirmiştir. Zihnimi başlangıçtaki kederinden uzaklaştırmıştır; ve beni ezen yoğun acıyı
parçalamış ve farklılaştırmıştır. Bir ölçüde, gerçek olanların yerine hayali sıkıntıları koymuştur. Ancak, sağladığı rahatlamanın, bir acının diğeriyle karşılanmasıyla oluştuğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamam; tıpkı kırbaç cezasına çarptırılırken kendi etini
kemiren Rus suçlusununki gibi."

"Tanrı aşkına," dedim, "zihninizi bu korkunç
imgelerden arındırmaya çalışın. Size hâlâ çok, çok fazla kaynak kaldı. Toplumun etkisini deneyin; ve herkesin kabul ettiği gibi,
süsü ve gururu olması için çok iyi hesaplanmış olan o güzel yetenekleri harekete geçirmesine izin verin.
En azından, bunu bırakın hipokondriyak atmosferde ve daha sık doğaya bakın. Afyonunuz, eğer bir rahatlatıcıysa, kendi itirafınıza göre, en melankolik olanıdır. Bir şeytanı kovarak
bir düzine diğerine yer açar.

'Diğer hizmetlerle, sen, ey Doğa! 'Senin gezgin ve hasta çocuğunu iyileştir.'"

Acı acı gülümsedi; bu, kalpsiz, melankolik bir yüz ifadesiydi, gözün sempati duymadığı basit bir kas hareketiydi;
çünkü vahşi ve düşsel ifadesi, şeffaflıktan uzak doğaüstü parlaklık, soğuk, garip bakışıyla etrafındaki alayı azarlarcasına değişmeden kaldı. Önümde bir heykel gibi oturdu, sadece gözü taş gibi ve duygusuz katılığını korurken, diğer yüz hatları gizli bir mekanizma tarafından "korkunç bir gülümsemeye" dönüştürüldü.

"Afyonun kullanımını, daha doğrusu kötüye kullanımını savunmak istemiyorum," dedi, "sadece önerdiğiniz ikamelerin durumuma uygun olmadığını söyleyebilirim. Dünya artık benim için hiçbir cazibeye sahip değil; toplum hiçbir cazibeye sahip değil. Aşk, şöhret, servet, şeref, kalabalığın dikkatini çekebilir; benim için hepsi birer gölgedir; ve neden onlara tutunayım ki? Kendi düşüncelerimin yalnızlığında, onlara bakarak ama karışmadan, onların boş kibirlerinin tüm ölçüsünü aldım. Hayır, beni kendime bırakın, ya da daha doğrusu
girdiğim o yeni varoluşa, günlük afyonumun beni davet ettiği
tuhaf dünyaya. Toplumda yalnızım, korkutucu derecede yalnızım; çünkü zihnim beni saran kederi üzerinde kasvetli bir şekilde düşünüyor ve
kendi karanlığımı etrafımdaki her şeyin ışığı ve neşesiyle karşılaştırarak kendimi iki kat daha sefil hale getiriyorum; hayır, böyle zamanlarda, kendilerini gösterecek olan bazı vahşi insan düşmanlığı duygularının üstesinden gelmenin ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsiniz. Fakat yalnızken ve afyonun etkisi altındayken, bir süreliğine en büyük sefalet kaynağım olan kendimi kaybediyorum; zihnim yeni ve doğal olmayan bir kanala giriyor; ve
sık sık herhangi birinin, hatta deliliğin bile, doğal olanına
tercih edilebileceğini düşündüm. Sanki kendi dışına çekiliyor; ve ben
kendi deneyimimde Pisagor masalını, aynı entelektüel varlığın yaşadığı iki ayrı varoluşu fark ediyorum.

"Afyonu ilk kullanmam erken ve çok acı bir hayal kırıklığının sonucuydu. Bunu düşünmekten hoşlanmıyorum, bundan bahsetmektense daha çok. Daha önceki bir vesileyle, bununla ilgili biraz merak
ettiğinizi hatırlıyorum. O zaman o merakı geri çevirdim, çünkü zihnim onu ​​tatmin edecek durumda değildi. Ama şimdi, kendimden bahsettiğim için, hikayeme çok düzgün bir
sükûnetle devam edebileceğimi düşünüyorum.
İsteğinizi yerine getirirken, kendi deneyimimin, üzüntünün başkalarına ifşa edilmesiyle yarı yarıya dokunaklılığını kaybettiği şeklindeki eski ve yaygın olarak kabul görmüş fikri hiçbir şekilde haklı çıkardığını söyleyemem. Sterne'in mizahi bir görüşüydü, dili bağlayan bir lütuf ile onu çözen bir talihsizliğin eşit kabul edilmesi gerektiği; ve gerçekten de, sabırlı dinleyiciler bulabildiklerinde, tüm talih değişikliklerinde mutlu olan bazı insanlar tanıdım. Tully ölen kızı için ağladı, ancak konu hakkında söyleyebileceği mükemmel şeyleri düşündüğünde, bunu genel olarak mutlu bir durum olarak değerlendirdi. Ancak, kendi adıma, Coleridge'in baladındaki Denizci ile aynı şeyi söyleyemem,

"'Belirsiz bir saatte acım geri dönüyor;

Ve, korkunç hikayem anlatılana kadar,
İçimdeki bu kalp yanıyor.'"

Bir an durakladı ve başını eline yasladı. "Bayan H-----'yi gördün mü, -------'den?" diye sordu, biraz sert bir şekilde. Olumlu
cevap verdim.

"Onu iyi bir kadın olarak görmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle iyi bir kadın. Bana söylendiğine göre, bir zamanlar çok
güzelmiş."

"Bir zamanlar? Şimdi öyle değil mi?" diye sordu. "Daha önce de aynısını duydum. Bazen onu şimdi, yılların ve belki de suçlayıcı anıların küfü üzerindeyken görmek istediğimi düşünüyorum; ve
eskiden koyu saçlarını yaptığı gibi gri buklelerini savurmasını ve kırışıklıklarla dolu bir yüze
tekrar gülümseme taktiğini uygulamasını görmek istiyorum. Aman Tanrım! Eğer haksızlıklarımdan dolayı intikamcı olsaydım, ona daha kötü bir ceza
istemezdim.

"Size gerçekten söylediler, sevgili beyefendi,--güzeldi, hayır, dış görünüşüyle,
kusursuzdu. Figürü, hiçbir şeyin çıkarılamayacağı ve
hiçbir şeyin eklenemeyeceği
mükemmelliğin meridyenine dokunan bir kadın figürüydü. Gülümsemesinde çok büyülü bir şey vardı, titrekti, zarif Yunan yüz hatlarında,
ay ışığının kayan ve güzel bir bulutun üzerindeki oyunu gibi.

"Sesi müzik gibiydi, alçak, tatlı, şaşırtıcı. Rüyalarımda binlerce kez duydum. Etrafımda uçuşuyordu,
bir tür nadir enstrümanın tonları gibi, dinleyici tarafından görülmüyordu; çünkü ne kadar güzel olsa da,
konuşurken onu veya güzelliğini düşünemezdiniz; o tatlı, harikulade sesti, görünüşte kendinden soyutlanmış, zarif kadansının yumuşak akımını
yayıyordu, ki tek dikkati
çeken oydu. Coleridge'in kahramanlarından biri gibi,
yarı yarıya hissedebilir, yarı yarıya hayal edebilirdiniz, kendi başına ayrı bir varlığı olduğunu, sadece bir duyuya tezahür eden manevi bir varlığı olduğunu; varoluş biçimi sadece kulak için olan canlı bir şey olduğunu.--(Maria Eleonora Schoning'in Anıları'na bakın.)

"Ama zihin hakkında ne söyleyeceğim? Peki ya ruh, böylesine güzel bir tapınağın yerleşik
ilahiliği? Kibir, kibir, her şey kibirdi;
zavallı, kişisel bir kibir, aynı zamanda tek bir asil özlemle,
tek bir cömert duyguyla giderilmemiş; eskiden bahsedilen beyaz mezar,
dışarıdan güzel, ama içeriden karanlık ve yakışıksız.

"Hayatımın o dönemine hayret ve şaşkınlıkla bakıyorum,
böyle bir varlık kalbimin tüm bağlılığını talep etti ve aldı.
Onun fikri diğerleriyle harmanlandı veya onlara üstün geldi.
Zihnimdeki ortak merkezdi, tüm düşünce yarıçaplarının yönünü bulduğu; etrafında topladığım, ateşli
hayal gücümün kavrayabildiği her şey veya şiir ve romansların tüm lezzetli
rüyalarının somutlaştırabileceği, kadın mükemmelliği,
saflığı ve istikrarı ile ilgili bir anı.

"Entelektüel güzelliğin üstün çekiciliğinden bahsetmek,
sadece dışsal güzellikle karşılaştırıldığında, boşunadır. Görünmez,
karmaşık ve belirsiz olan zihin, doğrudan duyulara hitap etmez. Sadece başkalarındaki benzerliğiyle anlaşılır. Kendini o zaman bile, ancak yavaş ve kusurlu bir şekilde açığa vurur. Fakat biçim ve rengin güzelliği, hareketin zarafeti, tonun uyumu, aynı anda görülür, hissedilir ve takdir edilir. Özsel ve maddi güzelliğin bir kez görülen görüntüsü, hafızanın retinasında gözlerin retinasında olduğu kadar belirgin ve mükemmel bir izlenim bırakır. Bizim önümüze, manevi güzellik gibi, ayrı ve bağlantısız oranlarda yükselmez, fakat kalabalıklarda, yalnızlıkta ve düşünce, duygu ve eylemin tüm kalabalık
çeşitliliklerinde, simetrik bütün, güzel
mükemmellik hafızanın vizyonunda belirir ve bizimle dışsal veya maddi olmayan güzelliğin diğer tüm izlenimleri arasında, parlak bir melek gibi durur. "Onu gördüm ve unutamadım; onun arkadaşlığını aradım ve bundan
memnun oldum. Doğrudur, bazen (ilişkimin ilk aşamalarında) onun karakteriyle ilgili kuşkularım oluyordu. Bazen onun fikirlerinin, kişiliğinin yok olan güzelliğiyle çok sınırlı olduğundan korkuyordum. Ama zarif figürünün dansa teslim olmasına,
ya da tembel simetrisiyle uzanmasına bakmak; yanağındaki güzel renk oyununu ve ay ışığının gülümsemesinin geçişini izlemek; kusursuz yüz hatlarını narin ve hatta düşünceli
duruşlarında incelemek veya sohbet canlılığına dönüştüğünde, önümdeki aşırı ve şaşırtıcı hayranlık dışında her şeyi unutmaktı.
Horasan'ın gümüş örtüsü gibi, altındaki zihinsel
deformiteyi görüş alanımdan gizliyordu. Onun hakkında kendi kendime akıl yürütemiyordum; güzelliğinin kör edici
bakış açısını yenebilecek hiçbir muhakeme gücüm yoktu. diğerlerinin hepsini alt etti,
zihnin her duygusuna kendine özgü
karakterinden bir şeyler verdi.

"İlk aşkımın, belki de çocuksu aşkım diyebileceğiniz, bağlantılı bir geçmişiyle sizi rahatsız etmeyeceğim. Şunu söylemek yeterli ki, o aşkın
ortaya çıkması üzerine, nesnesi tarafından sıcak ve sempatik bir şekilde karşılık verildi. Onun iyiliğini ummaya bile cesaret edememiştim; çünkü onu ölümlü çölün çok ötesinde bir şeye
yükseltmiştim; ve kendi dudaklarından bir sevgi itirafı duymak, tutku ve benim gibi kırılgan bir yaratığın sempatisinden
çok acıyan bir meleğin küçümsemesine benziyordu. Kendimi acınacak şekilde aldatmıştım; ve kendimi
aldatma, gerçeğin sağlıklı işleyişine en aykırı olan bir doğaya sahiptir. Başkalarından şüpheleniriz, ama nadiren kendimizden. Aldatma, kendimize olan sevgimizin bir parçası haline gelir; Akıl onu bizden
alıp götürse bile hatayı geri çekeriz.

"Tüm hayatımız, değeri zorluklarla artan nesnelere yönelik samimi özlemlerden oluşmuş olarak düşünülebilir bunları elde etmek,
ve doğaları hakkındaki
eksik bilgimizden dolayı daha büyük ve daha arzu edilir görünenler, tıpkı dışsal görüş nesnelerinin doğal bir sis teleskopundan bakıldığında
büyütülüp yüceltilmesi gibi. Hayal gücü
sadece ana hatlarını yakalayabildiğimiz resmi, gerçekliğinkinden
daha parlak renkler ve daha mükemmel biçimlerle doldurur ve sağlar. Yine de, samimi arzum
tatmin edildikten sonra, aşkım nesnesinde sempati bulduktan sonra, neden onun kalbinin ve zekasının içsel ve gerçek niteliklerini daha yakından analiz etmediğimi merak ediyor olabilirsiniz. Ama yaşadığım gibi, ondan oldukça uzakta ve onu yalnızca önceki izlenimleri doğrulamak için hesaplanmış koşullar altında gördüğümden, bunu yapmak istesem bile, onun gerçek karakterini incelemenin pek az avantajına sahiptim. Dünya bana henüz
cömert olmayan dersini vermemişti. Henüz etrafımdaki nesnelere felsefi analiz rafını uygulamayı ve kıskanç gözlemden çıkarılan soğuk bir akıl yürütme süreciyle masumiyet ve güzelliğin dışsal görünümünü taşıyan her şeyin gerçekliğini test etmeyi öğrenmemiştim. Ve belki de onun kendi dudaklarından ve görüşmelerimizi işaret eden binlerce sessiz ama anlamlı işaretten gelen inanç, hatta güvence, sevildiğime dair, onu zeka ve kalbin o armağanlarıyla donatarak kendimi bile aldatmaya heveslendiriyordu, ki onlarsız onun aşkı bile nesnesini aşağılardı. İnsanın doğasında yoktur, en azından benimkinde yoktu, kibrimize sunulan
lezzetli
yiyecekleri, türetildiği kaynakla ilgili rahatsız edici
şüpheleri kabul ederek acılaştırmak.

"Ve böylece, kaygısız ve güvenli bir şekilde, aynı parlak
rüyayı tekrar tekrar düşleyerek geldim; hiçbir şüphe duymadan, korkmadan ve sınırsız bir güvenin
mükemmel güveni içinde, ta ki maske birdenbire düşene kadar; bana hazırlık için zaman vermeden, uyarıda bulunmadan veya ara vermeden; ve soğuk, kalpsiz, sistematik ihanetin özellikleri
tam üzerime dikildi.

"Onu başka biriyle evlenmiş olarak gördüm. Güzel bir sabahtı; ve güneş, köy kilisesinde bir araya gelenlerden daha neşeli bir topluluğun üzerine hiç parlamamıştı. Gerçekten sevdiğim tek varlığı, daha zengin olduğu için mutlu ve ayrıcalıklı bir rakiple birleştiren görkemli törene tanık oldum. Gri saçlı adam sorgulayıcı meydan okumayı dile getirirken, 'Eğer herhangi biri yasal olarak bir araya gelemeyecekleri konusunda haklı bir sebep gösterebilirse, şimdi konuşsun ya da sonsuza dek
sussun,' diye öne doğru ilerledim ve haykırmak istedim, ama kelimeler boğazımda
buğulandı. Ve tören devam etti ve düştüğüm ölüme benzer trans, rahibin sesiyle bozuldu: 'İkinizden de, tüm kalplerin sırlarının açığa çıkacağı korkunç yargı gününde cevaplayacağınız gibi, talep ve taahhüt ediyorum ki, eğer ikinizden biri yasal olarak bir araya gelemeyeceğiniz bir engel biliyorsa, bunu şimdi itiraf edin; çünkü emin olun ki, eğer herhangi bir kişi Tanrı'nın sözünün izin verdiğinden farklı bir şekilde bir araya gelirse, evlilikleri yasal değildir.' Yaşlı adamın ciddi sesleri kilise koridorlarında kaybolurken, neredeyse doğaüstü bir sesin ona 
durmasını söylemesini bekliyordum. Ama hiçbir ses yoktu.
Bir an için gözlerim gelininkilerle buluştu; kan hızla alnına
kaynadı ve sonra geri çekildi ve sanki ona verdiğim bakışta ölüm varmış gibi solgundu. Ve zengin elbisesinin kıvrımlarının titrediğini ve güzel dudaklarının titrediğini görebiliyordum; ve gözlerini
başka tarafa çevirdi ve ciddi ayinler sona erdi.

"Konaklama yerime döndüm. Etrafımdakilerin neşeli gülümsemelerine ve özgürce eğlenmelerine aldırış etmedim. Karanlık bir rüya içinde
uzaklara doğru dolaşan biri gibi acele ettim; çünkü sabahki olayları gerçeklik
olayları olarak düşünemiyordum. Fakat, yeni evli çiftin bulunduğu araba yanımdan geçerken atımı kenara çektiğimde, korkunç gerçek elle tutulur bir cisim gibi üzerime geldi ve aklımdan Şeytan'ın fısıldadığı bir öneri gibi tek bir kara ve kötü düşünce geçti. Bu bir kan hissiydi, bir düşmanın boğazını sıkmak gibi bir histi. Dehşetle oradan irkildim. İlk defa
göğsümde bir cinayet düşüncesi yükselmişti; ve bunu yumuşaklığa ve huzura meyilli bir doğanın doğal tiksintisiyle bastırdım.

"Odama ulaştım ve zihnim ve bedenim bitkin bir şekilde kendimi yatağa attım, ama uyumak için değil. Tamamen yalnızlığımın ve terk edilmişliğimin hissi üzerime çöktü, bu his acı ve haksız bir haksızlık hissiyle harmanlanmıştı. O gün, Cennet'in huzurunda, kendini bir başkasına veren ondan aldığım birçok sevgi gösterisini hatırladım; ve onun en hafif kaprislerine, her tonuna ve huyuna yaptığım binlerce fedakarlığı
hatırladım; ve sonra böyle bir şefkate karşılık gelen
kara nankörlüğün çıldırtıcı bilinci geldi. Sonra da, benim gibi bir gurur için acı olan, soğuk dünyanın talihsizliklerimden haberdar olduğu düşüncesi geldi; hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak, bazılarının acısına, diğerlerinin ise alay ve şakalarına konu olmam. Öfke ve utanç, öfkeli hissin keskin ızdırabıyla
birleşti. 'Buna katlanmayacağım,' dedim, zihnimden, yatağımdan fırlayıp kızarmış bir kaş ve güçlü bir adımla odayı geçtim; 'asla!' Ve dişlerimi birbirine gıcırdattım, beynime şiddetli bir ışık
dolaşıyor gibiydi; bu, Ayartıcı'nın gülümsemesinin ışığıydı ve korkunç intihar düşüncesi önümde belirince neredeyse yüksek sesle güldüm. Kamuoyunun küçümseme ve acıma çilesinden kaçabileceğimi hissettim; dünyaya ve onun yalanlarına meydan okuyabilir ve tek bir erkekçe çabayla, her nefesi işkence olan bir varoluşun acısını sona erdirebilirdim. 
"Kararım kesindi. 'Bir daha asla yarın görmeyeceğim!' Dedim ki,
sertçe, ama beni neredeyse şaşırtan bir sakinlikle. Gerçekten de, katlanacağım son acı günü için düzenlemeler yaparken, doğaüstü bir kararlılıkla donatılmış gibiydim.
Birkaç arkadaşım benimle yemeğe davet edilmişti ve onlarla buluşmaya hazırlanıyordum. Belirlenen saatte,
gülümseyen yüzlerle ve sıcak ve dostça selamlarla geldiler;
ve onları sanki hiçbir şey olmamış gibi, her zamanki gibi daha coşkulu bir karşılamayla karşıladım.

"Ah! Kalp kırılırken gülümsemek korkunç! Zihnin her hissi tarifsiz bir acıyla
kıvranırken,
hafifçe, özgürce ve neşeyle konuşmak;
güleryüzlü arkadaşlığın neşeli
voleybollarında,

'Kalbi demirden bir sinirle çökmüş birinin
zorlu ifadesiyle.'

"Yine de, arkadaşlarım ayrılıncaya ve ben
ortak bir vedadaymış gibi ellerini sıkana kadar, saatlerce bunlara katlandım, kalbim
sonsuz bir veda fısıldarken!

"Beni terk ettiklerinde vakit çok geç olmuştu. Doğanın olağanüstü güzelliğini son kez görmek için
dışarı çıktım.
Bunun benim amacım olduğunu kendime bile itiraf edemedim; ama yine de öyle olduğunu hissettim; ve
çevremdeki güzel şeylere
sonsuz bir veda ediyordum.
Güneş yeni batıyordu; ve mavi ufkun sütunları gibi yükselen tepeler, vadileri hızla terk eden bir ışıkla
parlıyordu. Bir yaz akşamıydı; her şey hareketsizdi; karanlıkta kımıldayan bir yaprak yoktu, yaprakları gölgeliyordu; ama, sessiz ve bir resim kadar güzel, kaya, tepe ve ormanlık alandan oluşan geniş manzara
önümde uzanıyordu; ve ne kadar güzel olursa olsun, sıradan görünümünün ötesinde bir yeniliğe ve derin bir güzelliğe sahipmiş gibi görünüyordu, sanki son uzun vedanın sancılarını daha da
şiddetlendirecekmiş gibi.

"İnsanın cansız Doğa ile bile ortak bir kökenden türetilen bir sempati duyduğuna inananlar yanılmıyorlar; doğal nesnelerin dışsal biçimlerini kendi korkutucu ve harika makineleriyle bağlayan bir birlikte varoluş ve yakınlık zinciri; kısacası, akan sulara, yumuşak yeşil gölgelere ve hoş esen çiçeklere olan sevgisinde ve bulutsu mesafesinde yüce ve korkunç bir şekilde göğe uzanan dağa olan hayranlığında; sonsuz okyanusun kabarması ve kabarması; sıçrayan şelalenin gürültüsü; ve orijinal kaynağını anlatan ve akraba yakınlıklarının kanıtını taşıyan güçlü nehirlerin ileriye doğru akışında kendini gösteren bir şey. Antik Keldanilerin rüyası da 'tamamen bir rüya' değildi. Cennetin yıldızları, üzerimizdeki güzellik ve ihtişam, kötü ve kötü niyetli, taraflı ve geri alınamaz değil, kutsal ve sakinleştirici ve iyi huylu, ahlaki bir etkiye sahiptir ve eğer bunu yaparlarsa herkes bundan faydalanabilir. Ve ben, Doğanın sakin yalnızlıklarında ve hüküm süren bir Zekanın kalıcı kanıtlarıyla çevriliyken, şiddet ve suç eylemine izin verebilen o insan kalbinin sert ahlaksızlığına sık sık hayret ettim. Suçu, kalabalık şehrin sağlıksız atmosferinde, ahlaki ve fiziksel salgının lekesi arasında ve yalnızca insan ve insanın eserleriyle çevrili olarak, rütbeli ve canavarca bir şekilde büyüdüğünü hayal edebiliyordum. Ancak doğal dünyanın uyumunda ve sessizliğinde, insan kalbinin daha şiddetli tutkularına karşı kınayan bir
antagonizm sunan bir şey vardır; ciddi bir kınama gözü, sanki Evrenin Büyük Ruhu, gücünün sessiz yaratıklarını bedende yapılan eylemlerin tanıkları, insanların göğüslerinin araştırmacıları olarak seçmiş gibi, Doğanın sessiz yerlerinden dışarı bakar. "Ve sonra, o korkunç anda bile, Doğanın yumuşak ve nazik hizmetlerini hissedebiliyordum; kalbimin ateşinin soğuduğunu ve
daha yumuşak bir melankoli pusunun umutsuzluğumun karanlığını çaldığını hissedebiliyordum;
ve beni oyalayan şiddetli tutkular,
yerleşik bir ıstırabın, derin bir hüznün,
sevginin, nefretin ve haksızlığın yutulduğu ve
kaybolduğu gölgeleyen bir kederin sessiz karanlığının sakinliğine yerini bırakıyordu. Artık dünyadan nefret etmiyordum; ama
benim için hiçbir şeyi olmadığını hissediyordum; artık onun uyumlu unsurlarının bir parçası ve parçası değildim; sıkıntı beni sonsuza dek insan mutluluğunun ve sempatisinin sınırından
dışarı çıkarmıştı ve umut sadece
mezarın dinlenme yerini işaret ediyordu!

"Batan güneşe bakarak sabit bir şekilde duruyordum. Büyük bir ateş çemberi gibi tepeye dokundu ve oturdu. Daha önce hiç, ölüm saatinde açık havaya çıkarılmayı arzulayan, zayıflayan gözünün son bakışının gün batımının ihtişamını içebilmesi ve büyük zekasının ve Doğanın ışığının birlikte sönebilmesi için sevimli ama yanlış yönlendirilmiş Rousseau'nun hissini tam olarak kavrayamamıştım. Çünkü Meksika putperesti, tapındığı Tanrı'yı, korkunç yüzünü son kez gizleyerek, batıl inançlarla lekelenmemiş, ancak Sonsuz Bilgelik eserlerine karşı mükemmel bir sevgiyle dolu olan ben kadar derin bir duyguyla hiç işaretlememişti, hepsinin en görkemlisinin gidişini. Milet şairinin bu zarif dizelerinin doğruluğunu, hatta acı içinde hissettim:

'Güneşin kutsanmış gücü, neşeli gün!
Işınında ne sevinç, ne hayat var! Seni hissetmek öyle gerçek bir mutluluk ki,
Dünyanın bundan başka bir sevinci olmasa,
Güneşin altında, sakin ve tatlı bir şekilde oturmak,
İnsanın onu kasvet için terk etmesi için çok zarif bir dünya olurdu,
Mezarın donuk, soğuk gölgesi!'

"Güneş görüş alanımdan tamamen kaybolduğunda hissettiklerimi asla unutamam. Ölmekte olan bir arkadaşın son bakışını almak gibiydi.
Başkalarına yarın hayat, sağlık ve sevinç getirebilirdi; ama bana
asla uyanmazdı. Bu düşünce üzerime geldiğinde, boğazımda boğucu bir his hissettim, gözlerimde yaşlar başladı ve kalbim neredeyse amacından
uzaklaştı. Ama eğik yay sadece tek bir an gevşemişti; tekrar güçlü ve kalıcı gerginliğine geri döndü.

"Bir kez daha odamda yalnızdım. Önümde tek bir lamba kasvetli bir şekilde yanıyordu; ve yanımdaki masada bir bardak afyon duruyordu. Her şeyi
hazırlamıştım. Son mektubumu yazmıştım ve şimdi tek yapmam gereken ölümcül içeceği içmek ve son uykuma uzanmaktı. Eski köy saatinin on biri vurduğunu duydum. 'Şimdi de her zamanki gibi bunu yapabilirim,' dedim
zihnen ve elim bardağa doğru hareket etti. Ama cesaretim
yetersiz kaldı; elim titredi ve ölümcül sıvıyı içeren bardağı kaldıracak kadar sinirlerimi
sakinleştirebilmem için birkaç dakika geçti.
Kanım kalbime doğru
soğudu ve beynim sarsıldı, tekrar tekrar
zehri kapalı dudaklarıma götürdüm. 'Yapılmalı,' diye düşündüm, 'İçmeliyim.' Çaresiz bir çabayla sıktığım dişlerimi açtım
ve iş bitmişti!

"'Tanrım, bana merhamet et!' diye mırıldandım, boş bardak elimden düşerken. Kendimi yatağa attım ve korkunç
sonun gelmesini bekledim. Anlatılamaz bir sefalet çağı kısa bir
anda sıkışmış gibiydi. Geçmiş hayatımın tüm olayları, o zamanlar bana aptallık ve suçtan oluşan bir hayat gibi görünen, suçlayıcı tanıklar gibi önümde belirginleşti, sanki kayıt eden melek, sayılamayan günahlarımın tam ve siyah kataloğunu gözlerimin önüne sermiş gibi:--

'Ruhumun üzerinde anıların kışları yuvarlanıyor gibiydi,
Ve o zaman damlasında,
Acı dolu bir hayat, bir suç çağı topluyor gibiydi.'

"Yaptığım şeyin hatırlanamayacak kadar büyük olduğunu hissettim; ve Ölüm Hayaleti,
yaklaştıkça, daha karanlık ve daha korkunç bir görünüme büründü.
Tabutu, kefeni ve sessiz ve dar mezarı düşündüm,
dilsiz ve donmuş yalnızlığına sadece kemiren solucanın girdiği. Ve sonra
düşüncelerim sonsuzluğun belirsizliği ve gizemine doğru uzaklaştı,
acımasızca adil ve saf bir Tanrı'nın huzuruna
hıçkırıyordum,
pişman olmayan,
tavlanmamış bir ruhla! Ve dua etmeye çalıştım ama yapamadım;
çünkü üzerime bir ağırlık, donuk, garip bir uyuşukluk çöktü. Bilinç
yavaşça kayboldu. 'Bu ölüm,' diye düşündüm; ama hiçbir acı hissetmedim,
boşuna mücadele ettiğim yorgun bir uyuşukluktan başka hiçbir şey.

"Bir sonraki hislerim sakinlikti, derin, tarif edilemez,
dünya dışı bir sessizlik; her zihinsel rahatsızlığın askıya alınması veya daha doğrusu unutulması; uyanıklık düşünceleriyle uykunun düşleri arasında bir zihin durumu. Bana öyle geliyordu ki zihinle madde arasındaki uçurum aşılmıştı ve yeni bir varoluşa girmiştim. Hiçbir anım, umudum, üzüntüm yoktu; sadece keyifli ve sakin bir varlığın belirsiz bir bilinci. Ancak, yavaş yavaş sanrı kayboldu. Hala etin zincirlerini taktığımı hissediyordum, ancak artık canımı acıtmıyorlardı; yük kalbimden kalkmıştı, çocukluktaki gibi mutlu ve sakin bir şekilde atıyordu. Afyonumun daha güçlü etkileri (aslında daha fazlasını yutmamıştım, eczacı dilimin tutarsızlığından, korkutucu bir amaç düşündüğümden şüphelenerek bana zararsız ama etkisiz olmayan bir yudum verdi) geçtikçe, geçmişin olayları bana geri döndü. Bu, sadece bir seyircisi olduğum, sakince akıl yürütebildiğim ve ışığını ve gölgesini tarafsızca izleyebildiğim bir resmin üzerindeki perdenin yavaşça kaldırılması gibiydi. Aldığım afyon miktarında aldatıldığımı kendime kanıtladıktan sonra, felsefenin kaynaklarını tükettiği büyük panzehiri, efsanevi Lethe'yi, insan üzüntüsünün unutuluşunu nihayet keşfettiğime de ikna oldum. İntiharın güçlü zorunluluğu ortadan kalkmıştı; hayat, benim için bile, hastalıklı bir zihne tek gerçek hizmetkar olan, aranan 'kalon'un, egemen şifalı afyonuyla katlanılabilir hale getirilebilirdi. "O günden beri alışkanlık haline gelmiş bir afyon içicisiyim. Bu zararlı ilacın sürekli kullanımının sağlığımı bozduğunun tamamen farkındayım; ancak ondan vazgeçemiyorum. Bir süredir onu tamamen ve hemen bırakmaya karar verdim; ancak bunu uygulamaya koymak için yeterli
güce
sahip değildim. Bunu yapma girişimim bile beni neredeyse deliliğe sürükledi. Afyonun günlük uygulanan gücüyle
kaldırılıp uzak tutulan büyük zihinsel acı yükü, ezici bir
ağırlık gibi kalbime geri çöktü. Sonra, fiziksel acılarım da aşırıydı; tarif edilemez bir rahatsızlık, genel bir huzursuzluk
beni durmadan rahatsız ediyordu. Bunu yalnızca tüm sinir sisteminin tamamen
düzensizleşmesi, binlerce hassasiyet akorunun sarsılması, her sinirin kendine özgü
acısının olması olarak düşünebiliyorum.--( Londra, Afyonun Etkileri Üzerine Deneme, 1763.)

"De Quincey, vahşi, metafizik ve belagatli, ancak birçok açıdan süslü taslağında, afyon kullanımından kaynaklanan büyük kötülüğün, uyku saatlerinde zihinde oluşan etki, doğal olmayan rüyaların korkutucu huzursuzluğu olduğunu düşünür. Benim kendi rüyalarım, afyon yeme deneyimimden önce beni rahatsız edenlerden kesinlikle farklı bir düzendeydi. Ancak
afyonun zihnin uyku operasyonlarında uyanıkken olduğundan daha büyük bir değişiklik yarattığına kolayca inanamıyorum.

"Bir ara, genel, sinirsel bir zayıflık altında acı çekerken, ki bundan şu anda bile kısmen kurtuldum, sıkıntılı ve bölünmüş uykum ancak 'yoğun karanlığın dehşeti' olarak ifade edebileceğim bir şeyle gölgelendi. Vizyonlarımda belirgin veya kesin hiçbir şey yoktu, her şey bulutlu, belirsiz, iğrençti; sesler belirsiz ve korkunçtu, ancak bilinmiyordu; ağır kanatların savrulması, sayısız ayak sesinin boş sesi, sayısız hayaletin bir anlığına görünmesi ve karanlığın gökyüzünden büyük bir bulut gibi düşmesi.

"Bu rüyalardaki durumum hakkında size yeterli bir fikir vermektense, onu karanlığın vebası altında acı çeken eski Mısırlıların durumuyla karşılaştırmadan, size zorlukla söyleyebilirim. Bu lanetin korkunç
açıklamasını hiç okumadım, dehşetlerinin çoğunu kendi deneyimlerimle
ilişkilendirmeden.

"'Ama onlar, o gece gerçekten dayanılmaz olan ve kaçınılmaz cehennemin
dibinden onlara gelen aynı uykuyu
uyurken,
"'Kısmen korkunç hayaletlerle rahatsız oldular ve kısmen bayıldı; çünkü
ansızın ve beklenmeyen bir korku onlara geldi.'

"'Çünkü onları tutan köşe onları korkudan koruyamadı; ama
çevrelerinde aşağı düşen su sesleri gibi sesler duyuldu ve ağır yüzlerle birlikte onlara
üzerinde hüzünlü görüntüler belirdi.

"'İster ıslık çalan bir rüzgar, ister yayılan dalların arasında kuşların melodik sesi, isterse şiddetle akan suyun hoş bir düşüşü olsun;

"'Ya da, yere atılan taşların korkunç sesi, ya da, görülemeyen bir koşu, sıçrayan hayvanlar, ya da en vahşi vahşi hayvanların kükreyen sesi, ya da içi boş dağlardan gelen yankı: bunlar onları korkudan bayılttı.'--(Süleyman'ın Bilgeliği, bölüm xvii.)

"Bay De Quincey'nin çok güçlü bir şekilde üzerinde durduğu gözün o yaratıcı yeteneğini ben de deneyimledim. Gerçekten de, afyon yeme alışkanlığımla bağlantılı olan acının başlıca nedeniydi. Başlangıçta, zihne ne gelirse onu karanlığa resmetme çocuksu yeteneğinin tekrarlanmasıyla gelişti; sonradan, daha önce sadece istendiğinde çağrılan o figürler, zihnin meşguliyetinin sonucu yerine nedeni oldu; başka bir deyişle, gece vakti, gerçek imgeler gibi, ve herhangi bir önceki düşünce iradesinden bağımsız olarak önüme çıktılar. Sık sık,
yatağıma çekildikten sonra, etrafımdaki
karanlık kalın duvarın arasından baktığımda, yıllardır, hayır, çocukluğumdan beri tanımadığım kişilerin yüzlerini gördüm; ayrıca, sanki kilise avlusundan, vahşi doğadan ve derin sulardan çağrılmış gibi, ölülerin yüzlerini gördüm ve
mezarın korkunç sırlarını açığa vurmadım. Ve aynı şekilde, tarih ve romanda okuduğum en önemli şahsiyetlerden bazıları, bir hayalet topluluğu gibi, sık sık önümden kayıyordu, her biri, vizyonlarımın sayısız kombinasyonları arasında, kendi bireyselliğini ve kendine özgü özelliklerini koruyordu.--(Vide Emanuel Count
Swedenborg, Nicolai of Berlin's Account of Spectral Illusion, Edinburgh
Phrenological Journal.)

"Bu imgeler, tahmin edebileceğiniz gibi, yeterince can sıkıcıydı, yine de gelip geçtiler, hiçbir korku duygusu uyandırmadan. Ama sonunda bir değişiklik oldu, korkunç bir netlik ve gerçekliğin bir benzeri,
zayıflamış ve hastalanmış sinirler üzerinde etki ederek, ruhumun en derinlerini batıl bir korkuyla sarstı ve akıl ve felsefe bir süre buna karşı boşuna mücadele etti.

"Zihnim birkaç gündür, samimi bir Uzak bir şehirde yaşayan arkadaş. Duymuştum ki
gerçekten de son derece hastaydı, hayatından umudunu kesmişti; ve
bu dönemde zihnimin tüm işlemlerinin yavaş olduğunu söyleyebilirim;
ani duygular yoktu; tutku tükenmiş gibiydi; ve bir kez
yeni bir düşünce dizisi önerildiğinde, sonunda tek ve baskın hale gelene kadar, tıpkı tropikal adalardaki bazı bitkilerin
etrafta dolaşıp karışıp sonunda başka türdeki bitkilerin yerini alması gibi, yavaş yavaş kendinden öncekilerle birleşiyordu. Ve belki de zihinsel ekonominin bu tuhaflığına, zihnin bir kanalda kademeli olarak yoğunlaşması, düşüncenin hem görmeye hem de hissetmeye duyarlı hale geldiği
yoğunlaşma noktasına kadar daralması,
esas olarak tarif edeceğim vizyona atfedilebilir.

"Yatağımda yatıyordum, halsiz ve hareketsiz; gün ortasıydı, çünkü
doğu ışığı aralık perdelerden içeri güçlü bir şekilde giriyordu. Birdenbire, yatağın yanında duran küçük bir masaya bakmak için açıklanamayan bir korkuyla karışık güçlü bir merak hissettim.
Korkunç bir şey gördüğümden emindim, ama ne olduğunu bilmiyordum; üzerimde bir huşu ve bir hayranlık vardı, belirsizliğinden daha da korkunçtu. Bir süre tereddüt ederek ve aslında titreyerek yattım, ta ki gerilimin acısı dayanamayacağım kadar güçlü hale gelene kadar. Gözlerimi açtım ve onları
korkunç nesneye diktim. Masanın üzerinde bana bir ceset gibi görünen, mezarın kışlık giysilerine sarılmış bir şey vardı, arkadaşımın cesedi.

(Antika araştırmalarıyla ünlü William Hone, Every Day adlı eserinde kendi deneyimiyle, spektral yanılsamanın belirgin ve oldukça ilginç bir anlatımını yapmıştır. Kitap. Sanatçı Cellini benzer bir ifadede bulunmuştur.)

"Bir an için, zaman ve mekan koşulları unutuldu; ve
hayalet bana doğal bir gerçeklik gibi geldi, üzülebilirdim ama
şaşırmazdım. Bu fikrin tamamen yanlış olduğu hızla fark edildi; ve
sonra, şimdiki vizyonu, ondan öncekiler gibi, yalnızca bir sanrı, afyon yeme fenomeninin bir parçası olarak düşünmeye çalıştım.
Bu nedenle bir an için gözlerimi kapattım ve sonra tekrar baktım,
korkunç nesnenin artık görünür olmayacağı beklentisiyle.
Hâlâ oradaydı; vücut yan yatmıştı; yüz ifadesi
tam bana doğru döndü,--sakin, sessiz, hatta güzel, ama kesinlikle
ölümün:

'Daha Çürümenin silinen parmakları
Güzelliğin kaldığı çizgileri süpürmüştü'

ve beyaz kaş, ve onun açık gölgeli saçları ve soğuk, hala
tanıdık özellikler güçlenen alacakaranlığın akışına karşı belirgin ve belirgindi. Soğuk bir acı üzerime çöktü; başımı
yatak örtüsüne gömdüm, çocukça bir korkuyla ve tekrar yukarı bakmaya cesaret ettiğimde, hayalet kaybolmuştu. Olay zihnimde güçlü bir etki bıraktı; ve birkaç gün sonra, söz konusu aynı arkadaştan gelen, sağlığına kavuştuğunu bildiren bir mektupla
sağlanan rahatlama hissini ifade edemem.

"Bu yorucu bir görev olurdu ve şüphesiz ki reddettiğim için bana teşekkür ederdiniz,
yüzlerce benzer ziyaretin koşullarını ayrıntılı olarak anlatmak,
çoğu aslında aynı yanılsamanın farklı kombinasyonlarıydı.
Bir istisnadan bahsedeceğim, çünkü daha önce duymuş olduğunuz erken tarihimin bazı
parçalarıyla ilgili.

"Bayan H'yi evliliğinden beri hiç görmedim. Zaman ve afyonun devam eden etkisi, kalbin eski hassasiyetlerini
öldürüp
yenilerini uyandırarak, ona karşı duygularımda
harika bir değişiklik yarattı. İtiraf erken tutkumu pek desteklemese de, onu nadiren düşünürüm, sadece kayıtsızlığa çok yakın bir hisle. Yine de onu sık sık hayalet yanılsamalarımın içinde gördüm,
her zamanki gibi genç ve güzel, ama her zaman hayalet görünümüyle gerçek kişi hakkındaki tüm anılarım arasında
geniş bir tezat oluşturan koşullar altında. Kapı aralıkken çalışma odamda bana bakan ve sadece belirsiz lamba ışığında görünen veya uykudan yeni uyandığımda yatak odamın ay ışığında yalnızlığında bana bakan hayalet yüz, sürekli olarak korkunç bir nefrete veya daha da korkunç bir ızdıraba maruz kalıyordu ve bunları ifade ediyordu. İlk görünümü aşırı derecede ürkütücüydü. Efsanevi öfkelerden birinin yüzüydü: iblis gözünün içine bakıyordu, burun deliği genişlemişti, soluk dudak sıkışmıştı ve kaşları bükülmüş ve kararmıştı; yine de her şeyden öte ve her şeyle karışmış bir şekilde insan güzelliğinin üstünlüğü belirgindi, sanki Doğu batıl inancının rüyası gerçekleşmiş ve vahşi ve kötü bir ruh mezarda uyuyan güzel birini arayıp şeytani bir varoluşa dönüştürmüştü. Görüntünün diğer ifadesi olan acıyı, rasyonel ilkelerle açıkladım. Birkaç yıl önce, Kutsal Engizisyon'da bir Yahudi'nin işkencelerini temsil eden bir dizi resim gördüm ve bundan derinden etkilendim; ve kurbanın yüzündeki acı ifadesini, üzerinde durduğu kadınsı ve güzel özelliklerle daha da
acı verici hale getirilen görüntüde hemen tanıdım.

"Doğal olarak batıl inançlı değilim; ancak zihnim afyon kullanımıyla sarsılmış ve bulanıklaşmış olsa da, bu hayaletler beni
kuşattığında onu korkudan tamamen arındıramadım. Yine de, onların hemen
ortaya çıktığı anlar hariç, diğer tüm durumlarda, onların varlığını bedensel organların hastalıklı bir durumuna ve zihnin buna karşılık gelen bir sempatisine atfetmekte zorluk çekmedim, bu da zihnin kendisine sunulan
yanlış, fantastik ve doğal olmayan görüntüleri
alıp yansıtabilmesini sağlıyor.

(En ünlü tıp yazarlarımızdan biri, spektral yanılsamayı, bazı duyularda yanlış algıların meydana geldiği bir hastalık olarak
düşünür; bu nedenle, hareketin heyecanı belirli bir organda üretildiğinde, o organ üzerinde oluşan izlenimle titreşmez, ancak bunu daha önce benzer bir izlenimin oluştuğu başka bir yere iletir. Nicolai, yanılsamasını felsefi bir eğlence kaynağı haline getirdiğini belirtir. Onu
rahatsız eden hayaletler, hem zaman hem de gece ve
sık sık arkadaşlarıyla çevriliyken; ideal imgeler
gerçek olanlarla karışır ve yalnızca kendisi tarafından görülebilir. Ünlü Quaker şairi Bernard
Barton, bu doğanın bir yanılsamasını
özellikle çarpıcı bir şekilde şöyle anlatır:--

"Seni yalnızca olduğun gibi biliyordum,
Dünyadan olmayan bir varlık!
"Onların görememesine çok şaşırdım
Sen yukarıdan geliyorsun
Ve sık sık kendi kendime şöyle dedim,
'Ölülere nasıl böyle yaklaşabiliyorlar?'

"Ama bunların hepsi, sevgiyle sıcak bir şekilde,
Her yerden hoş geldin deseler de,
Yine de o etkileyici gölge veya biçim
Eskisi gibi sessizdi!
Ve yine de onun durgunluğu
Onlara tek bir tereddütlü düşünce bile getirmedi."

"Benzer fanteziler tarafından rahatsız edildiğinde, Berlinli Nicolai'nin başarıyla benimsediği şeytan çıkarma yönteminin, basit bir kan alma işlemine başvurmak olduğunu hatırladım. Buna göre bunu denedim, ancak
istenilen etkiyi elde edemedim. Hekimlerimin tasvirlerinden ve kendi hislerimden, neredeyse her gün tekrarlayan vizyonlarımın sonunda deliliğe yol açabileceğinden korkarak, günlük afyon dozumu azaltma kararına vardım; ve kendimi, en katı inatla, daha önce aldığım miktarın üçte birini geçmeyecek bir miktarla sınırlayarak, durumumda çok önemli bir değişiklik olduğunu hızla fark ettim. Zihinsel ve fiziksel olarak, daha sakin bir uyku ve görme organlarının daha doğal bir egzersizi ile karşılaştırmalı bir sağlık durumu gerçekleşti. Daha fazla azaltma için birçok girişimde bulundum,
ama bunun yol açtığı aşırı ve neredeyse dayanılmaz acı nedeniyle, hepsi de tekdüze bir şekilde başarısız oldu.

"Gözün kendine özgü yaratıcı yeteneği, hastalıklı bir görüşün korkutucu armağanı, hala varlığını sürdürüyor, ancak maddi olarak zayıflamış ve eski dehşetlerinden
arınmış durumda. Zihnim sarsılmış ve askıya alınmış yeteneklerini bir dereceye kadar geri kazandı. Ancak mutluluk, önceki günlerin canlı ve esnek mutluluğu sonsuza dek gitti. Görünüşte, Behmen'in pratik bir müridi olsam da, onun vizyoner inancına inanmıyorum.
Sessizlik mutluluk değildir; güçlü ve acı verici tüm duyguların yokluğu, hareketsiz,
tutkusuz, düşsüz,
değişmez varoluşun yorgun ağırlığını telafi edemez. Zihin, aktif ve değişken düşüncenin heyecanına ihtiyaç duyar; Bethesda havuzu gibi entelektüel çeşme, derin suları çalkantılı olduğunda daha sağlıklı bir etkiye sahiptir. Gerçekten de, o ara sıra yaşanan 'ruhsal
şabatlarda', sakinliğin bir gölgelik gibi onu gölgelediği ve zihnin, kısa bir süre için mevsim, girdaplar sessizce dönerek döner, ileriye doğru süpürmek yerine; ama hiçbiri uzun ve yorucu his durgunluğunda var olamaz, sessiz, tekdüze, asla bitmeyen dinginlik, ne umut ne de korkuyla kırılmış."

MÜHİTLER. (1833)

ÖĞRENCİ kitaplarının başında oturuyordu. Bütün gün eski ve yıpranmış bir cilt üzerinde çalışmıştı; ve akşam onu ​​hala
içeriğine dalmış buldu. Bu, Kilise'nin eski babalarının teolojik spekülasyonlarını içeren, bitmek bilmeyen tartışmalı ciltler serisinden biriydi. Vatandaşlarının karakteristik özelliği olan sabırlı azimle, hararetli tartışmaların sayısız tutarsızlığı arasında gerçeği bulmaya; sarsıcı
önermeleri uzlaştırmaya çalışıyordu; önyargının rantları ve tutkunun çıkışları ve kişisel
acı bir ruhun kaba küfürleri arasında skolastik argümanın ipini aramak için, ama
sorunun korkunç ciddiyetine pek uygun değil.

Araştırmalarında yorgun ve şaşkın bir halde, sonunda kitabı kapattı ve
kaygılı alnını eline yasladı. "Ne işe yarar," dedi,
"bu uzun ve acı dolu çabalar, bu gece yarısı nöbetleri, bu yorucu çalışmalar, önünde kalp ve bedenin tükendiği? Ne kazandım?
Araştırmalarımı geniş ve uzağa ittim; hayatım uzun ve yorucu bir ders oldu; yoğun ve güzel dünyayı benden dışladım; her gençlik dürtüsünü terbiye ettim; ve kalbin en hafif ve nabzın en özgür olması gereken bir yaşta, ciddi, sessiz ve kederliyim' ve erken bir yaşın donu kalbimin etrafında toplanıyor. Bu ağır ciltler arasında, eski bilgeliğin saygıdeğer kaplarıyla çevrili, cennetin özgür havası yerine, antik çağın mezar tozunu soluyarak, etrafımdaki nesnelere asimile oldum; doğam Pisagor'un asla hayal etmediği bir başkalaşım geçirdi. Artık akıl yürüten bir yaratık değilim, insan araştırmasının çemberi içindeki her şeye net ve kendi kendini sürdüren bir vizyona sahip değil, metafizik saçmalıkların aldatılmış takipçisi, skolastik inceliklerin sadece bir yankısıdır. Tanrı bilir ki amacım yüce ve saf bir amaçtı, kendimi bu yaşayan mezara gömdüm ve bu zayıf ve dışsal görüntüsünün sağlığını, Kendi Sonsuz Zihninin ölümsüz ve içsel temsili ve gölgesiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak görmedim; dünyanın bilgelik dediği şey, eski babaların bilgisi ve zamanla onurlandırılan felsefe içinde, güç rüyası ve tatmin edilmiş hırs için değil, simyacının altını veya hayat veren iksiri için değil, ancak tanrısal bir ruhun en uygun nesnesi olduğunu düşündüğüm şeye, Gerçeğin keşfine tek gözle baktım - mükemmel ve bulutsuz gerçek, sert ve mükemmel güzelliğiyle gerçek, Orijinalinin ve Kaynağının huzurunda huşu ve kutsallık içinde oturan gerçek! "Amacım çok mu yüceydi? Olamaz; çünkü Yaratıcım bana daha aşağılık bir şeyi hor görecek bir ruh verdi. Onun iradesine göre hareket etmeyi öğrendim; yine de kendimi hep körlük içinde yürüyen biri gibi hissettim. Kilise'nin yaşayan şampiyonlarını dinledim; ölülerin kalıntılarını inceledim; ancak şüphe ve ağır karanlık
hala yolumda duruyor. Uyum aradığım yerde çelişki; netlik beklediğim yerde belirsizlik; aklın yerini alan şevk; öfke, hoşgörüsüzlük, kişisel çekişmeler ve mezhepsel acımasızlık, bitmek bilmeyen tartışmalar ve yorucu çekişmeler; aradığım sonsuz Gerçek ise hâlâ ötede yatıyor veya varsa bile yalnızca geçici ve tatmin edici olmayan bakışlarla, sefil incelikler ve kabalistik gizemlerle gizlenmiş ve karartılmış olarak görülüyor."

Bir hizmetçinin elinde bir mektupla içeri girmesiyle sözü kesildi. Öğrenci, iyi bilinen
mührünü kırdı ve zarif bir el yazısıyla şu sözleri okudu:--

"SEVGİLİ ERNEST,--İngiliz Krallığı'ndan, iyi bir doğum ve eğitime sahip bir yabancı, Palatine'li iyi Prenses Elizabeth'in
isteği üzerine beni ziyaret etti. O, yeni inancın bir vaizi, Ruh'un armağanlarına
ateşli ve samimi bir şekilde inanan biri, ancak John de
Labadie veya Leydi Schurmans gibi değil.

(J. de Labadie, Anna Maria Schurmans ve diğerleri, Fransız Protestanlarından
muhalifler, 1670'te Hollanda'ya yerleştiler.)

"Cennetten bir mesajla gönderilmiş biri gibi konuşuyor, bir bilgelik
ve kurtuluş mesajı. Gel, Ernest, onu gör; çünkü bizimle birlikte kalmak için sadece kısa bir saati var. Kim bilir, belki de bu yabancı, uzun zamandır ve endişeyle aradığımız şeye, yani Tanrı'daki gerçeğe bizi götürmekle görevlendirilmiştir.
"LEONORA."

"Şimdi Tanrı, bu acı düşüncelerimi bölen tatlı coşkuyu kutsasın!" dedi öğrenci, tutkulu hislerin samimi şefkatiyle. "Onun çağrısına ne kadar memnuniyetle uyacağımı biliyor; en bilge okullularımızın dogmalarını ne kadar kolayca terk edip, onun gibi saf ve cömert bir kalbin en ufak isteklerine itaat edeceğimi biliyor."

Şehrin ana caddelerinden birinden aceleyle geçerek, hanımefendi Eleonora'nın evine gitti.

İngiliz, büyük ve muhteşem bir dairede oturuyordu; sade ve basit kıyafeti, etrafındaki zenginlik ve lüksle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Görünüşe göre oldukça gençti ve uzun boylu ve otoriter bir yapıya sahipti. Yüzü sakin ve iyilikseverdi; tutkunun hiçbir izini taşımıyordu; kaygı onu işaretlemiyordu; ifadesinde kutsal bir dinginlik vardı, bu da tüm anlayışı aşan o içsel "huzur"un bir işareti gibi görünüyordu.

"Ve bu senin dostun, Eleonora?" dedi yabancı, elini Ernest'e uzatırken. "Duyduğuma göre," dedi, ona hitap ederek, "zorlu bir öğrenci ve felsefe aşığıymışsın."

"Ben sadece Hakikat'i araştıran mütevazı bir kişiyim," diye cevapladı Ernest.

"Nereden aradın?"

"Kutsal kitaptan, eski ataların bilgisinden, felsefenin kaynaklarından ve insan yaşamına dair kendi kısa deneyimimden."

"Ve amacına ulaştın mı?"

"Ne yazık ki hayır!" diye cevapladı öğrenci; "Şimdiye kadar boşuna uğraştım. "

"Ah! Bu dünyanın çocukları her zaman böyle yorulup, yorulup,
ama boşuna çalışmak zorundadır. Gölgelere tutunuruz, modası geçmiş havayla boğuşuruz,
kendi boş hayallerimizin körlüğünde yürürüz, nesnelerimiz için
gökyüzünü ve yeri kuşatırız ve onları bulamadığımıza şaşırırız.
Tanrı'nın olan, bilgeliğin tacı, aşırı değerli inci olan gerçek,
bu boş-şanlı araştırmayı gerektirmez; kolayca yalvarılabilir,
herkesin erişebileceği bir yerdedir. En mütevazı ruhun gözü bile onu
ayırt edebilir. Çünkü çocuklarının şahsına saygı duymayan, onu
uzaklaştırmamış, sadece gururlu ve kibirli olanlar için yaklaşılamaz hale getirmemiştir; ama
canlandırıcı pınarlarını sanki kalbimizin tam
kapısında mırıldanır hale getirmiştir. Fakat dünyanın yorucu telaşında onu
algamayız; Günlük kibirlerimizin gürültüsünde, yumuşakça akan Siloah sularını duymuyoruz. Genişçe etrafa bakıyoruz; kendimizi
boş spekülasyonlarda kaybediyoruz; bizden önce gidenlerin
çarpık yollarında dolaşıyoruz; evet, eski babalardan birinin dilinde,
toprağa soruyoruz ve cevap vermiyor, denizi ve sakinlerini sorguluyoruz, güneşe, aya ve gökteki yıldızlara dönüyoruz
ve onlar bizi tatmin etmeyebilir; gözlerimize soruyoruz ve göremiyorlar ve
kulaklarımıza soruyoruz ve duyamıyorlar; kitaplara dönüyoruz ve onlar bizi aldatıyor;
felsefe arıyoruz ve onun ölü ve sessiz
öğreniminden hiçbir cevap gelmiyor.

(Ağustos. Soliloq. Cap. XXXI. "Interrogavi Terram," vb.)

"Ne yukarıdaki gökyüzünde, ne de çevredeki havada, ne de aşağıdaki toprakta değil; kendi ruhlarımızda, içimizde yaşıyor; ve eğer onu bulmak istiyorsak, benzetmedeki kadının kayıp gümüşü gibi, eve, içsel gözün keşfettiği ve tüm gerçeğin ruhunun tezahür ettiği
iç tapınağa bakmalıyız. O ruhun sesi
sessiz ve küçüktür ve etrafındaki ışık karanlıkta parlar. Fakat
gerçek oradadır; ve eğer onu alçakgönüllülükle, sabırla yazarına beklerken, doğal bilgi gururumuzdan vazgeçerek, kendimizi baştan çıkararak, tüm dışsal çabalardan uzak durarak ararsak, kesinlikle
ortaya çıkacak ve tamamen bilinecektir. Çünkü melek eskiden Manoah'ın sunağından kalktığı gibi, gerçek de kendini bilmenin ve insani bilginin alçakgönüllü fedakarlığından
doğacaktır. kibir, tüm ebedi ve tarif edilemez güzelliğiyle.

"Pilatus gibi gerçeği mi arıyorsun? İçine bak. Kutsal
ilke oradadır; onun ışığında tüm zamanların saf kalpleri
sevinmiştir. Pisagor'un bahsettiği 'çağların büyük ışığı'dır,
Sokrates'in 'iyi ruhu'; Anaksagoras'ın 'ilahi zihni'; Platon'un 'mükemmel ilkesi'; Philo'nun 'yanılmaz ve ölümsüz yasası ve
ilahi akıl gücü'dür. Timmus'un tanıklık ettiği 'doğmamış ilke ve
tüm ışığın kaynağı'dır; Plutarkhos'un bahsettiği 'ruhun içsel rehberi ve erdemin ebedi temeli'dir.
Evet, o, doğası gereği yasada yer alan şeyleri yaparak
kendilerine bir yasa haline gelen erdemli Yahudi olmayanların umudu ve rehberiydi.

"Kendine bak. Gözünü içeriye çevir. Dünyanın görüşüne kulak verme. Felsefenin kırık kamışına, sözlü ortodoksluğuna, dillerdeki becerisine, Babalar hakkındaki bilgine yaslanma. Şunu hatırla ki, hakikat Celile'nin mütevazı balıkçıları tarafından görüldü ve Tapınağın Baş Rahibi, Haham ve Ferisi tarafından göz ardı edildi. Ona Babaların, Konseylerin, Okulların ve Üniversitelerin metafiziğiyle ulaşmayı umamazsın. O, insan öğreniminin yüksek yerlerinde değil; kendi kalbinin sessiz mabedindedir; çünkü sana ölümsüz bir ruh veren O, onu kendi yaklaşılmaz ışığının görüntüsü olan o hakikatin bir kısmıyla doldurdu. O hakikatin sesi senin içindedir; onun fısıltısına kulak ver. Ruhunda bir ışık yakıldı, eğer dikkatlice dinlersen o, daha da parlayacak
hatta mükemmel güne kadar."

Yabancı durakladı ve öğrenci gözyaşlarına boğuldu. "Yabancı!" dedi, "yüreğimden yorgun bir yük ve gözlerimden ağır bir
perde aldın. Bu dünyaya ait olmayan bir bilgeliği açığa çıkardığını hissediyorum."

"Hayır, ben sadece tüm gerçeğin kaynağı ve tüm bilgeliğin başlangıcı ve sonu olan O'nun elindeki mütevazı bir aracım. Sana ilettiğim
mesaj senin iyiliğin için kutsal olsun."

"Ah, onu dinle, Ernest!" dedi kadın. "Konuşulan kutsal gerçektir. Bu gerçekle sevinelim ve dünyayı unutarak, sadece onun için yaşayalım."

"Ah, tüm çocuklarını gözeten O, senin kararın
için inancını korusun!" dedi Vaiz hararetle. "Kendinizi alçaltın ve
öğrenimin size verilmesini sağlayın. Şimdi gençliğinizde dünyanın yozlaştırıcı zevklerinden uzaklaşın, onun boş
boşluklarına kulak vermeyin ve dünyanın vermediği o barış, her anlayışı aşan Tanrı'nın barışı sizin olsun. Yine de, dünyanın doğruluğu, dünyanın barışı, kendini yalnızlığa
kapatmasın. Bedeni değil, ruhu günahtan
kapat. Dünyada yaşa ama onu yen: onun cazibelerine karşı saf bir hayat sür: içindeki kutsal hakikat ilkesinden öğren, Yaratıcısının gözünde adil davranmayı,
suçlamayla öfkelenmeden karşılaşmayı,
suçlamadan yaşamayı, sizi
kıracak olanları sevmeyi, dul ve öksüzleri ziyaret etmeyi ve kendinizi dünyadan lekesiz tutmayı."

"Eleonora!" dedi alçakgönüllü öğrenci, "gerçek önümüzde açık; öğretilerini takip edebilir miyiz? Ah! asil bir evin kızı olarak,
doğumunun ihtişamını unutabilir ve yıllarının güzelliğinde, dünyanın bilgeliğinin aptallık saydığı o alçak yolda yürüyebilir misin?"

"Evet, Ernest, sevinçle yapabilirim!" dedi hanım; ve yüce bir amacın parlak parıltısı, onun görkemli
güzelliğine manevi bir ifade kazandırdı. "En yüce Tanrı'ya şükürler olsun ki, bize merhametle
geldi!"

"Hanım!" Vaiz dedi ki, "gerçeğin sabah yıldızı senin
yüreğinde doğdu; kurtuluşa kadar onun ışığını takip et. Yaratılışının merak uyandıran yapısı ve çerçevesine uygun uyumlu bir hayat yaşa; ve kişiliğinin güzelliğinin sana zihnini kutsallıkla, Tanrı'nın sevgilisinin
süslemesiyle güzelleştirmeyi öğretmesine izin ver. Siyon Kralı'nın
kızının içten
çok görkemli olduğunu hatırla; ve eğer ruhun üstün gelirse, bedenin sadece zihninin
parlaklığını ortaya çıkaracaktır. Bu dünyanın ruhunun,
onun kaygılarının ve birçok kibrinin, modalarının ve söyleminin, senin doğanın medeniyetine
üstün gelmesine izin verme. Günahın ilk gömleği getirdiğini hatırla, o zaman giysinle veya bedeninin
süslenmesiyle gurur duyman için pek az nedenin olur. Bunun yerine, uysal ve sessiz bir ruhun kalıcı süsünü, Tanrı'nın tapınağının sunağının güzelliğini ve saflığını ara,
dışsal duvarlar. Çünkü, Spartalı hükümdar eskiden kızına, Sicilya'nın zengin elbiselerini giymesini engellediğinde, 'Onlar olmadan bana daha güzel görüneceksin,' dediği gibi, alçakgönüllülüğün ve tevazuunla, Cennet'in ve yeryüzünün saflarının gözünde daha güzel görüneceksin. Ah, şimdiki duygularını tazeliklerinde koru, alçakgönüllülükle ve sabırla, tüm günlerin boyunca bile, tüm çocuklarını önemseyen bir baba olarak O'nun tezahürlerini bekle." 

"Çabalayacağım, çabalayacağım!" dedi hanım, ruhu alçakgönüllü ve gözyaşları içinde. 

Yabancı her birinin elini tuttu. "Elveda!" dedi, "Gitmeliyim, çünkü önümde çok iş var. Tanrı'nın huzuru sizinle olsun; ve
sevgi etrafınızda olsun, ki bu benim için yeşil otlak ve durgun su, yorgun bir ülkedeki gölgeydi."

Ve yabancı yoluna devam etti; ama hanımefendi ve sevgilisi,
sonraki yaşamlarında ve hakikat uğruna acı çekmeye çağrıldıkları denemeler ve zulümler arasında, saf kalpli ve belagatli William
Penn.

DAVID MATSON'ın talimatlarını sevinç ve minnetle hatırladılar. İlk olarak 1865'te Our Young Folks'ta yayınlanmıştır.

Genç arkadaşlarımdan KİM, büyük İngiliz şairin çok tatlı ve sade bir şekilde anlattığı "Enoch Arden"in hüzünlü hikayesini
okudu? Bu, denize açılan ve arkasında tatlı, genç bir eş ve küçük bir kız bırakan bir adamın hikayesidir. Issız bir adaya atılır ve orada birkaç yıl kalır,
sonra geçen bir gemi tarafından keşfedilir ve götürülür.
Memleketine döndüğünde, karısını eski bir oyun arkadaşıyla, iyi, zengin ve onurlu bir adamla evli bulur ve onunla
mutlu bir şekilde yaşar. Zavallı adam, karısına acı ve şaşkınlık yaşatmak istemediğinden,
kendini ona tanıtmamaya karar verir ve tek başına yaşar ve ölür.
Şiir bana, sık sık duyduğum ve Alfred Tennyson'ınki gibi şiirle değil, kendi zavallı nesrimle anlatmaya çalışacağım kendi New England mahallemle ilgili çok benzer bir hikayeyi hatırlattı. Okuyucularıma, ana hatlarıyla bunun gerçek bir hikaye olduğunu temin edebilirim.

Parlak bir yaz sabahı, seksen yıldan daha uzun olmayan bir zaman önce, David
Matson, genç karısı ve iki sağlıklı, yalınayak oğluyla birlikte, evlerinin yakınındaki nehrin kıyısında duruyordu. Pelatiah Curtis'in kayığıyla burnu dolaşıp, kocayı ve babayı birkaç mil aşağıdaki limana götürmesini bekliyorlardı. Lively Turtle
İspanya'ya doğru bir yolculuğa çıkmak üzereydi ve David de onunla birlikte gidecekti. Orada, sabah güneşinin altında neşeyle konuşarak duruyorlardı; ama yeterince yakın olsaydınız, Anna Matson'ın mavi gözlerinde yaşlar görebilirdiniz, çünkü kocasını seviyordu ve denizde her zaman tehlike olduğunu biliyordu. Ve David'in blöf, neşeli sesi arada sırada titriyordu, çünkü dürüst denizci, sevgili karısı ve güzel oğullarıyla birlikte Merrimac'taki rahat evini seviyordu. Ama şu anda
vapur yanaştı ve David tam içeri adım atıyordu ki
karısını ve çocuklarını bir kez daha öpmek için geri döndü.

"Sen de gel, dostum," dedi Pelatiah Curtis. "Gelgit olduğunda öpüşmek ve bu tür aptallıklar için zaman yoktur."

Ve böylece ayrıldılar. Anna ve oğlanlar evlerine,
David ise Lively Turtle ile yelken açtığı Limana geri döndü. Ve
aylar geçti, sonbahar yazı takip etti ve kış sonbaharı takip etti ve sonra
ilkbahar geldi ve ansızın nehir kıyısında yaz oldu ve o
geri dönmedi. Ve bir yıl daha geçti ve sonra yaşlı denizciler ve
balıkçılar başlarını ciddi bir şekilde salladılar ve Lively Turtle'ın
kayıp bir gemi olduğunu ve limana asla geri dönmeyeceğini söylediler. Ve zavallı Anna'nın bombazine elbisesi siyaha boyanmıştı ve hasır başlığı yas
kurdeleleriyle süslenmişti ve bundan sonra sadece Dul Matson olarak tanındı.

Peki tüm bu zaman boyunca David'le işler nasıldı?

Şimdi Cezayir ve Trablus'un, Berberi kıyısındaki Mogadore ve Sallee'nin Müslüman halkının uzun zamandır Hristiyan ulusların ticaret gemilerini ele geçirmek ve mürettebatlarını ve yolcularını köleleştirmek için kadırgalar ve silahlı tekneler donatma alışkanlığında olduğunu bilmelisiniz, tıpkı Amerika'da kendilerine Hristiyan diyen adamların plantasyonları için siyah köleler yakalamak üzere Afrika'ya gemiler göndermeleri gibi. Lively Turtle bu deniz haydutlarından birinin eline geçti ve mürettebat Cezayir'e götürüldü ve pazar yerinde köle olarak satıldı, zavallı David Matson da diğerleri arasındaydı.

Çocukken babasıyla birlikte Merrimac'ta gemi marangozluğu mesleğini öğrenmişti; ve şimdi tersanede çalışmaya başlamıştı. Doğal olarak nazik bir adam olan efendisi onu fazla çalıştırmıyordu. Günlük üç somun ekmeği vardı ve giysileri eskidiğinde, yerini Berberi kadınların
dokuduğu kaba yün ve deve tüyü kumaşlar alıyordu. Gün batımından üç saat önce işten serbest bırakılıyordu ve
Cuma, Müslümanların Şabat'ı olan, tamamen dinlenme günüydü. Yılda bir kez, Ramazan denilen mevsimde, bir hafta boyunca serbest bırakılıyordu. Böylece zaman geçiyordu, günler, haftalar, aylar ve yıllar. Koyu saçları
grileşti. Hala Merrimac'taki eski evini ve iyi kalpli Anna'sını ve çocuklarını hayal ediyordu. Onların hala yaşayıp yaşamadıklarını, onun hakkında
ne düşündüklerini ve ne yaptıklarını merak ediyordu. Onları tekrar görme umudu giderek zayıfladı ve sonunda neredeyse yok oldu; ve o,
ömür boyu köle olarak kaderine razı oldu.

Ama bir gün, kendi vatandaşlarından birinin kıyafetlerini giymiş, Dey'in büyük bir subayının eşlik ettiği yakışıklı, orta yaşlı bir beyefendi, tersaneye girdi ve Amerikan esirlerini huzuruna çağırdı. Yabancı, o hükümete ait kölelerin serbest bırakılmasını sağlamak için
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri olan Joel Barlow'dan başkası değildi. Adamlar yukarı çıktıklarında onları ellerinden tuttu ve onlara özgür olduklarını söyledi.
Bekleyebileceğiniz gibi, zavallı adamlar çok minnettardı; bazıları güldü,
bazıları sevinçten ağladı, bazıları bağırdı ve şarkı söyledi ve şapkalarını kaldırdı,
diğerleri, aralarında David Matson da olmak üzere, cipslerin üzerine diz çöktü ve
Tanrı'ya büyük kurtuluş için şükretti.

Komiser gözlerini silerek, "Bu çok etkileyici bir sahne," dedi. "Bunun izlenimini 'Columbiad'ım için saklamalıyım"; ve
tabletini çıkarıp, orada Özgürlük'e bir kesme işareti
yazdı, ki bu daha sonra büyük destanında bir yer buldu.

David Matson, esareti sırasında geçici işler ve tatillerde çalışarak biraz para biriktirmişti. Malaga'ya bir yolculuk ayarladı, orada karısı için güzel bir şal ve oğullarının her biri için bir saat satın aldı. Sonra, Boston'a doğru yelken açmaya hazır bir Amerikan gemisinin yattığı rıhtıma gitti.

Gemide gördüğü ilk adam, onu yedi yıl önce limana kürekle
götüren Pelatiah Curtis'ti. Eski komşusunun onu tanımadığını, uzun sakalı ve Mağribi
giysisiyle o kadar değiştiğini fark etti ki, ismini söylemeden eski eviyle ilgili sorular sormaya başladı ve sonunda ona Bayan Matson'ı tanıyıp tanımadığını sordu.

"Ben tanıdığımı düşünüyorum," dedi Pelatiah; "o benim karım."

"Karın!" diye bağırdı diğeri. "O Tanrı ve insan önünde benim. Ben
David Matson'ım ve o benim çocuklarımın annesi."

"Benim de!" dedi Pelatiah. "Onu kucağında bir bebekle bıraktım.
Eğer sen David Matson isen, ona sahip olma hakkın kanunsuzdur; her halükarda o benimdir ve onu terk edecek adam ben değilim."

"Tanrı büyüktür!" dedi zavallı David Matson, Müslüman itaatinin tanıdık kelimelerini bilinçsizce tekrarlayarak. "Onun isteği yerine getirilsin. Onu sevdim,
ama bir daha asla göremeyeceğim. Bunları, benim duamla, iyi kadına ve çocuklara ver," ve iç çekerek karısı ve çocukları için hediyelerin olduğu küçük paketi uzattı.

Rakibiyle el sıkıştı. "Pelatiah," dedi gemiden ayrılırken geriye bakarak, "Anna'ya ve çocuklarıma karşı nazik ol."

"Ay, ay, efendim!" diye cevapladı denizci umursamaz bir tonda. Zavallı adamın dar sokaktan yavaşça geçip gözden kaybolmasını izledi. "Yaşlı David için zor bir durum," dedi kendine taze bir tütün alırken, "ama onu en son gördüğüm için mutluyum."

Pelatiah Curtis eve vardığında Anna'ya kocasının hikayesini anlattı
ve hediyelerini kucağına bıraktı. Anna ne çığlık attı ne de bayıldı, çünkü
güçlü sinirlere sahip sağlıklı bir kadındı; ama o kendi başına gizlice
kaçtı ve acı acı ağladı. Yıllarca yaşadı ama gençliğindeki kocasının veda hediyesi olarak gönderdiği
güzel şalı giymeye asla ikna edilemedi. Ancak, onun ölmeden önceki
isteği doğrultusunda, zavallı yaşlı omuzlarına
tabutta sarılıp kendisiyle birlikte gömüldüğüne dair bir gelenek var.

Hala torunlarından birinin elinde olan küçük eski boğa gözü saati, artık David Matson'dan, yani kayıp adamdan geriye kalan tek şey.

YAKALAMADIĞIM BALIK.

İlk olarak 1843'te Philadelphia'daki The Little Pilgrim'de yayınlanmıştır. ESKİ çiftliğimiz (ev, Orange Prensi'nin İkinci James'i kovduğu zamana yakın bir zamanda inşa edilmişti ve yeni bir ülke için çok eskiydi) batıya doğru uzanan uzun bir tepe sırasının altında yer alıyordu. Her yönden ormanlarla çevriliydi, sadece güneydoğuda, yapraklı duvardaki bir boşluk, ormanlık adalar ve yüksek tepelerle pitoresk, alçak yeşil çayırların manzarasını ortaya çıkarıyordu. Bunların arasından, köpüren, dalgalanan ve bahçemizin yanındaki kayalık şelalelerinden aşağı kahkahalarla akan küçük bir dere, sessizce ve neredeyse görünmeden, Country Brook olarak bilinen daha büyük bir dereye doğru kıvrılıyordu. Bu dere de, iki veya üç kereste ve öğütme değirmeninde görev yaptıktan sonra, aradaki ormanlık alanlarda durgun günlerde bile sesini duyabildiğimiz, büyük nehre doğru yolunu buldu ve nehir onu alıp büyük denize doğru taşıdı.

Bu çayırlar veya daha doğrusu bataklıklar hakkında iyi konuşmam için pek bir sebebim yok, çünkü yılın büyük bölümünde ıslak oluyorlardı; ancak ilk günlerde yerleşimciler tarafından çok değerliydiler, çünkü yaylalar ağaç ve taşlardan temizlenip çimenle kaplanmadan önce doğal biçme sağlıyorlardı. Bir gelenek, iki bitişik kasabanın saman biçerdöverlerinin bir sınır sorunu yüzünden kavga ettikleri ve o eski zamanlarda bir yaz sabahı, tamamen kansız olmasa da, Scott'ın "Perth'in Güzel Kızı"nda anlattığı rakip Highland klanları arasındaki kavga kadar ölümcül olmayan zorlu bir mücadele verdikleridir. Onların aptallığına şaşardım, kaba dizliklere tökezlerken ve dizlerime kadar kara bataklığa gömülürken, kışın ortasında genç sığırlara verdiğimiz keskin, orak biçimli otları tırmıklarken, bu acı soğuk onlara böyle bir yem için iştah veriyordu. Yılanlara karşı neredeyse İrlandalı bir nefret duyuyordum ve bu çayırlar onlarla doluydu, çizgili, yeşil, pis su yılanları ve arada sırada çıplak ayakla dokunması hiç de hoş olmayan çirkin benekli engerek. Ayrıca komşu tepeciklerin çıkıntılarında büyük siyah yılanlar vardı; ve bir keresinde erken ilkbaharda kendimi en azından yirmi tanesinin ortasında buldum, çayırlardaki derin bir pınarın kenarında bir Şabat sabahının kötü toplantısını yapıyorlardı. Yaklaştığımda uyandıklarında, güneş ışığında parlayan boncuklarına bir bakış, beni en yakın yaylaya doğru tam hızla göndermeye yetti. Aynı şekilde korkan yılanlar da aynı yöne doğru kaçtılar; ve geriye baktığımda, Bull Run'daki Kara At isyancı alayı kadar korkunç olan karanlık canavarların peşimden geldiğini gördüm. Mutlu bir şekilde, kenara çekilip çirkin sürünün çalılıklara doğru kaymasına izin verecek kadar aklım kalmıştı.

Yine de çayırların kurtarıcı noktaları vardı. İlkbahar
sabahları karatavuklar ve bobolinkler şarkılarıyla onları müzikal hale getiriyordu; ve
akşamları büyük boğa kurbağaları vıraklayıp bağırıyordu; ve yaz
gecelerinde, beyaz sis çelenklerinin ay ışığında hayalet sürüleri gibi yükselip sürüklenmesini, ateş böceklerinin sürekli
ve ara sıra gelişlerini haber vermelerini izlemeyi severdik. Ama Dere çok daha
çekiciydi, çünkü korunaklı banyo yerleri, berrak ve beyaz kumlu,
ve utangaç turnabalığının oyalanmayı sevdiği yabani otlu alanlar ve aptal emicinin yüzgeçleriyle siyah çamuru karıştırdığı derin
su birikintileri vardı. Onu, hoş New Hampshire tepeleri arasındaki doğum yerinden, geniş, açık çayırların güneş ışığından ve sık ormanların gölgesinden geçerek
tamamen takip etmiştim. Çoğunlukla, ayık, sessiz küçük bir nehirdi; ancak ara sıra kayaların ve devrilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden alçak, dalgalı bir kahkaha
ya dönüşüyordu. Geleneklere göre, bir zamanlar kıyılarında, kısa, gök mavisi pelerinler giymiş altı küçük yaşlı kadının bir cadı toplantısı olmuştu; ve sarhoş bir arabacıya inanılabiliyorsa, bir hayaletin bir zamanlar Country Köprüsü'nün altında yılan balığı avladığı görülmüştü. Bizim için mısır ve çavdar öğütürdü, iki değirmeninde; ve koyunlarımızı bahar yıkamaları için oraya götürürdük, bu da gençler için her zaman nadir bir eğlence olduğu için yoğun bir keyifle beklenen bir yıl dönümüydü. Macaulay şöyle şarkı söylemişti:

"O yıl Umbro'daki genç oğlanlar
Çabalayan koyunları suya daldıracak;"

ve Roma koyun yıkama resmini okuduğumuzda, Country Brook'taki benzer sahneleri hatırlattı. Kıyılarında her zaman en erken ve en son yabani çiçekleri bulabilirdik, soluk mavi, üç loblu hepatica ve küçük, narin ağaç şakayığından, yapraksız Ekim ormanlarında yanan cadı fındığının sarı çiçeklerine kadar.

Yine de, sonuçta, Brook'un kardeşim ve benim için en büyük cazibesinin bize sağladığı güzel balıkçılık olduğunu düşünüyorum. Bizimle yaşayan bekar amcamız (ailemizin her kuşağında bu talihsiz sınıftan biri olmuştur) sessiz, cana yakın, avcılığa ve balıkçılığa düşkün bir adamdı; ve gençliğimizin en büyük zevklerinden biri de Great Hill, Brandy-brow Woods, Gölet ve hepsinden iyisi Country Brook'a yaptığı gezilerde ona eşlik etmekti. Öğleden sonra ormanda ve dere kenarında yürüyüş yapmak için gerekli günlük işi bitirmek için mısır tarlasında veya samanlıkta çok çalışmaya oldukça istekliydik. İlk balık tutma gezimi dün gibi hatırlıyorum. Hayatımda birçok kez mutlu oldum, ama amcamın elinden ilk oltayı aldığımda ve onunla ormanda ve çayırlarda yürüdüğümde hiç bu kadar yoğun olmamıştı. Yazın başında sakin ve tatlı bir gündü; ağaçların uzun öğleden sonra gölgeleri yolumuza serin serin uzanıyordu; yapraklar
daha yeşil, çiçekler daha parlak, kuşlar daha neşeli görünüyordu, her zamankinden daha fazla.
En iyi turna balığı yuvalarının nerede olduğunu uzun yıllara dayanan deneyimiyle bilen amcam, beni düşünceli bir şekilde en uygun noktaya yerleştirdi.
Diğerlerinde sıkça gördüğüm gibi oltamı
attım ve bir
ısırık için endişeyle bekledim, yemi suyun yüzeyinde bir kurbağanın sıçramasını taklit edercesine hızlı sarsıntılarla hareket ettirdim. Hiçbir şey olmadı. "Tekrar dene," dedi amcam. Birden yem gözden kayboldu. "Şimdi sıra onda," diye düşündüm; "işte sonunda bir balık." Güçlü bir çekiş yaptım ve bir
yabani ot yığını çıkardım. Tekrar tekrar oltamı attım,
ve boş geri çektim. Amcama yalvarırcasına baktım. "Bir
daha dene," dedi. "Biz balıkçılar sabırlı olmalıyız."

Bir anda bir şey oltamı çekti ve onunla birlikte derin
suya doğru sürüklendi. Yukarı çektiğimde, güneşte kıvranan güzel bir turna balığı gördüm.
"Amca!" diye bağırdım, kontrol edilemez bir heyecanla geriye bakarak, "Bir
balığım var!" "Henüz değil," dedi amcam. Konuşurken suda bir
şıpırtı oldu; derenin ortasına fırlayan korkmuş bir balığın ok gibi parıltısını yakaladım; oltam oltadan boş sarkıyordu. Ödülümü kaybetmiştim.

Çocukluğun üzüntülerinden yetişkin insanlarınkilerle karşılaştırıldığında önemsiz şeyler olarak bahsetmeye meyilliyiz; ancak gençlerin bizimle aynı fikirde olmadığına güvenebiliriz. Akıl, deneyim ve özsaygıyla değiştirilen ve sınırlanan üzüntülerimiz, nezaket kurallarını korur ve mümkünse bir
sahneden
kaçınır; ancak çocukluğun mantıksız ve her şeyi içine çeken üzüntüsü, tutkuya tamamen teslim olmaktır. Bebeğin burnu
kırılır ve dünya onunla birlikte dağılır; mermer görüş alanından yuvarlanıyor
ve katı küre mermerle birlikte yuvarlanıyor.

Bu yüzden, büyük ve acı hayal kırıklığımın etkisiyle en yakın pufa
oturdum ve bir süre, amcamın derede daha fazla balık olduğuna dair güvencesine rağmen, teselli edilmeyi reddettim. Yemimi yeniden yerleştirdi ve oltayı tekrar elime vererek şansımı
bir kez daha denememi söyledi.

"Ama unutma, evlat," dedi kurnazca gülümsemesiyle, "kuru zemine ulaşana kadar
asla balık
yakaladığınla övünme. Yaşlı insanların bunu birden fazla şekilde yaptığını ve böylece kendilerini aptal yerine koyduklarını gördüm. Hiçbir şey bitene kadar övünmenin bir faydası yoktur, hatta bittikten sonra da, çünkü o kendi kendini anlatır."

Balık tutmadığımı ne kadar sık ​​hatırladım!
İnsanların henüz tamamlanmamış bir işle övündüklerini ve yalnızca gerçek başarıya ait olan itibarı tahmin etmeye çalıştıklarını duyduğumda,
dere kenarındaki o sahneyi
hatırlıyorum ve amcamın o özel durumdaki akıllıca uyarısı evrensel bir uygulama olan bir atasözüne dönüşüyor: "Balığınızı yakalamadan önce asla övünmeyin."

YANKEE ÇİNGENELERİ.

"Bütçelere, paketlere ve cüzdanlara; İşte tüm gezgin trenlere." YANIKLAR.

İTİRAF EDİYORUM, "gökyüzü etkilerine" karşı son derece hassasım. Hava durumu memuru olarak bilinen o kaprisli yaşlı beyefendinin hareketlerine karşı hiçbir kayıtsızlık göstermiyorum. Kilise kulesinin
üstünde dönen tahta benzeri o ataerkil kuşun davranışlarına olan ilgimi gizleyemem. Kışın kendisi yeterince iyidir. Termometre sıfıra
düşerse; daha da iyisi, eğer bu sayede rüzgarlar donarsa ve
sert kanatlarını çırpamazlarsa. Keskin havadaki çan sesleri,
temiz, müzikal, yürekleri coşturan; güzel mokasenli ayakların
parıldayan buz kaldırımlarında hızla tökezlemesi; _yashmac_'ının kıvrımlarının ardında bir sultanınki gibi
yukarıya bakan parlak gözler; okul çocukları
çılgın Grönlandlılar gibi sokaktan aşağı doğru kayıyor; eğik Güneş ışınları, geniş kar yüzeylerinden geri yansıyor veya
ağaç ve çatının buz mücevherleri üzerinde parlıyor. Bütün bunlarda
şikayet edilecek hiçbir şey yok. Bir yaz fırtınasının kurtarıcı yücelikleri vardır, --batı ufkunda yeni yaratılmış yanardağlar gibi, ateşle damarlanmış, patlayan
gök
gümrükleriyle parçalanmış, yavaş, yükselen bulut dağları. Ekinoksun vahşi fırtınalarının bile çeşitleri vardır,
-rüzgarla sarsılan ormanların ve suların sesleri, tabela ve
çamurlukların gıcırtısı ve takırtısı, kasırga esintileri ve aşağı doğru akan yağmur hortumları. Ama bu donuk, karanlık sonbahar günü, bulutların bile düpedüz fırtına
yapmak veya güzel havanın yolundan çekilmek için fazla ruhsuz ve uyuşuk göründüğü; alttan ve üstten ıslak; Dante'nin Üçüncü Çemberi'nin o ışıksız atmosferini hatırlatan, cehennemi
Priessnitz'in hidropatik işkencesini uyguladığı yer,--

"Ağır, lanetli ve amansız bir ıslanma,--
Islattığı toprak çürüktür;"

ya da daha doğrusu, canlı ve cansız her şey sıcak siste kaynarken,
yaşlanmış ve romatizmalı Doğa'nın büyük ölçekte bir Thompsonian buhar kutusunun etkinliğini denediği fikrini akla getiriyor; kaldırımlarda çamurlu ayakların
ağır şıpırtısından başka ses yok; ağaçlardan ve çatılardan gelen tekdüze melankolik
damlama; su kanallarının sıkıntılı gurultusu, olukların kirli karışımını
yutuyor; sadece birkaç metre çapında, yaklaşık birini kapatan, ötesinde hiçbir şeyin soluk bir çizgi veya karanlık bir izdüşümden başka görünür olmadığı loş, kurşuni renkli bir ufuk; Bir kilise kulesinin
hayaletini veya bir baca başlığının
eidolonunu. Böyle bir günün imbikten
hoş duygular çıkarabilen kişi,
benim hiç bilmediğim bir simya numarasına sahiptir.

Dinleyin! Kapım çalındı. Şu anda herhangi birini hoş geldiniz.
Havanın cinlerini dışarıda bırakmaya çalışmakla hiçbir şey kazanılmaz.
Anahtar deliğinden içeri girerler;
damlayan camlardan içeri bakarlar;
pencerenin çatlaklarından içeri
sızarlar veya
yağmur damlalarının üstünde bacadan aşağı doğru
inerler.

Ayağa kalkıp kapıyı ardına kadar açarım. Uzun boylu, sendeleyen, eklemleri gevşek bir
şekil; güneşten esmerleşmiş ve rüzgarda kurumuş, sıkışmış, kurnaz bir yüz; küçük,
hızlıca kırpışan siyah gözler. Orada duruyor, su,
etli şapkasından ve yırtık dirseklerinden damlıyor.

Onunla konuşuyorum ama hiçbir cevap vermiyor. Sessizce, oldukça dokunaklı bir şekilde, bana kirli bir parşömen parçası uzattı, üzerinde bir gemi kazası ve felaketin hüzünlü bir anlatımı olduğunu iddia eden bir şey okudum, özellikle de Pietro Frugoni'nin zararına, kaybına ve lanetlenmesine, dolayısıyla tüm hayırsever Hıristiyanların sadakalarına çok ihtiyacı olan ve kısacası, Atlantik şehirlerimizden birinde bir İtalyan konsolosu tarafından usulüne uygun olarak onaylanmış ve onaylanmış, yüksek sesli ama Yankee organları için telaffuz edilemeyen bir isme sahip bu gerçek belgenin taşıyıcısı. Burada bir mücadele başlıyor. Müslümanlar bize her adamın iki refakatçi meleği olduğunu söylüyorlar, iyi olan sağ omzunda, kötü olan sol omzunda. "Ver," diyor İyilikseverlik, cebimin derinliklerinden küçük bir madeni para çıkarmakta biraz zorluk çekerken. "Bir kuruş bile değil," diyor bencil
Prudence; ve ben onu parmaklarımın arasından düşürüyorum. "Düşün," diyor iyi melek,
"yabancı bir ülkedeki zavallı yabancıyı, deniz fırtınasının dehşetinden yeni kaçmış, küçük mülkünün yok olduğu, yarı çıplak ve çaresiz bir şekilde kıyılarımıza atılmış, dilimizi bilmeyen ve
kapasitesine uygun bir iş bulamayan." "Aşağılık bir sahtekâr!" diye cevaplıyor sol el nöbetçisi. "New York'taki, müşterilere uyması için depremler, yangınlar veya gemi kazaları ile birlikte, dilenci kimliklerini kopya başına bir dolar gibi düşük bir fiyata üreten hazır yazarlardan birinden satın aldığı kağıdı."

Bu dil karmaşası arasında ziyaretçimi bir kez daha inceliyorum.
Ha! İçime bir ışık doğuyor. Keskin, göz kırpan gözleriyle o kurnaz yaşlı yüz bana yabancı değil. Pietro Frugoni, seni daha önce gördüm. Evet, signor, o yüzün kirli beyaz bir boyun örtüsünün üzerinden bana baktı, o kurnaz ağzının köşeleri aşağı doğru çekilmiş, o küçük gözler dindarca bir ciddiyetle yukarı kalkmış, sen ise yarı yetişkin oğlanlardan oluşan bir kalabalığa, gezgin bir vaizin kapasitesiyle doğaçlama bir öğüt veriyordun. Onu, Madawaska'da tuzak kurarken ellerini kaybetmiş zavallı bir Penobscot Kızılderilisininki gibi, bir battaniyenin altından dışarı bakarken görmedim mi? Bu, "marcury doktorlarının" "pising"lediği ve sakat bıraktığı altı küçük çocuğun perişan babasının yüzü değil mi? "Genesee ülkesine" gidip "fevern-nager" hastalığına yakalanan ve zavallı hediyemi almak için uzatıldığında eli acınacak şekilde titreyen o aşağı Doğulu talihsize ait değil miydi? Aynısı, tüm kılıkların altında, --Barrington'dan Stephen Leathers,--o ve başkası değil! Onu kendi
benzerliğine göre canlandırayım:--

"Peki, Stephen, eski Barrington'dan ne haber?"

"Ah, peki, seni tanıdığımı sanıyordum," diye cevaplıyor, en ufak bir şaşkınlığa uğramadan.
"Nasılsın? Peki, ailen nasıl? Umarım iyisindir. Bu
kâğıdı, görüyorsun ya, kendini
bir yaban kazından daha fazla
anlatamayan zavallı bir kürkçüye yardım etmek için aldım. Onu biraz daha ileri götürmeyi düşündüm. Bunu yapmak akıllıca göründü."

Peki ve beceriksizce cevapladı, sen perişan Proteus. Böyle birine kızmak mümkün değil. Sadece İncil misyonunun şu anki durumunu ve Penobscot'taki kabilesinin durumunu soracağım; ve buhar doktorlarının düzenli fakültenin "pisen"ini terletmedeki başarısından dolayı onu tebrik etmek fena olmayabilir. Ama
açıkça boş sohbetlere girmek istemiyor. Hayırsever görevine odaklanmış bir şekilde, şimdiden merdivenlerden aşağı iniyor.
İstemeden pencereden dışarı bakıyorum, tam da sisin içinde kaybolmadan önce onu tek bir anlığına görebilmek için.

Gitti; ve her ne kadar düzenbaz olsa da, "Şans onunla olsun!" diye haykırmaktan kendimi alamıyorum. Düşüncelerimin kasvetli trenine daldı ve
önüme hoş ve minnettar anılar getirdi. Vadide yuvalanmış eski çiftlik evi; güneye doğru uzanan tepeler ve doğuda yeşil çayırlar; eski bahçe duvarını yıkayarak ve düşmüş taşlara ve kayın ve köknarların yosunlu köklerine yumuşakça vurarak
gürültülü bir şekilde vadisinden aşağı akan küçük dere; girişteki uzun nöbetçi kavaklar; kuzey ufkuna doğru kesintisiz uzanan meşe ormanı; kaba ve çılgın köprüsüyle
çimenlerle kaplı araba yolu, çocukluğumun sevgili eski manzarası, tüm gezilerimde
yanımda taşıdığım o resimden bir dagerreyotipi gibi önümde uzanıyor. Tekrar bir çocuk oldum, bir zamanlar bu serserinin ve onun "bedensel akrabalarının" yaklaştığını duyurduğum
yarı dehşet, yarı sevinç hissinin bir kez daha bilincindeyim.

Gezgin dilencilerin veya bizim onlara dediğimiz gibi "yaşlı aylakların" gelişi, çiftlik hayatımızın genel olarak tekdüze sessizliğinde olağandışı bir ilgi olayı değildi. Birçoğu iyi tanınıyordu; periyodik devrimleri ve geçişleri vardı; bunları tutulmalar veya yeni aylar gibi hesaplayabiliyorduk. Bazıları sağlam, şişman ve küstahtı; ve "erkeklerin" orada olmadığını öğrendiklerinde, bunları ödemeyi bekleyen adamlar gibi erzak ve elma şarabı sipariş ediyorlardı, Falstaff havasıyla şöminenin veya masanın başına oturuyorlardı, "Hanımda dinlenmeye çekilmeyecek miyim?" Diğerleri, fakir, solgun, sabırlı, Sterne'nin rahibi gibi, şapkalarını ellerinde, orada gri sefillikleriyle, kalp kırıklığı ve terk edilmişlik ifadesiyle duruyorlardı ve bu, çocuksu hassasiyetlerimiz üzerinde her zaman etkisi olan bir şeydi. Ancak bazen, bu en mütevazı kederli çocuklar bile biraz huysuzca teklif ettiğimiz ekmek ve peyniri reddettiklerinde ve bunun yerine bir bardak elma şarabı talep ettiklerinde, hafif bir tiksinti hissettik. Bu gibi durumlarda ılımlılık topluluğu ne yaparsa yapsın, zavallı yaratıklara en sevdikleri içecekten bir yudum reddetmek gönlümüzde yoktu; ve onlara dolu sürahiyi uzattığımızda üzgün, melankolik yüzlerinin aydınlandığını görmek ve kahverengi, buruşuk ellerinden boş olarak geri aldığımızda, uzun, lezzetli yudumlarından yarı nefes nefese, "sevgili, iyi çocuklar!" diye bize teşekkür ettiklerini duymak bir memnuniyet değil miydi? Bu gezici iyilikseverlik sınavları, nadiren de olsa, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan ilginç gruplarda, sefaletleriyle pitoresk ve Burns'ün kantatında ölümsüz olan Poosie-Nansie'deki eğlence düşkünlerine onur verecek duygusal bir sevgi göstererek ortaya çıktı. Bazılarının açıkça monomaninin kurbanı olduğunu hatırlıyorum, karanlık bir düşünce tarafından rahatsız ediliyor ve avlanıyorlardı, sabit bir fikre sahiplerdi. Biri, yüzünde günah, utanç ve acı dolu bir trajedi yazılı, siyah gözlü, vahşi saçlı bir kadındı, sık sık bizi ziyaret eder, kış ateşimizde ısınır ve kendine bir sürü kek ve soğuk et tedarik ederdi; ancak hiçbir zaman bir soruya cevap verdiği veya bir soru sorduğu görülmedi. Hiç gülümsemedi; gözlerinin soğuk, taş gibi bakışı hiç değişmedi; sessiz, duygusuz bir yüz, büyük bir yanlış veya günah yüzünden donup kalmıştı. Eskiden "hareketsiz kadına" hayranlıkla bakardık ve Kutsal Kitap'taki "dilsiz ruhlu" şeytanı düşünürdük.

Biri -sanırım şimdi onu görüyorum, asık suratlı, zayıf ve korkunç, kapımıza doğru ağır ağır ilerlerken- yol kenarında ot toplar ve kendine doktor derdi. Bir keçi gibi sakallıydı ve topallık taklidi yapardı,
ancak kendini yalnız zannettiğinde, sanki bir bahis için yürüyormuş gibi şehvetle seyahat ederdi. Sonunda, sanki aldatmacasının cezası olarak,
doğa yürüyüşlerinde bir kaza geçirdi ve ciddi şekilde topalladı,
sonrasında düğümlü koltuk değnekleriyle zorlukla topallamaya devam etti. Bir diğeri, Bunyan'ın hacıları gibi eğilerek, eski bir yatak örtüsünden yapılmış, aşırı boyutlarda doldurulmuş bir çantanın altına girer, bir çift küçük, zayıf bacak üzerinde sendeleyerek ve vahşi, tüylü yüzüyle yükünün altından büyük gövdeli bir örümcek gibi dışarı bakardı. O "sürüsünün sahibi adam" bana her zaman hayranlık ve saygıyla ilham verdi. Gergin
yuvarlaklığıyla devasa, neredeyse yüce, tüm sürülerin babası, asla bir kenara bırakılmamış ve asla
açılmamış, içinde ne olmayabilirdi ki? Etten
ürken
bir merakla etrafında güvenli bir mesafeden dolaşırdım, yarı yarıya çizgili örtüsünün gizemli bir yaşamın hareketleriyle hareketlendiğini görmeyi beklerdim, ya da Ali Baba'nın kavanozlarından hırsızlar veya Truva atından silahlı adamlar gibi içinden kötü bir canavarın
atlamasını!

Bizi ziyaret etme alışkanlığı olan bir başka gezgin filozof sınıfı daha vardı - yarı seyyar satıcı, yarı dilenci. Birini hatırlıyoruz, topal, tıraşsız, uğursuz bakışlı, sağlıksız bir adam, eski gazete ve broşürlerle dolu sepeti ve yağmurdan korunmaktan ziyade yürüyüş bastonu görevi gören yırtık mavi şemsiyesiyle. Bir keresinde, topallığının nedenini sormamıza cevaben, genç bir adamken komşu bir eyaletin baş yargıcının çiftliğinde çalıştığını; talihsizliğinin bir sonucu olarak, valinin yakışıklı kızının ona aşık olduğunu söyledi. Bir gün genç hanımın odasında babası tarafından yakalanmış; bunun üzerine, asabi yaşlı beyefendi onu törensizce pencereden dışarı atmış ve onu, Limni kayalıklarındaki Vulcan gibi, aşağıdaki tuğla kaldırımda ömür boyu topal bırakmış. Hanıma gelince, bize "bu konuda korkunç davrandı" diye güvence verdi. "Öldü mü?" diye endişeyle sorduk. Yaşlı düzenbazın gözlerinde kurnazca bir parıltı vardı, "Hayır, ölmedi. Evlendi." diye cevap verdi. Yılda iki kez, genellikle ilkbahar ve sonbaharda, şiirlerin yaratıcısı, seyyar satıcı ve şair, hekim ve papaz Jonathan Plummer'dan bir çağrıyla onurlandırılırdık. Bir Yankee ozanı, Merrimac vadisinin ilk ve son ozanı, şaşkın genç gözlerime, ölümsüzlüğün tam bir halesiyle çevriliydi. Annem için iğneler, iğneler, bant ve pamuk ipliği; babam için çakılar, tıraş bıçakları ve sabun; ve ailenin daha genç kollarının zevki için kaba bir şekilde basılmış ve kaba tahta baskılarla resimlendirilmiş kendi bestelediği şiirler getirdi. Hiçbir aşık genç kendini boğamaz, hiçbir terk edilmiş kız ay için ağlayamaz, hiçbir haydut darağacına çıkamaz, Plummer'ın şiirlerinde uygun bir anıt olmadan. Depremler, yangınlar, ateşler ve gemi kazaları, ilahi takdirin kişisel lütufları olarak kabul etti ve şarkı ve baladların ham maddesini sağladı. Kış Masalı'ndaki palyaçoya Autolycus gibi, ülke inzivamıza hoş geldiniz, kendi dizelerini okumasını veya dinleyicilerinin önerdiği bir ev içi olay veya konu üzerine yaptığı hazır doğaçlamaları sonsuz bir memnuniyetle dinledik. Yeni bir konunun başlangıcındaki zorlukların üstesinden gelindiğinde, kafiyeleri serbestçe akıyordu, "sanki baladlar yemiş ve tüm insanların kulakları onun melodilerine yetişmiş gibi." Yapıtları, hatırlayabildiğim kadarıyla, Shakespeare'in uygun bir balad tanımına uyuyordu: "neşeyle yazılmış hüzünlü bir konu veya hüzünle söylenen çok hoş bir tema." O, titizlikle vicdanlı, dindar, teolojik tartışmalara meyilli ve Kutsal Kitap'ta güçlüydü. Tamamen bağımsızdı; kimseyi pohpohlamaz, kimseyi umursamaz, kimseye güvenmezdi. Yemek masamıza oturmaya davet edildiğinde, değerli eşyaların bulunduğu sepetini güvenli bir şekilde saklamak için bacaklarının arasına koyma önlemini alırdı. "Sepetini boş ver, Jonathan," dedi babam; "biz senin şiirlerini çalmayacağız." - "Bundan emin değilim," diye karşılık verdi şüpheci misafir. "'Hiçbir kardeşe güvenme,' diye yazılmıştır." 

Sen de, ey ​​Papaz B------, soluk öğrenci kaşların ve kırmızı burnunla, paslı ve yırtık siyah ceketin beyaz akan buklelerle kaplı, sırtına bir gömlek bile sorunlu olduğunda titizlikle sakladığın profesyonel beyaz boyunluğunla, çiftlik evimizin girişine sahip olan serseri beyefendilerin yoklamasında kesinlikle göz ardı edilemezsin. Eşiğinden geçerken ne kadar ciddi ve onurlu bir nezaketle davrandığını, sakinlerini daha iyi günlerde cemaatçilerinin kalplerini memnun ettiği
aynı nazik küçümseme ve himaye havasıyla selamladığını iyi hatırlıyoruz. Zavallı ihtiyar! Bir zamanlar kasabanın en büyük
kilisesinin hayranlık duyulan ve neredeyse tapılan papazıydı ve daha sonra kış mevsiminde bir yoksul olarak destek
buldu. Erkenden ölçüsüz alışkanlıklara düşmüştü;
ve onu hatırladığımda, seksen yaşında, ancak başka türlü olma imkânı olmadığında ayıktı. Ancak sarhoş veya ayık olsun, mesleğinin nezaketini asla tamamen unutmadı;
her zaman ciddi, terbiyeli ve beyefendiydi; sağlam sözlerin biçimini sıkı sıkıya tutuyordu ve bedenin zayıflığı katı teolojisinin
kesinliğinden hiçbir şey eksiltmiyordu. Bilgili ve zeki Emmons'ın gözde bir öğrencisiydi ve okulunun tuhaf dogmalarının sonuna kadar güçlü bir savunucusuydu. Onu en son gördüğümüzde bölgemizdeki okul binasında, diyakoz ve seyahat arkadaşı olarak bir gezgin seyyar satıcıyla bir toplantı yapıyordu. Bu uyumsuz çifti birleştiren bağ, şüphesiz Tam O'Shanter'ı rahibeye sevdiren bağdı:--

"Haftalardır birlikteydiler."

Metni için Vaiz kitabının son bölümünün ilk yedi ayetini aldı ve bunun uygun örneğini kendi içinde sağladı. Kötü
günler gelmişti; evin bekçileri titriyordu; hayatın pencereleri kararmıştı. Birkaç ay sonra gümüş kordon çözüldü, altın kase kırıldı ve zavallı yaşlı adamla onu
etkileyen ayartmaların arasına mezarın kalın perdeleri düştü.

Bir gün, gezgin bir İskoç'un "pawky auld carle"sinden bir telefon aldık. Burns şarkılarıyla ilk tanışmamı ona borçluyum. Ekmeğini ve peynirini yedikten ve elma şarabından bir kupa içtikten sonra bize Bonny Doon, Highland Mary ve Auld Lang Syne'ı verdi. Zengin, dolgun bir sesi vardı ve şarkı sözlerinin ruhuna yürekten dahil oldu. O zamandan beri aynı melodileri, İskoç ozanın daha tatlı veya daha gerçek bir yorumcusu olmayan Dempster'ın dudaklarından dinledim; ancak sanatçının yetenekli performansı, eski çiftlik evinin mutfağında gaberlunzie'nin şarkı söylemesinin yeni cazibesinden yoksundu. Başka bir gezgin bizi "Our gude man cam hame at e'en" adlı eski esprili baladla tanıştırdı. Akşam yemeği ve konaklama için başvuruda bulundu ve ertesi sabah otlakta taş kırma işine koyuldu. Köy doktoru böyle meşgulken, güzel, canlı atıyla otoyoldan geldi ve
babamla konuşmak için durdu. Adam, sanki tüm iyi yönlerini biliyormuş gibi, hayvana dikkatle baktı ve eski şiirin bir kıtasını mırıldandı:--

"Bizim rehber adamımız bir anda geldi,
Ve geldi;
Ve orada bir eyerli at gördü
At olmaması gereken yerde.
'Bu at buraya nasıl geldi?
Nasıl olabilir?
Bu at buraya nasıl geldi
Benim iznim olmadan?'
'Bir at mı?' dedi kadın.
'Evet, bir at,' dedi adam.
'Sen aptal, kör aptal,--
Ve daha da kör olabilirsin,--
Annem bana bir süt ineğinden başka bir şey değil.'
Bir sağmal inek mi?' quo he.
'Ay, bir sağmal inek,' quo she.
'Eh, çok uzaklara gittim,
Ve çok şey gördüm;
Ama eyerli inekleri sağarken
hiç görmedim.'"

O gece o haydut, doktorun atını da yanına alarak kamptan ayrıldı
ve bir daha kendisinden haber alınamadı.

Genellikle, sabahın karanlığında, bir veya daha fazla
"gaberlunzie adamı"nın, geceyi geçirdikleri ahırdan veya diğer müştemilatlardan
çıktığını görürdük. Bir keresinde akşam geç saatlerde sığırları beslemek için ahıra gönderilmiştim ve bu amaçla
çim biçme makinesine tırmanırken, tahtaların dikiş yerlerinden süzülen loş ay ışığında zar zor seçilebilen bir adamın aniden önümde belirmesiyle irkildim. Merdivenden hızla geri çekildim; ve ancak korkumun nesnesinin arkamdan seslendiğini duyup, sesinin daha önce tanıdığım zararsız yaşlı bir hacıya ait olduğunu anlayınca rahatladım. Çiftlik evimiz, ormanlarla yarı çevrili, ıssız bir vadide yer alıyordu ve etrafta hiçbir komşu yoktu. Karanlık, bulutlu bir gecede, ebeveynlerimiz
tesadüfen
yokken, yaşlı büyükannemizle birlikte mutfak ateşinin
sönük ışığında oturuyorduk, birbirimize hayaletler, cadılar, perili evler ve soyguncularla ilgili hatırlayabildiğimiz tüm kasvetli hikayeleri anlatarak kendimizi çok tatmin edici bir heyecan ve dehşet durumuna sokuyorduk,
birdenbire kapının sertçe vurulmasıyla irkildik. On dört yaşında bir genç olarak, doğal olarak evin reisi olarak görülüyordum;
bu yüzden, birçok tereddütle, kapıyı yavaşça açtım, mumu titrek bir şekilde başımın üstünde tuttum ve karanlığa
baktım. Zayıf ışık, böyle bir biniciye layık büyüklükte bir ata binmiş devasa bir atlının hayaletini
yansıttı - devasa, hareketsiz, katı geceden kesilmiş imgeler gibi. Garip ziyaretçi bana sertçe selam verdi; ve atını kapıda içeri
sürüklemek için birkaç
etkisiz çabadan sonra, atından indi ve
beni odaya kadar takip etti, belli ki devasa varlığının yarattığı dehşetten hoşlanıyordu. Kendisini büyük Hintli doktor olarak tanıtarak
ateşin önünde dikildi, kollarını uzattı, yumruklarını sıktı,
geniş göğsüne vurdu ve dikkatimizi
"ölümlü yapısı" dediği şeye çekti. Ardışık olarak her türlü sarhoş edici içkiyi talep etti; ve ona verecek hiçbir içkimiz olmadığından emin olduktan sonra
sinirlendi, küçük kardeşimi diri diri yutmakla tehdit etti ve
meleğin Babil'deki peygambere yaptığı gibi,
beni saçımdan yakalayarak, beni odadan odaya gezdirdi. Etkisiz bir aramadan sonra, bu sırada bir sürahi yağı bir sürahi brendi sanıp, benim açıklamalarıma ve itirazlarıma rağmen, içindekilerden bir kısmını yutmakta ısrar etti, beni serbest bıraktı, ağlamaya ve hıçkırmaya başladı ve o kadar sarhoş olduğunu itiraf etti ki, atı ondan utanıyordu. Memnuniyetle sızlanıp kendine acıdıktan sonra gözlerini sildi ve büyükannemin yanına oturdu, ona görünüşünden çok memnun olduğunu anlattı; eğer ona uygunsa, ona hitap etme ayrıcalığını isteyeceğini ekledi. Mükemmel yaşlı hanıma çok iltifatkar önerisini anlatmaya boşuna çabalarken, babamın geri dönmesiyle yarıda kesildi, durumu hemen anladı ve onu törensiz bir şekilde dışarı attı. Birkaç yıl önce, akşam tarladan döndüğümde bir keresinde, bir yabancının gece konaklamak için yer istediğini, ancak karanlık, itici görünümünden etkilenen annemin bu isteği çok isteksizce reddettiğini söylediler. Annemin kararından hiç memnun olmadığını gördüm. "Ya oğlum yabancı bir ülkede olsaydı?" diye sordu, kendini suçlayarak. Çok rahatladı, gezginin peşine düşmeyi teklif ettim ve tarlaların üzerinden geçerek kısa sürede onu yakaladım. En yakın komşumuzun evinde reddedilmişti ve sokakta şüpheli bir şaşkınlıkla duruyordu. Bakışları annemin şüphelerini haklı çıkarıyordu. Zeytin tenli, kara sakallı bir İtalyan'dı, gözleri canlı bir kömür gibiydi, yüzü Abruzzi geçitlerinde seyahat edenlere
benziyordu; Salvator'un resmettiği haydut yüzlerinden biriydi. Biraz zorlukla görevimi anlamasını sağladım, o da bana teşekkür ederek beni boğdu ve neşeyle
beni takip etti. Akşam yemeği masasında yanımıza oturdu; ve,
hepimiz o soğuk sonbahar akşamı şöminenin etrafında toplandığımızda,
kısmen sözlerle, kısmen de jestlerle, bize hayatının ve talihsizliklerinin hikayesini anlattı, güneşli iklimindeki üzüm toplamalarını ve festivallerini anlatarak bizi eğlendirdi, annemi kestaneden ekmek yapma
tarifiyle bilgilendirdi; ve sabah, kahvaltıdan sonra, koyu, asık suratı aydınlandığında ve sert gözleri minnettar bir duyguyla nemlendiğinde, kendi gümüşü Toskana aksanıyla teşekkürlerini
söylerken, kapımızı neredeyse ona kapatan korkulara hayret ettik; ve o giderken, hepimiz onun bize yoksulların duasını bıraktığını hissettik.

Yukarıdaki örnekte olduğu gibi, annemin ihtiyatının hayırseverliğine galip gelmesi sık sık olmazdı. Sıradan "yaşlı aylaklar" onu değişmez bir arkadaş olarak görüyorlardı; sade şapkasının görüntüsü onlar için yaklaşan konforların bir güvencesiydi. Gerçekten de, buluşma yeri New Hampshire'daki Barrington kasabası olan tembel gezginlerden oluşan bir kabile vardı; bu kabilenin alçak kusurları onları annemin hayırseverliğinin bile ötesine taşımıştı. Kötü şöhretlerinin farkında değillerdi; ve deneyim onlara gerçek karakterlerini iyi tasarlanmış kılıkların altında gizlemenin gerekliliğini öğretmişti. Bize her şekilde ve gerçek olan dışında her görünümle geldiler; talihsizlik ve hastalık ve "bedenin miras aldığı" tüm kötülüklerle ilgili en acıklı hikayelerle. Özellikle çok geç olduğunda, sempati ve hayırseverliğimizin "Barrington dilencileri" gibi
zavallı serserilere harcandığını keşfetmek özellikle can sıkıcıydı. Hopping Pat adıyla bilinen, kabilesinin bilge kadını olan yaşlı, solgun bir cadı, umutlu torunuyla birlikte bizi ziyaret etme alışkanlığındaydı. Torunu, "vaaz etme yeteneği" ve kutsal emirlerle tam olarak bağdaşmayan birçok şeyde yetenekliydi. Bazen yanında evcil bir karga, kurnaz, hilekâr görünümlü bir kuş getirirdi ve bu karga, keyfi yerinde olduğunda Barnaby Rudge'un kuzgunu gibi konuşabilirdi. "Boynunda beyaz bir mendil ve cebinde para olmadan hiçbir şey öğütleyemeyeceğini" söylerdi; bu da Exeter Piskoposu ve genel olarak Puseyitler'in ondalık ve cübbe olmadan rahip olamayacağı yönündeki görüşlerini doğrular niteliktedir.

Bu insanlar, birçok bakımdan çok benzedikleri Avrupa'daki çingeneler gibi, toplumun büyük kitlesinden birkaç nesil boyunca ayrı yaşamışlardır. Çalışmaya karşı aynı yerleşik tiksintiye ve başkalarının emeğinin meyvelerinden yararlanmaya yönelik aynı eğilime sahiptirler. Vahşi, açık havada bir hayatı severler, şarkılar söyler, fal bakarlar ve "misyonerlere ve soğuk suya" karşı içgüdüsel bir nefret duyarlar. Atalarının gerçekten de İngiliz çingeneliğinin gerçek bir ithalatı olduğu söylenmiştir; ancak öyleyse, şüphesiz ki evsiz ve özgür durumunun pitoresk cazibesinin çoğunu kaybetmişlerdir. İngiltere'nin kırsal ressamlarının en tatlısı olan arkadaşım Mary Russell Mitford'un, çingene karakterindeki ince noktalara karşı bir şair gözüyle baktığından, kamp ateşlerinin onu Swallowfield'daki yeni evine davet ettiği kendi gezgin arkadaşlarıyla kardeşlik iddialarına pek izin vermeyeceğinden çok korkuyorum.

"İnsanlığın asıl incelemesi insandır" ve benim görüşüme göre, ortak insanlığımızın hiçbir aşaması tamamen araştırılmaya değer değildir.
İki veya üç yaz önce, kız kardeşimle birlikte New Hampshire'ın dağlık bölgesine küçük bir gezi yaparken bu inançtan hareketle, bu yarı medeni gezginleri kendi evlerinde görmek ve sayısız ziyaretlerine bir kez ve sonsuza dek geri dönmek amacıyla atımın başını Barrington'a doğru çevirdim. Yaşlı Lee'deki misafirperver kuzenlerimize, Binbaşı Laing'in çölle çevrili Timbuktu'yu aramaya çıktığında arkadaşlarından ayrıldığını varsaydığımız kadar ciddi bir şekilde veda ederek, engebeli bir yolda birkaç mil yol aldık, Şeytan'ın İni'ni rahatsız edilmeden geçtik, gürültülü bir şekilde bir vadiye doğru ilerleyen, orada yalnız, yarı harap bir değirmene dönüşen huysuz küçük bir dereyi geçtik ve ötesindeki dik bir tepeye tırmanırken, önümüzde batıda ve kuzeyde alçak, engebeli tepelerle çevrili ve orada burada cüce çıralı çamlarla noktalanmış geniş bir kumlu düzlük gördük. Bu ıssız bölgenin merkezinde, bir Hottentot kraal'i kadar düzensiz bir şekilde bir araya getirilmiş yirmi veya otuz kadar küçük konut vardı. Çitsiz, korumasız, gelen geçen herkese açık, dilencilerin şehri duruyordu; mülkiyetin kıskanç ayrımlarını hatırlatacak, yırtık pırtık kulübeler arasında bir duvar veya duvar yoktu. Kurucularının büyük fikri, sahiplenilmemiş özgürlüğünde görünür gibiydi. Tüm yuvarlak dünya onların değil miydi?
Ve sınırlar ve tapu senetleri hakkında pazarlık mı yapmalıydılar? Onlar için,
uzak ovalarda, olgunlaşmış altın hasatlar; onlar için, uzak atölyelerde,
çalışan eller çalışıyordu; onlar için, eğer bunu fark edecek kadar zarafetleri olsaydı,
geniş dünya güzellik gardırobunu giymişti ve üzerlerinde cennetin ve yıldızlarının sessiz gizemi asılıydı. Modern aşkıncılığın ancak belirsiz bir şekilde gölgelediği o rahatlatıcı felsefe -herkese ve herbirine her şeyi veren o şiirsel tarımcılık- bu işsiz şehrin gerçek hayatıdır. Her bir karanlık sakinine, bu bağlamda güzel şiirini alıntıladığım için beni affedeceğine güvendiğim birinin dili yersiz bir şekilde uygulanmamış olabilir:--

"Diğer eller tarlayı veya ormanı kavrayabilir,
Görkemli mülk sahipleri ihtişamla parlayabilir;
Sen daha zenginsin,--tüm dünya senindir."

Ama bak! bulutlar dağılıyor. "Kuzeyden güzel hava geliyor." Rüzgar sisleri dağıttı; John Street'in yaldızlı
kulesinde bir güneş ışığı huzmesi parıldıyor; ve gökyüzü yine orada, sert,
mavi ve sonsuz saflığında soğuk, fırtınadan
zerre kadar etkilenmemiş. Güzel şimdiki zamanda geçmişe artık gerek yok.
Saygı ve minnetle cildini bir kenara bırak; ve tekrar
dış dünyanın gölgeleri ruhun üzerine düştüğünde, bana tesellisini hatırlatacak iyi bir melekten yoksun kalmamalıyım, hatta o bir Barrington dilencisinin
kılığında gelse bile.

EĞİTİM.

"Askeri çağırın."
NOAH CLAYPOLE Oliver Twist'te.

ŞİMDİ RÜZGÂRDA NE VAR? Uzaktaki müzik sesleri bu durgun Ekim havasında
penceremden içeri süzülüyor. Aceleci davul vuruşları, tiz flüt sesleri,
ağlayan boru notaları ve kalabalık kaldırımlardaki sokak çocuklarının
hurraları. İşte vatandaş-askerler geliyor, her bir savaşçı ayağı dünkü fırtınanın çamurunu eski moda bir çalkalayıcının yavaş, düzenli, yukarı aşağı hareketiyle dövüyor.
Aşağıdaki ayaklarla
uyum sağlayarak, altımda otuz kadar tüylü kafa ciddi bir şekilde
sallanıyor. Eğik güneş ışığı cilalı silah namlularında ve simli üniformalarda parıldıyor. Sanki dünyanın son umudu olan Amerika Birleşik Devletleri ve muhtemelen Teksas'ın kendi kendini
kurmuş savunucuları olarak konumlarının derin sorumluluğundan etkilenmiş gibi, ciddi ve ayık bir şekilde geçip gidiyorlar. Deri vizörlerinin altında dürüst, vatandaş yüzleriyle dışarı bakıyorlar (vahşetleri çoğunlukla terzi ve tamircinin işi) ve şüphem yok ki şu anda, Tewksbury Hills'in şu değerli çiftçisi kadar kana susamışlıktan masumlar. O, arabasında sessizce oturup elma ve şalgam dağıtıyor ve alayı hiç görmüyor. Muhtemelen içlerinden biri son tütün parasını en
kötü
düşmanıyla paylaşmaktan çekinmez. Sosyal, iyi kalpli, ilahi söyleyen, vaaz dinleyen, Şabat'ı tutan Hıristiyanlar; ve yine de, meselenin gerçeğine bakarsak, bu adamlar bu güzel günün tüm öğleden sonrasını, Tanrı'nın kutsal güneşi altında, Şeytan'ın kendisinin bile isteyebileceği kadar yoğun bir şekilde çalışarak geçirdiler.
Bir Meksikalıyı süngüye takmanın veya talihsiz bir İngiliz'in beynine kurşun bir füze saplamanın gerçek bilimsel yöntemini edinmelerini istiyorlardı.
Cebindeki günlük altı peni ve sırtındaki dokuz kuyruklu kırbaçla menziline zorlanıyor!

Nesiller boyunca barışçıl atalarımı küçümsemek istemesem de, eski Norman kanının, Berserker ruhunun bir kısmının bana miras kaldığına dair hala güçlü şüphelerim var. Aksi takdirde, bazen benim duyabileceğim şekilde savaşlarını tekrar tekrar yapan eski aktivistlerin hikayelerini dinlerken hissettiğim yoğun çocuksu hevesi nasıl açıklayabilirim? Genç hayal gücümde, Saul'un oğlu Jonathan ile birlikte Michmash'ın garnizonlu Filistinlilerini veya Nun'un vahşi oğlu ile birlikte Kenan şehirlerine karşı savaşmaya neden gittim? Pilgrim's Progress'teki Bay Greatheart neden en sevdiğim karakterdi? Vadide Christian ile Apollyon arasındaki görkemli Homeros karşılaşmasının anlatısına neden bu kadar hayranlık duydum? Neden Ossian'ı Morven'in savaş alanlarında takip ettim,
düşmanları için kör haşlamanın akbaba çığlıklarında sevinçten coştum? Daha sonra, gazeteler neden bana yarı deli Sir Gregor McGregor ve hilekar Yunanlılarının başındaki Ypsilanti'de kahramanlara tapınılacak konular sağladı? Bunu ancak
kötülüğün kalıtımsal olduğu varsayımıyla açıklayabilirim, dokuzuncu yüzyılın eski deniz krallarından kalma bir miras.

Eğitim ve tefekkür, o zamandan beri duygularımda bir değişiklik yarattı. Cid'in trompeti veya Ziska'nın davulu bile artık o eski savaşçı ruhu
uyandıramaz. Yarı sarhoş bir Anglosakson'un, Ciudad Rodrigo'nun parçalanmış duvarlarından gelen top ateşine karşı kör yolunu zorlayan boğa köpeği vahşeti, ne aklımı ne de hayal gücümü tatmin ediyor. Şimdi Lodi Köprüsü'nün kanlı geçişinin ve Fransız zırhlılarının Wellington meydanlarının süngülerine çılgınca
sapanca saplanmalarının anlatımlarına, bir Kızılderili Thug'un veya deli bir Malay'ın Pulo Penang sokaklarında elinde bir süvariyle
koşmasının bir ayrıntısıyla uyandırılan aynı dehşet ve nefret duygusuyla bakıyorum. Waterloo'nuz ve Nil ve Baltık savaşları, bunlar, ayık bir gerçek olarak, büyük ölçekli gladyatör cinayet oyunlarından başka nedir ki, Şeytan'ın büyük alguazil ve törenlerin
efendisi olarak oturduğu boğa güreşlerinin insan taklitleri? Sadece büyük bir düşünce eylemde kendini gösterdiğinde, kılıç çatışmasında ve silah ateşinde bile çaresizce ifade bulmaya çabaladığında veya Hakikat ve Özgürlük, hatalı şevklerinde ve kendi güçlerine güvensizliklerinde savaş koşumlarını giydiğinde, yalnızca fiziksel cesarete karşı herhangi bir sempati hissedebiliyorum. Ajax'ınkiler gibi zekaları sinirlerinde yatan ve "çekiç öküzleri gibi boyunduruk altına alınmış ve savaşları sürmeye zorlanmış" adamların kaslı kasap işleri, benim gerçek cesaret idealimin gerçekleşmesi değildir.

Yine de kahramanca başarıya olan erken hayranlığımı herhangi bir ölçüde kaybettiğimin bilincinde değilim. His devam ediyor; ancak yeni ve daha iyi nesneler buldu. Milton'un şehidin "karşı konulamaz uysallık gücünü", yani zulme sempati veya alkışla neşelendirilmeden karşı koyabilenlerin sakin, şikayet etmeyen dayanıklılığını takdir etmeyi öğrendim ve fedakarlık yapmaya çağrıldıkları her şeyin değerini tam ve keskin bir şekilde takdir ederek, göreve özverili bir bağlılıkla tehlike ve ölümle yüzleşebildiler. Fox, hapishane kapılarından vaaz verirken veya asker mahkemesinin ortasında Oliver Cromwell'i azarlarken
Henry Vane celladın baltasının altında; Mary Dyer Boston'daki
darağacında; Luther Worms'daki konuşmasını "Burada duruyorum; başka türlü olamaz; Tanrı bana yardım et" sözleriyle yüce bir vurguyla bitirirken; William Penn, Fleet hapishanesinin baledock'undan İngilizlerin haklarını savunurken; Clarkson Liverpool köle gemilerinin güvertesine tırmanırken; Howard enfekte zindanlara
girerken; uysal Hayırsever Rahibeler kalabalık hastanelerde
bulaşıcı hastalık solurken, bunların hepsi ve bunlar gibiler şimdi bana Hıristiyan kahramanlığının daha yüce idealini oluşturmamda yardımcı oluyor.

Kör Milton gerçek bir kahraman anlayışıma neredeyse yaklaşıyor. O yüce yaşlı adamın hasta, fakir, kör ve
arkadaşları tarafından terk edilmiş halinin nasıl bir resmi var gözümüzde, hala kahramanca dürüstlüğünü sıkı sıkıya koruyor,
eski arkadaşlarının ihanetini, korkaklığını ve köleliğini
esnemez cumhuriyetçiliğiyle azarlıyor! Gençliğinin umutlarını ve
kutsal vizyonlarını
aşmıştı; özgürlüğün geveze savunucularının,
bir ulusun özgürlüğünü utanmaz, sefahat düşkünü ve
yalan yere yemin eden II. Charles'ın ayaklarına attığını, tiranın fahişelerle dolu mahkemesine çömeldiğini ve aynı anda dinlerini ve cumhuriyetçiliklerini terk ettiğini görmüştü.
Cellat baltası arkadaşlarının arasında meşguldü. Vane ve Hampden
kanlı mezarlarında uyuyorlardı. Cromwell'in külleri dinlenme yerlerinden sürüklenmişti; çünkü kadınsı hükümdar, Naseby ve Marston Moor'un fatihinden ölümde bile nefret ediyor ve ondan korkuyordu. Yalnız bırakıldı, yaşlılık, yoksulluk ve körlük içinde, özgür ruhunun nefret ettiği her şeyin sevgili ülkesine geri döndüğünü bilmenin verdiği baskıyla. Yine de, katı eski cumhuriyetçinin ruhu sonuna kadar kırılmadan kaldı, kendi Samson Agonistes'inin dilinin gerçeğini fark etti:--

"Ama sabır daha çok azizlerin egzersizidir, onların cesaretinin sınavıdır,
Her birini kendi kurtarıcısı yapar
Ve tiranlığın veya talihin verebileceği her şeyin galibi."

Dini ve siyasi irtidadın laneti topraklarda ağır bir şekilde yatıyordu.

Fahişelik ve ateizm yüksek yerlerde oturuyordu; ve "ahlaksızların okşamaları ve soytarıların şakaları, aldatmaya yetecek kadar
yeterli yeteneğe, zulmetmeye yetecek kadar
dinciliğe sahip bir hükümetin tedbirlerini düzenliyordu." Ancak, Milton bu felaketli değişim için yas tutarken,
üzüntüsüne hiçbir kendini suçlama karışmıyordu. Sonuna kadar zalime karşı mücadele etti; ve dar sokağına hapsedildiğinde, kendi
ortalama meskeninde bir tutuklu olarak, kayasının üzerindeki başka bir Prometheus gibi, yine de ona boyun eğmeyen bir meydan okuma gözüyle baktı. Kim, tiranlığı ve kötü yönetimi geri karşılamanın arifesinde, bu kadar çok kan ve hazine pahasına
atılan, vatandaşlarına yaptığı güçlü çağrıyı
okuduysa, bunu asla unutabilir mi? Özgürlük onun aracılığıyla ne kadar asilce konuşuyor! "Eğer," dedi, "bir monarşiyi geri karşılarsanız, bu bundan sonra tüm tiranların zulme direnen herhangi bir halk üzerindeki zaferi olacak; ve şarkıları o zaman başkalarına 'İsyankar İngilizler ne kadar hızlıydı?' ama bizim torunlarımıza 'İsyankarlar, babalarınız ne kadar hızlıydı?' olacak." Son paragrafı ne kadar ciddi ve korkunç! "Söylediklerim, yanlış olarak adlandırılmayan 'iyi eski dava'nın dilidir. Eğer birine garip geliyorsa, umarım, gerileyenlere ikna etmekten daha garip gelmeyecektir. Bunu söylemeliydim, ancak yalnızca ağaçlara ve taşlara konuşacağımdan ve peygamberden başkasına haykıracak kimsem olmadığından emindim, 'Ey dünya, dünya, dünya!' toprağın kendisine sapkın sakinlerinin sağır olduğu şeyi anlatmak için; hayır, söylediklerimin (insanlığı özgür kılan Sen'in acı çekmediği; ve bizi günahın kölesi olmaktan kurtaran Sen'in daha sonra) sona eren özgürlüklerimizin son sözleri olduğu kanıtlanacaktı."

BİR GÜNÜN ŞEHRİ. Yazar, 1843'te Lowell'da ikamet ederken, Lowell'daki 'Yabancı'ya bu ve eşlik eden parçaları katkıda bulundu.

O halde, bu Lowell'dır; Arap masallarındaki büyülü saraylar gibi, sanki tek bir gecede ortaya çıkan, tuğla duvar örgüsü ve boyalı zona kaosunu genişçe yayan, Concord ve Merrimac'ın birleştiği
köşeleri ticaret ve endüstrinin
görüntüleri ve sesleriyle dolduran bir şehir. Sanat ve emek burada
mevcut mucizelerini harikulade bir şekilde yaratmıştır. Birkaç yıl önce bu nehirlerin, artık evcilleştirilmiş ve insanın amaçlarına göre bastırılmış
ve mekanizmanın büyücüsüne kölece boyun eğdirilmiş
olarak, Winnipesaukee'nin sularını ve Beyaz Dağlar'ın
kayalarla çevrili kaynaklarını okyanusa doğru kontrolsüzce yuvarladığını ve doğanın vahşi özgürlüğünde
aşağı doğru dalgalandığını fark edemiyorum. Bir yabancı, tüm bu harika değişim karşısında, sanki yeni bir yüzyıla doğru fırlatılmış gibi hisseder kendini; buhar makineleri ve pamuk fabrikalarının binyılının dış çemberinde yürür gibi görünür. Buradaki iş, koruyucu azizdir. Her şey onun suretini ve üst yazısını taşır. Burada, beyefendiler olarak adlandırılan saygın vatandaş sınıfına ve onların çokça
aşağılanan, aylaklar olarak bilinen kardeşlerine yer yoktur. Bu yeni dünyanın
kapılarının üzerinde Manchester'da "Çalış ya da öl" yazısı parlar. Burada

"Ayın altındaki her solucan
Farklı iplikler çeker ve geç ya da erken
Kendi kozasını örerek çalışır." Bu şehrin kurucuları muhtemelen
Charles Lamb'ın emeğin kökeniyle ilgili teorisini hiç hayal etmemişlerdir:--

"Çalışmayı ilk kim icat etti ve böylece
Bayram sevinci ruhunu
Yeşil tarlalarda ve kasabada
İşin hiç bitmeyen ısrarına kim bağladı?

"Şabatsız Şeytan,--ki o ki memnuniyetsiz
Görevi sürekli
dönen yangınlar arasında
yürür
Çünkü ilahi gazap onu
dönüşü olmayan o kızıl alemde bir tekerlek gibi yapmıştır."

Elbette, Carlyle'ın "İlahi emek, asil, her zaman verimli,--insanın büyük, tek mucizesi" apostrofunu benimserlerdi; çünkü bu
gerçekten de tutumluluğa adanmış bir şehirdir--her kare çubuğu
çalışmanın ilahiliğine adanmıştır; endüstrinin müjdesi her gün ve her saat yaklaşık otuz tapınaktan vaaz edilir, her biri Milano Katedrali'nden veya Jeddo Tapınağı'ndan, Cami'den daha büyüktür Ayasofya'nın veya yüzlerce çanı olan Çin pagodasının; buhar ve su gücüyle verilen güçlü vaazlarının; sonsuz mekanizmanın çınlaması ve birçok suyun org kabarması olan müziğinin; vapurların ve tren vagonlarının kanatlarından ülkenin dört bir yanına yayılan evangelinin pamuk ve yün yapraklarını; binlerce rahibi ve binlerce rahibesinin iplik eğirme makinesi ve dokuma tezgahı sunaklarının etrafında hizmet vermesi veya gün batımının düz ışığında uzun, gölgesiz sokaklarda toplanması. Sonuçta, Poor Richard's Almanac'a göre bu müjdenin insanlığın kurtuluşu için kesin olarak hesaplanıp hesaplanmadığı sorgulanabilir. İnsanın basit isteklerine, zorunluluklarına ve sapkın olmayan zevklerine göre derecelendirilen emek şüphesiz iyidir; ancak bunun ötesindeki her şey beden ve ruh için yorgunluktur. Bu huzursuz tezgahlardan düşen her ağın, kölelikle başlayıp aşırı çalışma ve erken ölümle biten, günah ve acıyla az çok bağlantılı bir geçmişi vardır.

Birkaç yıl önce, Pensilvanya'da seyahat ederken, Etzler adında küçük, esmer kaşlı bir Almanla karşılaştım. Dünyanın, mekaniğin tek başına yardımıyla cennetsi haline geri döndürülebileceğine ve bu çok arzu edilen sonuca ulaşmanın yollarını kendisinin keşfettiğine inanıyordu. Tüm zihinsel atmosferi hayalet makinelerle doluydu; tekerlek içinde tekerlek; en büyük mekanizma planları; Brobdignagian buhar makineleri; su gücüyle çalışan Niagaralar; Şeytan'ınkiler gibi "geniş yelken arabaları" olan yel değirmenleri, her vadinin yükseltilmesi ve her tepenin alçaltılması için uygun şekilde uygulanması gereken kaos içindeki; eski ormanların tüylü tepelerinden ele geçirilip sökülmesi; eski bataklıkların kurutulması; tropiklerin serinletilmesi; kutupların etrafındaki ebedi buzların erimesi; okyanusun kendisinin yapay adalarla, kutsanmışların çiçek açan bahçeleriyle, derinliklerin koynunda hafifçe sallanmasıyla kaplı olması. Ona "üç yüz bin dolar ve on yıl" verin, o da işi yapmayı üstlenecekti.

Yanlış, acı ve günah, onun görüşüne göre, fiziksel ihtiyaçlarımızın, tatmin edilemeyen arzularımızın ve daha iyi bir duruma yönelik doğal özlemlerimizin sonuçları olarak, mekanizmanın bin yılından önce yok olacaktı. "O zamanlar," dedi, "hayatın araçları hakkında tartışmak ve çekişmek, şimdi güçlü nehirlerin kenarında içmek için su veya ortak havayı solumak için izin hakkında tartışmak kadar saçma olurdu." Onun zihninde, Doğanın büyük güçleri, insanın kayıp cennetini ona geri getirmek için hizmetçileri olmak üzere buraya gönderilen güçlü ve iyi huylu ruhlar şeklini aldı; göreve devasa enerjilerini uygulamak için sadece onun emir sözünü bekliyorlardı, ancak hala körlemesine ve amaçsızca mücadele ediyorlardı, deprem, yangın ve sel gibi konularda tembellikten bıktıklarını ve işe koyulmak istediklerini zaman zaman nazik ipuçları veriyorlardı. Şimdi yaptığım gibi, bu devasa tuğla atölyelerine bakarken, zavallı Etzler'i düşündüm ve benimle olsaydı, mekanik güçlerinin burada bin yıl yapımında uygun bir şekilde kullanıldığını kabul edip etmeyeceğini merak ettim. Her biri demir koşum takımlarıyla, görünmez bir şekilde, ancak düzenlenmiş ve bastırılmış gücüyle, devasa hapishane evini bodrumdan baş taşına kadar sallayarak, mekanizmanın cinlerinin burada gerçekten çalıştığı, bizi tekerlek ve kasnak, buhar ve su gücüyle, tepesinden vaat edilen geniş yaylanın uzandığı o eğimli düzleme yavaşça yükselttiği doğru mu? Lowell'ın birçok sokağı canlı ve düzenli bir görünüme sahiptir ve güzel kamusal ve özel binalarla süslenmiştir; ancak eski kasabaların hoş bir özelliğinden yoksundurlar: geniş, yayılan gölge ağaçları. İnsan, ilk yerleşimcilerin karakteristik faydacılığıyla, Doğanın yeşil güzelliğini tamamen yok eden
karakteristik faydacılığıyla tartışmaya meyilli hissediyor kendini.
Son birkaç gündür burası Nebuchadnezzar'ın fırını veya Monsieur Chabert'in fırını kadar sıcak, güneş bu çıplak, ağaçsız sokaklara bakır bir gökyüzünden parlıyor,
bu sokaklarda dolaşırken insan
sıcak hava şairinin dilini benimsemeye
meyi tercih ediyor:

"Zayıflar, yürüyen iskeletler gibi, soluk ve kasvetli bir şekilde dolaşıyor;
Şişmanlar, kızgın ısıtma tavaları gibi, içimde daha sıcak fanteziler gönderiyor;
Kutup buzlarının rüyalarından uyanıyorum, üzerinde bir kayan
balıklar gibi,
Denizi düşleyen ve örümcekte uyanan balıklar gibi."

New Haven'ın serin ve zarif panoramasına yabancının baktığı karaağaçlarla çevrili caddelerinden veya West Rock'ın asmalarla asılı zirvelerinden, yüksek kuleleri düz yeşilliğin üzerinde beyaz ve berrak bir şekilde yükselen! veya Portland'ın esintili yapraklılığından, uzaktaki ağaçlık adalarından ve yemyeşil güzellikle
sarkmış, aynı serin esintiyle dalgalanan ve dalgalanan, Casco Körfezi'nin sularını çalkalayan Portland'dan ne kadar da farklı! Ancak zaman tüm bunları düzeltecek; ve Lowell, kardeş şehirlerinin yıllarının yarısını saydığında, şimdi sadece gölgesiz gövdelerini ormanın ebeveynlerinin yapraklı ihtişamıyla karşılaştırmamıza neden olan yeni dikilmiş karaağaçları ve akçaağaçları, gelecekteki ziyaretçilere hoş geldin ve huzur kollarını uzatacak. Lowell'da güzel bir koru var, Chapel Hill'de, kalabalık şehre yakın bir yerde, sağlam gövdelerini ve yeşil dallarını kaldıran, yapraklarının serin hışırtısını makinelerin gürültüsüyle harmanlayan, güzel yaşlı meşelerden oluşan bir küme. Bu gri alacakaranlıkta onlara baktığımda, sanki eski orman arkadaşlarının başına ne geldiğini merak ediyormuş gibi, yalnız ve izole görünüyorlar ve önlerindeki kalabalık ve tozlu sokaklarda, nehirden nehre uzanan, ilkbaharın çiçekleri ve otlarıyla kaplı veya sonbaharın ayak bileklerine kadar uzanan yapraklarıyla kaplı, yapraklı gölgeliklerinden güneş ışığının vahşi kuşlara, utangaç geyiklere ve Kızılderililere sızdığı o eski, zarif akçaağaç ve yoğun gölgeli meşe manzaralarını tanımaya boşuna çabalıyorlar. Bu meşeler uzun süre kalsınlar ki, yenide fayda varsa, Doğanın eski, yapraklı Puseyitlerinde güzellik vardır, bizi geçmişe geri çağırırlar, ancak, Oxford kardeşleri gibi, boşuna çağırırlar; çünkü ne polemiklerde ne de
sanatta, sloganı her zaman "İleri" olan bir çağda geriye gidemeyiz.

Lowell nüfusu çoğunlukla Yeni İngilterelilerden oluşur; ancak
burada neredeyse uygar dünyanın her yerinden temsilciler vardır. Milesian'ın iyi huylu yüzü neredeyse her köşede karşınıza çıkar; kurnazca ciddi İskoç, transatlantik Yankee, Bryce Snailsfoot'un kurnaz tutumluluğunu Cameron'ın katı dini kahramanlığıyla harmanlar; Ren'e bakan kuleli tepelerden gelen mavi gözlü, sarı saçlı Alman, yavaş, ağır ve dış görünüşüyle ​​ümitsiz, ancak Korner'in Tirtean çağrısıyla "anavatan" için bir araya gelen ve Fransa'nın şövalyeliğini Katzback kıyılarından geri püskürten adamların aynı kalıbından ve cesaretinden, Richter, Goethe ve bizim Follen'in vatandaşları. Burada da Hamburg, Bavyera ve Polonya'dan keskin Yahudi yüzleri ve siyah, keskin gözleriyle seyyar satıcılar var. Şu anda, penceremin altında iki sağlam, güneş yanığı İsviçreli kız var, geçimlerini sağlamak için müzik çalıyorlar, yabancı bir Yankee ülkesinde eski dağ evlerinin basit şarkılarını prova ediyorlar, bana yabancı kıyafetleri ve dilleriyle "Lauterbrunnen'in köylü kızı"nı hatırlatıyorlar. Zavallı gezginler, müziklerini sevdiğimi söyleyemem; ama şimdi, notalar
ölürken ve Dr. Holmes'un sözlerini kullanmak gerekirse, "sessizlik yaralı kulağı iyileştirmek için bir
laç gibi gelirken", onların
ziyaretleri için minnettar hissediyorum. Kalabalık ana yollardan, tuğla duvarlardan ve tozlu
caddelerden uzakta, bu zavallı köylüleri görünce, düşünceli bir şekilde Chamouny vadisine gittim ve Coleridge ile birlikte sabah yıldızının "egemen Blanc'ın kel, korkunç başı"nda
durduğunu ve güneşin karlı tepeli dağların üzerinde
doğup battığını gördüm, vadilerinde gece hala
oyalanıyor; ve Byron ve Rousseau'nun izinden giderek, tepelerin Cenevre gölünün güzel sularındaki uzamış gölgelerini izledim. O halde, bu genç yolculara bereketler olsun, çünkü onlar
"beni habersizce bereketlediler." Bir hastalık ve bitkinlik saatinde, Loretto Şapeli'nin mucizesini benim için yarattılar ve beni etrafımdaki sahnelerden ve kişisel acı hissinden uzaklaştırdılar, Doğanın hâlâ söylediği o harika topraklara, göl ve vadiden, ve sonsuz karları sert, mavi göğe yaslanan dağlardan, "sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve Tanrı'nın tüm oğullarının sevinçten haykırdığı" o kudretli ilahinin yankılarını.

Ancak tüm yabancı sınıfları arasında İrlandalılar açık ara en kalabalık olanlardır.
Şefkatli, inatçı, dürtüsel, hesapsız, abartıya karşı Doğulu bir sevgi ve çoğu zaman soğuk suya ve masalın bize kuyunun dibinde yattığını söylediği o mücevhere karşı yaygın bir hoşnutsuzlukla, karakterlerindeki Kelt unsurları, sert, soğuk, kendine güvenen Anglosaksonlarınkine kolayca uyum sağlamaz. Onların dinsel hoşgörüsüzlüklerine ve bağnazlıklarına karşı çok derin bir hoşnutsuzluk duyduğumu itiraf etmekte özgürüm, ancak zamanın ve yeni koşulların ve fikirlerin bu konuda zorunlu olarak yapacağı değişikliği beklemekten memnunum. Bu arada, doğum yerinden bağımsız olarak, insana insan olarak saygı duymaya çalışacağım. Yabancı bir ülkedeki bir yabancı, benim için her zaman sempati ve ilgi nesnesidir. Görünüşteki tüm neşesinin, ulusal şakacılığının ve zekâsının ortasında, zavallı İrlandalı göçmen, bataklık kenarındaki ıssız kulübesinde yalnız başına oturan "kendisinin eski annesi" hakkında hüzünlü düşüncelere sahiptir; bir babanın duası ve bir kız kardeşin vedası onu rahatsız eder; "geniş su yollarının" çok ötesindeki uzak bir kilise bahçesindeki bir mezar höyüğünün hafızasında sonsuz bir yeşillik vardır; çünkü belki de orada bir zamanlar onu seven bir "sevimli çocuk" veya "swate crather" yatmaktadır. Yeni dünya bir anlığına unutuldu; önünde mavi
Killarney ve Liffey parıldıyor ve Glendalough
altında karanlık, hareketsiz aynasını uzatıyor; aynı akşam güneş ışığının
İrlanda'nın havariler çağındaki Yedi Kilise'nin kalıntıları, Druidlerin kırık höyüğü ve Fenikeli güneş tapanlarının yuvarlak kuleleri üzerinde dinlendiğini ve aynı şekilde kutsallaştırıldığını görüyor;
yurdunun hoş ve hüzünlü anıları içinde uyanıyor; ve kaba ve
görünüşte umursamaz ve kaygısız işçi gözyaşlarına boğuluyor.
Kendi ülkesini ve ev tanrılarını terk etmek hafif bir şey değil. Dokunaklı ve güzeldi İbranilerin peygamberinin emri:

"Yabancıya eziyet etmeyeceksiniz; çünkü yabancının
yüreğini biliyorsunuz, çünkü Mısır diyarında yabancıydınız."

PATUCKET DÜŞÜYOR.

ÇOK yıllar önce, Yeni İngiltere'nin erken tarihinin eski bir kroniğinde, o zamandan beri hafızamı meşgul eden, vahşi Doğa ve daha vahşi insanla ilgili romantik çağrışımları çağrıştıran bir paragraf okudum:--

"Merrimac'ta, Patucket'in Groat Şelalesi'nin yanında yaşayan Sachem Wonolanset."

Lowell'ın yukarısındaki Merrimac Akıntılarını ilk kez ziyaret ettiğimde aklımda bu pasaj vardı.

Ağaçlar, çalılıklar ve tırmanan sarmaşıklarla çevrili büyük ve zarif bir malikane olan Hastane'nin yanındaki sokaktan geçerken, birkaç adım daha yürüdükten sonra kendimi Merrimac'ın tam görüş alanında buldum. Benimle Dracut kıyısı arasında derin ve kayalık bir kanal uzanıyordu, sığ su bu kanal boyunca akıyordu, zayıf, kesik ve kıvrımlı bir akıntı, parçalanmış kayaların arasında kıvrılarak ilerliyordu, her yöne keskin ve engebeli bir şekilde yükseliyordu. Kanal tarafından şelalenin üzerinden boşaltılan, eski İspanya'nın bir dağ deresine veya bir yıllık kuraklıktan bitkin düşmüş bir Arap vadisine benziyordu. Daha yukarıda, köprünün kemerleri hızlı, çalkantılı suyu kaplıyordu; ve daha da yukarıda, ana hatları o kadar düzensizdi ki bir Sanat eserinden çok bir Doğa eseri gibi görünüyordu, nehrin yatağını geçiyordu; yukarıdaki göl benzeri dinginlik, aşağıdaki şelalenin köpüğü ve mırıltısıyla tezat oluşturuyordu. Ve modern gelişmelerin eski zamanların "büyük Patucket Şelalesi"nden geriye bıraktığı tek şey buydu. Vahşi nehir evcilleştirilmişti; Kızılderilinin bir zamanlar büyük suyun kayalardan aşağı akarken duyduğu kısık sesi olan şelalenin ruhu, baş büyücü Sanat'ın kölesi olmuştu; ve kırpılmış ve kör edilmiş bir dev gibi, görev efendisinin hapishanesinde öğütülüyordu. 1652'de burayı ilk ziyaret eden "Concord ve Woburn'dan yirmi iyi insan"a, yorgunluktan bitkin ve durgun Concord'un geçişinden ıslanmış bir şekilde, "geçit olmadığı yerde", ormanın içinden yavaşça kıvrılarak, şelalenin artan uğultusunu takip ederek, sonunda geniş, hızlı akan nehir önlerinde uzanana ve beyaz püskürmeleri güneşte parıldayana kadar bu noktanın nasıl göründüğünü bilmek isterdik. Bu güçlü yaşlı Püritenler, önlerine böyle serilmiş manzaranın vahşi güzelliğini neden umursadılar? Sanırım onları, Ekim ayının son günlerinin altın ışığında, kasvetli kahverengi ceketleri, sarkık şapkaları ve ağır fitilli tüfekleriyle orada dururken görüyorum; Ireton'un Naseby savaş meydanında ölümle burun buruna geldiği veya Cromwell ile birlikte Drogheda'nın yıkık duvarının üzerinden geçip, "Tanrı adına" yaşlı ve genç, "hem bakire hem de küçük çocukları" vuran adamlar gibi. Sanırım gün batımı ışığının nehir vadisini doldurduğunu, batı tepelerinin ufka kadar uzandığını, sonbaharın renkleriyle parlayan ve muhteşem ağaçlarla kaplı olduğunu görüyorum; büyücü Frost'un büyüsü altında çiçek açan muazzam bir çiçek bahçesi; zarif su kıvrımları ve beyaz köpükleriyle akan nehir; ve sabit bir mırıltı, alçak, derin su sesleri, Doğanın en yumuşak, en tatlı sesi, çam tepelerinde esen güney rüzgarının iç çekişiyle harmanlanır. Fakat Yeni Kenan'ın bu sert yüzlü azizleri "bunların hiçbirini umursamazlar." Deri ceketlerinin altında çarpan iri kalpleri, Doğanın tatlı etkilerine karşı dayanıklıdır. Onlar sadece "büyük ve uluyan bir vahşi doğa, birçok Kızılderilinin olduğu, ancak balıkların avlanabileceği ve sığırların geçimini sağlamak için çayırların olduğu" ve genel olarak "Tanrı'nın halkının bir topluluğunu barındırmak için rahat bir yer olan, Tanrı'nın lütfuyla hem kilise hem de devlet için orada iyilik yapabilecekleri" bir yer görürler. (Genel Mahkemeye dilekçe, 1653.)

Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcilerinin günlüklerini ve anlatılarını okurken, değerli yazarların, kaderlerinin düştüğü manzaranın doğal güzelliği veya ihtişamı konusunda tamamen sessiz kalmalarından daha dikkat çekici bir şey yoktur. Göllerle bölünmüş, büyük nehirlerle geçilen, Eski Dünya'nın şarkı ve romantizme verdiğinden daha güzel binlerce dereyle kesişen görkemli ve görkemli ormanı "çöl ve korkunç bir vahşi doğa" olarak tanımladılar. Huş ağacından kanoyla Amoskeag Şelaleleri'nden aşağı inen veya ormanın geyik izlerinde kayan vahşi ve pitoresk Kızılderili, onların görüşüne göre, "kirli bir esmer", "kurtarılmış bir putperest" ve "şeytanın iblisi"nden başka bir şey değildi. Birçoğu iyi eğitimliydi; çeşitli ve derin bilgi birikimine sahip kişilerdi ve Yunan ve Roma edebiyatının en iyi örneklerine aşinaydılar; yine de
tamamen o şiirsel duygudan veya hayal gücünden yoksun görünüyorlar
ki bu ince simya, tanıdık olanda güzelliği tespit eder. Onların ilahileri ve manevi şarkıları, Holmes'un
"müzik öğütücüleri" gibi, özellikle hesaplanmış gibi görünüyor:

"Duyguların gözlerini koparmak,
Ve kafiyenin kuyruğunu kesmek,
Melodinin sesini çatlatmak,
Ve zamanın bacaklarını kırmak."

Onlar ilham perilerinin yeminli düşmanlarıydı; tiyatro edebiyatının,
küfürlü şarkıların ve şehvetli sonelerin; kısacası, onlara,
"Charles'ın" sarayındaki, kafası Puritan adaletinin kılıcının altına düşmüş, neşeli süvarilerin ve süslü
güzellerin günlerini hatırlatan her şeyin nefretçileriydi. Sert, haşin, çirkin, yine de
birçok erdem ve asil karakter noktalarıyla, şüphesiz,
vahşi doğadaki öncülerin çalışmalarına uygunlardı. Görevlerine sıkı sıkıya bağlı,
tehlikede, acıda ve özveride, New England'ın engebeli topraklarında en asil tarihi destanları yarattılar.
Homeros veya Virgil'in yazdığından daha gerçek bir şiir yaşadılar.

Bir zamanlar güçlü bir yerli kabile olan Patuckets, 1652'de Concord ve Woburn'daki beyaz adamların ziyareti sırasında şelalelerin etrafında ana yerleşim yerlerine sahipti.
Kızılderili tarihçi Gookin, bu kabilenin 1612'deki büyük salgınla neredeyse tamamen yok edildiğini belirtiyor.
1674'te tüm kabilede sadece iki yüz elli erkek vardı. Baş sachem şelalenin karşısında yaşıyordu; ve tarihçi, Kızılderili misyoneri John Eliot ile birlikte 5 Mayıs 1676'da "ibadet toplantısı" düzenlediği wigwam'daydı; Bay Eliot burada "Matta'nın yirmi ikinci bölümünden" vaaz verdi.

Concord ve Woburn'dan gelen beyaz ziyaretçiler, yerin görünümünden ve ekim ve balıkçılık için sunduğu olanaktan memnun olarak, Genel Mahkeme'ye Lowell ve Chelmsford sınırları içinde kalan tüm arazinin kendilerine verilmesi için dilekçe verdiler. Zavallı Patuckets'lerin haklarını hiç hesaba katmadılar; ancak burayı "Tanrı'nın halkını barındırmak için rahat bir yer" olarak gördükleri için, şüphesiz putperest sakinlerle, Nun oğlu Joshua'nın eskiden Yebuslular ve Perizziler, Hiviler ve Hititlerle yaptığı gibi başa çıkmaya hazırdılar. Ancak Kızılderililer, Patucket ve Wamesit Şelaleleri etrafındaki arazilerin yalnızca kendi yararları ve kullanımları için tahsis edilmesi için kendi adlarına bir dilekçe sunan havari Eliot'ta bir dost buldular. Mahkeme, Patucket'lerin yerleştiği iki nehrin köşesindeki arazi hariç olmak üzere beyazların dilekçesini kabul etti. Bu arazi üzerindeki Kızılderili mülkiyeti, Wamesit'in güzel isminin Chelmsford isminde kaybolduğu 1726 yılına kadar, Patucket'lerin sonuncusu babalarının mezarlarına sırtını dönüp Kuzey'in garip Kızılderilileri arasında yeni bir yuva arayana kadar, kesin olarak ortadan kalkmadı. Ancak tüm bunların şelalelerle ne ilgisi var? Vagonlar göl bölgesinden
gürültülü bir şekilde geçtiğinde, Wordsworth onları bir sone ile kovmaya çalıştı; ve eğer çok kararlı bir Yankee olmasaydım, muhtemelen onun örneğini takip edebilir ve bu bağlamda Patucket Şelalesi'nin tahribine karşı protestomu dile getirebilir ve Balmawapple'ın Stirling Kalesi'nde atlı tüfeğini
attığı gibi, bu barajlara ve değirmenlere
hakaret dolu kıtalarla savaşabilirdim. Kayalar ve ağaçlar, akıntılar, şelaleler ve diğer su yolları şüphesiz çok iyidir; ancak genel olarak, yedi aylık donumuzu
düşündüğümüzde, pamuklu gömlekler ve yün paltolar
daha iyi değil midir? Nehrin ruhlarına gelince, Merrimac Naiad'ları veya
Hintçe kelime dağarcığında isimleri ne olursa olsun, şikayet etmek için iyi bir nedenleri yoktur; çünkü Doğa, akarsularının kanalını işaretlerken ve oyarken, pitoresk olandan ziyade yararlı olana göz koymuş gibi görünüyor. Birkaç ön şaka ve gençliğin tuhaflıklarından sonra, Merrimac kıyıya iner, berrak, neşeli, çalışkan bir Yankee nehri. Sayısız şelalesi ve akıntısı, turistin kaleminden ziyade mühendisin seviyesini davet ediyor gibi görünüyor; ve büyük tuğla kumaşları ayaklarının dibine yığan duvarcı, şüpheleniyorum ki, nadiren duygusal pişmanlık veya şiirsel kuşkularla rahatsız oluyor. Merrimac ne kadar durağan ve gerçekçi olsa da, yine de bazı kaprisli ve eksantrik kolları var; örneğin, birkaç çubukta seksen fitlik şelalesi olan Powow ve o vahşi, Kızılderililerin musallat olduğu Spicket, köy toplantı evinin görüş alanında, otuz fitlik neredeyse dik sıçramasını yaparak, Pagan topuklarını tekmeleyerek, Pazar günleri ve her şey, Püriten ondalık görevlilerine karşı tam bir küçümsemeyle. Bu son şelale şimdi Sanatın eliyle biraz değiştirilmiş olsa da, Profesör Hitchcock'un "Scenographical Geology"sinin dediği gibi, hala "hiç de az ilgi çekici bir nesne değil." Arkadaşım T., "Undine"in çevirmeni ve ince ve hassas bir hayal gücüne sahip bir yazar olarak iyi bilinirdi, Spicket Falls'u yanlarında bir çekiç sesi veya mala tıkırtısı duyulmadan önce ziyaret etti. "Merrimac'ta Bir Gün" adlı günlüğü, şiirsel bir hayalin dürbünüyle bakıldığında orijinal görünümlerinin hoş ve canlı bir tanımını verir. "Undine"in okuyucuları bu taslaktan bir veya iki pasaj için bana teşekkür edecekler:--

"Suların sesi daha derinden kabarıyor. Karmakarışık
mırıltılarında doğaüstü bir şey var; bu, Kıyamet'in yazarının, tasarısının canlılığını aktarmak için
birçok suyun sesinden,
görüntü üstüne görüntü yığdığından bahsettiğinde, daha iyi anlamamı ve ona sempati duymamı sağlıyor.

"Şu karaağaç dallarından havadaki birkaç karlı köpük görüyorum. Solumdaki herdem yeşil ağaçtan yukarı doğru yuvarlanan o püskürmeyi ve buharı görüyorum. Yüz fit aralıklı ve önemsiz nesneleri dışlayan iki yan uçurum, manzarayı karartıyor ve yoğunlaştırıyor. Aradaki sular
sağ ve sol tepeden akıyor, aşağı doğru akıyor ve
en engebeli ve en dik kayaların arasında birleşiyor. Ah, o canlı köpüğün bütün bir dağ yamacı için! Güneş belli belirsiz prizmatik bir renk tonu veriyor.
Bu şelaleler, Missouri'dekilerle karşılaştırıldığında hiçbir şey değiller, sadece
en ufak tefekler; ve yine de o görkemli genişlik hakkında bir fikir edinmeme yardımcı oluyorlar.

"Yıldırımla vurulmuş bir meşe parçası, yarı yolda akıntıyla mücadele ediyor; parçalanmış gövde ise harabenin üzerinde, görkemli bir şekilde kaşlarını çatmış. Bu, güney uçurumunun yakınında. Daha kuzeyde, dereden bir kayalık yükselir, üst yüzeyi en canlı tazelikte
yeşil yoncayla kaplıdır. Sadece bütün gece değil, bütün
gün, çiğ onun saflığında kalmıştır. Gözüm suyun taştığı
en üst kenara ulaştığında, batı
gökyüzüne bakıyorum ve orada (en az beklediğiniz şey) hayranlık verici bir sakinlikle
geviş getiren bir inek ve daha yukarıda göksel tomurcukları
inceleyen birkaç koyun ve kuzu görüyorum. Şu anki görüşümü oluşturan
yükseklikte duruyorlar. İllüzyon son derece pitoresk,--
Allston'ın bile üretmekten ümidini keseceği türden. 'Kim Doğa gibi resim yapabilir?'

Lowell gibi bir nüfusa, haftanın ilk günüyle birlikte gelen monoton ev içi çalışmadan haftalık bir mola özellikle minnettardır. Sabbat, yorgun ve aşırı çalışan işçilere
kesinlikle bir dinlenme günü olarak gelir. Ona, George Herbert'in zarif küçük şiirinde anlattığı gibi
biraz da
başlar:--

"Tatlı gün, çok serin, çok sakin, çok parlak,
Dünyanın ve gökyüzünün gelini!"

Rahatlatıcı dini çağrışımlarının yanı sıra, beraberinde fiziksel
rahatlık ve özgürlük güvencesi getirir. Sabah şafaktan kahvaltıya kadar, zihnin ileriye doğru acele etmek yerine yavaşça ve
huzurlu bir şekilde dönüp durduğu, uyku ile uyanıklık arasındaki o lüks
durumda uyuyabilmek bir şeydir; gelecek
boş, geçmiş yok olmuş, şimdiki zaman ise sadece keyifli varoluşun belirsiz bir bilincidir. Sonra da, tatmin hiçbir şekilde
çalışmanın yıpranmış ve kirli giysilerini bir kenara atıp temiz ve rahat kıyafetlerle görünmek önemsiz değildir. Giyimin ahlaki etkisi, Carlyle'nin Profesörü tarafından bile Sartor Resartus'ta abartılmamıştır. William Penn, temizliğin dindarlığa benzediğini söyler. İyi giyimli bir adamın, diğer her şey eşit olduğunda, karakterini tehlikeye atma olasılığı, perişanlığa yaklaşan birine göre yarı yarıya daha azdır. Lawrence Sterne, kendini düşük ruh haline ve depresyon ve değersizlik hissine kaptırdığını hissettiğinde, her türlü küçük bayağılığa bir tür yatkınlık, hemen tıraş olduğunu, perukunu fırçaladığını, en iyi elbisesini ve altın yüzüklerini taktığını ve böylece talihsiz mizacının mavi şeytanlarını kaçırdığını söylerdi. Ahlaki saflık ile temiz keten arasında bir şekilde yakın bir ilişki vardır; ve günlük ayartmalarımızın hayaletleri, kırık bir şapka veya dirsekteki bir yırtık aracılığıyla bize kolayca ulaşabiliyor gibi görünüyorlar, temiz ve düzgün bir elbisenin "tamamen posta" olması karşısında açıkça şaşkına dönüyorlar. Bir keresinde annemin aile hekimimize, mahallede düzenliliğiyle dikkat çekmeyen bir kadının kilise üyesi olduğunu söylediğini hatırlıyorum. "Hıh!" dedi doktor, hızlı ve alaycı bir şekilde, "Ne olmuş buna? Hiçbir kirli şeyin
cennetin krallığına giremeyeceğini bilmiyor musun?"

"Eğer" Lowell'ı "doğru" görmek isterseniz, Walter Scott'ın Melrose Manastırı için söylediği gibi, kişi burada "öğleden sonra ayini" denilen şeyin
sonunda keyifli bir İlk gün geçirmiş olmalı. Sokaklar daha sonra bir gezici çiçek bahçesi gibi çiçek açıyor; sanki arkadaşım W.'nin Nonantum vadisindeki fidanlığındaki laleler, zambaklar ve güller egzersiz yapmak için
dolaşmayı kafalarına koymuş gibi. Hafta içi fabrikalarda mahsur kalan binlerce kişi dışarı akın ediyor. Neşeli renkler kar beyazlığıyla değişiyor; en uç moda, eski moda Metodizmin sade çekingenliğini dirsekliyor.

Güzel, solgun yüzler, özgür güneş ışığından ve temiz havadan daha sıcak bir ton yakalıyor. Yavaş adımlar, Charles Lamb'ın hayran olduğu o "yürüyüşün yaylı hareketi" ile esnekleşiyor. Yine de şehrin genel görünümü dinginlik; genç kalabalık sakin bir şekilde geçiyor, sesleri daha düşük ve yumuşatılmış bir tona bürünmüş, sanki dinlenme gününün dinginliğini bozmaktan korkuyormuş gibi. Avrupa kıtasının neşeyle geçirdiği
Şabatlardan yeni gelen bir yabancı, şüphesiz bu kalabalık sokakların nezaketine ve ayıklığına hayran kalırdı.

Dışsal gözlemlerde aşırı titiz değilim; ancak yine de haftanın bu ilk gününü yapmacıksız bir sevinçle karşılıyorum, zorlu yaşam yürüyüşümüzdeki en tatlı duraklama, yürüdüğümüz sıcak çöldeki en yeşil dinlenme yeri. Onun iyi niyetli dinlenmesini Yahudi Şabatının demir kuralıyla karıştıran ve sonuç olarak onu cezalarla
çevreleyen ve kölece bir dehşetle önünde eğilenlerin hataları, bize getirdiği gerçek nimet için bizi daha az minnettar kılmamalıdır. Bu dünyanın tanrısından bir dereceye kadar koparılmış bir gün, düşünceli bir şekilde kendimizle iletişim kurmak için
bir fırsat olarak, onu cennetteki Ebeveynimizin korkudan ziyade sevgiyle
iyi bir hediyesi olarak kabul edelim.

Bu sabah Central Caddesi'nden geçerken dikkatim, bana eşlik eden arkadaşım tarafından, ceketleri çıkarılmış ve kolları sıvanmış, kaldıraçları kaldıran, balyozlarla vuran, sokağın tam görüş alanında, kanalın kenarında, Central Caddesi Köprüsü'nün hemen yukarısında bir grup işçiye çekildi. Gözlerimi ovuşturdum, yarı yarıya sadece optik bir yanılsamanın konusu olduğumu bekliyordum; ancak ikinci bir bakış yalnızca ilkini doğruladı. Etrafımda ciddi, toplantıya giden yüzler vardı, gülümsemeyen ve
korkunç; ve yakınımda kazı yapan, çalışan, çamura bulanmış
işçiler. Kimse buna şaşırmış gibi görünmüyordu; kimse bunu olağan olayların
dışında bir şey olarak fark etmedi. Ve bu, Şabat görgü kurallarının sert bir şekilde vurgulandığı; yaklaşık yirmi kürsünün
"Rabbin gününü kirleten" herkese lanetler yağdırdığı; ahlaki amaçlar için yapılan toplantıların basit duyurularının bile neredeyse okunamadığı; birçok kişinin o gün dinlenme Şabatı bilmeyen köle veya iştahları tarafından
arındırılan ve bundan
keyif alamayan ayyaş adına konuşmanın yanlış olduğunu düşündüğü bir şehirde. Gerçekten de geleneksel ahlakımızda garip çelişkiler var. Atlantik'in ötesinden Fransız köylülerinin neşeli Şabat danslarına bakan gözler,
bir şekilde evdeki yakın meselelere kör. Bir bireyde tövbeden sonra günah sayılabilecek şey, bir şirkette oldukça uygun hale gelir.
Doğru, Şabat kutsaldır; ancak kanallar onarılmalıdır.
Herkes toplantıya gitmelidir; ancak temettüler azaltılmamalıdır.
Kilise hoşgörüleri, sonuçta, Roma ile sınırlı değildir.

İnsan doğasını yakından gözlemleyen biri için, bu Şabat kutsallıklarının kazanç iblisine kurban edilmesine göz yuman bir grup insanın, aynı zamanda, bu günde, ne kadar masum ve sağlıklı olursa olsun, eğlence niteliğindeki her şeye sert bir kınamayla bakmasında şaşırtıcı bir şey yoktur. Ama kendi adıma, altın bir akşamın ışığında bu sessizce geçen
gruplara baktığımda, bu tek boş zaman günlerinde sosyal eğlencenin, sınırsız egzersizin ve temiz havanın gerekli etkilerini aradıkları için onları kınayacak yüreğimde bir şey bulamıyorum. Dinlenme günlerinin bir Yahudi Şabatına dönüştürülmesinin ve bunun sonucunda birçok hasret çeken mahkum gibi sıkışık ve kalabalık pansiyonlarda hapsedilmelerinin, dine veya insanlığa herhangi bir temel hizmete yol açacağını düşünemiyorum. Neşe, Tanrı'nın nimetlerine olan minnettarlığımızın basit sözcüklerden daha iyi bir ifadesi, bir görev değil midir? Ve hatta eski ritüeller yasası altında bile, Ferisilerin "Şabat gününde iyilik yapmak yasal değil midir?" sorusuna cevabı neydi?

Doğal olarak ayık bir mizaca sahibim ve ayrıca Dr. More'un yanlışlıkla "en melankolik" olarak adlandırdığı o mezhebin bir üyesiyim; ama çirkin yüzlerden,
gösterişli dindarlık gösterilerinden, alçakgönüllülüğü taklit eden gururdan özel olarak hoşlanmadığımı itiraf ediyorum. Çilecilik,
somurtkanlık, kendine işkence, aşağı yağan
dualar karşısında nankörlük ve doğamızın daha iyi duygularının acı dolu şekilde kısıtlanması
bir Hindu fakirine veya kaslarına bufalo kafatasları
asılmış bir Mandan şifacısına yakışabilir; ama bana Yeni Ahit'in sevinçli müjdesine inanan
birine üzücü bir şekilde yersiz görünüyorlar.
İlahi Öğretmenin hayatı, bu somurtkan ve kasvetli azizliğe hiçbir karşılık vermiyor, kalbi insan sempatisinin tatlı etkilerine ve Doğanın kutsanmış hizmetlerine karşı kapatıyor. Kör Ferisilerin dehşeti ve
giysi yırtan şaşkınlığına
"Şabat insan için yaratıldı, insan Şabat için değil" şeklindeki önemli gerçeği söyledi. Kalabalık şehirlerin kapalı havasından, kalabalık tapınaklardan ve sinagoglardan, rahip ve Levili'nin ibadet gösterisini sürdürdüğü, hayatlarının boşluğu için içi boş törenlere daha da yüksek sesle davul çaldıkları, tahıl bittiğinde kabuğun daha da hışırdadığı gibi, öğrencilerini kırsalın sessizliğine, berrak Doğu göklerinin altına, dağların esintili tepelerine, meyve ağaçlarının gölgesine, çeşmelerin yanına ve sarı hasat tarlalarına götürdü, etrafındaki nesneler veya toplumsal insanlığın neşeli olayları tarafından önerilen karşılaştırmalar ve benzetmelerle ilahi ahlakının derslerini uyguladı, bağ, tarla zambağı, havadaki serçe, tohum tarlasındaki ekici, şölen ve evlilik. Böylece nazikçe, böylece tatlı bir şekilde nazik ve neşeli bir şekilde dudaklarından insanlığın müjdesi döküldü; her yasayı yerine getiren sevgi; birbirimize olan sevgimiz, O'na olan sevgimizi ölçer ve gösterir. Vaftiz edildiği vaftiz, insanlığımızın ihtiyaçlarındaki ilahi doluluğun vaftiziydi; üzüntülerimizin derin suları O'nun üzerinden geçti; tarifsiz saflık, günahın karanlık uçurumunu bizim için
çaldı; yine de o dingin ve güzel hayat, evanjelistlerin anlatılarında nasıl da bir ışık nehri gibi akıp gidiyor! O, yoksul, hor görülen vergi görevlisiyle
ekmeği böldü; balıkçılarla Celile Denizi'nin
kıyısında oturdu; günah hastası Magdalen'e şefkat dolu sözler söyledi;
O, varlığıyla Beytanya ailesinin ev ve arkadaşlığının sosyal zevklerini kutsallaştırdı; O, çocukların güneşli alınlarına kutsama elini koydu; O, çöldeki kalabalığın sadece hayvani ihtiyaçlarını bile dikkate aldı; O, hayatın basit ve doğal zevklerinden hiçbirine kaşlarını çatmadı. İncil'inin yükü sevgiydi; ve
hayatta ve sözde O, bir büyük ailenin bölünmüş ve dağılmış çocuklarına, ancak birbirlerine yaklaştıklarında, ortak merkezleri olan O'na yaklaşabileceklerini; ve hiçbir gösterişli duanın veya törenlerin katı bir şekilde uygulanmasının insanı cennete yükseltemeyeceğini, düşünce ve eylemde sevginin basit bir şekilde uygulanmasının ise cenneti insana indirebileceğini öğretti. Yorgun ve huzursuz ruhlara, mutluluğun başkalarını mutlu etmekten oluştuğu büyük gerçeğini öğretti. Boş yere diz çökmek ve boncuk saymak için manastır, bel için saç bezi veya uzuvlar için kırbaç yok, ama neşeli güneş ışığı altında sevgi ve yararlılık işleri, insanlığın ıssız yerlerini sevindirmek ve kalbin çölünü çiçeklendirmek. Öyleyse, neden Ferisilerin atılmış çulunu aramaya gidelim? Yahudi miyiz, yoksa Hıristiyan mıyız? "Büyük sevincin müjdesi" için duyduğumuz minnettarlık bile umutsuzluğa yol açmalı mı? Sayısız merhamet ve O'nun tarifsiz yaşam armağanı için şükran ilahimiz her zaman cenaze ağıtının alt tonunu mu taşımalı? Ne! Mırıldanarak ve ağıt yakarak, birbirimize soğukça bakarak, bu güzel dünyada ne güzellik, ne ışık, ne de sevinç görmeden, Tanrı'nın hasat tarlasında çalışma, görev arkadaşlarımız melekler, kutsama ve kutsanma ayrıcalığına sahip olduğumuz? Acil görevin vahiylerini ihmal eden, pişmanlıkla arkasına ve korkuyla önüne bakan kişiye, hayat ciddi bir gizem gibi görünebilir, çünkü hangi yöne dönerse dönsün, önünde bir karanlık duvarı yükselir; ancak gölgeler arasındaki bir çatı penceresinden aşağıya, bereket gözünden gelen ışınlar gibi, berrak, durgun bir ışıltı düşer; ve o ilahi aydınlanmanın çemberi içinde, güzellik ve iyilik, hakikat ve sevgi, saflık ve neşe, ilkel renkler gibi, ışığın berrak uyumuna karışır. Atasözü Felsefesi'nin yazarı, bu bağlamda, cennetteki adil insanları taşıyan trenden bahsederken, dikkate değer bir pasajda bulunur:--

"Uzayan toplulukta, zafer cübbeleri giymiş bazılarını da görüyorum,
Onların güzel ve güneşli yüzlerini yeryüzünde tanıdım ve sevdim.
Hoş geldiniz, yüceltilmiş Aşklar, Lütuflar, Bilimler ve İlham Perileri,
Bu dünyanın hastanesinde, Hayırseverlik Rahibeleri gibi, bakılanlar;
Hoş geldiniz, çünkü gerçekten de ışığın çocukları olmaktan başka bir şey yapamayacağınızı biliyordum;
Hoş geldiniz, özellikle hoş geldiniz, çünkü cennette dostlarım olduğunu görüyorum,
Ve bazılarını da zar zor aradım; sen, kaygısız Neşe;
Sen, ayrıca, yıldızlarla cübbeli Urania; ve sen, meraklı aynalı,
Gözün fark edemeyecek kadar donuk olduğu yerde güzelliği takip etmekten zevk alan.
Ve sen de, kutsanmışlar arasındasın, yumuşak, çok yaralı Şiir?
Maddenin kurşuni yüzünü ışık ve güzellikle canlandıran,
Duyulmayan değil, sessiz olsa da, yeryüzünün bahçelerini müzikle dolduran,
Ve görünmeyen değil, bir ruh olsa da, yıldızlardan bize bakan."

AYDINLANMA.

"Casuslara, onu dışarı çıkarmaları için seslendi."
İSKELE ÇİFTÇİSİ.

BU akşam, dokuzuncu ayın 20'sinde, değirmenleri gece çalışması için yakmak için belirlenen zamandır; ve ben yeni aydınlatmanın etkisine ilk kez tanık olmaktan yeni döndüm.

Köprüden geçip, neredeyse Dracut kıyısına vardığımda, uzun değirmen sırasının, ötesindeki şehrin ve şelalelerden nehrin geniş kıvrımının güzel bir
görüntüsünü gördüm. Sakin ve muhteşem bir gün batımının ışığı nehirden ve gökyüzünden yavaşça kayboluyordu ve Dracut yamaçlarındaki ağaçların gölgeleri gecenin büyük gölgesiyle belirsiz bir belirsizlik içinde harmanlanıyordu. Lowell kıyısındaki siyah duvar yığınlarından aniden ışık huzmeleri
kırıldı, ilk başta zayıf ve dağınıktı, pencereden pencereye uçuşuyordu, bir ormandaki
sarı ışık huzmeleri veya yaz gecesindeki ateş böcekleri gibi görünüp kayboluyordu. Birbiri ardına sıra sıra pencereler
ışıldamaya başladı, ta ki bodrumdan çatıya kadar nehrin yukarısına uzanan geniş duvar, altındaki durgun sudan gelen yıldız ışınlarıyla yansıyan ışıkla benekli hale gelene kadar. Biraz hayal gücüyle, bu şekilde aydınlatılmış devasa değirmenleri, festivaller için aydınlatılan saraylara ve pencerelerin önünden bir ileri bir geri geçen işçilerin figürlerini, zarif danslar eden güzellik ve moda örneklerine dönüştürmek mümkündü. Ah! Bu mekiğin müziği ve ona eşlik eden gün boyu süren dans, Milton'ın şehvetli boş zamanın "yumuşak Lidya havalarını" andığında bahsettiği türden değil. Bundan sonraki yarım yıl boyunca, sabahın alacakaranlığındaki zil sesinden akşamın yedi buçuğa kadar, iki acele yemek için kısa aralarla, işçiler görevlerine hapsedilecek. Yankees'in akşam yemeklerini mümkün olan en kısa sürede gönderme konusundaki meşhur kolaylığından yararlanılmış ve Lowell şirketlerinin bir sistemine indirgenmiş gibi görünüyor. Bilmeyenlere ne kadar garip gelse de, buradaki çalışan erkekler ve kadınlar konaklama yerlerine dönmeyi, gerekli ön abdestleri almayı, sığır etlerini ve pudinglerini yemeyi ve yarım saatlik kısa bir süre içinde tezgahlarına ve krikolarına geri dönmeyi başarıyorlar. Bu şekilde Lowell'daki çalışma günü yıl boyunca ortalama on iki buçuk saate çıkar. Bu ciddi bir kötülüktür ve insancıl ve hayırseverlerin ciddi bir şekilde dikkate alınmasını gerektirir. Her iki sınıf da - hem işveren hem de çalışanlar - sonunda "on saatlik sistemin" genel olarak benimsenmesinden büyük ölçüde faydalanacaktır, ancak biri günlük ücretlerinde ve diğeri yıllık kârlarında hafif bir azalma yaşayabilir. Yine de bu en arzu edilen değişikliğin nasıl gerçekleştirileceğini görmek zordur. İşçilerin daha güçlü ve daha sağlıklı kısmı, yalnızca yarı yıllık temettülerine bakan uzak hissedarlar kadar buna şiddetle karşı çıkabilir. Sağlık çok sık ikincil bir konudur. Kazanç, büyük, her şeyi içine çeken hedeftir. Çok azı, nispeten, Lowell'ı "devam eden şehirleri" olarak görür. Vermont'un yeşil vadilerine, Connecticut ve Merrimac'ın kaynak sularındaki sessiz çiftlik evlerine ve New England'ın esintili kıyı şeridindeki eski, tanıdık evlere özlemle bakıyorlar; buradan, burada başka herhangi bir yerde veya işte olduğundan daha fazla miktarda para kazanabilecekleri bilgisiyle teşvik edilmişler. Buraya zevk için değil, kazanç için geliyorlar; yüksek ücretler için, evlerinin etrafında kümelenen konforlar için değil. Burada çocuklarını eğitmek için çalışan yoksul dullar; ipotekli baba çiftliklerini kurtarmak veya hasta ve güçsüz ebeveynlerinin masraflarını karşılamak için ücretlerini biriktiren kızlar; ülke sevgililerinin birikimlerine kendi birikimlerini eklemek üzere olan genç nişanlı kızlar var. Diğerleri, olgun yaşta, yalnız ve yoksul, arkadaşlarının ve akrabalarının hayırseverliğini sonuna kadar sınama konusundaki gururlu isteksizlikleri ve "bağımsız olmanın muhteşem ayrıcalığı" için güçlü bir özlemle buraya itiliyorlar. Onlara tüm şeref! Kendi inatçılıkları veya başkalarının sadakatsizliği veya ilgisizliği olsun, evlilik kapılarını onlara kapatan her ne varsa, kendilerini bir rahibe manastırına kapatmak veya zayıf asmalar gibi arkadaşlarının iyi niyetini sürekli sempati ve destek talepleriyle vergilendirmek yerine, her yöne dokunacak bir şey bulmak için ellerini uzatmak yerine, sessizce işe gitmeleri, kadının kendi kendini idame ettiren bir güce sahip olduğunu; kendi başına bir şey olduğunu; onun da hayatta üstleneceği bir rolü olduğunu ve kendi kendini seçen "yaratılışın efendileri" ile ortak olarak mutlak varlıkla doğrudan bir ilişkisi olduğunu göstermeleri onlar için daha iyi ve daha akıllıca değil midir? Fabrika, bu kişilere makul bir zaman dilimi içerisinde rahat bir yeterlilik elde etme gibi ilk ve temel adımı atma fırsatı sunar.

Bu fabrikaların çalışmasıyla ilgili şüphesiz birçok kötülük vardır; ancak bunlar kısmen, burada, diğer tüm mekanik işlerden daha fazla, kadının emeğinin esasen erkeğinkiyle eşitliğe yerleştirilmesi gerçeğiyle telafi edilir. Burada, en azından, kadının diğer cinsiyetle bağlantısı olmayan, ayrı bir birey olarak her zaman emek verdiği birçok sosyal engelden biri ortadan kaldırılır; ellerinin emeği yeterince ödüllendirilir; ve günlük işine "gücünü boşa harcamadığı" bilinciyle gider.

Bu şehirde son dört yıldır aylık olarak yayınlanan ve tamamı fabrikalarda çalışan kadınlar tarafından yazılan makalelerden oluşan 'The Lowell Offering' çok ilgi çekti ve geniş bir tiraj elde etti. Bu kısmen yayınlandığı dönemin özgün koşullarından kaynaklanıyor olabilir; ancak sıradan bir yenilikten daha fazlası ve daha iyidir. Ciltlerinde ev sahnelerinin ve karakterlerin canlı tasvirleri, son derece işlenmiş hayal gücü gerektiren parçalar, gerçek acı ve mizah dolu hikayeler ve hoş peri masalları ve fabllar bulunabilir. 'The Offering', değirmen kızlarının bir okuma topluluğunda ortaya çıktı ve bu topluluk, 'Improvement Circle' adı altında ayda bir kez toplanıyordu. Toplantılarında, üyeleri tarafından yazılan ve gizlice bir tür "aslan ağzına" atılan, yazarların tespit edilmesini önlemek amacıyla sağlanan parçalar, şirketin eğlenmesi ve eleştirilmesi için okunuyordu. Bu topluluk hala varlığını sürdürüyor; ve Lowell'da geçirdiğim en keyifli saatlerin bazılarını ona
tanıtım sayesinde borçluyum.

'The Offering'in bu ülkede genel olarak fark edilme biçimi, benim düşünceme göre, tamamen zevk veya öz saygıyla uyumlu değildi. Şu anki konumları ne olursa olsun, hepimizle ortak olarak atölye ve mandıralarda çalışan kardeşleri, kız kardeşleri veya diğer akrabaları olan ve kendi mesleki ellerinden emek toprağını zar zor yıkamış olan erkeklerin, gazeteleri fabrika kızları tarafından yazılan bir derginin ortaya çıkması karşısında çok belirgin şaşkınlık gösterileri yapmaları pek de mazur görülemez. Sanki zihinsel gelişimin bedensel emekle uyumu ve insan ailesinin eşitliği ve kardeşliği hala açık sorularmış gibi, kararları büyük ölçüde aynı parmak çiftiyle makaleler yazılabileceğine ve halılar dokunabileceğine dair olumlu kanıtların üretilmesine bağlıymış gibi! Gerçek şu ki, demokrasimiz uzun süreli alışkanlık ve yerleşik inançtan gelen dinginlik ve sağlamlıktan, sükunet ve öz güvenden yoksundur. Henüz basit gerçeklerini, başlıklı Avrupalının toplumsal kurgularını yaptığı zarif rahatlıkla ve kaygısız bir güvenle taşımayı öğrenmedik. Bir halk olarak, büyük Bildirgemizi hissetmiyor ve yaşamıyoruz. İnsana inancımız, basit insanlığa güvenimiz, çevrelerinden ayrı.

"Benim düşünceme göre, çağ, doğrudan, meslek olarak, Tanrı'ya basit kâfirlerden daha çok Adem'e kâfir gösteriyor."

Elizabeth B. Browning.

RAHATLAMAK.

Son birkaç gündür güzel hava beni kitaplardan, kağıtlardan ve evlerin kapalı havasından açık tarlalara ve yumuşak, sıcak güneş ışığının ve dolunayın daha yumuşak ışığının altına çekti. Tüm yılın en güzel mevsimi - "vahşi ekinoks, tüm ıslaklıklarıyla" fırtınaları ile kışın sertliğinden önceki karanlık, kısa, kasvetli günler arasındaki geçici ama keyifli aralık - artık bizimle. Güneş yumuşak ve puslu bir atmosferden doğuyor; hafif sis bulutları önünde yavaş yavaş eriyor; ve öğle vakti ışığı
hareketsiz ormanlarda, sakin sularda ve geç sonbahar yağmurlarıyla
yeşil çimenlerde sıcak ve berrak bir şekilde dinlenir. Dracut'un engebeli ormanlık yamaçları,
nehrin şelalelerine bakan; Concord'un karşısındaki Fort Hill,
kırmızı adamın son direnişini yaptığı ve
kaba kalesinin etrafına
kazdığı hendeğin hala görülebildiği yer; Concord'un Lowell ve Tewksbury kıyılarındaki güzel ormanlar; mezarlık; Patucket
Şelaleleri,--hepsi orta düzeyde bir yürüyüş mesafesinde--bu mevsimde en son ve en güzel cazibelerini sunar. Güzel bir sabah, çok da uzun zaman önce değil, Merrimac'ta, Tewksbury kıyısında yürüyüşe çıktım. Lowell civarında, Belvidere köyünden yaklaşık bir mil uzaklıktaki nehrin kıyısı boyunca yapılan yürüyüş kadar davetkar bir yürüyüş bilmiyorum. Yol, kayın ve meşelerin arasından, dallarından aşağıda parıldayan ve akan suları görebileceğiniz yeşil ve çiçeklerle kaplı bir şekilde kıvrılıyor. Devasa ve pitoresk kayalar, dereye doğru uzanıyor ve nehrin ve uzaktaki şehrin güzel manzaralarını sunuyor. Yürüyüşümden yarı yorgun bir şekilde, kendimi kıyının kayalık yamacına attım. Orada, etrafımda toprak, gökyüzü ve suyun panoraması açık ve belirgin bir şekilde uzanıyordu. Çok yukarıda, sessiz ve bir resim kadar loş, devasa değirmen duvarları, karmaşık baca tepeleri ve kilise kuleleriyle şehir vardı; Belvidere'nin yüksekliği daha yakına yükseliyordu, terk edilmiş mezar yeri ve gökyüzüne karşı kasvetli, çıplak zirvesinde keskin bir şekilde tanımlanmış ihmal edilmiş mezar taşlarıyla; önümde nehir engebeli kanalından aşağı doğru akıp gidiyordu, sonsuz
mırıltısını gönderiyordu; üstümde huş ağacı püsküllerini sallıyordu; ve sonbaharın son yabani çiçekleri suyun kayalık kenarını bolca süslüyordu. Tam karşımda, Dracut ormanları kıyıdan yukarı doğru uzanıyordu, don tonlarıyla güzeldi, Claude veya Poussin'in karıştırdıklarından daha zengin ve daha koyu tonlarla parlıyordu, sanki yaz yağmurunun gökkuşağı aralarına düşmüştü. Sağa doğru biraz
uzakta bir sığır grubu nehrin ortasında bacaklarına kadar batmıştı;
ve parlak gözlü ve neşeli bir çocuk sürüsü, çıkıntılı bir kaya rafından onlara çakıl taşları
atıyordu. Her şeyin üstünde ılık ama yumuşamış bir
güneş ışığı uykulu bir sonbahar göğünden eridi.

Düşüncelerim tatsız bir şekilde bozuldu. Yarı hayvani, yarı insansı, alçak, homurdanan bir ses dikkatimi çekti. Yalnız değildim. Yanımda, bir tutam çalının arasında yarı gizlenmiş, yüzü çakıl taşlarına gömülü, tam boy uzanmış bir insan yatıyordu. Beş veya altı yaşında, temiz ve sağlıklı, açık kahverengi bukleleri ve mavi gözleriyle küçük bir çocuk, yukarıdaki kıyıda durmuş, çocukluğun basit ve yapmacıksız acıma ifadesiyle ona bakıyordu.

"Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu çocuk sonunda. "Seni orada yatmaya iten ne?"

Yere kapanmış sürünen adam yarı yolda zorlukla yukarı çıktı, bir sarhoşun şişkin ve pis yüzünü sergiledi. Ayağa kalkmak için iki veya üç çaba sarf etti, dengesini kaybetti ve yüz üstü düştü.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu çocuk.

"Rahatlıyorum," diye mırıldandı, ağzı toprakta.

Rahatlıyorum! Orada yatıyordu, -parlak gökyüzünün altında pis ve iğrenç,- hayvanlaşmış bir adam. Doğanın kutsal uyumları, fışkıran suların sesleri, üzerindeki yaprakların hışırtısı, yabani çiçekler, ormanların donla açan çiçekleri, -onun için ne ifade ediyordu?
Duyarsız, sağır ve kör, yaşayan bir ölümün sersemliği içinde, orada yatıyordu, kelimenin tam anlamıyla en acı şekilde önemli Doğu lanetini, "Toprak yiyebilirsin!" diye fark ediyordu.

Cansız Doğanın aşırı güzelliğini ve uyumunu, önümde duran insan alçalması ve biçimsizliğiyle karşılaştırırken, itiraf ediyorum ki daha önce hiç hissetmediğim gibi, nadir bir düşünürün şu sözünün doğruluğunu hissettim: "Doğa, Tanrı'nın şehri olarak sevilir, daha doğrusu, vatandaşı olmadığı için. Doğanın güzelliği, manzara kendisi kadar iyi insan figürleri olana kadar her zaman evrensel ve alaycı olmalıdır. İnsan düştü; Doğa dikildi."--(Emerson.) Bir kez daha sakin mavi gökyüzüne, puslu sonbahar tepelerine ve kıyılarının yapraklarıyla rüya gibi renklendirilmiş uykulu suya döndüğümde, sanki utanç ve üzüntünün gölgesi hoş resmin üzerine düştü; hatta üzerimdeki ağaç tepelerini kıpırdatan batı rüzgarı bile hüzünlü bir mırıltı çıkardı, sanki Doğa kutsallıklarının kirletildiğini ve tatlı uyumunu bozan günah ve deliliğin uyumsuzluğunu hissediyormuş gibi.

Tanrı ölçülülük hareketini korusun! Ve O, onu kutsayacaktır; çünkü bu O'nun
işidir. Bu, zamanımızın en büyük mucizelerinden biridir. İrlanda'daki Peder Mathew değil, Baltimore'daki Hawkins ve küçük çetesi değil, tüm
ellerinin işlerine bakan ve ilahi sevgisi ve şefkatiyle "insanların kalplerini su nehirlerinin
çevrildiği gibi çeviren" O bunu başarmıştır. Tüm şan O'na aittir.

BÜYÜLER VE PERİ İNANCI

"Havalı dağın yukarısına,
Çalılıklı vadinin aşağısına,
Küçük adamlardan korktuğumuz için
Avlanmaya cesaret edemeyiz.
Küçük insanlar, iyi insanlar,
Hep birlikte bir araya geliyorlar;
Yeşil ceket, kırmızı şapka,
Gri horoz tüyü."
ALLINGHAM.

Lord Bacon, insan doğasına dair derin bilgisinden dolayı,
gerçek üzerine konuşurken, bir yalanın karışımının her zaman
zevk kattığını söylemiştir. "Hiçbir insan," diye sorar, "insanların zihinlerinden boş görüşler, dalkavukluk umutları, yanlış değerlendirmeler ve hayaller çıkarılsa, bunun birçok insanın zihnini yoksul, küçülmüş, melankoli ve rahatsızlıkla dolu ve kendilerine hoş gelmeyen şeyler olarak bırakacağından şüphe eder mi?" Doğamızın bu kabul edilmiş eğilimi, sahtekarlığın, abartının ve hayal gücünün hoş sarhoşluğuna olan bu sevgi, belki de çocukların ve ulusların henüz medeniyetin çocukluğunda olan muhteşem efsanelerde ve hayret verici hikayelerde buldukları yüksek zevki açıklıyor olabilir. Günümüzde Arap, Harun el Reşid zamanında atalarını sevindiren aynı cinler ve afritler, büyücüler ve büyülü prensesler hikayelerini hevesle dinliyor. Zamanımızın nazik, kiliseye giden İzlandalısı, uzun kış gecesini, eski İskandinav deniz soyguncularının kalplerini hoş olmayan bir dehşetle heyecanlandıran destanlar ve rünlerle büyülüyor. Anglosakson doğumlu olmasına rağmen, hangi çocuk peri diyarında geçici bir konaklamadan kaçabilir? Cüceler ve devler hakkında çalınmış etnografik çalışmalar için bir kenara
hazırlık kitabı ve yazım kılavuzu atmanın yoğun tatminini kim hatırlamaz? Hatta kendi ülkemizde ve zamanımızda eski batıl inançlar ve safdillikler hala kedi gibi bir inatla hayata tutunuyor. Burada ve orada,
çoğunlukla sabit, vadide korunan, iç kesimlerdeki köylerimizde, -uykulu
Rip Van Winkles, ilerlemeyen ve nadiren ziyaret edilen-
atalarımızın iki yüzyıl önce Avrupa'dan beraberlerinde getirdikleri aynı eski alamet, uyarı, büyücülük ve doğaüstü büyü inançları bulunabilir.

Büyüler veya halk arasında "deneme projeleri" olarak adlandırılan uygulamalar, bir dereceye kadar New England'da hala devam etmektedir. Burns'ün Cadılar Bayramı'nda benzer uygulamalara ilişkin verdiği benzersiz açıklama, bu ev içi büyülere her açıdan uygulanmayabilir; ancak aşağıdakiler, fındıkların yerine elma çekirdeklerinin konulmasını gerektirir:--

"Yaşlı karı kocanın tekerlek başlı sirkeleri
Yuvarlak ve yuvarlak olarak bölünmüştür;
Ve o gece orada, çok sayıda oğlanın ve kızın kaderleri kararlaştırılmıştır.
Bazıları yan yana güzelce ateş yakar
Ve birlikte düzgünce yakarlar;
Bazıları küstah bir gururla yola koyulur
Ve şöminenin üzerinden atlar."

Bu "projelerin" en yaygın olanlarından biri şöyledir: Genç bir kadın
elinde bir aynayla bodruma veya karanlık bir odaya iner ve aynaya baktığında, gelecekteki kocasının yüzünün karanlığın içinden kendisine baktığını görür; ayna, o an için Chaucer'in bahsettiği ünlü Cambuscan camı kadar güçlüdür. Bu büyüden bahsederken, bir komşum buna örnek olarak bir örnek verir. Okul arkadaşlarından biri deneyi yapar ve camda garip bir adamın yüzünü görür; ve yıllar sonra aynı adamın babasının kapısından geçtiğini görür. Adamın yeni gelmiş bir İngiliz göçmeni olduğu ortaya çıkar ve zamanı gelince kocası olur. Burns yukarıda anlatılan büyüye benzer bir şeye değiniyor:--

"Küçük Jenny büyükannesine diyor ki,
'Benimle gelir misin büyükanne,
Amca Johnnie'den aldığım bardakta elma yemeye?'
Piposunu bir 'lunt'la tüttürdü,
Öfkeyle öyle buharlaşıyordu ki,
Bir an' azle brunt'u fark etti,
Yepyeni, en kötü önlüğü.

"Küçük iskelet-limmer'ın yüzü,
Nasıl cüret edersin böyle bir spor yapmaya,
Ve o pis hırsızı tek bir yerde aramaya
Şansını denemesi için mi?
Hiç şüphe yok ki bir görüş elde edebilirsin;
Korkman için büyük bir sebep;
Para için bir kişi korkuya kapılır,
Ve kötü bir şekilde yaşar ve ölür."

İnkar edilemez ve gerçek uğruna pişman olunmaz ki,
bu eğlenceli genç gösterişliliği New England'da en iyi günlerini yaşamıştır.
Okul müdürü bir amaç için yurtdışındaydı. Sonuçsuz değil
lise hocalarımız ve Peter Parley'in seyahatleri, yukarıdaki cennetteki ve aşağıdaki dünyadaki her şeyi çocukluğun kapasiteleri seviyesine getirdi. Günümüzde şehirlerimizde ve büyük kasabalarımızda çocuklar, hayatın harikulade dramının açılış sahnelerinden, bir Kızılderilinin ilk kez girdiği medeni bir şehrin sokaklarında yaptığı kadar az hayret ve şaşkınlık ifadesiyle geçiyorlar.
Yine de Doğa, er ya da geç gizemlerini doğrular; görünmeyenden gelen sesler medeniyetin gürültüsüne nüfuz eder. Çocuk filozof ve materyalist, genellikle olgun yılların vizyon sahibi olur, aydınlanmacılık, manyetizma ve aşkıncılıkla karşılaşır, ilham veren rahipleri ve rahibeleriyle, vahiyleriyle ve kehanetsel yanıtlarıyla.

Ancak kırsal New England'ın birçok yeşil vadisinde hala çocuklar var;
erkekler ve kızlar hala zihnin yürüyüşüne kapılmamış
bulunuyor. Orada da kabuk soyma, elma arıları, yorgan dikme partileri ve
çatırdayan cevizlerle dolu devasa eski moda şömineler var,
gül rengi ışığını gençliğin ve neredeyse daha az mutlu
yaşın mutlu yüzlerine
fışkırtıyor. Cornelius Agrippa'ya göre "odun ateşinin
karanlık ruhları uzaklaştırdığı" doğruysa, yine de
atalarımızın
basit batıl inançlarının hala etrafında kalmayı sevdiği de doğrudur; ve orada bahsettiğim yarı-şakacı, yarı-ciddi cazibelere en sık başvurulur. Onları siyah, çirkin sobalarımızın yanında veya fırınla ​​ısıtılan odalarımızın donuk ve karanlık tekdüzeliğinde düşünmek tamamen yersiz olurdu. Açık ateşin ışığının çemberi içinde genç büyücüler kaderi güvenle sorgulayabilirlerdi; çünkü
harikalar diyarından gelen nazik ve kibar haberciler dışında kimse onların arasına giremezdi. Ve çocukluğumuzun o uzun sonbahar akşamlarına, mutfak ateşinin parıltısının evin sevilen yüzlerine düştüğü zamanlara baktığımızda, az önce alıntılanan tuhaf yaşlı yazarın iddia ettiği şeyde bir gerçeklik ve güzellik olduğunu hissetmeyen var mı? "Karanlığın ruhları karanlıkta güçlendikçe, ışığın melekleri olan iyi ruhlar da sadece güneşin ve yıldızların ilahi ışığıyla değil, aynı zamanda ortak odun ateşlerimizin ışığıyla da çoğalır ve güçlenir." Lord Bacon bile, kendi döneminin batıl inançlarını kınarken,
bunların şöminenin etrafında kış sohbetleri için kullanılabileceğini kabul ediyor.

Peri inancının artık her yerde öldüğünü rahatlıkla söyleyebiliriz, --aslında gömüldü,-- çünkü çılgın ressam Blake, son küçük insanların cenazesini gördü ve saygısız bir İngiliz piskoposu onların cenazesini söyledi.
Yankee zihninde pek fazla yer edinmedi, çünkü batıl inançlarımız
çoğunlukla daha katı ve daha az şiirsel türdendi. 1720 yılı civarında New Hampshire'a yerleşen İrlandalı Presbiteryenler, diğer garip şeylerin yanı sıra, patatesleri ve perileri de yanlarında getirdiler; ancak birincisi aramızda kök salıp gelişirken, ikincisi birkaç yıl çok melankolik ve tesellisiz bir şekilde yaşadıktan sonra yok oldu, yeşil çimen danslarına, ay ışığındaki eğlencelerine ve İrlanda'nın yakıcı ateşlerinin etrafında neşeli yuvalanmalarına hüzünle bakarak. En son
onlardan
duyulan şey, kırk veya elli yıl kadar önce New Hampshire, S------'deki bir meyhanedeydi. Ev sahibi, ekşi, sıkıntılı bakışları kilerinin durumu hakkında
ayakta duran bir iftira olan kinci, küçük bir adamdı. Somurtkanlığıyla evini o kadar rahatsız edici hale getiriyordu ki
yolcular, gece vakti bile kapısını iterek geçip bir sonraki kasabaya gidiyorlardı. O günlerde çok susamış olan kamyoncular ve sürücüler, ılımlılık toplulukları düşünülmeden önce bile, o yolda tam bir perhiz uygulamayı öğrendiler ve kamçılarını şaklattılar ve en baştan çıkarıcı şişe ve bardak dizisinin tam gözü önünde takımlarını kışkırttılar, arkalarından asık suratlı küçük ev sahibi, her türlü kötü dileği ifade eden bir bakışla onlara baktı, kırık bacaklar, devrilmiş arabalar, şişmiş atlar, burkulmuş öküzler, kötü kümes hayvanları, hasarlı tereyağı ve kötü pazarlar. Ve eğer, bir zorunluluktan dolayı, "soğuk algınlığını midesinden uzak tutmak" için, ara sıra bir yolcu ekibini durdurup "ısıtıcı bir şey" istemeye cesaret ederse, asabi meyhaneci içeceği öylesine kinci bir şekilde karıştırırdı ki, elinden köpüren içeceği alınca, zavallı müşteri, kıpkırmızı sıcak demirin boğazına
batmasından korkarak ağzını açmaya yarı yarıya korkardı.

Yoksulluk, evin ve kiracılarının üzerine silahlı bir adam gibi
geldi. Gevşek tahtalar rüzgarda şangırdadı; kırık pencerelerden paçavralar uçuştu; kapıların içinde yırtık pırtık çocuklar ve yetersiz yiyecek vardı. Ev sahibinin karısı İrlanda kökenli, tıknaz, dolgun hatlı bir kadındı ve kocasını azarlayıp yokluğunda barına cömertçe müşteri olmakla birlikte, dediği gibi, "kendi kalbini" sağlam tutmayı başarmıştı, ancak aynı şey çocuklarının pantolonları ve kendi ev yapımı elbisesi için pek söylenemezdi. "Daha iyi bir günün geleceğini" güvenle tahmin etti, aslında mekanla ilgili tek umut verici şey oydu. Ve gerçekten de geldi. Sadece yoldaki tüm düzenli gezginler meyhanede durmayı ihmal etmiyordu, aynı zamanda tüm komşu kasabalardan gelen konuklar da uzun zamandır boş olan odalarını dolduruyordu; bunun sırrı ise, bir periler topluluğunun handa ikametgah edindiğinin ve geniş salonda her gün birbirleriyle sohbet ettiğinin bir şekilde yayılmış olmasıydı. O zamanlar meyhaneyi ziyaret edenlerin, birkaç hafta boyunca kelimenin tam anlamıyla kalabalık olduğunu söylediklerini duydum. Küçük, gıcırtılı sesler, perili odada, yüzlerce kişinin şaşkınlığına ve hayranlığına yol açan bir tür Yankee-İrlanda lehçesiyle konuşuyordu. Elbette, han bu peri ziyaretiyle kutsanmıştı; tahtalar
gürültülerini
durdurdu, şeffaf camlar kuşaklardaki paçavraların yerini aldı ve
barın altındaki küçük kasa her gün parayla ağırlaştı. Büyülü
etki daha da genişledi; çünkü ev sahibinin iyi huylu bir yüze sahip olduğu ve ev sahibinin cin şişesine yaptığı ziyaretlerin giderek daha az sıklıkta olduğu gözlemlenebilirdi. Ancak, olayın doğası gereği, bu durum uzun süre devam edemezdi. Günün çok geç saatleriydi ve suyun
yanlış tarafındaydı. Yenilik etkisi geçince, insanlar bundan şüphe etmeye ve bunun hakkında akıl yürütmeye başladılar. Eğer yer bir hayalet tarafından geçilmiş veya bir cadı tarafından rahatsız edilmiş olsaydı, buna çok sessizce razı olabilirlerdi; ancak
perilere olan bu tuhaf inanç, Yankee saflığı için tamamen aşırı bir görevdi. Beklenebileceği gibi, şüphe ve kuşku dolu bir atmosferde nefes alamayan küçük yabancılar, kısa süre sonra ayrıldılar,
inanmayan bir nesle karşı bir tanıklık olarak cin ayaklarının tozunu silkeledi. Gerçekten de, Bay Eyaletinden bazı kaba adamların tavandan bir tahtayı çekip perileri ev sahibinin üç pasaklı kızı şeklinde gördükleri söylendi. Ancak bu hayırseverliğin herhangi bir kötülük düşünmediğini düşünen okuyucu, evin hanımının bildirdiği gibi perilerin kendilerinin "yeni ülkeden bıktıklarını ve Yankees'ler arasında hayatlarının temposunun olmadığını ve Eski İrlanda'ya geri döndüklerini" söylemesine inanacaktır.

Kızılderililerin birçok açıdan İngiliz perilerine benzeyen bir ırka dair bir fikre sahip olması ilginç bir gerçektir.
Schoolcraft onları insan biçiminde küçük yaratıklar olarak tanımlar, kayalarda, kayalıklarda ve romantik vadilerde yaşarlar ve özellikle göllere ve nehirlere doğru uzanan ve çam ağaçlarıyla kaplı kara parçalarından hoşlanırlar. Bunlara Puckweedjinees denirdi, yani küçük kaybolanlar.

Şiirsel bir bakış açısından, atalarımızın "etraflarındaki putperestlerin" basit ve güzel geleneklerini ve inançlarını bize aktarmaya değer bulmamış olmaları üzücüdür. Bunlardan bazı ipuçlarını misyoner Mayhew'in yazılarından ve Roger Williams'ın ilginç küçük kitabından öğreniyoruz. Özellikle, ev işlerine başkanlık eden, genç kızılderiliye wigwam bekçiliğindeki ilk denemesinde yardım eden, tehlikeyi zamanında bildiren ve kötü ruhları uzakta tutan o ev iblisi Wetuomanit hakkında daha fazla şey bilmek ister misiniz? Bir tür yeni dünya keki, nazik ve yararlı. Pumoolah'ın hikayesi de çok düşündürücüdür. Evi büyük Katahdin Dağı'nda olan, orada dünyevi geliniyle (Penoscots'un aşkıyla ölümsüze dönüşmüş güzel bir kızı) en sakin güneş ışığında, ayaklarının dibinde çömelen ve homurdanan fırtınanın üstünde oturan güçlü bir ruh. Sadece mükemmel derecede saf ve iyi olanlar onun meskenine ulaşabilir. Birçok kişi zaman zaman bunu boşuna denemiştir; Bazıları, zirveye neredeyse ulaştıktan sonra,
yıldırımlar veya sulu kasırgalar tarafından geri püskürtüldü.

İkamet yerimden çok da uzak olmayan, ağaçlarla çevrili dar bir vadide bir değirmenin kalıntıları var. Yaklaşık kırk yıl önce değirmenin perili olduğu düşünülüyordu; ve bunun sonucunda kapılarının üzerine at nalları çakıldı. İşi değirmenin ötesinde olan değerli bir adam, oradan tek başına geçmekten korkuyordu; ve doğaüstü rahatsızlıklardan daha az korkan karısı ona eşlik ediyordu.
Komşuları için mısır ve buğday öğüten küçük, yaşlı, beyaz ceketli değirmenci, değirmenine özellikle erken bir ziyaret yaptığında, değirmenin tam olarak çalıştığını duyardı; su çarkının cesurca savrulduğunu ve eski, harap binanın taşların
çerçevesine çarptığını. Ama eli mandala veya ayağı eşiğe değdiği anda her şey susardı, sadece barajdan gelen hüzünlü su damlaları veya aşağıdaki vadide söğüt kökleri ve yosunlu taşlar arasında dönen küçük derenin alçak şırıltısı.

Bu perili değirmen bana her zaman en güzel İskoç baladlarından biri olan Elfin Değirmencinin Şarkısı'nı hatırlatmıştır, periler fakir adamın öğütülmüş tahılını zahmetsizce öğütürken tasvir edilir:--

"Değirmen taşını neşeyle çevirir;
Çarkı neşeyle çevirir;
Değirmeni neşeyle fışkırtır;
Gel, güzel kokulu yemeğimi tat.
Değirmenci çok iyi bir adamdır,
Ve iki katı ücret almalıdır;
Bu yüzden köylünün barajındaki su oluğunu çek
Ve derenin özgürce akmasına izin ver!"

Gerçekten bir Amerikan şairi adını hak eden Brainerd, Connecticut'ın bir kolu olan Salmon Nehri'ni rahatsız eden
kara tilkinin Kızılderili efsanesi üzerine bir balad bıraktı. Vahşi ve pitoresk güzelliği, hala devam eden kızılderili geleneklerinin daha fazlasının dizelerinin teması haline getirilmemiş olmasına pişman olmamıza neden oluyor:--

KARA TİLKİ.

"Ne kadar soğuk, ne kadar güzel, ne kadar parlak
Üstümüzdeki bulutsuz gökyüzü parlıyor!
Ama uluyan bir kış gecesi;
Orman çamlarını bile dondurur. "Rüzgarlar yükselirken ölümlüler uyur;
Yıldızlar gözler kapalıyken bakar;
Cıvatalanmış kar derinlerde sürüklenir
Zavallı ve yalnız kulübemizin etrafında.

"Sessiz adımlarla ve dinleyen kulakla,
Yay ve okla, köpek ve tüfekle,
Onun izini süreceğiz, -- avını duyacağız:
Şimdi bizim zamanımız! Hadi! Hadi!

"Birçok çitin üzerinden, birçok ormanın içinden,
Köpeğin şaşkın kokusunu takip ederek,
Endişeli bir telaş ve ciddi bir ruh haliyle,
Beyaz adam ve Kızılderili gittiler.

"Tüfek kuruldu; yay büküldü;
Köpek pençesini kaldırarak duruyor;
Ve hem top hem de ok gönderildi,
Avlananın çenesine nişan alındı.

"O tilkiyi öldürecek top
Ölümlülerin yaptığı bir kalıpta değil;
O tilkinin kaçınması gereken ok
Hiçbir zaman dünyevi kamıştan yapılmadı.

"Ormanın Kızılderili Druidleri
Ölümcül okların nerede büyüdüğünü bilirler;
Yaz seliyle fırlamazlar;
Kışın karından geçmezler.

"Neden korkmuş köpek, burnunu koklayan
Şimdiye kadar hiç aldatılmamış?
Ve neden o ürpertici karların ortasında
Avcılardan biri alnını siler?

"Bir kez olsun onun korkunç inini görürler;
O yavaşça hareket eden
Karanlık bir buluttur,
Geceleri insanların evlerinin etrafında,
Gündüzleri sevdiği dere boyunca.

"Köpek yine yolda,
Avcılar vadi ve tepeden kovalıyorlar;
Geriye bakmasalar da;
İleri gitmeliler, daha da ileri.

"İleri gidiyorlar ve asla dönmüyorlar,
Gündüz bilmeyen bir gecenin ortasında;
Çünkü sabah güneşi asla
onların sonsuz yollarını aydınlatmayacak.

"Kulübe ıssız; ve orada
Aç köpek tek başına geri dönüyor;
Soğuk basamaklarda inini kuruyor;
Kapalı kapının yanına kemiklerini koyuyor.

"Şimdi yorgun sporcu tüfeğini
bulunduğu yerdeki harabelere yaslıyor,
Ve gecenin kayıp gezginleri tarafından
yapılan avı düşünüyor.

"Ve orada küçük taşralı kızlar
Fısıldamak, dinlemek ve bakmak için duracaklar,
Ve güneşli buklelerini düzeltirken,
Salmon Brook'un Kara Tilkisi'ni anlatacaklar."

Aynı yazar Connecticut vadisinin hoş bir batıl inancını mutlu bir şekilde şiirleştirmiştir. Shad'ın Meksika Körfezi'nden Connecticut'a bir tür kuş şeklindeki
Yankee bogle tarafından
götürüldüğü varsayılmaktadır.

SHAD RUHU.

"Şimdi sürgüyü bırak ve
At nalını kapının üstüne sağlamca çak;
Bu akıllıca bir önlemdir; ve eğer başarısız olursa,
Daha önce hiç başarısız olmamıştı.

"Sürüsünü toplayan çobanı tanıyın
Ekinoks fırtınalarının
Her bilinmeyen resif ve batık kayadan
Meksika Körfezi'nde estiği yeri,--

"Musonlar homurdanırken ve alize rüzgarları havlarken,
Ve dalgaların bekçi köpekleri
Çılgın dalgaların arasında,
Onların etrafında dolaşan aç köpekbalığını kovalarken?

"Güzel Connecticut'un en kuzeydeki kaynağına,
Kum setleri, akıntılar ve şelaleler üzerinden,
Shad Spirit, düdüğünün çağırdığı
sürülerle birlikte,
İleri rotasını tutar.

"Ah, daha önce nereye gittiğini nasıl bilecek?
Sonsuza dek mi dolaşacak?
Geçen yılın shad başları kıyıda parlayacak,
Nehirde onu aydınlatmak için. "Ve görevini üstlenmek için tam zamanı çok iyi söyleyebilir
Domuz fıçısının alçak olduğu zaman
Ve boş fıçıya davullar çalar.

"Rüzgar hafif ve dalga beyaz
Yakınındaki sürünün postuyla;
Meltem nefesi gibi denizlerin üzerinden gelir
Ve sadakatle onları buraya götürür.

"Ve şimdi sürgülenmiş kapıyı geçti
Paslı at nalının tutunduğu yer;
Öyleyse ağları en yakın kıyıya taşıyın,
Ve Gölge Ruhu'nun getirdiğini alın."

Bu tür batıl inançların nispeten masum doğası ve basit şiirsel güzelliği, şüphesiz ahlakçıyı saçmalıklarını açığa çıkarmakta tereddüt etmeye ve Burns'ün ulusal dikeni karşısında yaptığı gibi,

"Ayıklama kancasını bir kenara koyun
Ve sembolü koruyun."

Fakat yaş onları oldukça aştı ve doğal bir soyulma süreciyle
dökülüyorlar. Çocukluğun harikalar diyarı bundan böyle gerçeğin sınırları içinde aranmalıdır. Doğa tarihinin garip gerçekleri ve çiçeklerin ve ormanların, tepelerin ve suların tatlı gizemleri geçmişin peri masallarının yerini alacak ve şiir ve romans, safdillik ve yalanın kötü ruhlarını beraberlerinde getirmeden, ev çemberindeki alışılmış yerlerini koruyacaktır. Gerçek, çocuğun ilk dersi ve erkekliğin son özlemi olmalıdır; çünkü gerçeğin araştırılması, yani sevişmek, gerçeğin bilgisi, yani varlığı ve gerçeğe inanmak, yani ondan zevk almak, insan doğasının egemen iyiliğidir.

BÜYÜCÜLER VE CADILAR HALKI.

Henry Cornelius Agrippa, Gizli Felsefe üzerine yazdığı ilk kitabının elliinci bölümünde, "BÜYÜLEYİCİLİK, büyülenenin gözlerinden gelen bir bağdır, onun kalbine girer; çünkü göz açıldığında ve birine odaklandığında, güçlü bir hayal gücüyle, ruhun aracı olan ışınlarını, karşısındakinin gözlerine fırlatır; bu hassas ruh gözlerine çarpar, kalbini harekete geçirir ve yaralar ve ruhunu enfekte eder. Bu nedenle Apuleius, "Gözlerin, gözlerimden aşağı, kalbimin derinliklerine doğru kayarak, en şiddetli bir yanma uyandırır." der. Ve gözler karşılıklı olarak birbirlerine odaklandığında ve ışınlar ışınlara, ışıklar ışıklara birleştiğinde, birinin ruhu diğerinin ruhuna birleşir; böylece güçlü bağlar kurulur ve şiddetli aşklar alevlenir." Cadılığın bu tanımını ele aldığımızda, bunun aramızda hala çok büyük ölçüde uygulandığından ne yazık ki korkuyoruz. Bunun hakkında söyleyebileceğimiz en iyi şey, işin son zamanlarda daha genç ellere düştüğü; kurbanlarının kendilerini özel bir şefkat nesnesi olarak görmediği; ve ne kilisenin ne de devletin buna karışmaya meyilli görünmediğidir. Bizimki gibi kurnaz bir toplumda beklenebileceği gibi, doğaüstü şeyler hakkında spekülasyon yapma, "falcılıktan kazanç sağlama" girişimleri sıklıkla yapılır. Geçtiğimiz yılın sonbaharında "akıllı bir kadın", büyük miktarda altın ve gümüş sikkenin New Hampshire, Poplin'deki büyük bataklığın ortasında gömülü olduğunu hayal etti veya uyurgezer oldu; bunun üzerine hemen değerli metal için bir arama yapıldı. Kasım ayının kasvetli gökyüzünün altında, ısırıcı don ve sulu kar altında, ortak okullarımızdan mezun olan ve her birinin diyakoz, silahtar ve genel mahkeme üyesi ve zihnin yürüyüşünde gerekli olabilecek diğer eğitim subayları olmaya aday yirmi veya daha fazla yetişkin adam, ciddi bir şekilde kazdıkları, donmuş toprağı kırdıkları, bataklık akçaağaçlarını ve köknarları söktükleri ve daha önce sadece oduncunun baltasına veya yabani kümes hayvanlarının çığlığına yanıt veren bir yalnızlıkta alışılmadık yankıları uyandırdıkları görülebilirdi. Aralık ayının karları emeklerine son verdi; ancak esneyen kazı hala duruyor, ilerleme çağına dair sessiz ama bir nebze anlamlı bir yorum. Daha sonra, Atlantik şehirlerimizden birinde, Batı Hint Adaları'nın ıssız kumluklarından birinde para kazanmak amacıyla bir şirket kurma girişimi yapıldı, en azından kısmen başarılı oldu. Görünüşe göre, bir tür hipnotize edilmiş "özne", yolcunun kaos içindeki Şeytan gibi, uyurgezer keşif yolculuklarından birinde, "Bataklıktan, dik yamaçlardan, düz, engebeli, yoğun veya seyrek, Baş, eller, kanatlar veya ayaklarla yolunu takip ettiği, Yüzdüğü, battığı, suda yürüdüğü, süründüğü veya uçtuğu" - dünyanın gizemlerine merakla bakarken, İspanyol paralarıyla dolu kocaman bir sandığın görüntüsüyle gözlerinin neşelendiğini fark etti, şüphesiz, Kraliçe Elizabeth'in Hıristiyan korsanlarının nadir günlerinde, zengin yük taşıyan bir geminin veya Kartaca kalyonunun ganimetiydi. Son çeyrek yüzyıl boyunca, New Hampshire'ın güney sınırındaki köylerden birinde yaşayan renkli bir kadın, geleceğe dair yüzlerce endişeli araştırmacı tarafından danışıldı. Mesleğindeki uzun deneyimi ona, karakterin o hazır tahminini, ziyaretçilerinin kapasitelerini, alışkanlıklarını ve isteklerini o hızlı ve keskin takdir etme yeteneğini kazandırdı; bu, Paris'in merhum ünlü Madame Le Normand'ını o kadar belirgin bir şekilde ayırıyordu ki; ve eğer o yaşlı, sefil büyücü, sıkışık Paris tavan arasında, sarımsak kokan ve zavallı ev hanımlığının yağlı aletleriyle doluyken, iddia edildiği gibi, güzel Josephine Beauharnois ve "kader adamı" Napolyon gibi kişiler tarafından danışıldıysa, önümüzdeki büyük gizemin örtüsünü kaldırma arzusunun, renge karşı olan tuhaf ve en cumhuriyetçi önyargımızı bir dereceye kadar yenmesi ve bizi geleceğe siyah bir ortamdan bakmanın tatsız zorunluluğuyla uzlaştırması garip değil midir? Yaklaşık kırk yıl önce, Maine'deki Berwick'i New Hampshire'daki Somersworth'ten ayıran hoş küçük derenin kıyısında, annemin evinin görüş alanında, Bantum adında, Dostlar Cemiyeti'nin sade, ağırbaşlı bir üyesi yaşardı. Birkaç mil uzunluğundaki bir daire boyunca bir büyücü ve sihir sanatında yetenekli bir usta olarak dolaşırdı. Ona, sığırlarını kaybeden çiftçiler, ev eşyaları, gümüş kaşıkları ve masa örtüleri çalınan
ev hanımları veya sevgilileri olmayan genç kızlar başvururdu; ve sessiz, uysal ruhlu yaşlı adam hepsini nazikçe karşılar, kocaman demir çerçeveli gözlüklerini takar, annemin garip bir dil ve siyah harflerle yazılmış büyük, sıkılmış bir cilt olarak tanımladığı "sihirbazlık kitabını" açar ve gereken düşünme ve değerlendirmeden sonra, para ve bedel ödemeden gerekli cevapları verirdi. Merak uyandıran eski cilt hala büyücünün ailesinin elinde. Görünüşe göre bu kara büyü uygulaması, dini mesleğinin sadeliği ve doğruluğuyla tutarsızdı, bu nedenle hiç kınamaya maruz kaldığını
öğrenemedim. Modern sihirbazımız, Nettesheim'ın ünlü şövalyesinin ilk Sihir Kitabı'nın önsözünde varsaydığı gerekçelere benzer gerekçelerle kendini savunmuş olabilir: "Bazıları," diyor, "yasak sanatlar öğrettiğimi, sapkınlık tohumları ektiğimi, dindar kulakları rahatsız ettiğimi ve mükemmel zekaları rezil ettiğimi; batıl inançlı ve şeytani bir büyücü olduğumu, aslında bir büyücü olduğumu haykırabilir. Onlara cevabım, bir büyücünün, eğitimli kişiler arasında bir büyücüyü veya batıl inançlı veya şeytani birini ifade etmediği, ancak bilge bir adam, bir rahip, bir peygamber olduğu ve kahinlerin Mesih hakkında en açık şekilde kehanetlerde bulunduğu; büyücülerin, bilge kişiler olarak, dünyanın harika sırları sayesinde Mesih'in doğduğunu bildikleri ve her şeyden önce ona tapmaya geldikleri; ve büyünün adının filozoflar tarafından kabul edildiği, ilahiyatçılar tarafından övüldüğü ve İncil'e göre
kabul edilemez. "

Orta Çağ'ın en iyi beyinlerinin çoğunun Kilise'nin tacizine uğramadan kendilerini adadıkları astroloji ve okült felsefe çalışmaları, Reformasyon'dan sonra asla cezasız bir şekilde uygulanmadı. İncil'i kendilerine kural edinen Püritenler ve Presbiteryenler, "bir cadının yaşamasına izin vermediler" ve Efesliler gibi "tuhaf sanatlar kullanan" kişilerin kitaplarını yakmakla yetinmeyip, öğrencileri de aynı yığına kurban ettiler.
Bu nedenle, Yeni İngiltere'de bilgili ve bilimsel büyücülerden pek söz etmiyoruz.
Ancak, bu türden dikkat çekici bir karakter, modern Musa Kanunu Doktorlarımızın dikkatinden kaçmış gibi görünüyor. Dr. Robert Child, bu ülkeye yaklaşık 1644 yılında geldi ve Massachusetts kolonisinde ikamet etmeye başladı. Zengin bir adamdı ve günümüzde Lancaster olan Nashaway'de ve Maine'deki Saco'da plantasyonlara sahipti. mineraloji ve metalurjide yetenekli ve maden aramak için epey para harcamış gibi görünüyor. Massachusetts'te vicdan özgürlüğü için ilk kararlı hareketin yazarı olarak iyi bilinir, adı 1646'da dini ibadetle ilgili yasaların değiştirilmesi için yapılan ünlü dilekçenin başında yer alır ve Kilise üyesi olmayan kişilerin oy hakkının elinden alınmasından
şiddetli bir şekilde şikayet eder. Bu itiraz büyük bir heyecan yarattı; din adamları ve yargıçlar bunu kınamaya katıldılar; Dr. Child ve arkadaşları tutuklandı, hükümete hakaretten yargılandı ve ağır para cezasına çarptırıldı. Mahkeme, ceza verirken Doktor'a suçunun ancak Musa ve Harun'a isyan eden Korah ve birliklerininkiyle eşit olduğuna dair güvence verdi. İngiltere Parlamentosu'na başvurmaya karar verdi ve
ayrılışına dair düzenlemeler yaptı, ancak tutuklandı ve yelken açacağı gemi Boston'dan ayrılana kadar kendi evinde tutuklu olarak tutulması emredildi. Daha sonra uzun bir süre hapiste kaldı ve serbest bırakıldıktan sonra İngiltere'ye dönmenin bir yolunu buldu. Doktor'un
sandıkları, hapisteyken Püriten yetkililer tarafından arandı;
ancak, onun bağımlı olduğu okült çalışmaları tespit etmedikleri anlaşılıyor; bu şanslı durum şüphesiz Yeni Dünya'daki ilk din özgürlüğü şampiyonunun bir büyücü
sünden dolayı asılmamış olmasından kaynaklanıyor.

Dr. Child, ünlü Padua Üniversitesi'nden mezundu ve Eski Dünya'da çok seyahat etmişti. Muhtemelen Michael Scott gibi,
o da:

"Denizin ötesinde Padua'da glammarye sanatını öğrendi;"

Çünkü 1651'de "Üç İncil'in işaretiyle" basılan astroloji ve büyü üzerine bir Kıta eserinin İngilizce çevirisinin ithafında, onun "yüce hermetik ve teolojik bilgisinin" Hermes ve Agrippa'nınkiyle karşılaştırıldığını görüyorum. Roma ve Almanya gizemlerinin ustası olarak ve Eski Dünya filozofları ile Yeni Dünya Kızılderilileri arasında araştırmalarını sürdüren, "okült olanın keşfine yol açabilecek hiçbir taşı çevirmeden" iltifat alıyor. Vermont'taki Dostlar Derneği'nin Austin adında bir üyesi daha vardı ve onun, duaya ve uzun zamandır beslediği, acı çeken diğer yaratıklara fayda sağlama arzusuna yanıt olarak, inandığı gibi, özel bir şifa armağanı aldığını söyledi. Birkaç yıl boyunca, New England'ın hemen hemen her yerinden gelen başvurucular,
kendilerini acı çektikleri hikayelerle ve bir rahatlama için dua ederek ziyaret ettiler; iddia edildiğine göre, birçok durumda gerçekten de elde edildi. Kendisini ziyaret edemeyen hastalardan, hastalıklarını anlatan mektuplar gönderildi;
ve hala hayatta olan ve Austin'in mektuplarını okumakla meşgul olduğu tam o dönemde, mucizevi bir şekilde iyileştiklerine inanan birçok kişi var. Amcalarımdan biri, mahallesindeki hasta kişilerden gelen çok sayıda mektubu kendisine iletmekle görevlendirildi. Yaşlı adamı, tarikatının en basit kıyafetiyle sade salonunda otururken buldu; ciddi, düşünceli, saygıdeğer, donuk paltolu Prens Hohenlohe. Mektupları sessizce aldı, yavaşça okudu ve dairenin bir köşesindeki benzer mektupların büyük bir yığınına
birbiri ardına fırlattı.
Yarım yüzyıl önce, New England'daki hemen hemen her mahalle, bir veya daha fazla saygın büyücünün
elindeydi.
Yirmi yıl sonra, New Hampshire'dan Newburyport pazarı için sepetlerle gerilmiş, zayıf iskelet atlarıyla
aşağıya inerken okul çocuklarını ve
"daha büyük boylu çocukları" korkutan iki zavallı yaşlı kız kardeş vardı. Kendileriyle ilgili yaygın düşüncenin farkındaydılar ve bunu sık sık saf komşularına bir tür şantaj yapmak için kullanıyorlardı. Bu kız kardeşlerden birinin cenazesinde görevli olan biri, yaşarken Ossian'ın hayaleti kadar önemsizdi, içinden yıldızlar görünüyordu, tabutunun o kadar ağır olduğunu söyledi ki dört iri yarı adam bile zor kaldırabilirdi.

En eski anılarımdan biri, doğduğum yerden yaklaşık iki mil uzakta yaşayan, uzun yıllar boyunca bir cadı olarak
tanınmayan bir üne sahip olan yaşlı bir kadındı. Kesinlikle bir cadının görünümüne sahipti,--Matthew Paris veya Dickens'ın Sir John Podgers'ı günlerinde bir İngiliz cadı avcısına servet kazandıracak bir biçim, ses ve yüz hatları kombinasyonu ve Kral James'in Yüksek Adalet Divanı'nda
hızlı bir şekilde mahkum edilmesini sağladı. Çeşitli kötülüklerle suçlandı; örneğin komşusunun çalkalayıcısındaki kremanın tereyağına dönüşmesini engellemek ve yorgan dikme partilerinde mumları söndürmek gibi.

"Ülkeyi uzak yakın dolaştı,
Köylülerin çocuklarını büyüledi,
İnekleri kuruttu ve geyikleri sakatladı,
Yumurtaları emdi ve sülünleri öldürdü."

Zavallı yaşlı kadın sonunda talihsiz ününden o kadar rahatsız oldu ki, bir sulh hakiminin önüne çıkma zahmetine girdi ve bir Hıristiyan kadın olduğuna ve bir cadı olmadığına dair ciddi bir yemin etti.

Çok uzun yıllar olmadı ki, sahil kasabalarımızdan birinin sokaklarında, bazen hızlı bir yürüyüşün ortasında aniden tutuklanıp, kalabalık caddede birkaç dakika hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş, üzgün yüzlü, orta yaşlı bir adam görülebilirdi. Hiçbir çaba onu, kendi görüşüne göre, büyü kaldırılıncaya ve görünmez işkencecisi ona devam etmesine izin verene kadar, kıpırdamaya ikna edemedi. Tekil tutuklanmasını, Doğu'ya yaptığı bir ziyaret sırasında talihsiz bir şekilde
kızdırdığı
bütün bir cadı ailesinin eylemi olarak açıkladı. Suçun, ailenin en genç üyesiyle evlilik nişanını bozmak olduğu söyleniyordu; belki de kelimenin birden fazla anlamıyla bir büyücüydü, tıpkı Tam O'Shanter'ın Kirk Alloway'daki cadı dansındaki
"çekici kız ve cadı" gibi. Tek umudu, zulmedenlerinden daha uzun yaşamaktı; ve
olayın gerçekleştiği anda, arkadaşlarına, büyünün sonsuza dek bozulduğuna ve işkencecilerinin ailesinden geriye kalan son kişinin artık olmadığına dair sevinçle güvence verdiği söyleniyor.

Bir çocukken, ara sıra, komşu kasabadaki bir akrabanın evinde, mahallenin tıknaz, kırmızı burunlu yaşlı bir çiftçisiyle karşılaşırdım. Kış akşamının, huş ağacından yapılmış bir ateşin kırmızı ışığında, saatlerce oturup, uykulu, yarı kapalı gözlerle, sadece raftaki elma şarabı kupasına ulaşmak için pozisyonunu değiştirerek ilerleyişini izlediği güzel bir tablo çizdi. Ev sahibinin bir sözüne onay vermek veya doğrudan bir soruya cevap vermek dışında nadiren dudaklarını açsa da, bazen, elma şarabı kupası onun suskunluğuna galip geldiğinde, bizi "Ohio ülkesindeki" ilk deneyimlerinin ilginç ayrıntılarıyla eğlendirirdi. Ancak, bu deneyimlerde genellikle saklı tuttuğu ve "yabancının karışmadığı" bir bölüm vardı. "Kendisi için korkunç bir gerçeklik olan şeyin alaycılar ve inanmayanlar tarafından alay konusu
olarak duyulma riskini almaya istekli değildi. Komşularından birinden aldığım kadarıyla, özü, modern zamanların ürettiği kadar akıllıca bir büyücülük hikayesi oluşturuyor.

Görünüşe göre oldukça genç bir adamken çiftliği terk etmiş ve batıya doğru yürüyerek, Ohio Nehri üzerindeki eski Fransız yerleşimlerinden birinde bulana kadar bir yerden bir yere gitmiş. Burada bir dulun çiftliğinde iş bulmuş; zeki, aktif bir adam olarak ve kendi bölümünde oldukça yararlı olduğunu kanıtlayarak, işvereninin gözünde hızla itibar kazanmış. Çok geçmeden, komşularının tavsiyelerine aykırı olarak ve merhum kocanın yaşadığı bazı evlilik mutsuzluklarına dair biraz cesaret kırıcı ipuçlarına rağmen, kararlı bir şekilde ölü adamın ayakkabılarını giydi: metresi karısı oldu ve hizmetçi yasal olarak hanenin başına terfi etti.--

Bir süre işler yeterince rahat ve konforlu bir şekilde ilerledi. Artık
toprağın efendisiydi; ve mısır ve patates ekinlerini ekerken,
domuz etini tuzlarken ve kış için odunlarını yığarken,
doğal olarak iyi talihinden dolayı kendini tebrik etti ve
komşularının uğursuz önsezilerine güldü. Ancak uzun kış aylarıyla birlikte
"aşkının genç rüyasında" bir değişiklik oldu. İşlerinde kötü ve
gizemli bir etki iş başındaydı.
Karısına danıştıktan veya onun önerisiyle ne yaparsa yapsın, yeterince olumlu sonuçlar elde etti; ancak kendi planları ve projeleri açıklanamayacak şekilde
bozulup
yenildi. Bir at satın alırsa, kesinlikle kırılmış veya
rüzgarda kırılmış olacaktı. İnekleri ya sütlerini vermeyi reddettiler ya da
verirken ters bir şekilde tekmelediler. Pazarlık ettiği güzel bir dişi domuz, Satürn gibi, kendi çocuklarını yiyerek taraflılığını ödedi. Yavaş yavaş, karanlık bir düşünce zihnine zorla girdi. Tekrarlanan talihsizliklerini komşularının evlilik öncesi uyarılarıyla karşılaştırarak, sonunda karısının bir cadı olduğu gibi hüzünlü bir sonuca vardı. Motherwell'in Şeytan Kadın baladındaki kurban veya Arap masalındaki genç ve çiçek açan bir prenses kılığında bir hortlakla evlendiğini keşfeden zavallı adam, bundan daha üzücü bir durumda olamazdı. Sinirli ve huzursuz oldu. Eski kasvetli çocuk hikayeleri ve çocukluğun tüm cadı gelenekleri aklına geldi; ve yatağına, bir suçlunun darağacına gitmesi gibi sürünerek gitti, gizemli arkadaşının onu bir ata dönüştürmeyi, demircide nallama yaptırmayı ve bir cadı toplantısına götürmeyi düşünmesinden yarı yarıya korkarak. Ve sanki meseleyi daha da kötüleştirmek istercesine, karısının sevgisi, dertleri
üzerinde yoğunlaştıkça orantılı olarak artıyordu. Karısı
onu her türlü okşama ve şefkatle
sinirlendiriyordu. Bu
fazla bir düşüştü. Zavallı koca, uyanıkken gördüğü bir kabustan
gibi ondan ürküyordu. Düşünceleri New England'a döndü; yol kenarındaki uzun kuyusu ve ceviz ağaçlarıyla
eski çiftliği bir kez daha görmeyi özledi; ve yeni evinin zengin ovalarında, babasının kayalık merasında, seyrek sığırkuyruğu mahsulüyle iç çekti. Böylece
soğuk bir Kasım günü, karısını göremez ve duyamaz halde bulunca, kaçmaya çalışmak için cesaretini topladı ve kararlı bir şekilde Batı'ya sırtını dönerek, gün doğumuna doğru vahşi doğaya daldı.
Uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından doğduğu yere ulaştı ve eski
dostları tarafından nazikçe karşılandı. Ohio'daki talihsiz macerasıyla ilgili ağzını sıkı tutarak, kısa bir süre sonra okul arkadaşlarından biriyle evlendi ve azimli çalışkanlığı ve ekonomisi sayesinde birkaç yıl içinde kendini rahat bir evin sahibi olarak buldu. Ancak kötü yıldızı hala ufukta asılıydı. Bir yaz akşamı, samanlıktan dönerken, onu Ohio'lu cadı karısından başka kim karşılayabilirdi ki! Yaşlı beyaz atıyla, eyerin arkasında bir yolcuyla sokaktan geldi. Ona nazik bir tonda yaklaşarak, ama onu çirkince terk ettiği için nazik bir sitemle, Ohio'dan onu geri almak için geldiğini söyledi. Daha sonraki nişanlarını boşuna savundu; yeni karısının en tiz itirazlarını, kocasının gerçek durumunun ortaya çıkmasıyla birlikte şiddetli öfke ifadeleriyle karıştırmadan yükseltmesi boşunaydı; cadı karısı acımasızdı; gitmeliydi ve bunu da
hemen yapmalıydı. Doğaüstü bir güce sahip olduğuna inanarak tamamen etkilenmiş ve belki de büyücülüğün kendisinden daha çok, talihsiz ifşanın Yeni İngiltere'li yardımcısının mizacı üzerindeki etkilerinden korkuyordu, davanın gerekliliğini bir erdem haline getirdi, mükemmel bir sitem kasırgası ortasında ikincisine veda etti ve yaşlı karısını arkasında yolcu koltuğunda taşıyarak beyaz ata bindi. Burger o yolculuk hakkında baladına bir karşılık yazabilirdi:--

"Atla, atla, kıyı boyunca atla,
Şıp, şıp, deniz boyunca."

Talihsiz kocadan haber gelmeden iki veya üç yıl geçmişti ki, bir kez daha memleketine döndü. Çok fazla iletişim kurmaya meyilli değildi; ama en azından bir şey için minnettarlığını ifade etmeye istekli görünüyordu. Ohio'lu karısı, aralıklı ateşe karşı bir büyü yapmadığı için doğaya olan borcunu ödemiş ve onu özgür bırakmıştı; bu nedenle, hayatta kalan karısı,
gerekli derecede kızgınlık gösterdikten sonra, onu yatağına ve sofrasına geri götürmeyi kabul etti; ve onun merhametinden pişmanlık duyması için
bir neden olduğunu asla öğrenemedim.

GÜZEL

"Güzel bir form, güzel bir yüzden daha iyidir;
güzel bir davranış, güzel bir formdan daha iyidir;
heykellerden veya resimlerden daha büyük bir haz verir;
güzel sanatların en iyisidir."
EMERSON'S Essays, İkinci Seri, iv., s. 162.

Birkaç gün önce, kendisi için talihsiz bir şekilde, gerçeklik dünyasında hayalindeki idealle karşılaştırılmaya değer hiçbir şeyle nadiren karşılaşan bir arkadaşımla yürüyordum; bu ideal, Arap masalındaki kuş gibi, sürekli önünden süzülür, her zaman yakındır ama asla yakalanamaz. Yarı şakacı, yarı ciddiydi, kalabalık kaldırımda yanımızdan geçen yüzlerdeki ve şekillerdeki güzellik eksikliğinden şikayet ediyordu. Hepsinde bir kusur göze çarpıyordu: biri çok ağırdı, diğeri çok köşeliydi; burada bir burun kusurluydu, orada bir ağız bir dizi güzel özelliğin yüzünü mahvediyordu; açık tenlilerin kızıl saçları vardı ve parlak siyah bukleler soluk olanlara harcanıyordu. Bir şekilde, hepsi onun imkansız standardının altına düştü.

Arkadaşımın aradığı güzellik orantı ve renkti; mekanik kesinlik; yumuşak kıvrımların ve keskin açıların, sıcak karanfilin ve mermer saflığının uygun bir kombinasyonu. Böyle bir adam, görebildiğim kadarıyla, Floransa'daki kız gibi, Apollo Belvidere için bir gölgeye
özlenen, Vatikan'daki nişinden ona taş gibi gözlerle soğukça bakan bir oyma heykeli sevebilirdi. Kesin olan bir şey var ki, o kusursuz sanatsal mükemmellik parçasını etten kemikten gerçeklikler arasında arayarak asla bulamayacaktır. Doğa,
algılanabildiğim kadarıyla, kare ve pergelle çalışmaz veya renklerini kraliyet sanatçılarının veya akademilerin aptallarının kurallarına göre koymaz.
Düzenli ana hatları reddeder. Formlarını ortak bir
modele göre şekillendirmez. Havva'nın sayısız soyundan hiçbiri, her bakımdan, Eden'in çiçeklerini ilk toplayan
ona benzemez. Doğanın sonsuz çeşitliliğine ve pitoresk eşitsizliğine, onun bunaltıcı
güzelliğinin büyük cazibesini borçluyuz. İlkel ormanlarına bakın; nemli çimenli ve köklerinde parlak yosunlar olan dağınık ağaçlar; dalların dallarla kıvrıldığı ve bir yaprağın hışırtısının yüzlercesini harekete geçirdiği büyük yeşil gölge kümeleri, dik yamaçlara kadar uzanan, vadileri yeşil güzellikle dolduran veya keskin vadileri yapraklarla kemerleyen, her ağaç ve çalının boyut ve orantı bakımından komşusundan farklı olduğu, yaşlı ve fırtınadan
kırılmış olanların genç ve güçlü olanlara yaslandığı, karmaşık ve karışık, düzen veya yöntemden yoksun. Bunu, her ağacın dik ve düzenli durduğu, budanmış ve düzeltilmiş, incelenen birçok el bombacısı gibi, değişmeyen bir uyumla olduğu yapay Fransız bahçeleriyle kim değiştirir? Kim sonsuz güneş ışığı veya gölge ister? Sonbahar gün batımının en güzel bulutlarını sonsuza dek kim sabitler veya üzerine sonsuz bir ay ışığı asar? Eğer derenin sessiz bir girdap yeri olmasaydı, kayaların üzerinden akan şelalesine bu kadar hayran olabilir miydik? Bulutlar olmasaydı, onların arasından sakin, durgun saflığıyla parlayan gökyüzüne bu kadar selam verebilir miydik? Kim, nazik Ana Doğamızdan, herhangi bir biçimini veya rengini gözümüzden kaldırmasını istemeye cesaret edebilir? Hangisinin güzel, hangisinin ise kendi başına güzel olmadığına kim karar verebilir?

Çok fazla sayıda insan var, tıpkı titiz arkadaşım gibi, dünyada "Dan'dan Beersheba'ya kadar, her şeyi çorak bulan", her zaman Doğa ve İlahi Takdir'de bulacakları bir kusurları olan, kendilerini özellikle kötü kullanılmış olarak gören, çünkü biri her zaman zevklerine, diğeri de dar kişisel rahatlık anlayışlarına uymayan. Coleridge, ilk şiirlerinden birinde, genel olarak kabul edilmediği için daha az önemli olmayan bir gerçeği güzel bir şekilde dile getirmiştir. Fikir kısaca şudur: zihin her şeye renklerini, kasvetlerini veya neşelerini verir; dış doğadan aldığımız hazzın öncelikle kendimizden kaynaklandığı:--

"zihnin kendisinden bir ışık, bir ihtişam, güzel, parlak bir sis
çıkmalıdır,
Dünyayı saran."

Bu hayat boyu güzelin peşinde koşanların gerçek zorluğu
kendi ruhlarındadır. Hayallerinde belirli mükemmellik modelleri
kurarlar ve sonra dünyayı dolaşarak
bunların gerçekten de örüntüye göre
işlendiğini bulmanın boş beklentisiyle; çok
mantıksız bir şekilde, Doğanın kendi özel tatminleri için kusursuz harikalar yaratma amacıyla
ebedi yasalarını askıya alacağını hesaplarlar.

Gayeties ve Gravities'in yazarları, hiçbir görme nesnesinin bizim tarafımızdan basit, bağlantısız bir form olarak görülmediği, ancak -tarihi, amacı veya çağrışımları hakkında anlık bir düşüncenin onu somut bir şeye dönüştürdüğü- bir süreç olduğunu, kurnazca belirttikleri gibi, hiçbir düşünen varlığın engelleyemeyeceği ve ancak "ortak alandaki bir kaz veya yeşil alandaki bir inek"in anlamsız ve duygusuz bakışlarıyla önlenebilecek bir süreçtir. Duyular ve anlama yetileri birbirine o kadar karışmış ve bağımlıdır ki, bunlardan hiçbiri tek başına ve bazı dışsal müdahalelerin veya telkinlerin
değiştirilmesi olmadan görevini yerine getiremez. Minnettar veya nahoş çağrışımlar, duyunun farkına vardığı her şeyin etrafında kümelenir; dışsal bir nesnede fark ettiğimiz güzellik genellikle kendi zihnimizin yansımasıdır.

Sonuçta güzellik nedir? Başkalarına karşı hiçbir çekiciliği olmayan birine diz çöken bir sevgiliye sorun. Soğuk bir izleyici, o klasik olmayan özelliklerin ve o garip formun
güzel
olarak adlandırılabilmesine şaşırır. Ama öyledir. Desdemona gibi, onun "zihnindeki yüzünü" veya sevgilerini görür. İçeriden gelen bir ışık, dışsal çirkinliğin içinden parlar, onu yumuşatır, aydınlatır ve yüceltir. Başkalarına sıradan ve dikkate değer olmayan şey, Spenser'ın sözleriyle, ona göre şöyledir:

"Tatlı, çekici bir zarafet türü;
Bakışlarla verilen tam bir güvence;
Yüzde sürekli bir rahatlık;
İncil kitaplarının çizgileri."

"Yakışıklı olan ne kadar da yakışıklı, -başlarınızı dik tutun kızlar!" Primrose'un oyunda kızlarına hitap ederken kullandığı dildi.
Değerli
evliye haklıydı. Keşke tüm kadın okuyucularım, her bakımdan Dubufe'nin Havva'sı veya "dünyayı büyüleyen" Venüs heykeli gibi olmadıkları için aptalca üzülseler de, onu dinlemeye ikna edilebilselerdi. Horace Smith'in de dediği gibi, güzel görünmekten başka ne güzeldir? İyi olmak, kadınsı olmak, nazik olmak, -sempatilerinizde cömert olmak, etrafınızdakilerin refahına dikkat etmek; ve,
sözüm ona, hayranlık dolu nazik sözlerden yoksun kalmayacaksınız. Sevgi dolu ve
hoş çağrışımlar etrafınızda toplanacak.
Camınızın size verebileceği
çirkin yansımayı boş verin. O aynanın kalbi yok.
Ama insan sempatisinin retinasında sizinki bambaşka bir resim.
Orada kutsallığın, saflığın, o içsel zarafetin güzelliği
gösterişten geçer, onun üzerinde durur, tıpkı tam sakin ay ışığının engebeli bir manzaranınkileri
uyumlu bir güzelliğe dönüştürmesi gibi, onun özelliklerini yumuşatır ve yumuşatır. "Başlarınızı dik tutun kızlar!" diye tekrar ediyorum Primrose'dan sonra. Neden olmasın? Her annenin kızı
güzel olabilir. Kendinizi ahlaki ve entelektüel bir
güzellik atmosferine
sarabilirsiniz, aksi takdirde sade olan yüzleriniz meleklerinki gibi
görünür. Ledyard'a, kuzey kışının soğuğunda sertleşen, onu kürklerine sarıp ihtiyaçlarını nezaket ve şefkat dolu nazik sözlerle karşılayan, minyon, dumanlı Lapland kadınları güzel görünüyordu. Sego'nun esmer hizmetçileri, yatağının yanında alçak ve basit bir hoş geldin şarkısı söylerken ve "ona süt getirecek bir annesi ve mısır öğütecek bir karısı olmayan" beyaz yabancıyı rahatlatmaya çalışırken, memleket hasreti çeken Park'ın kalbine güzel görünüyordu. Ah, güzellikten mermerden oyulacak veya tuvale işlenecek bir şey olarak bahsedersek, renkleri ve ana hatları hakkında spekülasyon yaparsak yapalım, sonuçta bu entelektüel bir soyutlamadan başka bir şey değil midir? Kalp başka bir tür güzellik hisseder; dış çevreye baktığında daha derin ve daha gerçek bir güzellik keşfeder. Bu eski ressamlar tarafından iyi anlaşılmıştı. Bakire anne Meryem'in resimlerinde, bakanı eriten ve boyun eğdiren güzellik, ruhun ve sevgilerin güzelliğidir; bu annenin mucizevi payının hayranlığını ve gizemini, bastırılamaz sevgiyle, genç anneliğin dile getirilemez şefkatiyle, Cennet'in taçlandıran mucizesiyle, Doğanın en kutsal ve en tatlı içgüdüsüyle birleştirir. Ve onların solgun Magdalenleri, günahların affedildiği bakışla kutsaldır, tövbelerinin ilahi güzelliği nasıl da kalbe işler! Tek gerçek deformasyonun günah olduğunu ve iyiliğin her zaman ikamet ettiği yeri kutsallaştırıp kutsadığını hissetmiyor muyuz? Ruh dinlendiğinde, tutkular ve arzular ilahi uyuma uyumlandığında, - "Ruhlar müzikal olarak hareket eder, Bir lavtanın iyi düzenlenmiş yasasına,"
Edgar A. Poe'nun Perili Saray'ı.

Bunun sakin önemini insan yüzünde okumuyor muyuz?
"Gördüm," dedi Charles Lamb, "üzerinde barış güvercininin
kuluçkaya yattığı yüzler." Kutsal bir yaşamın o sade ve güzel kaydında, John Woolman'ın Günlüğü'nde, insanlarla olan ilişkilerimde bana bir kereden fazla hatırlatılan bir bölüm var: "Gerçekten
güzelliğin bazı bakışları, gerçek uysallık içinde yaşayanların
yüzlerinde görülebilir. İlahi sevginin dile getirdiği o sesin tınısında bir uyum vardır."

Gördüğüm en çirkin yüz, dünyanın
güzel dediği bir kadının yüzüydü. "Gümüş örtüsü"nün altından kötü ve kaba tutkular iğrenç ve nefret dolu görünüyordu. Öte yandan, kalabalığın ilk bakışta çirkin, çirkin ve "Doğanın kaba şeylerle şekillendirdiği" gibi, her zaman sıcak bir yürek heyecanıyla tanıdığım yüzler var; dünyada tek bir özelliğimi bile değiştirmezdim; oldukları gibi beni memnun ediyorlar; nazik anılarla kutsallaştırılıyorlar; çağrışımlarıyla güzeller; "yabancının karışmaması" hayranlığımı daha da hoş karşılamıyor.

DÜNYANIN SONU.

"Babamız Zaman zayıf ve gri,
Daha iyi günü bekliyor;
Bakın ne kadar aptalca duruyor,
Yaşlı felçli ellerini beceriksizce oynatıyor!"

SHELLEY'nin Anarşi Maskesi.

"SAHNE hazır, beyler! Kamp alanı için sahne, Derry! İkinci Advent
kamp toplantısı!"

Bu yoğun şehrin sıradan görüntülerine ve seslerine alışmaya başladığımda, itiraf ediyorum, atlarının yanında duran ve kırbacını bir miktar sabırsızlıkla sallayan bir sahne sürücüsünün bu iş gibi duyurusundan biraz irkildim: "İkinci Advent kamp alanına yetmiş beş sent!" Sahne kısa sürede doldu; sürücü kırbacını şaklattı ve sokaktan aşağı doğru şakırdayarak yürüdü.

İkinci Advent, -Rabbimizin bu dünyaya bizzat gelişi, -işaretler, harikalar ve korkunç yargılarla- -gökler bir tomar gibi bir araya geliyor, elementler ateşli bir sıcaklıkla eriyor! -Eldeki her şeyin kudretli tamamlanması, yıkımı ve zaferleri, kaybolanların hüzünlü ağıtları ve yüceltilenlerin sevinç şarkıları! Bu aşırı kaynayan endüstri kovanından, bu kalabalık kazanç koşu bantlarından, erkekler ve kadınlar ciddi bir ciddiyetle dışarı çıkıp, sadece birkaç ay uzakta olduğunu düşündükleri o korkunç ana hazırlanmak için, alaycıların ve şüphecilerin ortasında uyarıcı seslerini yükseltmek ve kör rahiplere ve dikkatsiz kiliselere yüksek sesle "İşte, Damat geliyor!" diye haykırmak için yola çıkıyorlardı. Yılın bu en güzel mevsiminin en güzel sabahlarından biriydi; sıcak, yumuşak bir atmosfer; şehrin kulelerine ve çatılarına düşen berrak güneş ışığı; uzakta sakin ve yeşil Dracut tepeleri, beyaz çiftlik evleri ve dağınık ağaçlarıyla; etrafımda günün zorluklarına doğru acele eden sürekli ayak sesleri; tüccarlar mallarını alıcıların gözleri için seriyorlardı; çekiç sesleri, malaların keskin şakırtısı, büyük fabrikaların mesafeyle bastırılmış
mırıltısı. Bu kadar çok hayatın ortasında, o
gündoğumu ışığında ve tüm bol güzelliğin ortasında, Doğanın ölümü fikrinin -dünyanın ateşle vaftiz edilmesi- bu kadar pratik bir
şekil alması nasıl mümkün oldu? Yine de burada, gerçekten de sonun yakın olduğuna inanan, büyük haberi yayınlamak ve mümkünse, dikkatsiz ve inançsız bir nesli Rabbin gününe ve o mübarek bin yıla, yani restore edilmiş cennete, hazırlanmaya teşvik etmek için
sayma odalarını, atölyelerini ve ev işlerini bırakmış, ayık, zeki, nazik ve dindar kadınlar vardı. Bu, ateşle arınarak yenilenmiş ve tazelenmiş bir şekilde, yeryüzü eskiden olduğu gibi Rabbin bahçesi olacak ve sadece azizler onu miras alacaktı.

Gezegenimizdeki bu radikal değişim fikrinin sadece Kutsal Yazılarda öngörülmesi değil, aynı zamanda Dünya'nın kendisinin, ilkel kayalarında ve çeşitli oluşumlarında, ardışık sarsıntıların tarihinin litografisinin yapıldığı, gelecekteki diğerlerinin karanlık kehanetlerinin olduğu gerçeğidir. Dünyanın dört bir yanındaki eski şair peygamberler, yenilenmiş bir dünyadan şarkılar söylediler. Bunun bir vizyonu Platon'un tefekkürlerini rahatsız etti. Eski Hint mistiklerinin yarı ilhamlı spekülasyonlarında görülür. Cumaean sibylla bunu translarında gördü. İnancımızın havarileri ve şehitleri bunu endişeyle ve umutla aradılar. Çöllerdeki gri münzeviler, Yahudi ve Hristiyan geleneğinin kutsal yerlerine giden yıpranmış hacılar, onun gelmesi için dua ettiler. Bu, ilk babaların muhteşem vizyonlarına ilham verdi. Hristiyanlık döneminden bu yana her çağda, mağaralardan, ormanlardan ve haçın ilk misyonerlerinin zamanlarının tenha "üst odalarından", Orta Çağ'ın Gotik tapınaklarından, avlanan sapkınların "Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar?" diye haykırdıkları Alpler'in kasvetli dağ geçitlerinden günümüze kadar ve bu Derry kamp alanından, kehanet ve onun gerçekleşmesi için dua dile getirildi.

Bu büyük fikir, Cromwell günlerinin meraklılarının hayatlarında nasıl da kendini gösteriyor! Sir Henry Vane'i düşünün, soğukkanlı, akıllı bir devlet adamı olarak, bin yılın habercilerini hevesle beklerken ve hatta meclis salonunda son trompetin sesini dinlerken! Uzun zamandır arzulanan
sonucu beklemekten yorgun düşmüş, çekilmiş kılıçlarla ve dolu fitilli tüfeklerle Londra sokaklarına koşup hemen Kral İsa'nın yönetimini
kuran Beşinci Monarşi Adamlarını düşünün! Munster'daki çılgın meraklıları düşünün, bin yıllık saltanatın çılgın şehirlerinde başladığını gerçekten hayal ediyorlar! Daha sonra, hayırseverlik mesleğinde gayretle çalışan, ülkesinin ve dünyanın durumunun yavaş ama hayırsever bir şekilde iyileştirilmesi için planlar yapan ve aynı zamanda Peder Miller'ın kendi şevkiyle, dünyanın yanmanın eşiğinde olduğunu ve bin yılın tüm hayırsever planlarını hiçbir şekilde sonuçsuz bırakacağını savunan Granville Sharpe'ı düşünün!

Ve sonuçta, bu fikir kendi başına boş bir fikir mi? Yarın bugün gibi mi olacak? İyilik ve kötülük arasındaki düşmanlık şimdiye kadar olduğu gibi sonsuza dek mi devam edecek? İnsan ruhunun bu dünya çapındaki kehanetinin, her iklimde, her zamanda dile getirilmesinin bir umudu yok mu? Kim bunun doğru olmayabileceğini söyleyebilir? Hayır, evrenselliği onun doğruluğunu kanıtlamıyor mu? Tüm samimi ruhların umudu gerçekleştirilmelidir. Çarpıtılmış ve şüpheli bir ortamdan, Fransız devriminin şehit tutkunlarının bile üzerine parlayan, cennetin ışığının yumuşak parıltıları, erken önyargı ve kusurlu eğitim nedeniyle ateist olan Shelley'nin görkemli ideali, dünyanın geleceğinin ufkunun daha iyi bir günün ışığıyla tutuştuğunu gördü, sanki dünyanın hayatını oluşturan ve onlarsız karanlık ve ölü olacağı o umut ve inanç boşuna olamaz.

İkinci Advent arkadaşlarımın, Dünya Ana'nın şu anki durumunda bile acıklı değersizleştirmelerine sempati duymadığımı itiraf ediyorum. Bu güzel, yeşil, güneşli evimizin nasıl bir lanet altında dinlendiğini anlamakta son derece zorluk çekiyorum. Bana göre, meleğin peygamberin vizyonunda taşıdığı, "içeride ve dışarıda yas, ağıt ve kederle yazılmış" ruloya hiç benzemiyor. Eylül gün batımları, değişen ormanlar, ayın doğuşu ve bulut, güneş ve yağmur, ben bunlardan memnunum. Kalbimi bir güzellik duygusuyla dolduruyorlar. Onlarda hem sonsuz sevginin hem de bilgeliğin mükemmel eserini görüyorum. Ancak, Advent dostlarımızın, kehanetler hakkındaki eski bir yazarın görüşleriyle örtüşmesi mümkün olabilir. Bu yazar, yeryüzünün tepelerini ve vadilerini ve mevsim değişikliklerini Tanrı'nın lanetinin birçok görünür tezahürü olarak görüyordu ve bin yılda, Adem'in masumiyet günlerinde olduğu gibi, tüm bu pitoresk eşitsizlikler güzelce ortadan kaldırılacak ve düz yüzey güzelce çimenlere serilecekti. Beklenebileceği gibi, dünyanın hızla yok olacağına ve Mesih'in kişisel olarak geleceğine dair bu inancın, eğitimsiz ve bazı durumlarda kaba zihinler üzerinde etki etmesi, aydınlanmış Hıristiyan'ın daha iyi gün idealiyle her zaman uyumlu değildir. Bu inananların bazı "ilahilerini" okurken insan şok oluyor.

Duyusal imgeler, -"azizlerin" durumunun yarı-Mahomet tasvirleri, -"günahkarların" yok edilmesi üzerine sevinç çığlıkları- peygamberlerin güzel ve rahatlatıcı vaatleriyle karışıyor. İnananlar arasında
gerçekten de ara sıra rafine ve yüce ruhçuluğa sahip kişiler bulunur, ki bunlar hayatlarında ve sohbetlerinde Tennyson'ın Hristiyan şövalye gezginini, önüne konulan umuda özlemle
hatırlatır:

"Bana
verildi
Korkmayabileceğim böyle bir umut;
Cennetin havasını solumayı özlüyorum,
Bazen beni burada karşılayan.

"Sonu gelmeyen sevinçler üzerine düşünüyorum,
Canlı ışınlarla dolu saf alanlar,
Ebedi huzurun beyaz zambakları,
Kokuları rüyalarımı rahatsız ediyor."

Millerizm'in duyusal evresinin en gülünç örneklerinden biri,
yüce olanın gülünç olanla uyumsuz bir şekilde harmanlanması, bana uzun zaman önce
bahsedildi. Bu eyaletin batı kesiminde şık bir genç kadın, doktrine hevesli bir
inançlı oldu. Zamanın son günü olarak belirlenen günde,
tüm güzel elbiselerini ve tuvalet eşyalarını uzun askılarla bağlı büyük bir sandığa koydu, ve, üzerine oturarak,
askıları omuzlarına geçirdi, krizin gelmesini sabırla bekledi,--
kurnazca hesaplayarak, kendisi yukarı çıkmak zorunda olduğu için, mallarının ve eşyalarının da zorunlu olarak onu takip edeceğini.

Üç veya dört yıl önce, doğuya doğru giderken, Doğu Kingston'daki İkinci Advent kamp alanında bir veya iki saat geçirdim.
Yer iyi seçilmişti. Uzun bir çam ve köknar ağacı büyümesi, tahta ve kütüklerden oluşan kaba koltuklara yerleşmiş kalabalığın üzerine hüzünlü gölgesini düşürüyordu. Birkaç yüz kişi -belki de bin kişi- oradaydı ve
daha fazlası hızla geliyordu. Bir daire şeklinde çizilmiş, karanlık insan ve yaprak yığınlarına kar beyazı bir fon oluşturan beyaz çadırlar ve arkalarında erzak tezgahları ve yemek pişirme dükkanları vardı. Yere ulaştığımda, kelimelerini ayırt edemediğim bir ilahi,
ormanın loş koridorlarında yankılanıyordu.
Önümdeki kalabalığın üzerinde bir etki yarattığını,
zaten heyecanlanmış olan coşkularını daha da yoğunlaştırdığını kolayca algılayabiliyordum. Vaizler,
sadece ölü orman yaprakları ve çiçeklerle kaplı, kaba tahtalardan yapılmış kaba bir kürsüye yerleştirilmişlerdi ve püskülleri ipek ve kadifeyle değil,
etrafındaki kasvetli köknarların yeşil dallarıyla süslenmişti. İçlerinden biri, büyük olaya hazırlanma görevine dair samimi bir öğütle müziği takip ediyordu. Bazen gerçekten belagatliydi ve
son günü tasvir edişi, Anelli'nin
Dünyanın Sonu tablosunun korkunç netliğine sahipti.

Kaba minberin önünden iki geniş
kanvas levha asılıydı, birinin üzerinde bir adam figürü vardı, başı altın, göğsü ve kolları gümüş, karnı pirinç, bacakları demir ve ayakları kildendi, --Nebuchadnezzar'ın rüyası. Diğerinde ise Kıyamet vizyonunun harikaları tasvir edilmişti, --hayvanlar, ejderhalar, Patmos'un kahini tarafından görülen kızıl kadın, Doğu tipleri, figürleri ve mistik semboller, şaşkın Yankee gerçekliklerine çevrilmiş ve bir gezici hayvanat bahçesinin hayvanları gibi sergilenmişti. İğrenç başları ve pullu kuyruk ucuyla korkunç bir görüntü, bana Milton'ın aynı kötü ejderhadan bahsederken onu şöyle

tanımlayan muazzam dizesini hatırlattı:

"Kıvrılmış kuyruğunun pullu dehşetlerini sallıyor."

Hayal gücü olan bir zihin için sahne yeni bir ilgiyle doluydu. Çadırların beyaz çemberi; loş ahşap kemerler; yukarı dönük, ciddi yüzler; İncil'in korkunç sembolik diliyle yüklenen konuşmacıların yüksek sesleri; tütsü gibi yükselen ateş dumanı beni, geleneğin hafifçe fısıldadığı, tepelerde ve eski ormanların gölgesinde, Din'in ilk sunaklarını, her adamın rahibi ve tüm evrenin tapınağı olduğu o ilkel ibadet günlerine geri götürdü. Dr. Channing, ölümünden biraz önce Berkshire'da verdiği unutulmaz söylevde İkinci Geliş doktrininden bilgece ve doğru bir şekilde bahsetmiştir:--

"Şu anda aramızda Mesih'in hızla gelişini bekleyenler var. Bir yıl daha bitmeden O'nu bulutlarda görmeyi, sesini duymayı, yargı kürsüsü önünde durmayı bekliyorlar. Bu yanılsamalar Kutsal Yazı dilinin yanlış yorumlanmasından kaynaklanır. Yeni Ahit'te Mesih'in, dini yeni bir ihtişamla
ortaya çıktığında veya yeni zaferler kazandığında geleceği söylenir. Pentekost gününde Kutsal Ruh'la geldi. Eski ritüel yasayı altüst ederek ve dininin en kötü düşmanlarının gücünü kırarak ona yeni zaferler sağlayan Kudüs'ün yıkımında geldi. Kilise'nin reformunda geldi. Dört yıl önce bugün geldi, dini aracılığıyla sekiz yüz bin kişi haklara, onurlara ve insanların
birliğine yönelik en düşük düşüş. Mesih'in dış görünüşü,
ruhunun daha parlak tezahürüyle karşılaştırıldığında önemsizdir.
İçsel gözleri ve kulakları Tanrı tarafından dokunulan Hristiyan, Mesih'in gelişini fark eder,
araba tekerleklerinin sesini ve
borusunun sesini duyar, başka hiç kimse bunları fark etmez. Kurtarıcı'nın gelişini,
dünyada daha yüksek gerçeğin
şafağında, Kilise'nin mükemmelliğe yönelik yeni özlemlerinde, önyargı ve hatanın secdesinde,
Hristiyan sevgisinin daha parlak ifadelerinde, Hristiyan'ın insanlık, özgürlük ve
din davasına daha aydınlanmış ve yoğun bir şekilde adanmışlığında fark eder. Mesih, dünyanın dönüşümünde, yenilenmesinde, özgürleşmesinde gelir."

LONG POINT'İN KAHRAMANI. (1869.)

Erie Gölü'nün Hükümet Haritasına bakıldığında, Kanada Batısı kıyısı boyunca uzanan uzun ve dar bir adanın ana hatları görülür, Loudon Bölgesi'nin alçak, ormanlık kamasını göle doğru ittiği noktanın karşısında. Bu, iç denizin denizcileri tarafından bilinen ve korkulan Long Point Adası'dır, bu ada kıyılarını döver ve kum yığınlarını fantastik şekillere
döndürür. Doğu ucu Kanada kıyılarından yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır, batıda ise anakaradan yalnızca "The Cut" olarak bilinen dar bir boğazla ayrılır. Küçük göletlerle bölünmüş, kasvetli bataklık alanlarıyla, sırtları alçak bir çam, meşe, kayın ve huş ağacıyla kaplı, kumlu ve ıssız bir bölgedir. Bunların ortasında, mevsiminde, kızılcık beyaz çiçeklerini açar. Yabani üzümler kum tepeciklerinin üzerinden geçer ve bodur ağaçları süsler. Burada ve orada neredeyse geçilmez bataklıklar vardır, beyaz sedirlerle kaplıdır, göl rüzgarlarıyla
birbirine geçmiş ve çarpıtılmış ve kışın kar ve buzun ağırlığıyla
kırılmıştır. Kuğular ve yaban kazları sığ, sazlıklı koylarda kürek çeker; rakunlar ve hatta geyikler seyrek ağaçlıklı
sırtları geçer. Derelerinin ve bataklıklarının kıyıları vizonlar ve misk sıçanları tarafından işgal edilir. Adanın doğu ucunda bir deniz fenerinin uzun kulesi yükselir, bu fenerin bekçisi artık tek sakinidir.

On dört yıl önce, Long Point'in mülkiyetini başka bir kişi paylaşıyordu. Bu, adanın güney tarafında, batıdaki son noktasına yakın, çıplak kum tepecikleri arasında
yerleşmiş sefil bir tahta kulübede yaşayan John Becker'dı. Tuzak
yaparak ve mızraklayarak misk sıçanı avlayarak, derilerini de kendi ıssız topraklarına
gelen kayıkçılara ve küçük tekne kaptanlarına satarak geçimini sağlıyordu. Karısı, yaklaşık yirmi altı yaşında, iri, yumuşak bakışlı, sabırlı genç bir kadındı, kulübesini ve çocuklarını koşulların elverdiği ölçüde temiz tutuyordu, kocasına derileri hazırlamada yardım ediyordu ve bazen ona tuzak gezilerinde eşlik ediyordu. Yazın nadiren ziyaret edilen ve kışın insan iletişiminden tamamen kopuk olan o ıssız kıyıda, ortak kiracı oldukları vizonlar ve su kuşları kadar dünyadan az tanınarak yaşayıp ölmüş olabilirlerdi, ancak cömert cesaret ve kahramanca özveri gibi beklenmedik niteliklerin uygulanmasını gerektiren bir durum olmasaydı. 1854 Kasım ayının karanlık, fırtınalı sonu, Erie Gölü'nde birçok gemi buldu, ancak yalnızca birinin kaderi bizim için özel bir ilgiye sahip. O sıralarda, Amherstburg'da ikamet eden, Eyalet Parlamentosu'ndan John McLeod'a ait olan, Detroit Nehri'nin ağzındaki
Şunalı Conductor, o nehirden göle girdi ve Welland Kanalı'nın ağzındaki Port Dalhousie'ye doğru yola çıktı.

Gemi tahılla yüklüydü. Mürettebatı, doğuştan Highlander olan ve yetenekli ve deneyimli bir denizci olan
Kaptan Hackett ve altı denizciden oluşuyordu. Akşam vakti, gölün başından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, o "Orman Denizi"nin sonbahar sonu denizcilerinin çok aşina olduğu o korkunç fırtınalardan biri onları yakaladı. Hava mevsim için aşırı soğuktu; hava kar ve sulu karla doluydu; soğuk su hızla buz tuttu,
Şunayı ve güvertesini ve donanımını yükledi. Fırtına arttıkça, dalgaların tepeleri şiddetli patlamalarla kesildi,
tüm atmosferi donmuş su püskürmesiyle, ya da denizcilerin "kaşık sürüklenmesi" dediği şeyle bulutlandırdı ve birkaç metre ötedeki herhangi bir nesneyi görmeyi imkansız hale getirdi. Rüzgarın önünde çaresizce ilerlerken, yine de varış noktasına doğru giden yelkenli karanlıkta hızla ilerledi.
Sonunda, gece yarısına yakın, mürettebatının Kanada kıyısına tahmin ettiğinden daha yakın bir mesafede, Long Point Adası'nın dış kıyısına çarptı,
ağır ağır geçti ve iç kıyıyla arasındaki daha derin suya battı. Gövde tamamen su altındaydı, dalgalar ağır ağır yuvarlanıyor ve mürettebatın kendilerini kabul ettiği donanımın üzerinden
geçiyordu. Orada, soğuktan uyuşmuş, acımasız dalgalarla sırılsıklam ve rüzgarın getirdiği sulu kar sağanaklarıyla kırbaçlanmış bir şekilde sabahı beklediler. Yavaş, korkunç saatler geçti ve sonunda fırtınalı bir sabahın şüpheli ve kuşkulu griliği gecenin mutlak karanlığına yerini bıraktı. Abigail Becker o sırada kulübesinde sadece küçük çocuklarıyla birlikteydi. Kocası Kanada kıyısında yoktu ve adanın tek yetişkin sakini, yaklaşık on beş mil ötedeki alt ucundaki fener bekçisi hariç, kendisiydi. Kapısının önündeki plajda gün ışığına baktığında, Şef'in parçalanmış teknesini, dalgaların yanında doğuya doğru gördü. O tehlikeli kıyıda yaşadığı fırtına ve felaket deneyimi, onu mahallesinde bir yerlerde insan hayatının tehlikede olduğuna veya hala olduğuna ikna etmek için yeterliydi. Adanın güneybatıya doğru olan yönünü biraz takip etti
ve fırtınalı sabahın karanlığında batık yelkenlinin direklerini, donanıma tutunmuş insan formları gibi görünen şeyleri fark etti. Güçlü kadının yüreği, o kadar yakın ama bir o kadar da yaklaşılmaz olan o çaresiz yaratıklara
bakarken içine çöktü. Teknesi yoktu ve hiçbiri o vahşi
suda yaşayamazdı. Bir an düşündükten sonra evine geri döndü,
küçük çocukları en büyüğüne emanet etti, yanına bir demir çaydanlık, teneke çaydanlık ve kibrit aldı ve gemiye en yakın noktadaki sahile geri döndü; ve kıyıda her zaman bol miktarda bulunan kütükleri ve sürüklenen odunları toplayarak büyük bir ateş yaktı ve sürekli olarak ateşle su arasında gidip gelerek, acı çekenlere en azından insan sempatisinin ötesinde olmadıklarını ima etmeye çalıştı. Enkaz altındaki denizciler kıyıya baktıklarında ve kalın kar ve sulu kar bulutunun arasından ateşin kırmızı ışığını ve ateşin önünden bir o yana bir bu yana geçen kadının uzun boylu figürünü gördüklerinde, onları tutunmaktan vazgeçirip, etraflarında ölümün çeneleri gibi açılıp kapanan kaynayan sulara atmaya iten mutlak umutsuzluğun yerini hafif bir umut aldı. Ancak gün, kırılgan direkleri parçalayan, geçerken onları kavrayıp savuran ve buz gibi soğuk bir spreyle ıslatan fırtınayı dindirmeden ilerledi; acımasız, amansız bir görme, duyma ve dokunma korkusu! Sonunda derinleşen karanlık onlara gecenin yaklaştığını ve bu koşullar altında gecenin ölüm olduğunu söyledi. Abigail Becker bütün gün ateşini besledi ve denizcileri işaretlerle ikna etmeye çalıştı - çünkü güçlü sesi bile onlara ulaşamıyordu - kendilerini dalgalara atmaya ve yardım için Providence'a ve kendisine güvenmeye. Bunu beklerken, su ısıtıcısını sürüklenen odunların üzerinde kaynattı ve yarı donmuş kurtulanlara sıcaklık ve hayat vermek için çayını hazırladı. Ama ya onu anlamadılar ya da kurtarma şansı onları enkazın geçici güvenliğini terk etmeye ikna etmek için çok küçük görünüyordu. Ölümle yüz yüze gelen umutsuz yaşam içgüdüsüyle ona tutundular. Tam akşam vakti batıda hafif bir kırılma oldu; yoğun havada kırmızı bir ışık parladı, sanki fırtınanın gözü bir anlığına yarattığı yıkıma baktı ve bulutların altında tekrar kapandı. Bundan yararlanan kıyıdaki yalnız gözlemci bir çaba daha gösterdi. Suya doğru yürüdü, her damlası sahile çarptığında bir buz parçasına dönüştü ve uzanıp kollarını içeri çekerek, jestleriyle denizcileri dalgalara atılmaya ve ona ulaşmaya çalışmaya davet etti. Kaptan Hackett onu anladı. Diğer direğin donanımındaki arkadaşına seslendi: "Bu bizim son şansımız. Deneyeceğim! Eğer yaşarsam beni takip edin; eğer boğulursam olduğunuz yerde kalın!" Büyük bir çabayla donmuş paltosunu çıkardı, bir an duraksayıp ruhunu Tanrı'ya sessizce övdü ve kendini dalgalara atarak kıyıya doğru yola koyuldu. Abigail Becker, göğüs hizasında sörfte onu bekliyordu. Neredeyse onun ulaşabileceği mesafedeydi ki, ters akıntı onu geri çekti. Güçlü bir çabayla onu yakaladı, güçlü kollarında suyun dışına taşıdı ve
ateşinin yanına yatırarak, soğuk kanını bol miktarda sıcak çayla ısıttı. Kurtarmayı izleyen ikinci kaptan şimdi onu takip etti ve kısmen kendine gelen kaptan ona yardım etmekte ısrar etti.
Birincisi kıyıya yaklaşırken, geri çekilen su onu şaşırttı.
Kaptan Hackett onu yakaladı, ancak ters akıntı ikisini de sürükledi, birbirlerinin kollarına
soktu. Cesur kadın onların peşinden daldı ve
bir dev kadının gücüyle, birbirlerine tutunarak onları kıyıya ve ateşine taşıdı. Beş denizci sırayla onları takip etti ve hepsi aynı şekilde kurtarıldı.

Birkaç gün sonra, Kaptan Hackett ve mürettebatı geçen bir gemi tarafından Long Point'ten çıkarıldı; ve Abigail Becker, dünyanın dikkatini çekecek kadar sıra dışı bir şey
yaptığını hayal bile etmeden
basit günlük görevlerine geri döndü. Çocukları için her gün yiyecek ve
sıcaklık mücadelesi verirken, kendini tebrik etmek için hiç boş vakti yoktu. Kutsal Kitap'taki kadın gibi, hayatının kasvetli monotonluğunu
kıran korkunç bir zorunluluk içinde sadece "elinden geleni" yapmıştı.

Ancak, Buffalo'dan bir beyefendi, E. P. Dorr, gençliğinde gölde bir gemiye komuta etmişken, kısa bir süre sonra, Long Point Adası'ndan çok da uzak olmayan Kanada kıyısındaki küçük bir limanda buldu kendini. Burada, gemisi daha elverişli bir noktada karaya oturmuş ve ona Conductor'ın enkazının koşullarını anlatan eski bir gemi arkadaşı olan Kaptan Davis ile tanıştı. Anlatılanlardan etkilenen
Kaptan Dorr bir kızak aldı ve donmuş körfezin üzerinden Abigail Becker'ın kulübesine doğru sürdü. Onu altı çocuğuyla birlikte buldu, hepsi incecik giyinmişti ve acı soğukta çıplak ayaklıydı. Orada altı fit veya daha fazla sağlam bir kadındı, çorapları yoktu, çünkü hiç yoktu, Anak'ın gerçek bir kızıydı, geniş göğüslü, iri uzuvlu, büyük, sabırlı mavi gözleri vardı, gülümsemesinde bile belli bir acıma duygusu vardı, sanki içinde onun zor ve yorucu yaşam deneyimi görülüyordu. Herhangi bir sevimli dev kadın veya Brobdingnag sarayında Gulliver'i elden ele savuran çok gelişmiş nedimelerden biri olarak geçebilirdi. Ziyaretçisini en çok şaşırtan şey, kadının çocuksu sadeliği, ona sadece olağan bir şey gibi görünen bir eylem için herhangi bir şeyi hak ettiğinin tamamen farkında olmamasıydı. Cömert bir doğanın tüm sıcaklığıyla hayranlığını dile getirdiğinde, o sadece kocaman mavi gözlerini şaşkınlıkla daha da kocaman açtı.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça, sanki konuyu ilk kez düşünüyormuş gibi, "Bilmiyorum çünkü yapmam gerekenden fazlasını yaptım ve tekrar
yapacağımdan fazlasını da."

Kaptan Dorr ayrılmadan önce, kendisinin ve çocuklarının ayaklarının ölçüsünü aldı ve Buffalo'ya döndüğünde ona ayakkabı, çorap ve en çok ihtiyaç duydukları diğer rahat giyim eşyaları içeren bir kutu gönderdi. Long Point'in kahramanına yaptığı ziyaretin kısa bir anlatımını yayınladı ve bu, Eyalet Parlamentosu'nun bazı üyelerinin dikkatini çekti ve onların çabalarıyla ona Kanada kıyısında, Port Rowan yakınlarında yüz dönümlük bir arazi bağışlandı. Kısa bir süre sonra Buffalo'ya davet edildi ve burada doğal olarak çok ilgi
çekti. Şehrin tüccarları, gemi sahipleri ve kaptanları çiftliğini desteklemek için bin dolarlık cömert bir bağışta bulundu ve ailesine minnettar ve kendi görüşüne göre zengin bir kadın olarak geri döndü. Macerasının hikayesi New York'a ulaştığında, Yaşam Kurtaran Hayırseverler Derneği ona uygun bir yazıyla birlikte altın bir madalya gönderdi ve kendi adına bir makbuz göndermesini istedi. Yazmayı bilmediği için, Kaptan Dorr elinde madalyayla fotoğrafının çekilmesini uygun bir yol olarak buldu ve bunu imzası yerine gönderdi.

Şu anda dul bir kadın olan ve vahşi doğada kendi elleriyle küçük çiftliğini eken Abigail Becker'ın Walsingham'da dikte ettiği yakın tarihli bir mektupta, geçmişten minnettarlıkla ve gelecekten umutla bahsediyor. Kaptan Hackett'tan aldığı bir mesajdan bahsediyor, neredeyse onu unuttuğundan korkuyordu, onu ziyaret etmek üzereydi, biraz da kurnazca ekliyordu: "Geçen yaz ikinci gemi kazasından sonra, muhtemelen ona çok taze bir şekilde geri dönmüş olmalıyım."

Güçlü göl rüzgarları şimdi bir zamanlar Abigail Becker'ın tahta kulübesinin bulunduğu kum tepeciklerinin üzerinden kontrolsüzce esiyor. Ancak büyük göllerin yaz turisti, onun hikayesini hatırladığında, Perry'nin savaş hattı ve Cooper ve Longfellow'un Kızılderili kahramanlarıyla birlikte hayalinde ona bir yer vermekten geri kalmayacaktır. Onun aracılığıyla ıssız Long Point adası, cesur ve cömert bir eylemin bulunduğu yere verdiği ilgiyle zengin bir şekilde
çelenklenmiştir.

John Greenleaf Whittier'ın The Works of Whittier, Volume V (of VII) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF WHITTIER ***

***** This file should be named 9590.txt or 9590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/9/9590/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
