*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Personal Sketches and Tributes, Part 2, From Volume VI., (Kişisel Eskizler ve Haraçlar, Bölüm 2, Cilt VI.,)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December 2005  [EBook #9592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Personal Sketches, by Whittier, Part 2,
From Vol. VI., The Works of Whittier: Old Portraits and Modern Sketches
#37 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Personal Sketches and Tributes, Part 2, From Volume VI.,
       The Works of Whittier: Old Portraits and Modern Sketches


Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December 2005  [EBook #9592]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 25, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, PERSONAL SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





                       Kişisel eskizler ve haraçlar

                                   İLE

                          John Greenleaf Whittier


İçindekiler:

Kişisel eskizler ve haraçlar.
     Torrey'in cenazesi
     Edward Everett
     Lewis Tappan
     Bayard Taylor
     William Ellery Channing
     Başkan Garfield'ın Ölümü
     Lydia Maria Child
     Oliver Wendell Holmes
     Longfellow
     Eski Newbury
     Schoolday hatıraları
     Edwin Percy Whipple



                      Kişisel eskizler ve haraçlar


Torrey'in cenazesi.

     En yetenekli bir cemaat din adamı olan Charles T. Torrey, Mayıs ayında öldü
     9, 1846, eyaletin Maryland hapishanesinde,
     esaretten kaçmak için kölelere yardım etmek.  Boston'daki cenazesi,
     Binlerce katıldı, en etkileyici bir fırsattı.  .
     Aşağıda _essex için yazılmış bir makaleden bir alıntı var
     Deşifre metni_:--

Yedi yıl önce Charles T. Torrey'i ilk kez gördük.  Onun
Karısı koluna yaslandı-genç, sevgi dolu ve güzel; kalp
Onları kutsadığını gördü.  O zamandan beri onu en çok tanıyoruz
kölelik karşıtı davanın enerjik ve gayretli savunucusu.  İyi vardı
Öğrenme ve gözlemle gelişen yetenekler, açık, yoğun bir şekilde aktif
Akıl ve sempati ve güler yüzlü insanlık dolu bir kalp.  İle
tabutunun üzerine eğildiğimiz ve baktığımız garip ve acı duygular
onun hala yüzü.  Uzun süredir onun için hissettiğimiz yazık
Acı çekenler katillerine karşı öfke için yer verdi.  Nefret dolu
İfade gücünün ötesinde, onu öldüren zulüm gibi görünüyordu
Zindanın yavaş işkencesi ile.  Tanrı bizi affetsin, eğer
Anı, onun dehşetini intikam imtiyazını kavramak gibi hissettik.  Biz
Salondan geçti, bir arkadaşım elimizi sert kavradı, gözü yanıp sönüyor
Gözyaşları ile, kendi duygularımızın sert bir yansımasıyla, o
Preslenmiş dudaklarından fısıldadı: "Her önlemi çevirmek yeterli
Kölelik kalbi çeliğe.
Kölelik özür dileyicileri-kilisede küfür savunucuları ve
Devlet-öldürülen kardeşimizin tabutuna kadar devam etti ve orada
Ellerinin hala zinciri perçinlemeye yardımcı olduğunu hissedin
uzuvlar ve o soğuk dudaklardan kapanırken
cennet.

Uzun bir alay kalıntılarını Dağı'ndaki dinlenme yerine takip etti
Auburn.  O mezarlıkta anısına bir anıt yükseltilecek.
Hayatta sevdiği manzaranın yeşil güzelliğinin ortası ve yan
Massachusetts'in onurlu ölüleri ile yan yana.  Bırakın arkadaşlar
insanlığın şehit anısından taze güç toplamaya gidin.
Köle sahiplerinin durmasına izin verin ve
Kendi kalbiyle kalıcı mermer komün ve o üzüntü hissediyorum
tövbe.

Genç, güzel, cesur!-Şimdi kötülükten güvende
düşmanları.  Hiçbir şey ona daha fazla zarar veremez.  Yoksullar için çalışması ve
Çaresiz ve asil bir şekilde yapıldı.  Kanada'nın vahşi ormanlarında, etrafında
Birçoğu mutlu bir yan ve kutsal aile sunağı, adı dudaklarında
Tanrı fakir.  Ruhunu ruhlarının yerine koydu; Hayatını verdi
Sevgisi hakkında hiçbir iddiası olmayanlar insan kardeşliğininkini kurtarırlar.  Nasıl
Zavallı, ne kadar acımasız ve önemsiz, işçilerimiz gibi görünüyor!  Ne kadar küçük ve demek bizim
Denemeler ve fedakarlıklar!  Ölülerin Ruhu bizimle olsun ve infüz
Kalplerimize kendi derin sempati duyduğu bir şey, onun nefreti
Adaletsizlik, güçlü inancı ve kahramanca dayanıklılığı.  Bu ruh olsun
artan gayret ve sadakatle şimdiki alanında memnun
Geride bıraktığı arkadaşlar.




Edward Everett.

Robert C. Waterston'a bir mektup.

Amesbury, 27. ay, 1865. Sizinle ayakta duran komitenin davetini kabul ediyorum.
Massachusetts Tarih Derneği özel bir toplantıda hazır olacak
Anısına bir haraç ödemek amacıyla toplumun
geç ünlü ortak Edward Everett.

Sağlığımın durumunun olmayacağı bana derin bir pişmanlık meselesi
Çok ilgi duyduğu bir vesileyle seninle olmama izin ver.

Tarih Derneği üyelerinin en uygun olanı
Massachusetts haraçlarını zaten olanlara eklemeli
Tüm mezhepler, partiler ve dernekler tarafından sunulan
geç arkadaşları.  Kendisi bir tarih üreticisiydi ve kısmen ve
Devletinin tüm asil hayır kurumlarının ve insancıllaştırıcı etkilerin parseli
ve zaman.

Mezar onun üzerine kapandığında, eskisine yeni parlaklık ekleyen ve
Quincy'nin Onur Adı, All Gözler İçgüdüsel olarak Edward Everett'e döndü
Bu saygıdeğer vatansever sivil sınıfının sonuncusu olarak,
tüm muhalefet ve kıskançlık ve parti önyargısı, itibarlarını izledi
Değerinin evrensel takdirinin, ortak bir
Cumhuriyetin hazinesi.  Onun eulojisini telaffuz etmek benim için değil.
Onunla samimi tanıdıkları tarafından daha iyi nitelikli olan diğerleri
öğrenme, konuşması, çeşitli kültürü ve
sosyal erdemler.  Yenilenen ülke hayatım bana çok azdı
Benimle kişisel ilişki fırsatları,
Popüler duyguyu bölen büyük sorudaki radikalizm
siyasi yollarımızı yaygın olarak ıraksak hale getirdi.  İkimiz de erken gördük
Ülkeyi tehdit eden tehlike.  Peygamberimizin dilinde biz
"Kılıcın karaya girdiğini gördü" ama inanırken
İmtiyaz ve uzlaşma yoluyla önleme olasılığı, ben,
Aksine, böyle bir kursun sadece güçlenebileceğine ve
Haklara karşı devasa bir komplo olarak gördüğümü doğrulayın ve
Ulusun özgürlükleri, sendika ve yaşamı.

Son olaylar kesinlikle benim tarafımdaki bu inancı değiştirme eğiliminde değildi;
Ama geçmişe bakarken, geri çekilecek çok az şey görürken ya da hiçbir şey görmüyorum
görüş meselesi, yansımadan üzüldüğüm için üzülüyorum.
Mahkumiyetlerimin çok yoğunluğu, güdülere adaletsizlik yapmış olabilirim
farklı olduğum kişilerin.  Edward Everett'e saygı duyduğu gibi
Ben sadece son dört yıl içinde onu gerçekten tanıyorum.

Bu kısa dönemde, tüm yaşam işi ile olduğu gibi kalabalık
Ülkesinin sendikası, özgürlüğü ve ihtişamına kutsama, sadece değil
saygı ve saygı duyulan, ancak en çok kendine odaklanan
Dikkat çekici derece tüm sadık ve cömert kalplerin aşkı.  Sahibiz
Bu duruşma yıllarında, çok büyük fedakarlıklar,
Vatanseverlik sunağı,-Zenginlik, kolaylık, ev, aşk, hayatın kendisi.  Ama Edward
Everett bundan daha fazlasını yaptı: O sunakta sadece zamanını değil,
Yetenekler ve kültür, ama onun görüşü, uzun süren görüşleri
politika, kişisel ve politik tercihleri ​​ve önyargıları, onun
muhafazakarlığın anayasal titizliği ve dikkatlice
kamu itibarının detaylandırılmış simetrisi.  Nadir ve asil bir
Magnanimity, tereddüt etmeden, büyük olanın talebi ile tanıştı
vesilesiyle.  Geleneklerin tüm beslemelerinden kaçmak ve
Dernek, arkasındaki şeyleri unuttu ve bir gözle
bekardan vergiye, yüksekliğin işaretine doğru ileriye doğru bastırıldı
Zamanımızın olaylarında ilahi bir Providence'ın çağrılması.  Tüm onur
o!  Eğer şimdi zavallı insanımızın erişiminin ötesinde olduğunu yas tutarsak
Övgü, o kadar yüksek plaudit aldığını saygıyla güvenelim:
"Aferin, iyi ve sadık hizmetkarsın!"

Onunla en son tanıştığımda, Seçim Koleji'ndeki meslektaşım olarak
Massachusetts, sağlık ve canlılık görünüşü bize birçok vaat ediyor gibiydi
Bilgeliği ve kullanışlılığı yıllar. Onu selamlamada kendimi etkilediğini hissettim
Vatanseverlik işçilerinin hayranlığımı ve minnettarlığımı ifade edin;
Ve ne kadar kolay ve zarif bir şekilde dikkat çektiğini asla unutmayacağım
kendisinden ortak bir ilgimiz olduğu büyük nedene ve
hala hizmet edecek bir ülkeye sahip olduğu için şükranlarını dile getirdi.

Yeşil tutmak için böyle bir adamın anısı bir kerede bir ayrıcalık ve bir görevdir.
Yetmiş yıllık paslanmaz yaşam paha biçilmez bir miras.  Elleri
saftı.  Şüphenin gölgesi asla ona düşmedi.  Eğer ertelediyse
onun görüşleri (ve bunu yaptı, Hıristiyan lütfu ve cesareti vardı
sahip olmak), bencil bir çıkar, kararının ölçeğinde tartılmamıştır.
gerçek.

Düşüncelerimiz onu son dinlenme yerine takip ederken, ne yazık ki
Yıllar önce Floransa'da yazılan kendi dokunma hatlarını hatırlattı.
Geride bıraktığı isim, olmak yerine daha az "saf" değil
"Mütevazi", o zaman tahmin ettiği gibi, minnettar milyonlarca dudakta,
ve ülkesinin duruşmasının kaydında yazılı olarak verilemez ve
Zafer:-

         "Ama uykuya dalacağım zaman benim için değil
          Santa Croce'nin lambaları nöbetleri tutacak.
          Auburn'un sessiz gölgesindeki Main'in ötesinde,
          Sevdiklerim ve sevdiklerimle kanepem yapılır;
          Baharın Kolye Şubeleri Hillock Wave,
          Ve sabah çiğnemeleri mezarımda parıltı,
          Cennetin Büyük Kemeri yatağımın üzerine çıkacak,
          Santa Croce öldüğünde,-
          Hatalı ya da şöhret acı çeken,
          Öyleyse saf ama alçakgönüllü bir isim bırakabilir miyim? "

Hızlı tüketim olasılığı konusunda toplumu tebrik etmek
Ortak işçilerimizin büyük nesneleri,-barış ve kalıcı
Ülkemizin Birliği,-

Ben gerçekten gerçekten arkadaşım.




Lewis Tappan.

[1873.]

Birbiri ardına, sonuncunun antislavery çatışmasında en başta olanlar
Yarım yüzyıl hızla vefat ediyor.  Mezar yeni kapandı
Tüm bunlar Salmon P. Chase'in ölümlü idi, erkeklerin en kralları, bir devlet adamı
İkincisi, tarihimizde başka hiçbir şey, başkanlık için çok büyük ve saf,
Yine de arkasında o istasyonun görevlisinin olabileceği bir kayıt bırakıyor
Kıskançlık,-ve şimdi Telegraph bize Lewis'in ölümünün haberlerini getiriyor
Tappan, Brooklyn, çok uzun ve çok onurlu bir şekilde anti-
kölelik nedeni ve her hayırsever ve Hıristiyan girişim ile.  O
1788'de Northampton'da doğan Massachusetts'in bir yerlisiydi.
soy,-Dürüstlük için dikkate değer bir aileden biri, kararı
karakter ve entelektüel yetenek.  En başında,
Kardeşi Arthur, zamanını, yeteneklerini, servetini ve sosyalini adadı
Kurtuluşun doğru ama popüler olmayan nedenine konum ve
Sonuç olarak, böyle bir zulüm için bir işaret oldu
özveri.  İşi sakat kaldı, adı kötülük olarak atıldı,
Konut görevden alındı ​​ve mobilyaları sokağa sürüklendi ve yandı.
Yine de, en karanlık saatte asla bir an için boşa çıkmadı veya tereddüt etmedi.
Haklı olduğunu ve sonun onu haklı çıkaracağını biliyordu; Biri
en neşeli erkekler, başkalarının zayıf olduğu, umutlu olduğu yerde güçlüydü
Diğerleri umutsuzluğa kapıldı.  Avukatta akıllıca ve eylemde istemdi; beğenmek
Tennyson'un Sir Galahad,

              "Gücü on gücüydü,
               Çünkü kalbi saftı. "

Onunla ilk kez kırk yıl önce tanıştım,
onun yanında oturma şansı olan Amerikan kölelik karşıtı toplumunu kurdu
Sekreterlerden biri olarak.  Kendim genç ve deneyimsiz, hatırlıyorum
Onun havalı kendini doldurması, netliğinden ne kadar derinden etkilendim
Algı ve harika yönetici yeteneği.  Kendini adadıy mıydı
bunlar adına tezahür ettiği gayretin yarısıyla parti politikası
verecek oyu olmayan ve bahşetecek onurları olmayan, ulaşabilirdi
karadaki en yüksek ofisler.  Tüm bunları bilerek kursunu seçti
Tandandı ve akıllıca seçti. En azından pişman olmadı.

Ve şimdi, seksen beş yaşındayken, cesur yaşlı adamın
Yüksek yaşama geçti, burada tüm nefret, istismar, geride kaldı,
ve yanlış beyan, kurtuluşun büyük işini görmüş
tamamlandı ve beyaz adamlar ve siyah erkekler yasadan önce eşit.  Onu gördüm
Üç yıl önce son kez, değerli bir şekilde hazırlanırken
Sevgili kardeşi Arthur'un biyografisi.  Yaşını anlatmaya başlamıştı
anayasa, ancak fikri gücü azalmadı.  Yaşlı,
Hoş gülme ve eğlenceli mizah kaldı.  Dört gözle bekledi
Hayatın yakınında, hatta neşeyle bile,
Gelmesini beklemek için ondan önce geçen arkadaşlar.

Kölelik Karşıtı Bildirgesinin altmış üç imzası
1833'te Philadelphia Konvansiyonu, muhtemelen sekiz veya ondan fazla değil
şimdi yaşıyor.

              "Dağ zirvelerini tırmıklayan bulutlar olarak,
               Yol gösterici el bilmeyen dalgalar olarak,
               Swift kardeşi takip etti kardeşim
               Güneş ışığından güneşsiz toprağa. "

Yine de, bu sözleşmenin en eski üyesinin dikkate değer bir gerçektir,
Maine'den David Thurston, D.D., kölelerin özgürleştiğini görmek için yaşadı ve
Şükran Günü sesini gün içinde çalan çanlarla karıştırmak
evrensel özgürlük.




Bayard Taylor

10 Ocak 1879'da Boston, Tremont Tapınağı'ndaki Anıt Toplantısında okuyun.

Tremont Tapınağı'ndaki anma toplantısına katılamıyorum
10. an, ama kalbim herhangi bir referans takdirine cevap veriyor
Entelektüel başarılar ve Bayard'ın asil ve erkeksi hayatı
Taylor.  İlk toplantıma otuz yıldan fazla bir süre müdahale etti
onu gençliğinin ve umudunun ve onurlu hırsının yeni çiçek açması ve
Ziyaretimizden sonra Boston Common elmleri altında onunla son ayrılmam
Richard H. Dana'ya, bunun dokuzuncu yıldönümü vesilesiyle
Amerikan şiirinin onurlu babası, hala ölümünü yakmak için yaşıyor
genç öğrencisi ve arkadaşı.  Bunlarda ne kadar başardı
Bekler!  Birçoğu altında yavaşça, sabırla en çalışkan erkekler
Dezavantajları, muhteşem ününü oluşturdu.  Gezgin, editör,
romancı, çevirmen, diplomatist ve her şeyden önce şair,
O tamamen kendine borçluydu.  Yerli dürüstlüğü tatmin olmuştu
Yarım görev olmadan.  Gittikçe bitirdi ve her zaman dedi ve
en iyi.

Belki de ona Amerikan edebiyatındaki yerini atamak için çok erken.
Pitoresk seyahat kitapları, oryantal şarkı sözleri, Pennsylvanian
idyls, yüzüncü ode, pastoral güzelliği ve Hıristiyan tatlılığı
Lars ve Deukalion'un yüksek argümanı ve ritmik harikası kefalet
itibarının kalıcılığı.  Ama şu anda düşüncelerim
Yazardan ziyade adamın üzerinde durun.  Ölümünün felaketi,
Her iki yarıkürede de hissedilen, benim için ve yakından bilen herkes için
Ona ağır bir kişisel kayıp sevdi.  Bu yasın gölgesinde,
Yasağın iç çevresinde, göreceğimiz en çok üzülüyoruz
yüzü artık yok ve "yok olan bir elin dokunuşu ve
hala bir ses sesi. "




William Ellery Channing

Newport, R. I.'deki Channing Memorial Kilisesi'nin özveri ile okuyun.

Danvers, Mass., 3d Mo., 13, 1880.

Aşk ve saygıyla kimseye vermediğimi neredeyse hiç gerekmiyor
Hafızası, inanç, mezhep, tüm önyargılarını geride bırakan harika ve iyi adam
Ve parti, Hıristiyan omleminin ortak mirasıdır.  Yıllar devam ederken
Bu mirasın değeri giderek daha fazla hissedilecek; çok fazla değil, belki de
Ruh'ta olduğu gibi doktrin, dindar bir ruhun sözlerinde
Dogmanın onaylanması veya olumsuzluğunun üstünde ve ötesinde. Etik şiddeti ve Hıristiyan hassasiyeti; Yanlış olan nefreti ve
Yanlış yapan için sevgi ve acıma ile baskı; onun asil memnuniyeti
benlik kültürü, temperans, barış ve saflık; Ve her şeyden önce onun
ve göreve sorgulanmayan itaat ve Tanrı'nın sesi örneği
Ruhu, asla eski olamaz.  Hafızasının çok uygun
Özellikle Hopkins ve Berkeley'inkiyle değer verilmelidir.
Bu değerlerin ortak ikametgahının ödünç verdiği güzel ada
ek takılar ve ilgi.





Başkan Garfield'ın ölümü.

W. H. B. Currier'e, Amesbury, Mass.

Danvers, Mass., 9. Mo., 24, 1881.

Amesbury vatandaşlarına katılmanın gücümde olmadığı için üzgünüm ve
Salisbury Anma hizmetlerinde ölümü vesilesiyle
cumhurbaşkanı.  Ama kalp ve sempati içinde ben seninleyim.  Paylaşıyorum
araziyi gölgede bırakan büyük üzüntü; Tamamen takdir ediyorum
Tersine edilemez kayıp.  Ama bana öyle geliyor ki bu durum
Minnettarlık ve keder.

Sadece kapanan ciddi trajedinin tüm aşamalarında
en asil ve en iyimizin ölümü, ilahi olanın olduğunu hissettim
güçlü bir rahatsızlığı geçersiz kılıyordu-hasta
Washington tüm bölümleri ve partileri sempati kablolarıyla çiziyordu
birbirine yakın.  Ve şimdi, güney ve kuzeyde, Demokrat ve
Cumhuriyetçi, radikal ve muhafazakar, seslerini kesintisiz bir şekilde kaldırın
Lamentasyon anlaşması; Kazanç açgözlülüğüne rağmen nasıl olduğunu gördüğümde,
Ofis şehvet, parti siyasetinin strifes ve darlığı, büyük
Ulusun kalbi ses ve sadık olduğunu kanıtlıyor,
Cumhuriyet, istikrarına daha sıkı bir inancım var.  Hiç kimse olmadığı söyleniyor
yaşıyor ve hiç kimse kendine ayrılıyor; ve saf ve asil hayatı
Garfield ve yavaş, uzun şehitliği, herkese karşı cesurca doğmuş,
İnanıyorum ki, bizim için bir insan olarak "barışçıl meyveleri
Doğruluk. "Onlar için daha güçlü, daha akıllı, daha iyiyiz.

Onunla iyi.  Misyonu yerine getirdi, mezarına gidiyor
Lakeside, insanın daha önce hiç olmadığı gibi onurlandırıldı ve ağıt yaktı.  Bütün dünya
onu yas tutuyor.  Onun sesinin
Övgü duyulmaz.  Mezar toplanması hakkında, kafaları ortaya çıkarak,
İnsanın geniş kardeşliği.

Ve bizimle de iyi.  Biz her zamankinden daha yakın bir birlikteyiz
önce.  Herkesle barıştayız; Geleceğimiz vaatle dolu; bizim
Endüstriyel ve finansal durum umutlu.  Tanrı bunu verirken
maddi ilgi alanları,
Durum kalıcı olarak hissedilebilir; Kederin ciddi Sacrament'ı,
bu konuda katılımcılar yapıldığımız için,
Bir ulusu yücelten doğruluk.




Lydia Maria Child.

     1882'de Lydia Maria Child'ın mektuplarının bir koleksiyonu
     aşağıdaki taslağı yazdığım yayınlandı,
     giriiş:--

Bu anıt ciltini halka sunarken, derleyicileri kabul edildi
kısa bir biyografik giriş gerekli olduğunu; Ve bir emek olarak
Aşk, hazırlama isteklerini reddedemedim.

Lydia Maria Francis, 11 Şubat'ta Medford, Massachusetts'te doğdu.
1802. Babası, Cell Francis, değerli ve önemli bir vatandaştı
o kasabanın.  Kardeşi, daha sonra teolojik olan Francis konuş
Harvard College'da profesör, kendisinden birkaç yıl daha büyüktü ve
Yine de, ev çalışmalarında ona yardım etti,
Ağabey, bazen sorularını cevaplarken onu gizledi.
Bir keresinde, Milton'ın "kuzgununun ne kastetildiğini bilmek istediğinde
Karanlık, "yumuşatıldığında gülümsemek için yapılmış, bunu açıkladı
sadece kara bir kedinin kürküydü, okşulduğunda parladı!  Daha sonra
Hayat bu kardeşi ona yazdı, "O benim için sevgili, iyi bir kız kardeşti
Onun yarısı kadar iyi bir erkek kardeş miydim. "En erken
Öğretmen, köyde "Marm Betty" olarak bilinen yaşlı bir spinster idi.
Acı verici bir şekilde utangaç ve birçok tuhaflık ile, asla-
Vali Brooks'un bir zamanlar onu gördüğü hayatın unutulmuş felaket
Çay-kare ısıtıcısının burnundan içmek.  Okulu onun içindeydi
yatak odası, her zaman düzensiz ve o sürekli bir tütün çiğnemesiydi ama
Çocuklar ona düşkündü ve Maria ve babası onu her zaman bir
İyi Pazar Yemeği.  Thomas W. Higginson, Yaşın _EMENTED Women_,
bu bağlamda, yerleşik bir geleneğe göre,
Şükran Günü'nden önceki gece "Francis'in tüm alçakgönüllü arkadaşları
Hanehalkı-Marm Betty, Yasalamam, Wood-Sawyer ve Yolculuklar, Bazıları
Yirmi ya da otuz hepsinde-bir ön eğlenceye çağırıldı.
Orada muazzam bir tavuk turtası, sütte yapılmış kabak turtası
tavalar ve çörek yığınları.  Büyük, eski moda şölen yaptılar
mutfak ve kraker, ekmek ve turtalarla yüklendi, değil
Çocuklar için 'ciroları' unutmak.  Böyle açık bir uygulaması
Almaktan daha fazla mübarek olduğu doktrin daha fazlasını yapmış olabilir
Gatürü yıllarının Lydia Maria Child'ın karakterini tümden daha fazla şekillendirmek
Kendisi ve erkek kardeşi olan Dr. Osgood'un sadık işçileri
Meclisin kateşizmini ayda bir kez tekrarlayın. "

Eğitimi, devlet okullarıyla sınırlıydı,
Bir yıl kendi kasabasında özel bir seminerde.  Onun tarafından bir nottan
Kardeşim Dr. Francis, on iki yaşındayken gittiğini öğreniyoruz
Norridgewock, Maine, evli kız kardeşi ikamet etti.  Dr. Brown'da,
Skowhegan'da önce _waverley_ okudu.  Çok heyecanlıydı ve
diye bağırdı, "Neden bir roman yazamıyorum?"
Norridgewock ve çevresinde birkaç yıl kaldı ve
Massachusetts'e geri dön, kardeşi Watertown'daki evini aldı.
Edebi zevklerini teşvik etti ve çalışmasında
Yirmide yayınladığı ilk hikayesi _hobomok_ başladı
Yaşının ilk yılı.  Karşılaştığı başarı, onu vermeye teşvik etti
Halk, kısa bir süre sonra, _ ANYALLAR: Devrimin Masalı_
Bir keresinde popüler bir iyiliğe alındı ​​ve birkaç kişiden hızla koştu
baskılar.  Sonra yakın arka arkaya izledi _ anne kitabı_, koşmak
Sekiz Amerikan baskısı, on iki İngilizce ve bir Almanca, _The
Kız kitabı_, kadınların _history_ ve _frugal housewife_
Hangi otuz beş basım yayınlandı.  Onun _juvenil miscellany_
1826'da başladı.

Yarım yüzyıl önce en çok olduğunu söylemek çok fazla değil
Amerika Birleşik Devletleri'nde popüler edebi kadın.  Yayınlamıştı
Tespitsiz açıklama gücünün tarihsel romanları ve
karakterizasyon ve yaygın ve olumlu bir şekilde
_Juvenile Miscellany_, muhtemelen ilk periyodikti
İngilizce dili münhasıran çocuklara adanmış ve
en büyük katkıda bulunan.  Kaleminden bazı masallar ve şiirler
kapsamlı bir şekilde kopyalandı ve büyük ölçüde hayran kaldı.  Bu dönemde
_North American Review_, en yüksek edebi otorite
Ülke, "Ülkemizin herhangi bir kadını olduğundan emin değiliz
Bayan Child'ı geride bırakabilirdi.  Bu bayan halktan çok önce
çok başarılı bir yazar.  Ve o hak ediyor, çünkü tüm
işleri, kendini övmeyen hiçbir şey bulunamıyor,
Sağlıklı ahlak ve iyi anlamda.  Birkaç kadın yazar, eğer varsa
Çakır veya Graver'daki literatürümüz için daha fazla veya daha iyi şeyler
departmanlar. "

Nispeten genç, kendini Amerikan'ın ön rütbesine yerleştirmişti
yazarlık.  Kitapları ve dergisinin büyük bir dolaşımı vardı ve
ona rahat bir gelir elde etmek, ödüllerinin olduğu bir zamanda
Yazarlık belirsizdi ve en iyi yetersizdi.

1828'de David Lee Child, Esq. , genç ve yetenekli bir avukat ve
Boston'da ikametgahını aldı.  1831-32'de ikisi de derinleşti
Yazılar ve kişisel yoluyla kölelik konusuyla ilgilenen
William Lloyd Garrison'un etkisi.  Kocası, bir üyesi
Massachusetts Yasama Meclisi ve _massachusetts Journal_'ın editörü,
Daha önceki bir tarihte, Meksika'nın parçalanması projesini kınadı
Amerikan köleliğini güçlendirmek ve genişletmek amacıyla.  O öyleydi
New England kölelik karşıtı toplumun en eski üyelerinden biri ve
Tuhaf kurumlara açık sözlü düşmanlığı büyük ölçüde ve
Avukat olarak çıkarlarını olumsuz etkiledi.  1832'de bir
EDWARD S. Abdy'ye kölelik ve köle ticareti üzerine bir dizi yetenekli mektup,
önde gelen bir İngiliz hayırsever.  1836'da Philadelphia'da yayınladı
Aynı konuda on güçlü yazılmış makale.  İngiltere'yi ziyaret etti
ve 1837'de Fransa ve Paris'te ise ayrıntılı bir anıya hitap etti
Societe, aynı konuda bir makale ve bir kağıt dökmek
Londra'daki _ECLECTIC REPORICE_'in editörüne.  Gerçeklerine ve
Tartışmalar John Quincy Adams, konuşmalarında çok borçluydu.
Teksas sorusu Kongre'de teslim edildi.

1833'te Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği
Philadelphia.  Sayıları küçüktü ve her yerde konuşuldu
aykırı.  Bu sırada Lydia Maria Child ülkeyi şaşırttı
Asil _Appeal'ın bu sınıf adına yayınlanmasıyla
Amerikalılar Africans_ adlı.  Herhangi biri için oldukça imkansız
popüler sürpriz ve öfkeyi hayal etmek için mevcut nesil
Kitap ileri çağırdı ya da yazarının kendini nasıl tamamen kestiği
daha önce sahip olanların çok sayıda iyiliği ve sempati
Onurunu yapmaktan mutluluk duydu.  Sosyal ve edebi çevreler,
Varlığından gurur duydu, kapılarını ona karşı kapattı.  Onun satışı
Derginin abonelikleri kitaplar yıkıcı bir ölçüde düştü.
Tehlikeli olduğunu biliyordu ve büyük fedakarlık yaptı, hazırlandı
Takip eden tüm sonuçlar için.  Kitabının önsözünde
"Sahip olduğum görevin popülerliğinin tamamen farkındayım
üstlenilen; Ama alay ve sansür beklememe rağmen, onlardan korkmuyorum.
Birkaç yıl, bu nedenle, dünyanın görüşü benim
en geçici ilgiye bile sahip değil; Ama bu kitap yurtdışında olacak
İnsanlık misyonunda yazan elden çok sonra karışıyor
toz ile.  İlerleme aracı mı, hatta bir tek
Saat, gerçeğin ve adaletin kaçınılmaz ilerlemesi, değiş tokuş etmem
Tüm Rothschild'in zenginliği veya Sir Walter'ın şöhreti için bilinç. "

Bundan sonra hayatı bir savaştı; sürekli sert bir kürek
Popüler önyargı ve nefret akışı.  Ve her şey yoluyla-manevi
özelleştirme, arkadaş kaybı ve pozisyonu, varlığın acısı
aniden "keyifli çalışmaların hareketsiz havası" ndan
Çağın en acı ve en sert tartışması-
Sabır, Fortitude ve Suskun Adalete ve Nihai
Seçtiği davanın zaferi.  Kalemi asla boşta değildi.  Her yerde
Konuşacak cesur bir kelime vardı, sesi duyuldu ve asla
Etkisi olmadan.  Hiçbir erkek veya kadın olmadığını söylemek abartı değil
Bu dönem, özgürlük nedenine daha önemli hizmet verdi veya
Bunu yaparken böyle bir "büyük feragat" yaptı.

Pratik bir hayırsever, mahkumiyetlerinin cesaretine sahipti ve
Birincisinden itibaren sadece dolap ahlakçı veya duygusal büyücü yoktu.
insanlığın sıkıntıları.  Yaralı Yahudi üzerinde duran Samiriyeli idi.
Sakin bir şekilde ve çirkin bir şekilde yerini, umutsuzluğun yerini aldı
köle ve özgür renk adamı ve sözcük ve harekete karşı protesto edildi
Kurbanlarını haklardan ve ayrıcalıklardan kapatan acımasız önyargı
Amerikan vatandaşları. Hayırseverliğinin fanatizm lekesi yoktu;
önde gelen bir aktör olduğu uzun mücadele boyunca
onun iyi mizah anlayışını, iyi tat ve duyarlılığını korudu
Sanat ve doğada güzel.

     Güvenini paylaşanlardan tanıştığı muhalefet
     Ve dostluk elbette keskin bir şekilde hissedildi, ama onun nazikçe ve güler yüzlü
     Düzenleme boşuna kaldı.  Nadiren kişiselinden bahsetti
     denemeler ve asla şehit olarak poz vermedi.  En yakın yaklaşım
     şikayet gibi bir şey aşağıdaki satırlarda, tarihi
     Tespit edemedim:-

               Geçtiğim dünya.

               Erken gençlik günlerinde çok az
               Benim gibi aşk ve gerçekte güvenilir.
               Yıllardan üzücü dersler öğrendim
               Ama yavaş ve birçok gözyaşı ile;
               Tanrı beni nazikçe görmemi sağladı
               Geçtiğim dünya.

               Nezaket ve hoşgörü uzun
               Ingratitude ve yanlışla karşılaşmalı,
               Hala adamımı kutsuyorum
               Ve tekrar aldatılsa da onlara güvenin.
               Tanrı hala nazikçe görmeme yardım et
               Geçtiğim dünya.

               Tüm bu kader bana getirdi
               Alçakgönüllülük öğrenmeye çalışıyorum
               Ve yukarıdaki kurallara güvenmek,
               Evrensel hukuk aşktır.
               Böylece sadece nazikçe görebilirim
               Geçtiğim dünya.

               Batan güneşe yaklaştığımda,
               Ve yolculuğumun hemen bittiğini hissediyorum,
               Dünya güler yüzlü ışıkta örtülse de
               Ve benim için son gülümsemesi parlak görünüyor.
               O zamana kadar bana yardım et
               Geçtiğim dünya.

               Ve güvenilir bir kalbi çeken herkes
               İnançtan ve ayrılmayı um,
               Kendileri acıdan kurtulsunlar
               Tekrar güvenme gücünü kaybetmek.
               Tanrı hepimize nazikçe görmemize yardım ediyor
               Geçtiğimiz dünya.

Hissettiği büyük göreve sadık kalırken
Özel bir şekilde, hiçbir şekilde bir fikrin reformcusu değildi, ama onun
Refahını etkileyen her soruda faiz ortaya çıktı.
insanlık.  Barış, Temperance, Eğitim, Hapishane Reformu ve Eşitliği
Sekslere bakılmaksızın sivil haklar dikkatini çekti.  Tüm
Popüler iyilikten yabancılaşmasının dezavantajları, büyüleyici Yunan
_philothea_ ve onun _Lives of Madame Roland_ ve _Baroness
De Stael_, edebi yeteneğinin hiçbir şeyi kaybetmediğini kanıtladı.
güç ve böyle korkunç azarlamaları kaleme alan elin hala
hassas dokunuşunu korudu ve ilham kaynağı
süslü ve sanat.  Kocasıyla başyazı ile nişanlanırken
_anti-Slavery Standard_'ın denetimi, takdire şayan yazdı
_ New York'tan | esprili, güzel ve pitoresk, ama yine de
Bir kölelik yanlısı bile övgüyü zorlayan insani tonda
toplum.  Büyük çalışması, üç oktavo ciltinde, _
Dini fikirler_, kısmen o döneme aittir.  Bu bir girişim
samimi, önyargısız bir şekilde temsil etmek ve
Dünyanın büyük dinleri ve birbirleriyle etik ilişkileri.
Yetkililerden yararlandı ve dikkatlice çalıştı.
zaman erişilebilir ve sonuç bursu için güvenilir,
endüstri ve vicdan.  Eğer adalet yapma arzusunda
Buda ve Muhammed'in dinleri, onu takip etti
Maurice, Max Muller ve Dean Stanley, zaman zaman devam ediyor gibi görünüyor
en iyisi ve bu sistemlerin daha karanlık özelliklerini göz ardı ediyor,
Sonuç yansımaları onu suçlamadan onaylamalıdır.
Hıristiyan inancının değersizliği veya saygılı takdir eksikliği
kurucusu. Büyük olan çalışmalarının kapanış bölümünde
Sadaka ve doğasının geniş sempatileri tezahür eder, böylece döner
Aşk sözleriyle, kalpten sıcak, montajdaki vaaz
Dinlerde iyi ve gerçek ve hayati olanların çoğunu içerir ve
Dünyanın Felsefeleri:-

"Kırık kalpleri iyileştirmesi, bir müjde vaaz etmesi için ayrıldı.
Yoksullar, 'Birçoğu olan günahları affedilir, çünkü sevdi
fazla.'  Bu sözlerden bu yana yaklaşık iki bin yıl vefat etti
Sevgi ve acıma söylendi, ancak onları okuduğumda gözlerim gözyaşlarıyla dolduruldu.
Sana teşekkür ederim Ey Cennetteki Baba, gönderdiğiniz tüm haberciler için
Adam; Ama her şeyden önce, onun için teşekkür ederim, sevgili oğlun!  Saf zambak
Yüzyılların çiçeği, en alçak derinliklerde kök salmak ve
Altın kalbinde cennetin ışığını ve sıcaklığını almak!  Tüm bu
Dindar, şairlerin söylediği her şey, sanatçıların sahip olduğu her şey
manifold güzellik biçimleriyle, bakanlığını temsil etmek için
Tanrım, büyük borcun zayıf ifadeleri, ona borçluyuz
Şimdi bile topal iyileştiriyor, görme görmeyi körlere geri döndürüyor ve
Tüm mucizenin doğru olduğu bu manevi anlamda öldü. "

New York'ta kaldığı süre boyunca, _anti-Slavery Standard_'ın editörü olarak,
Güler yüzlü hayırseverliğin evinde hoş bir ev buldu,
Daha sonra olağanüstü hayatı yazdığı Isaac T. Hopper.  O
Bu olağanüstü adamın tasviri, çok cesur, çok esprili, çok hassas ve
Görev mahkumiyetlerine sadık, en okunabilir parçalardan biridir
İngiliz edebiyatında biyografi.  Thomas Wentworth Higginson,
1869'da yayınlanan ayrımcı kağıt, sekiz yılından bahsediyor '
New York'ta en ilginç ve tatmin edici dönem olarak
tüm hayatı.  "Sempatik doğasının bulunduğu yere yerleştirildi
bol çıkış ve meslek.  Bir evde konut
İlgisizlik ve asil emek günlük nefes alıyordu, harika vardı
fırsatlar.  Sadece sadaka veren bir şey yoktu; Ama günah ve üzüntü olmalı
eve ve kalbe eve getirilecek; Kaçak köle,
Dışlanmış kadın, Sunklı, meskenin seçilmiş konukları olmalı,-
alınmalı ve tutulmalı ve reform veya umudun sevilmelidir. "

Maria Child'ın çok kusurlu bir temsili olurdu
Sadece edebi bir bakış açısından.  Avukatta akıllıydı; Ve erkekler
Charles Sumner, Henry Wilson, Salmon P. Chase ve Vali Andrew gibi
kendilerini öngörü ve erkeklerin sağlam yargısından faydaladılar ve
miktar.  Kalemi yazışmalarla meşguldü ve gerçek bir adam ne zaman
Ya da cesaretlendirmeye ihtiyaç duyulan iyi bir neden, vermesi istedi.  O
Yardımsever nedenler ve faydalı reformlar için bağışlar sabitti ve
liberal; Ve sadece onu yakından bilenler,
Tek başına yapmasını sağlayan neşeli ve ilgisiz kendi inkar
onlara.  İşini mümkün olduğunca gözden kaçırdı, gürültü olmadan veya
gösteriş.  Zamanı, yetenekleri ve parası kendi başına değil,
Acı çeken çocuklarının yararına ebedi babanın güven.
Sade, ucuz elbisesi,
giydi.  Günahkar ve açlıktan kalabalık şehirde olsun veya
Yoksullar arasında ve ülkesinin evinin mahallesinde etkilenen
Acı ve ihtiyaç hikayesi, hafifletme yeteneği, ona ulaştı
acil sempati ve karşılık gelen eylem olmadan.  Lowell, onlardan biri
En sıcak hayranlar, eleştirmenler için _fable_ güzel bir şekilde tasvir edildi
Onun bol hayırseverliği:-

     "Philothea geliyor, yüzü tüm aglow:
     Sadece bazı fakir yaratığın kederini bölüyor,
     Ve onu en çok memnun etmek, rahatlatmak için
     Onun isteği ya da duyma ve inanma hikayesi. Şüphesiz, hak ettiği birçok derin kedere karşı,
     Çünkü kulağı yoksul masalların sığınağı;
     Sessizliğin üzüntünün en iyi yemeği olduğunu iyi biliyor,
     Ve bu konuşma kalpten siyah kanını çekiyor. "

     "Kutup, bilim bize söyler, mıknatıs kontrolleri,
     Ama göçmen direklerine bir mıknatıs,
     Ve kimsenin bilmediği bir görevi olan insanlar
     Bir gül etrafında arılar gibi onun hakkında kalın bir şekilde.
     Yüzceleri doldurabilir, kapsamlarını yapabilir
     Rasyonel umudun odağına yakınsayın,
     Ve sabah gibi taze sempatilerle, safra
     Bal içine dönüşebilir,-ama hepsi bu değil;
     Sadece teselli sahibi olanlar için değil; O, söyle,
     Broadway'de Vice's Desperate Hemşiresi Adrift,
     En çok kim, insanın geriye kalan her şeyle,
     Kadının enkazından son ince spar'a,
     O yorgun, sarkan ayakların olduğu bir kıyı bulamadın
     Ritmi olan tam bir kalbi olan sağlam anne-topraklara ulaşabilir
     Sessizlik içinde yatıştırılmış kafa yeniden duyulabilir
     Uzak çocukluk çanları kulağa geri dönüyor mu? "

     "Ah, günün çeşmesinden bir çok ışın var
     Bu, bize unculoured'e ulaşmak için, yolda geçmeli, geçmeli,
     Bir kadının ruhu aracılığıyla ve onun onun geniş ope
     Cennetin mavi gözü olarak etkisine;
     Evet, büyük bir kalp onun, içeri girmeye cesaret eden
     Hapishaneye, köle kabuğuna, günah sokaklarına,
     Ve her birine getirmek veya orada bulmak için bir çizgi
     Asla tamamen dışarı çıkmayan ilahi;
     Yüksek sellerde kalbi beynini ara sıra batırırsa,
     Tide tekrar geldiğinde bunun için daha zengin,
     Old Nile azaldıktan sonra,
     İkinci geniş tahıl tufanı ile taşıyor;
     Dar ve ekşi ne servet getirir,
     Çocuk gibi olabilirler ama küçük bir saat için! "

New York'tan ayrıldıktan sonra kocası ve kendisi ikametgahlarını ele geçirdi
Kırsal Wayland kasabasında, Mass. Evleri, sade ve
iddiasız, geniş ve hoş bir görünüme sahipti; bir çiçek bahçesi,
dikkatlice kendi elleriyle, önde ve yanda bir meyve
Kocasının özel bakımı altında meyve bahçesi ve sebze bahçesi.  .
Ev her zaman düzgün, görünümlü bir dekorasyon görünümü ile,
Hostes ve vicdanlı sanatsal tadı bir kerede boşaltıyor
büyük ölçüde hoşgörüsünü yasaklayan ekonomi.  Evi
Hızlı seyahat çizgilerinden biraz ayrı ve misafirperverliği
Eski ve samimi arkadaşlarla sınırlı büyük bir önlem, ziyaret ederken
Şehir kısa ve seyrekti.  Onun bir arkadaşı, bolca
Ev ömrü hakkında tam bilgi için fırsatlar, "Yerli
Bay ve Bayan Child'ın mutluluğu bana mükemmel görünüyordu.  Onların sempatileri,
İyi olan her şeye hayranlıkları ve her şeyden doyurucu nefret
İşler demek ve kötülük bütün olarak bir arada.  Bay Child, karısını paylaştı
coşkumlar ve onunla gurur duyuyordu.  Onların sevgileri, asla geçit töreni yapmadı,
her zaman tezahür ediyordu.  Bay Child'ın ölümünden sonra, Bayan Child,
Gelecek yaşam, 'Bence benim için küçük bir değere sahip olacağına inanıyorum
onun için birleşmemişti. '"

Bu bağlamda, bazılarından bir alıntı vermeyi yasaklayamam
Kağıtlarının arasında bıraktığı kocasının anımsatmaları, ki
benim sözümden daha iyi, basitleri hakkında bir fikir iletecek ve
Güzel ev yaşamı:-

"1852'de Wayland, Mass.
Yerli, karşılıklı olarak hizmet vermeden tamamen yalnız iki yıl yalnız
birbirlerine ve entelektüel arkadaşlık için birbirlerine bağımlıdır.
Her zaman zengin olarak depolanmış zihnine bağımlıydım, bu da mümkün ve hazır
herhangi bir konuda gerekli bilgileri verin.  O benim yürüyüş sözlüğümdü
Birçok dilden evrensel ansiklopedim.

"Yaşlılığında sevgi dolu ve sevgilisi gibi adanmıştı
gençliğim; Hayır, daha fazla hassasiyet gösterdi. O sık sıktı
Şarkı söylemek,-

               "'Hayatta çok tatlı bir şey yok
               Aşkın eski rüyası olarak. '

"Çok sık, yanımdan geçtiğinde, elini yumuşak bir şekilde koyardı
Kafa ve üfürüm, 'Carum Caput.' .  .  .  Ama hatırladığım şey
En şükürler olan en şükran, benim ile onun tekdüze sabrı ve benim
hatalar.  .  .  .  Benim parlak tarafımdan başka bir şey görmeyecek
karakter.  Her zaman söylesem ne olduğunu düşünmekte ısrar etti.
En akıllı ve en esprili ve yaptığım her şey en iyisiydi.  .
Benim en basit küçük jeu d'esprit ona harika esprili görünüyordu.
Bir keresinde, 'aşkına diliyorum canım, ben
Croesus, 'Ben,' Sen Croesus'sun, çünkü sen Lydia'nın kralısın. ' Nasıl
Genellikle bunu teklif ederdi!

"Zihni sonuna kadar açıldı. Filoloji tutkusu vardı ve
vefat etmeden sadece sekiz saat önce arıyordu
bir kelimenin türetilmesi. "

İyi saklanan zihni ve güzel konuşma hediyeleri şirketini yaptı
her zaman arzu edilir.  Onu dinleyen kimse ciddi olanı unutamaz
Tarihten kanıtlar üzerinde durduğu bir şeylik,
insanüstü ve doğaüstü olan gelenek ve deneyim; veya ile
Eski dinlerin gizemlerinde ne gibi bir ilgi tespit ettiği
Dünya daha saf bir inancın ve daha kutsal bir umudun mikropları.  Sevdi
Dinle, St. Pierre'nin Surat'ın Kahve Evi Sempozyumu'nda olduğu gibi,
tüm mezheplerin ve felsefe okullarının inanç itiraflarına,
Hıristiyan ve Pagan ve onlardan teselli gerçeğini toplayın
Babam, çocuklarını kendisine tanıklık etmeden hiçbir yerde terk etmedi.
Eski mistikleri sevdi ve meraklı ilgiyle kaldı ve
Bohme, Swedenborg, Molinos ve Woolman'ın yazıları üzerine sempati.
Yine de bu belirgin spekülatif eğilim en ufak derecede görünmüyordu
pratik faaliyetlerini etkilemek.  Onun mistisizmi ve gerçekçiliği koştu
Birbirine müdahale etmeden paralel çizgileri kapatın.

Eğitim ve inançtan güçlü rasyonel eğilimlerle,
Thomas'ın dindar içe dönüklük ile kendini manevi bir şekilde buldu
Bir Kempis ve Madam Guion.  Noel Arifesi hikayelerine düşkündü,
uyarılar, işaretler ve manevi niyetler, yarı inancı
Bazen denetçilerine güvenilirlik gibi görünüyordu.  James Russell Lowell,
Ona olan ihale haraçında, bu özelliği şakacı bir şekilde ifade eder:-

          "O kadar müzikal bir tadı var ki gidecek
          Uzun bir yay çizen birini duymak için herhangi bir mesafe.
          Sadece Might ve Main tarafından bir harikayı yutacak. "

1859'da John Brown'un Harper's Ferry üzerine inişi ve yakalanması,
Yargılama ve ölüm, ulusa şaşırdı.  Haber ona ulaştığında
Yanlış yönlendirilmiş ama asil yaşlı adam, sadece hapishanede umutsuzca yaralandı,
ve arkadaşsız, ona bir valiye bir mektup yazdı
Bilge, gitme, hemşire ve ona bakma izni istemek.  Beklenen
Kaptan Brown'un karısının gelişi cömert teklifini gereksiz hale getirdi.  .
Mahkum ona teşekkür ederek ona teşekkür eder ve ailesine yardım etmesini ister,
sadakatle uyduğu talep.  Mektubuyla bir tane geldi
Vali Wise'dan, John Brown'a olan sempatinin saygılı olarak azaltılmasında.
Buna yetenekli ve etkili bir şekilde cevap verdi.  Cevabı bulundu
Virginia'dan New York Tribune'a ve Bayan Mason'dan kısa bir süre sonra,
King George's County, Senatör Mason'un karısı, yazarı
meşhur kaçak köle yasası, ona başlayarak ona bir şiddet mektubu yazdı
gelecekteki lanetleme tehditleri ve ona "hayır
Southerner, Vali Wise'a mektubunu okuduktan sonra,
kompozisyonunun çizgisi veya ismini içinde taşıyan bir dergiye dokunun
Katkıda bulunanların listesi. "Buna sakin, onurlu bir cevap yazdı,
Saldırganının şiddetli invektifleri üzerinde durmayı ve dilek
Onun iyi burada ve ahiret. Belirli değerleri tartışmayacak veya
cesedi mahkemelerden sorumlu olan ve
İtibat gelecek nesillerden sorumlu olacağından emindi.  "Erkekler," diye devam ediyor,
"ilkelere kıyasla küçük bir sonuç ve
John Brown'un öldüğü prensip aramızdaki meseledir. "
Bu mektuplar yakında broşür biçiminde yayınlandı ve muazzam
300.000 kopyanın dolaşımı.

1867'de _A Romance of the Romance_, günlerin bir hikayesi yayınladı.
kölelik; en üzücü ve en üzücülerin tanımlanmasında güçlü
Güney eyaletlerindeki en dramatik usta ve köle koşulları.
Uzun zamandır geçersiz olan kocası, 1874'te öldü. Ölümünden sonra
Kışın evi, özellikle yalnız bir oldu ve 1877'de
Boston'da soğuk ayları geçirmeye başladı.

Son yayını 1878'de, dünyanın _aspirations_
Literatürden Ahlaki ve Dini Konular Üzerine Seçim Kitabı
Tüm ulusların ve zamanların halka verildi.  Giriş,
Elli sayfa işgal eden, Threescore ve Ten'de zihinsel canlılığı
Kırıntılı ve bilge, felsefi tonu ve sadakati için dikkat çekicidir.
diksiyon.  Üzerinde daha ayrıntılı çalışmalarının geniş liberalitesi var
Aynı konu ve hayatın gün batımının yumuşak ışığında sözleri
ihale pathos ve güzelliğe dokundu.  "Hepimiz zavallı ölümlüler"
diyor ki, "Gölgelerle loş yollardan yolumuza giriyorlar; ve
Hepimiz, az ya da çok tökezleyen adımlarla, biraz takip etmek için çabalıyoruz
yol gösterici yıldız.  Biz seyahat ederken, hacımızın sevgili yoldaşları
Görüşümüzden yok olun, kim olduğunu bilemeyiz; Ve yaslanmış kalplerimiz
Daha fazla ışık için denetim çığlıkları.  Hermes'in nerede olduğunu bilmiyoruz
Trismegistus yaşadı ya da kimdi; Ama sesi açıkça geliyor
İnsan, çağların derinliklerinden geliyor, 'Sen Tanrı'nın sen!
Ve senin adamın bu şeyleri sana kestik! '  Böylece bizimle yakın müttefikti
üzüntüler ve sınırlamalar, isteklerimiz ve umutlarımızda, elbette biz
sempatilerimizde ayrılmamalı.  Ancak çeşitli isimler
Kardeşçe müziğe hazırsa, göksel Baba diyoruz
Aşk, hepsi birlikte söylenebilir. "

Güney ve Girişli sınıfın refahına olan ilgisi
Batı'nın kötü niyetli Kızılderilileri durmadan kaldı ve
Her iki sınıfın eğitiminin deneyi büyük memnuniyet
General Armstrong'un Hampton, Va'daki kurumu. Hayır
amaçlayan çağın en büyük sosyal reformuna yardım etme fırsatı
Kadınların sivil ve siyasi haklarını erkeklere eşit hale getirmek.
Sonuna kadar sempatileri içgüdüsel olarak haksızlığa gitti ve
zayıf.  Bu açıdan bu açıdan ruhunu mazur görürdü
Dövüşte _The Under Dog _:-

          "Dünyanın, Büyük Büyük Dünya'nın,
          Asla bir an durmayacak
          Hangi köpeğin yanlış olabileceğini görmek için,
          Ama üstte köpek için bağıracak.

          "Ama benim için asla sormak için durmayacağım
          Hangi köpek sağda olabilir;
          Çünkü kalbim yenecek, hiç yenilecek,
          Dövüşte Alt Köpek için. "

Bir zamanlar Wayland'da yaşayan bir beyefendiye borçluyum,
ve aşağıdakiler için güven ve sıcak dostluğundan kim keyif aldı
o yerde hayatının izlenimleri:-

"Son güzel Hint yaz öğleden sonralarından birinde, geçmişi kapatıyor
Yıl, Wayland'dan geçtim ve cazibesinden yeniden etkilendim
Arkadaşımızın orada basit varlığı.  Solmanın ihale güzelliği
Yıl kendi zarif ruhunun bir yansıması gibi görünüyordu; Güzel sonbahar
Altın atmosferi üzüntü ve ilerleyen yaşta olan hayatı
sadece açıklığa kavuşturmuş ve parlatılmıştı.

"Mrs. Wayland'daki çocuk nazik bir yüze sahip
Eski sahne penceresinden eğilerek, çocukça nazikçe gülümsüyor
onun altındaki figürler; Ve o andan itibaren onun zarif annelik varlığı
Kırsal güzelliğin cazibesi ile yakından ilişkilendirildi
son zamana kadar çok uzakta olan köy
Modern buhar arabası modumuzun acele ve endişesi ile seyahat ve bozulmamış
yaşamın.

"Bayan Child'ın hayatı, gerçekten de kendi atmosferi yarattı
barış ve iyi niyet Benison, bu herkes için göze çarpan bir özellikti
küçük topluluğun sosyal duygusu ile tanıştı, rafine,
Olduğu gibi, seçkin papazının daha yüksek etkisi ile,
Dr. Sears.  Birçoğu sevgi dolu nezaket ve anne bakımının eylemleridir.
Oradaki ikametgahından kronikleşebilir, buna izin verilir miz;
ve sayısız, itici güçlerini toplayan hayatlar
Yardım eli.  Ama her şey pek ihanet ettiği bir güvendi
onun en içten kendisine ve onun olabilecek örnekleri hatırlamayacağım
en büyük euloji.  Anıtı onu tanıyan kalplerde inşa edildi
faydalar ve '
Doğruluk. '

"Wayland'daki hayatının en hoş unsurlarından biri yüksekti
Edebiyatıyla gurur duyan köy halkından kazandığına dikkat edin
Başarı, daha değerli ama daha çok yaşayan arkadaşın asil kadınlığı
çok mütevazı bir şekilde.  Yüce kişisel karakterinin ihtişamı
kısmen onlar için şöhretini yapan nitelikleri tutmuştu
Dışarıda dünya.

"Sessiz yoldaki küçük ev geniş yeşil çayırları gözden kaçırdı.
Arkasındaki gölet, lekesiz saflığı iyi olabilecek zambakları çiçek açtı
Nazik ruhunu sembolize eder, kasabası için kutsal bir havuzdur.  Ancak
Belki de Wayland'daki hayatının en uygun benzerliği sessizdi
Nehri, nazik eğrileri yeşili çayırlarını yapar, ancak
Uzak dağlardan sellere katılan güçlü enerji, hareket eder,
Dirençsiz kudret, yüz değirmenlerin yoğun servisleri.  O da öyleydi
Barışının kabul edilemez istilacılarını karşılamayı etkilemek doğru, ama hayır
Yorgun gezgin hayatın zor yollarında ona boşuna uygulandı.  .
kapısından önceki küçük bahçe arsa kutsal bir muhafaza olmasaydı
Tutulmaz bir şekilde davet edildi; Ama anne bakımı ile yöneldiği çiçekler
Bencil mülkiyeti yok, sadece kendi keyfi için ve birçoğu hayat
Tatlılıkları sonsuza dek memnun oldu.  Yani tekil bir şekilde yaşadı
Kendinden biri olarak barışçıl ve zeki topluluk, çalışkan,
bilge ve mutlu; daha geniş hayırseverlik güdüsü olan bir tutuşma ile
Kendi başına bir ev ve bir benediction. "

Onunla son röportajımda, konuşmamız, sık sık olduğu gibi
Daha önce, gelecekteki yaşamın büyük temasına döndü.  O gibi konuştu
Hatırlayın, sakin bir şekilde ve yüzsüz değil, ama yoğun ciddiyetle
ve zaten görünmeyen gölgesini hisseden birinin saygılı merakı
Dünya ona dayanıyor.

Ölümü ani ve oldukça beklenmedikti.  Birkaç aydır öyleydi
romatizmal bir sevgiyle rahatsız oldu, ancak hiçbir şekilde kabul edilmedi
cidden.  Ayrılmasından birkaç gün önce onu ziyaret eden bir arkadaş,
Onu topallık dışında rahat bir durumda buldu.  Konuştu
Önümüzdeki seçim çok ilgi ile ve kış için planları.
Ölümü sabahı (20 Ekim 1880) duygudan bahsetti
Oldukça iyi.  Odasından ayrılmadan önce şiddetli şikayet etti
Kalp bölgesinde ağrı.  Yardım arkadaşı tarafından çağrıldı, ama
Sadece vefat eden sessizliğine tanık olmak için ona ulaştı.

Cenaze, onun gibi yakışıklı olarak sade ve basitti.  Birçoğu
Eski arkadaşlar mevcuttu ve Wendell Phillips bir etkileme yaptı ve
Eski dostuna ve kölelik karşıtı Coadjutor'a haraç. O
kabul ettiği zamana atıfta bulunarak,
_APPEAL_'nin ona getirdiği ve
popüler nefretin ortaya çıktığı birçok yol, ondan çekilme
Boston Athenaeum'un ayrıcalıkları.  Palet taşıyıcıları yaşlıydı,
mahalledeki sade çiftçiler; Ve eski beyaz saçlı tarafından yönetilen
Undertaker, alay uzak olmayan bir gömme yolunu yaraladı.
zemin, düşmüş yaprakların kırmızı ve altının üzerinde ve yarıyı tinder
Ekim gökyüzü bulutlu.  Tüm güzel şeylerin bir sevgilisi, o
Samimi arkadaşlar biliyordu, gökkuşağının görüşünden her zaman memnun kaldı ve
Renkleri duvarlara atacak şekilde prizmatik gözlük düzenlemek için kullanılır
onun odasından.  Vücudu dünyaya gönderildikten hemen sonra
Doğu gökyüzü ihtişamıyla kaplanan muhteşem gökkuşağı.

     Mezarındaki olay, bir sonnette yazılmıştır.
     William P. Andrews:-

          "Özgürlük! Çağralarını biliyordu ve itaat etti
          Bu clarion sesi henüz erkekleri duydu;
          Memnuniyetle kırmızı çapraz hizmetinize katıldı
          Onur ve servet ayaklarınızda atılmalıdır
          İnançla daha sonra
          Tehdit veya küçümseme ile el ve beyinle çalıştı
          Zincire kadar muzaffer yapmak için neden olmak
          Kırık ve onun için serbest adamlar dua etti.
          Ne de bitmişti; Onun ihale bakımında
          Hepimizi aldı; Ve nereye gitti
          Kutsamalar, İnanç ve Güzellik Araydı,
          Sonuna kadar, içerik bıraktığı;
          Ve bir hayatın altın ışığı ile daha adil,
          Mezarının ikiz yayını vaat etti. "

Bu koleksiyondaki mektuplar, ancak büyük bir kısmının küçük bir kısmı
yazışmalar.  Elleri tarafından toplandı ve düzenlendi
sevgili akrabalar ve arkadaşlar,
Kafanın yanı sıra kalp ve edebi itibarını tutan
İnsanın toplamını azaltmak için her zaman onun hayırsever amacına bağlı
acı çekmek ve dünyayı onun yaşamı için daha iyi hale getirmek.  Eğer onlar
Bazen gayretli bir reformcunun ısısını ve sabırsızlığını gösterirler,
peki, onların altında oldukları koşullar dikkate alınarak
yazılmıştı ve cömert bir doğanın doğal öfkesi
yanlış ve baskı.  Çok saygılı bir el olmadan dokunursa
dogma giyim etek ve kutsal metin ruhuna göre
Mektubu, İncil'in
şu anda Utah'ta olduğu gibi, köleliğin savunmasında belirtildi
çok eşlilik; ve bir dereceye kadar sabırsızlık için mazur görülebilir
Nane ve Anason ve Cummin'in ondalıklarında ihmal edenler
Adalet ve merhamet yasasının daha ağır meseleleri.

Bunun sevgili konusu ile doğrudan ilişkili erkek ve kadınların
eskiz, ama artık tek yürekli olan bağlılığını hatırlamak için çok azı kaldı
yakalanan görev, bencil olmayan cömertliği, tüm güzelliğe olan sevgisi ve
Harmony ve onun güvenilir saygısı, iddialı ve cant yok.  Öyle
Hayatta kalan sevginin ve dostluğunun paylaşımlarının olası olmayabilir
Bu kısa anıtın yetersizliğini hissedin, çünkü
benim resmimi tam olarak tanımlamanın bilinci
Hafıza bilge ve cesur, ama ihale ve sevgi dolu bir kadını tutar,
Eski İbranice metnin sözleriyle, "Birçok,
Kızları erdemli bir şekilde yaptılar, ama hepsini mükemmelleştiriyorsunuz. "




Oliver Wendell Holmes

     Dr. Holmes'un yetmiş beşinci doğum günü vesilesiyle _The
     New York_ eleştirmeni arkadaşlardan kişisel haraç topladı ve
     o yazarın hayranları.  Kendi katkım şöyleydi:-

Şair, denemeci, romancı, mizahçı, bilim adamı, olgun bilgin ve bilge
filozof, eğer Dr. Holmes, şu anda popüler değil
Tahmin Amerikan edebiyatında ilk yer, nadir çok yönlülüğü
sebep.  Eşsiz nesir yazarının göz önüne alındığında,
şair; Onun melodik ayetine olan hayranlığımızda, _elsie'yi gözden kaçırıyoruz
Venner_ ve _ Kahvaltı Tablosunun Otokratı_.  Onun zekasına gülüyoruz
Ve mizah, kendi sözlerini kullanana kadar,

     "Bir çekim üzerine ortaya çıkan Azure Blossom'dan şüpheleniyoruz,
     Sanki bilgeliğin eski patates kökünde gelişemedi; "

Ve belki bir sonraki sayfa bizi sadece bir pathos tarafından gözyaşlarına dönüştürür
Sterne'nin hasta teğmeniyle.  O bir Montaigne ve Bacon
şapka.  Çeşitli nitelikleri, zihinsel döşeme için yeterli olacaktır.
Yarım düzine edebi uzman.

Samimi tanıdıklarının ayrıcalığından hoşlananlara,
İnsanın kendisi yazardan daha fazlasıdır.  Onun güler yüzlü doğası, tüm özgürlük
Kıskançlık veya kıskançlıktan, hızlı hassasiyetten, büyük hayırseverlik, sahte nefret,
iddialı ve gerçek dışı ve onun saygılı ebedi ve onun saygılı duygusu
Kalıcı onun için edebiyattan daha fazla ve daha değerli bir şey güvence altına aldı
Ünlü,-onu tanıyan herkesin aşkı.  Çok daha fazlasını söyleyebilirim: yapabilirim
daha az söylememe.  Hayatı karada uzun olsun.

Amesbury, Mass., 8. ay, 18, 1884.




Longfellow

     Düzenlemeler Komitesi Başkanı'na yazılmıştır
     Portland, Maine'deki Longfellow'un büstünü şairin üzerinde açıklamak
     Doğum günü, 27 Şubat 1885.

Üzgünüm, davetini kabul etmek benim gücümde değil
Komite, Longfellow'un büstünün açılışında bulunacak
27.
biçim.

Westminster Abbey komitesinin armağanı başka bir ekleyemez
İngilizce konuşan iki büyük halk arasında güçlü bir sempati bağı.  Ve
Asla daha uygun bir hediye olmadı.  Portland şehri-şair
doğum yeri, "durum için güzel", tepelerinden bakarak
çok sevdiği manzara, Deering's Oaks, çok adalı körfez ve uzak
Gün batımında nefis iç dağlar-bu heykellere itiraz etti
ünlü oğlunun temsili ve sevincini iyi tanıklık edebilir ve
resepsiyonunda minnettarlık ve böylece
İbranice Peygamber: "Ey adamım, büyük sevgili! Yerinde duracaksın."




Eski Newbury.

     Samuel J. Spalding, D.D.,
     Newbury yerleşiminin 250. yıldönümünün kutlanması.

Sevgili arkadaşım,-Seninle olmayı umamam için üzgünüm
Eski Newbury yerleşiminin 250. yıldönümü.  Yapabilsem de
Kendime antik kasabanın oğlu, büyükannem Sarah demiyor
Mübarek belleğin Greenleaf'ı kızıydı ve bu nedenle iddia edebilirim
torunu olmak.  Gelen ve öğrenilmiş tarihçisi Joshua Coffin
İlk okul öğretmenim ve hayatım boyunca yaşadığım tüm hayatım
Yeşil tepeler ve Şabat çanlarını dinlerken.  Doğal zenginliği
Güzellik kendi şairleri Hannah Gould, Bayan
Hopkins, George Lunt ve Edward A. Washburn, Harriet Prescott
Spofford's Plum Island sesi Tennyson's Brook kadar tatlı ve müzikaldir.
Tarihi ve efsaneleri bana tanıdık geliyor.  Hepsini biliyordum
Torunları insanlara bir kıta yardım eden eski değerler ve
doğum yerlerinin adını ve anılarını Meksika'ya taşıdı
Körfez ve Rocky Dağları karşısında Pasifik kıyılarına.  Onlar
Püritizm, cesur, dürüst, tanrı korkutucu erkeklerin en iyisi ve seçildi
ve kadınlar; Ve eğer zamanın geç saatlerinde inançları bir şeyleri kaybetmişse
Onun canlılığı, etik doğruluklarının etkisi hala dayanmaktadır.
Hıristiyanların Newbury'de bulunması gereken Samuel Sewall'un kehaneti
Güvercinler meşelerinde tuvalet edeceği ve Hint Mısır büyüdüğü sürece
Oldtown Fields hala doğru olmaya devam ediyor ve her zaman böyle kalacağına güveniyoruz.
Yine de, eskisinden itibaren, kötü şahsiyet bazen kendini içeri sokar
Şirket onun için çok iyi. 1692'nin büyücülük denemelerinde söylendi
Şeytan, muhtemelen sahne olan Newbury Falls'daki dönüşümlerini vaftiz etti.
Hawthorne'un tuhaflarından birinin Tales_'a; Ve bir gelenek var
Bu, Newbury'nin biri arasında ateşli bir tartışmanın ortasında
Acı verici bakanlar ve onun deacon'u (garnizonun öngördüğü bir
yüzyıl) büro köle sahipliğinin uygunluğundan şüphe etmeye çalışıyor,
Düşmanca görünümünü siyah dev bir takip şeklinde yaptı
Byfield aracılığıyla.  Asla, inanıyorum ki, kesinlikle o
orada bakanın köleliğin savunmasında gayreti veya
Deacon'un bakanın lanetleme hakkının ve görevinin saygısız inkar
Kenan onun negro kişisinde.

Eski Newbury bazen ultra muhafazakar olarak konuşuldu ve
Yeni fikirlere ve ilerlemeye düşmanca, ancak bu,
tarih.  İki yüzyıldan fazla bir süre önce, Binbaşı Pike, hemen karşısında
nehir, ayağa kalktı ve yasayı karşılayan açık kasabada kınadı
vicdan ve ibadet özgürlüğü ve sonuç olarak para cezasına çarptırıldı ve
Yasadışı, Newbury'nin en iyi vatandaşlarından bazıları onun tarafından cesurca duruyordu.  Kasaba
Büyücülük dehşetine yer almadı ve yaşlı kadınlarının hiçbirini alamadı ve
Şehir suçlamaları cadılar için asılı, "Goody" Morse'nin ruh rappingleri vardı
evi Fox Girls'den iki yüz yıl önce ve biraz
Daha sonra bir Newbury bakanı, peruk ve diz buckles, Rode, Mukaddes Kitap, elle,
kendini gerçekleştiren ve
Askeri botlarında merdivenleri yukarı ve aşağı damgalıyor.

Newbury'nin ustaca vatandaşı Jacob Perkins, hastalıkları çizerken
Metalik traktörleri, modern "inanç ve zihin" kadar başarılıydı
Doktorlar.  Quakers, bir yandan Hampton'da ve Salem'de çırpıldı
diğeri, Newbury'de mızmızlanmamış olarak ileri geri gitti, çünkü
Demir kaplı ortodoksisinde izlenim.  Whitefield örneği belirledi, o zamandan beri
ardından Kurtuluş Ordusu, sokaklarında vaaz veriyor ve şimdi yalan söylüyor
neredeyse aziz onurları ile kiliselerinden birinin altına gömüldü.
William Lloyd Garrison Newbury'de doğdu.  Kasaba olarak kabul edilmelidir
Kölelik karşıtı ajitasyonun alfa ve omega'sı,
Deacon'un kaldırılması ve garnizon ile bitmesi.  Puritanizm, burada
Başka yerlerde, radikalizm aroması vardı; esprili tarafı vardı ve
Bakanlar, Elijah gibi zekâ ve alaycı kullanmaktan çekinmediler.
Baal rahipleri.  Örneğin, bilge ve öğrenilmiş din adamları,
Püritenlerin Püritenleri, sevilen ve herkes tarafından saygı duyulan, yeni atan
Yaklaşık yüz yılının yükünü aşağı çekti, ürperdi ve utandı
Kaçak'ın icra edilmesi için gayretle olan kardeşler
Köle yasası, onlar için nişanlanırken kullanım için bir dua hazırlayarak
Kaçak köleleri yakalarken.

Korkarım, eskisinin hikayesi ve geleneğinde çok uzun süre kaldım
Şüphesiz günün hatipi tarafından daha iyi anlatılacak kasaba.  .
Tema benim için ilgi dolu.  Yapacağım nimetler arasında
minnetle sahip olduğum, benim partimin güzel olarak atılmış olması
Merrimac Vadisi, Newbury Steeples, Plum Island,
ve vinç boyun ve boru çıta tepeleri.

Kapanışta, çocukluktan borçlu olduğum borcun bir şeyini ödeyeyim,
Antik kasabanın her oğluna güvendiğim bir düşünceyi ifade ederek
Will Unite: Newbury tarihçisi Joshua Coffin, öğretmen, bilgin ve
antikacı ve köle kurtuluşunun en eski savunucularından biri. Mayıs
Hafızının Yeşil Tutulması, Yargıç Sewall'ın sözlerini kullanmak için "
Plum Island görevini tutar ve Merrimac Nehri'nde bir mersin balığı sıçraması. "

Amesbury, 6. ay, 1885.




Schoolday Anıları.

     Rev. Charles Wingate'e, Hon. James H. Carleton, Thomas B. Garland,
     Esq. , Haverhill Akademisi Öğrencileri Komitesi:

Sevgili dostlar,-Geçen akşam en çok şaşırdım.
Dikkatlice hazırlanmış ve güzel Haverhill Academy albümünüz
Çok sayıda eski arkadaşım ve okul arkadaşımın fotoğrafları.  BEN
Bana daha fazla zevk verebilecek hiçbir şey bilmiyorum.  Yüzler
Temsil edilen her birini karşılayanlar kadar çizgisiz ve kaba değil
Eski Akademi'de, çok uzun zaman önce hoş yaz sabahları,
Yaşam bizden önce, sınırsız olasılık ufkuyla,
Yine de, onlara baktığımda, genel olarak, zamanın olmadığını görüyorum
Bizim için zor, ama bize nazikçe dokundu.  İzlediği hiyeroglifler
Bizim üzerinden gerçekten, umursu, denemeler ve üzüntüler hakkında bir şey ortaya çıkarabilir
İnsanlığa olayı, ama aynı zamanda cömert çaba, faydalı
Emek, gelişmiş karakter ve sabır zaferleri ve
metanet.  Onlara gurur duyduğum için gurur duyuyorum
ilk yoldaşlarımda çok tercih edildi ve olmadığımı
Okul arkadaşlıklarımda hayal kırıklığına uğradım.  İki yıl geçirdi
Akademi Hayatımın en mutluları arasında her zaman hesapladım, ancak ben
uzun, aradan geçen yıllarda, şükran için bolca bir nedene sahip olmak
Haklarımın ötesinde kutsanmıştım.

Olaylı bir dönemde yaşamak ve tanık olmak bizim ayrıcalığımız oldu.
Derslerimizi birbirine bağladığımızdan beri harika değişiklikler.  Ne kadar azız
Sonra buhar arabasını, elektrik telgrafını ve telefonu hayal ettim!  Biz
sadece yarısı keşfedilen bir dünyanın tarihini ve coğrafyasını inceledi.  Bizim
Ülke çözülmemiş bir gizemdi.  "Büyük Amerikan Çölü"
Okul haritalarımızda korkunç boş.  O zamandan beri geçtik
Milyonlarca köleleştirilmiş iç savaşın korkunç çilesi ve
eyaletlerin birliğini yerleşik bir gerçek haline getirdi ve artık bir
Şüpheli teori.  Hayat yıllarca kadar ölçülmeyecekse
Düşünceler, duygu, bilgi, aksiyon ve özgür fırsatı
Tüm yetkilerimizin ve fakültelerimizin kullanılması, kendimizi tebrik edebiliriz
Saygıdeğer Patrikleri gerçekten geride bıraktıktan sonra.  Kendim için olmazdım
Orta Çağ'ın bir yüzyıl boyunca on yılı kendi hayatım veya
"Cathay Döngüsü."

Bırak bana, beyler, sana ve sahip olan herkese en içten geri dön
Akademi albümünün hazırlanmasıyla ilgilenen ve teminat
Siz sağlığınız ve mutluluğunuz için içten dileklerimle.

Oak Knoll, Danvers, 12. ay, 25, 1885.




Edwin Percy Whipple.

Uzun yıllardır nay arkadaşının ölümünü öğrenmek için acı çektim,
Edwin P. Whipple.  Ölüm, ancak beklenen bir şekilde, her zaman bir şeydir
sürpriz ve onun durumunda herhangi bir şey bilerek buna hazırlanmadım
Sağlığının ciddi başarısızlığı.  Olası Lowell istisnası ve
Matthew Arnold, zamanının en çok eleştirel denemeciydi ve
Kaldığı yer kolayca doldurulmayacak.

Diksiyon ve grafik parlaklığında Macaulay'dan çok daha düşük
portre, önyargı ve tutkudan daha özgür ve daha sadıktı
Gerçek ve tarihin gerçeği.  Tamamen dürüst bir adamdı.  O yazdı
vicdanla her zaman dirseğinde ve asla gerçekliğini feda etmedi
Epigram ve antitez uğruna mahkumiyetler.  İçgüdüsel olarak
Karar için kendisinden önce gelen soruların sağ tarafını aldı,
Bunu yaparken bile kendini popüler olmayan azınlık ile sıraladı.  O
ikiyüzlülük ve anlamın en insani nefreti vardı; Ama eğer onun dili
Bazen adaletin ciddiyeti vardı, asla acımasız değildi.  O "
Malice'de boşa gitti. "

Asla hatalara kör, herhangi bir gerçek için hızlı ve sempatik bir gözü vardı
Yazarda ayrılmış güçün mükemmelliği veya kanıtı
tartışma.

O mütevazı bir adamdı, kendi kişiliğini gözden kaçırdı ve o
Bana her zaman başkalarının başarısıyla ilgilendiğinden daha fazla ilgileniyordu.
sahip olmak. Edebi çağdaşlarının çoğunun ona teşekkür etmek için bir nedeni vardı
Sadece samimi tanıma ve cömert övgü için değil, aynı zamanda
eksiklikleri ve hatalarını işaret eden sağlam ve yine de nazik el
tat ve yargı.  Zevk ve kâr elde edenlerden biri olarak
Geçmişte yazılarında, onları minnetle övüyordum
ondan kurtulan nesil.  Elizabeth Çağının Literatürü_
haklı olarak popülerdir, ancak denemelerinin hiçbiri yok
dikkatli bir çalışmayı geri ödeyin.  "Bay Baxter'ın ne işe yaradığını okumalıyım?" sorulan
Dr. Johnson'dan Boswell.  "Bunlardan herhangi birini oku" diye cevap verdi, "çünkü onlar
hepsi iyi. "

Amerikan edebiyatı tarihinde onurlu bir yere sahip olacak.  Ancak
Şimdi onu düşünürken yazarlığına dayanamıyorum
Şimdi edebi bir çemberin sevgili üyesi, ne yazık ki kırıldı.  Hatırlıyorum
Yaklaşık yarım yüzyılın bilge, güler yüzlü ve sadık arkadaşı,
Kimin sözleri ve nezaket eylemleri yazarken gözlerimi nemlendirir.

Kişinin yoldaşlarının düşmesi gereken kaçınılmaz yaş kesici
sağ el ve solda, biz olana kadar artan frekansla
Wordsworth ile sormaya zorlandı,-

               "Bir sonraki kim düşecek ve kaybolacak?"

Ama bizden yeni geçen onun durumunda,
hayat işinin iyi ve sadakatle olduğunu bilmenin memnuniyeti
bitti ve sadece arkadaşlarının arkasında bıraktı.

Danvers, 6. ay, 18, 1886.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, PERSONAL SKETCHES  ***
By John Greenleaf Whittier

**** This file should be named 9592.txt or 9592.zip ****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*



