*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical Papers, Part 3, From Volume VI., (Tarihsel Makaleler, Bölüm 3, VI. Ciltten,)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December 2005  [EBook #9593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Historical Papers, by Whittier, Part 3,
From Vol. VI., The Works of Whittier: Old Portraits and Modern Sketches
#38 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Historical Papers, Part 3, From Volume VI.,
       The Works of Whittier: Old Portraits and Modern Sketches


Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December 2005  [EBook #9593]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 25, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, HISTORICAL PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

TARİHİ BELGELER

YAZAR

JOHN GREENLEAF WHITTIER

İÇERİK:

TARİHİ BELGELER.
DANIEL O'CONNELL
II. JAMES YÖNETİMİNDE İNGİLTERE
1708 SINIR SAVAŞI
BÜYÜK IPSWICH KORKUSU
ÇOCUK ESİRLER
1812 DEVRİMİNDE VE SAVAŞINDA SİYAH ADAMLAR
İSKOÇ REFORMCULAR
PLYMOUTH HACILARI
VALİ ENDICOTT
JOHN WINTHROP

TARİHİ BELGELER

DANIEL O'CONNELL.

Şubat 1839'da Henry Clay, köleliğin tecavüzlerine karşı ılımlı muhalefetinin başkanlık yolunda oluşturduğu zorlukları yumuşatmayı amaçlayan
bir konuşma yaptı.
O'Connell'e yönelik iftirası, büyük İrlandalı vatanseverin kariyerinin şu özetini içeriyordu.
Aslen 25 Nisan 1839'da
Pennsylvania Freeman of Philadelphia'da yayınlanmıştır.

Henry Clay'in kölelik sorunuyla ilgili talihsiz konuşmasının belki de en talihsiz kısmı, İrlanda'nın büyük Kurtarıcısını hor görme ve küçümseme girişimidir. Bir girişim diyoruz,
çünkü kim bunun başarılı olduğunu söyleyecek? O'Connell'e karşı kim hor görüyor?
Elbette köle sahibi değil? Ashland'daki köle çetesiyle çevrili Henry Clay'den, Virginia ve Maryland'deki en sefil ve sefil köle sürücüsüne ve küçük sığır yetiştiricisine kadar, gazetesinde O'Connell'in adını yazabilen bu cumhuriyetçi aracılar, kanlı bir şekilde bu güzel konuşan İrlandalıdan korkuyor ve nefret ediyor. Ama onların aşağılaması, gerçekten! Kulaklarını direğe
çakan veya alnına damga demiri koyan adalet görevlisine karşı koyun hırsızının aşağılamasından bahsedin!

Kaçak köleler için reklamları gereksiz yere yeniden yayınlayan kölelik karşıtlarını kınadıktan sonra, Kentucky hatibi şöyle diyor:--

"Ve başka bir tiyatrodaki kötü şöhretli bir kışkırtıcı gibi, o kesimin sakinlerini avlayıp medeni toplumun sınırları dışına atacaklardı. Sayın Başkan, şunu söylememe izin verin:
Amerika Birleşik Devletleri Bakanı'nın St. James Mahkemesi'ndeki haklı olarak incinmiş duygularında, o kışkırtıcıya karşı kışkırtıldığı uyarıyı mazur gösterecek çok şey olduğunu kabul etsem de, mütevazı fikrime göre, ona
aşağılayıcı bir sessizlikle
davranırken konumunun ve ülkesinin onurunu gözetmesi daha iyi olurdu. Kendisi, sadece kaçakçılık izni alabilen ve alaycı bir iğrenmeyle karşılanan o, bizi Avrupa toplumundan dışlayacaktı! Eğer o, bizim toplumumuzu bizim onun toplumumuzu arzuladığımızdan daha fazla arzulamıyorsa, aramızda sürekli bir ilişkisizlik durumunun var olacağından emin olabilir. Evet efendim, bence Amerikalı Bakan, İngiliz Avam Kamarası üyesinin dilini, kendi ülkesinin yağmacısının ve yabancı ve akraba bir halkın iftiracısının kötü niyetli saçmalıkları olarak görerek gerçek onur ilkelerini en iyi şekilde yerine getirirdi." Bu saldırının geri tepmesi, partizan editörlerin, başkanlık adaylarının kendisini kölelik karşıtlığı şüphesinden kurtarma ve politikanın ustaca bir darbesiyle Birliğin köle sahibi kesiminin güvenini sağlama konusundaki mükemmel beceri ve ustalığı karşısındaki tebrik ve zafer tonlarını "sert bir şekilde takip etti". Ancak New York'taki son Whig yenilgisi bu erken sevinçlere son verdi. New York gazeteleri, "Bay Clay'in İrlandalı kışkırtıcıyla ilgili konuşması, bize karşı büyük bir başarıyla kullanıldı," diyor. Daily Evening Star, "İrlandalı seçmenleri Daniel O'Connell'in 'ülkesinin yağmacısı' olduğuna veya onu bu şekilde suçlamak için bir bahane olduğuna ikna etmekte başarısız oldular" diyor.

New York'taki Whig'lerin yenilgisi ve bunun nedeni, Kentucky hatibinin taraftarları arasında azımsanmayacak derecede bir endişe yarattı. Bu şehirde, narin _Philadelphia Gazette_ Henry Clay'in yardımına cömertçe yetişir,--

"Kartalın sırtında cıvıldayan bir tom-tit."

Bilgili editör, Daniel O'Connell'in bir "siyasi dilenci", "düzensiz bir mürted" olduğu görüşünü belirtir; adamın "küstahlığı", "yalanları" ve "korkaklığı" vb. hakkında kendi hoş üslubuyla konuşur; ve
son olarak, hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağımız bir alçakgönüllülük ve ciddiyetle, bize "zihninin zayıflığının neredeyse hesaplanamayacak kadar büyük olduğunu" temin eder!

Geçtiğimiz hafta, bu şehirdeki Clay partisinin kendi kendini oluşturan organlarından bazılarında, Chestnut Caddesi'ndeki son toplantıda, Andrew Stevenson ile O'Connell arasındaki yazışmaları ve Amerikan köleliğiyle ilgili konuşma ve yazılarının çoğunu toplamak, bir araya getirmek ve yayınlamak üzere bir komite atandığı söylentisi duyuldu. Bu komite, O'Connell'in vatandaşlarını, Henry Clay'in, ülkemizin "ataerkil kurumlarına" ve Kentucky ve Virginia köle tüccarlarının "aile içi ilişkilerine" karışma küstahlığını gösteren bir adamdan bahsederken gösterdiği adalet, uygunluk ve davanın ağırlaştırılmış koşulları göz önünde bulundurulduğunda, ılımlılık ve hoşgörü konusunda ikna etmek amacıyla görevlendirildi. Bu akıllı komitenin çalışmalarının meyvelerini sabırsızlıkla bekliyoruz. Amerika'nın utanç, adalet ve onur duygusuna yönelik bu etkileyici ve heyecan verici çağrıların yeniden yayınlanmasını isteriz. Doğduğu Yeşil Ada'nın çıkarlarına ve refahına tamamen karşı olmayan herhangi bir İrlandalının bu yayın sonucunda oyunu İrlanda'nın en iyi ve en asil şampiyonunun iftiracısına verip vermeyeceğini görmek isteriz. Peki Daniel O'Connell kimdir? "Bir demagog - bir kabadayı kışkırtıcı!" der Büyük Britanya'nın Muhafazakar dergileri, bu arada sahip olduğu muazzam ahlaki ve politik güç karşısında dehşet ve endişeyle titreyerek - şu anda Avrupa'nın herhangi bir hükümdarından daha güçlü bir güç. "Bir alçak" - "Avrupa toplumuna kaçakçılık yoluyla giriş yapan" bir adam - "kötü niyetli bir iftiracı" - "ülkesinin yağmacısı" - "rüzgarının durdurulması gereken" bir adam, diyor Amerikalı köle sahipleri ve onların savunucuları Clay, Stevenson, Hamilton ve Philadelphia Gazetesi ve Demokrat Whig Derneği.

Peki Daniel O'Connell kimdir? İrlanda şimdi ona adalet sağlıyor, dünya da bundan sonra bunu yapacak. Çağımızdaki hiçbir birey insan özgürlüğü için bundan daha fazlasını yapmamıştır. Kendi ezilen vatandaşlarının barışçıl kurtuluşunu sağlamak ve Avrupa uluslarına kanla lekelenmemiş ve gözyaşlarıyla
ıslanmamış özgürlüğe giden yeni, daha saf ve daha kutsal bir yol açmak için yaptığı çalışmalar ve İngiliz sömürge köleliğinin kaldırılmasındaki güçlü aracı, çağda izlerini bırakmıştır. Bunlar, içerideki Muhafazakar kıskançlık ve kötü niyetin sefil iftiraları ve dışarıdaki köle sahiplerinin haykırışları, suçluluklarında tespit edilip Hristiyanlığın bakışlarında kıvranarak sonsuza dek yok olduktan uzun süre sonra bile hatırlanacak ve faydalı bir şekilde hissedilecektir; Büyük Britanya'da reformun muhalifleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nde köle özgürlüğünün düşmanları olan Clays ve Calhouns, Peels ve Wellingtons, her çağda, belagatli Lamartine'in sözlerini kullanacak olursak, "şeylerin iyileştirilmesine karşı çıkarak Kutsal Ruh'a karşı günah işleyen, Tanrı ve doğanın ileriye doğru ittiği ahlaki ve sosyal dünyayı geri çekmeye yönelik egoist ve aptalca bir girişimde bulunan" kişilerle birlikte sayılacaktır. O'Connell'in karakteri ve hizmetleri bu ülkede asla tam olarak takdir edilmemiştir. Kendi özel ilgi alanlarımıza ve öz saygımızın doluluğuna dalmış; "biz halkız ve bilgelik bizimle birlikte yok olacak", tüm vatanseverlik ve duygu cömertliğinin kendi topraklarımızla sınırlı olduğuna inanarak, Derrynane Manastırı'nın unvansız Avukatı'nı, özgürlük ve insan refahı davası için yapılmış en asil deneylerden birinin geliştirilmesinde adım adım takip etmedik. O'Connell'in kendi topraklarında kısmen gerçekleştirdiği ve İngiltere ile İskoçya'daki belirgin işbirliği işaretlerinden, tüm başarısına yakın görünen devrim, medeni dünyanın tarihinde yeni bir dönem oluşturacaktır. Şimdiye kadar vatansever, ülkesinin yeniden canlandırılması ve baskıdan kurtarılması için ahlaki araçlardan daha çok fiziksel araçlara güvenmiştir. Devrimleri, prensipte ne kadar saf olursa olsun, pratik suçla sonuçlanmıştır. Büyük gerçek henüz öğrenilmemişti: Kaba kuvvet, kendi başına iğrenç bir tiranlık türü olduğu için, özgürlüğe duyulan saf sevgiyle bağdaşmaz; kölelik ve barbarlık çağının kalıntısı; despotizmin ortak argümanı; "uyrukları akıllı olsaydı, kralların oynamayacağı" bir oyun. Ancak O'Connell'in içinde bulunduğu devrim, yüzyıllardır süren baskıya karşı yöneltilmiş olsa da, halkın birleşik ahlaki enerjilerine haklı bir güvenle dayanmaktadır: önyargıya karşı aklın, baskıya karşı adaletin ahlaki zaferi; silahlara yapılan kaba çağrının acınacak şekilde başarısız olduğu yerde entelektüel enerjinin zaferi; insanın ebedi haklarının, insan kalplerine işlenmiş kılıçla değil, Cennetin cephaneliğinde hakikat, merhamet ve sevgiyle yumuşatılmış silahlarla savunulması. Siyasi suistimallerin düzeltilmesi, tiranlığın devrilmesi ve keyfi gücün kalelerinin yıkılması için ahlaki ve entelektüel güce bu muzaffer güven, vizyoner bir fikir veya bir tutkunun denenmemiş teorisi de değildir. Büyük Britanya Katoliklerinin 1829'da bir yüzyılın esaretinden kurtulması, 1832'de İngiliz reformunun kansız zaferinin yolunu hazırladı. Katolik Birliği, güçlü ama barışçıl etkileriyle İngiltere Kralı'nı halkın üstünlüğüne itaatkar bir şekilde boyun eğmeye zorlayan siyasi birliklerin tohumuydu. 
[Ünlü Bay Attwood "siyasi birliklerin babası" olarak anılmıştır. Kardeşi C. Attwood, Esq.'nin 10 Eylül 1832'de Sunderland Reform Toplantısı'nda yaptığı bir konuşmada şu itirafı buluyorum: "Beyler, ilk siyasi birlik İrlanda Roma Katolik Derneği'ydi ve siyasi birliklerin gerçek kurucusu ve babası Daniel O'Connell'dir."]

Bu iki önemli olay, ulusları merkezden sarsan, ancak kanla kirlenmemiş ve suçla lekelenmemiş bu devrimler, ilk olarak O'Connell'in usta ruhu tarafından harekete geçirilen ve etrafından Britanya imparatorluğunun her yerine bir gölün rahatsız merkezinden gelen dalgalanmalar gibi yayılan kamu zihninin yararlı ajitasyonları tarafından gerçekleştirilmiştir.

Katolik sorunu bu ülkede henüz tam olarak anlaşılamamıştır. Birçok kişi, Katolik dinine yönelik haklı hoşnutsuzluklarının, onun vicdanlı takipçilerine karşı en haksız önyargıya dönüşmesine izin vermiştir. Roma Kilisesi'ndeki muhaliflere yönelik acımasız zulümler, St. Bartholomew Günü katliamı, Engizisyon'un dehşetleri, Albigens'lere ve Vaudois vadilerinin basit sakinlerine karşı yapılan haçlı seferleri, papalık yanılmazlığına inananlara özgü vahşetler ve onların doktrinlerinin zorunlu sonuçları olarak görülmüştür; ve bu nedenle İrlandalı Katoliklerin, acı verici engellerden ve haksız ayrımlardan kurtulmak için anayasal ajitasyonunu yalnızca bir üstünlük veya güç mücadelesi olarak görmüşlerdir. Gariptir ki, tüm tarihin güçlü bir şekilde tanıklık ettiği gerçeğin göz ardı edilmesi, yani dinsel bağnazlığın ve hoşgörüsüzlüğün tek bir mezhep ile sınırlı olmadığı; bir yüzyılın zulüm görenlerinin bir diğerinin zulmedenleri olduğu gerçeği. Kendi ülkemizde, Yeni İngiltere'de Katolik, Quaker ve Baptistlerin ölüm cezasıyla sürgün edildiği ve hatta bazılarının bu korkunç cezayı çektiği bir zamanda, Katolik Lord Baltimore yönetimindeki Katolik Maryland'de, vicdan özgürlüğünün mükemmel bir şekilde tesis edildiğini ve Papist ve Protestanların sessizce aynı sokaklardan kendi sunaklarına gittiğini hatırlamamız iyi olur. O'Connell'in özgürleşme çabalarının başlangıcında, İrlanda halkının üç büyük sınıfa ayrıldığını gördü: Protestan veya Kilise partisi, Muhalifler ve Katolikler: Kilise partisi nüfusun yaklaşık onda birini oluşturuyordu, ancak hükümeti ve İrlanda'nın toprak mülkünün büyük bir bölümünü elinde tutuyordu, kiliseyi, devleti, hukuku ve geliri, orduyu, donanmayı, yargıçlığı ve şirketleri, ülkenin tüm himayesini kontrol ediyordu, mülklerini ve güçlerini İngiltere'nin iyiliğiyle tutuyordu ve sonuç olarak tamamen onun çıkarlarına adanmıştı; Muhalifler, muhtemelen Kilise partisinin iki katı kadardı, çoğunlukla ticaret ve imalatla uğraşıyordu, kendi yetenekleri ve çalışkanlıklarıyla geçiniyorlardı, İrlandalı duygulara sahiptiler, Katolik kardeşlerinin baskılarına büyük ölçüde katılıyorlardı ve 1782'de bu baskıya ilk direnenler arasındaydılar; Katolikler, tüm nüfusun en az üçte ikisini ve ülkenin neredeyse tüm köylülüğünü oluşturur, ticari çıkarların büyük bir bölümünü oluşturur, ancak ceza yasalarının tiranca işleyişiyle toprak mülkiyetine sahip olmaktan neredeyse dışlanırlar. Haklı olarak, ünlü bir İrlandalı vatansever (Theobald Wolfe Tone) bu yasalardan "İrlanda Katoliklerini yağmalamak, aşağılamak ve vahşice öldürmek için şeytanların sanatı ve kötülüğüyle çerçevelenmiş iğrenç ve rezil bir yasa" olarak bahsetmiştir. Onlara yığmadığı hiçbir
rezalet, adaletsizlik, ahlaki, politik veya dini, sivil veya askeri diskalifiye etme yoktur. Birleşik Krallık Katoliklerinin 1829'daki kurtuluştan önce
çalıştığı engellerle ilgili aşağıdaki gerçekler, İrlanda nüfusunun onda birinin ayağını geri kalanların boynuna
bastıran yasaların baskıcı işleyişini bir ölçüde göstermeye hizmet edecektir.

Bir Katolik, Lord Şansölye, Muhafız veya Büyük Mühür Komiseri; Kayıtların Efendisi veya Muhafızı; Kralın Tezgahı veya Ortak Dilekçelerin Yargıcı; Maliye Baronu; Avukat veya Başsavcı; Kralın Hukuk
Çavuşu; Kral Konseyi Üyesi; Şansölye Ustası veya Dublin Kontluğu Oturumlarının Başkanı olamazdı. Bir şehrin veya kasabanın
Kayıt Memuru; manevi mahkemelerde avukat; bir ilçenin, şehrin veya kasabanın Şerifi olamazdı; Alt Şerif; Lord Vekil, Lord Yardımcısı veya İrlanda'nın diğer
valisi; Lord Yüksek Hazinedarı; Bir ilçenin valisi; Özel
Meclis Üyesi; Genel Posta Müdürü; Maliye Bakanı veya Devlet Sekreteri; Maliye Bakan Yardımcısı, Maliye Muhasebecisi; Özel
Mührün Bekçisi veya Genel Denetçi; Dublin Üniversitesi Dekanı veya Üyesi; bir tüzel kişilikli şehir veya kasabanın Lord
Belediye Başkanı veya Belediye Meclisi Üyesi olamaz. Bir cemaat meclisinin üyesi olamaz veya bir din adamının bakımı veya bir şapelin veya okulun desteği için herhangi bir miktarda para veya arazi miras bırakamaz;
ve tüzel kişilikli kasabalarda büyük jürilerden dışlanmıştır. O'Connell, özgürleşme çabalarına, İrlanda halkının birleşik çabalarından başka hiçbir şeyin mevcut hükümetin gücünü deviremeyeceği ve bir eylem birliğinin ancak farklı dini partiler arasında eşitliğe benzer bir şeyin kurulmasıyla elde edilebileceği yönündeki güçlü inançla başladı. Amacına ulaşmak için barışçıl yollar dışındaki her şeyi bir kenara bırakarak, kendisini ve takipçilerini adaletsiz ve baskıcı yasaların farkındalığının ötesine yerleştirdi. Delirmiş ruhlarına, haksızlığa uğramış ve hakarete uğramış vatandaşlarının üzerine belagatinin yağını döktüğü her yerde, paralı askerler artık şiddet için bir bahane bulamadı; sakin, kararlı ve birleşik olan Katolik Derneği, Muhafazakar bir yönetimin süngüleri arasında, saf ve barışçıl amacının ahlaki gücüyle güvende kaldı. Etkisi adanın her yerinde hissedildi. Yasadışı bir dernek nerede olursa olsun, onun büyük hukuk bilgisi, onun karakterini hemen tespit etmesini ve dağılmasını teşvik ederek, aldatılmış üyelerini düşmanlarının hazır dişlerinden kurtarmasını sağladı. Onun huzurunda, Katolik ve Protestan el sıkıştı ve vahşi İrlandalı klan üyesi, kan davalarını unuttu. İktidardaki ve etraflarındaki tehlikelerden titreyen partiye, güvenliğin ve barışın ancak adalet ve nezaketle elde edilebileceğini öğretti. Ezilen Katolik kardeşlerinden silahlarını bir kenara bırakmalarını ve saf kalpleri ve çıplak elleriyle, şiddet eylemleri için fazla insancıl, ancak kötülüğe karşı sabırlı bir şekilde dayanmak için fazla güçlü olan insanların sakin ama kararlı enerjisiyle birlikte sağlam bir şekilde durmalarını rica etti. Eski zamanların ruhu, Sel'in
gürlediği ve Curran'ın aydınlandığı günün ruhu uyandı; İrlanda'nın yanlışlarla dolu yüzyılının karanlığında bir anlığına parlayan ışık, tüm kadim sunaklarından yukarıya doğru belirgin ve istikrarlı bir şekilde yanıyordu. Omuz omuza etrafında, ulusunun vatansever ruhları toplanmıştı; hükümetin himayesinin altın ganimetleriyle rüşvet almamış adamlar, ateşli belagati olan Shiel, O'Dwyer ve Walsh, Grattan ve O'Connor ve Protestan ajitatör Steel, etrafında ulusal uzlaşmanın, Katolik ve Protestan'ın yeniden birleşmesinin amblemini taşıyorlardı; karma turuncu ve yeşil kuşak, vatanseverlik işleriyle kirlenmiş ve bozulmuş, kulübelerin dumanıyla, gece yağmurlarıyla ve silahların pasıyla, dağ sisleriyle ve Clare'in vahşi ormanlarının pislikleriyle lekelenmişti. O, tiranlığa karşı dağınık mücadeleleri bugüne kadar sadece zincirlerine güç katmış olan, parçalanmış ve uyumsuz grupları tek bir güçlü ve karşı konulamaz kitlede birleştirdi ve bu kitleye kendi yüce eylem ilkelerini aşıladı, ta ki İrlanda'nın tam kalbinden aniden patlayan ciddi itiraz ve yakarış sesleri İngiltere tarafından yakalanıp İskoçya'dan yankılanana ve adalet ve insanlık dili, memleketinin hem utancı hem de şanı olan soğuk ve acımasız baskıcısının isteksiz dudaklarından zorla çıkarılana kadar; Napolyon'un fatihi; ve kendi Curran'ının sözleriyle, Katolikliğin zincirleri etrafından düştü ve Evrensel Özgürleşmenin karşı konulamaz dehası tarafından kurtarılmış ve özgürleştirilmiş olarak öne çıktı. Katolik özgürleşmesi için yasa tasarısının kabul edilmesi üzerine, O'Connell İngiliz Parlamentosu'ndaki koltuğuna oturdu. Milyonlarca insanın gözleri onun üzerindeydi. İrlanda, güvendiği kişiler tarafından sık sık ihanete uğramıştı; ihanet ve yozlaşmayla lekelenmiş asil isimler ve parlak itibarlar üzerinde hüzünlü anılarla düşünüyordu; İngiliz altını ve İngiliz himayesinin cazibesine kapılarak, hırslarının sunağında İrlanda gururunu ve İrlanda bağımsızlığını feda eden ve "taçsız ve kederinde sessiz" olan kederli annelerine karşı baba katili silahlarını kaldıran hain oğullarının uzun ve karanlık kataloğu; şimdi son büyük şampiyonunun maruz kaldığı çileye nefes nefese bir şevkle asılıydı. O'Connell'in kaderindeki kriz gelmişti.

Altın rüşvetin parıltısı gözündeydi; ünvanlı ihtişamın sesi kulağındaydı; önünde, şerefli, ünvanlı ve güçlüler arasında yüksek bir yerde oturmak ya da İrlandalı demagog, kışkırtıcı, Kerry temsilcisi olarak St. Stephen'ın salonunda mütevazı bir yer edinmek arasında bir seçim vardı. Seçiminde tereddüt etmedi. İlk fırsatta İrlanda'nın haksızlıklarının hikayesini anlattı ve acı çeken seçmenleri adına adalet talep etti. Reform sabanına elini koymuştu ve bundan vazgeçemezdi çünkü kalbi onunlaydı.

Whig yönetiminin İrlandalıların şikayetlerini gidermeyi ihmal etmesi için hiçbir mazeret vermemeye kararlı olarak, İngiliz reformunun büyük ölçüsüne tüm kalbiyle ve ruhuyla girdi ve şevki, inceliği ve belagati onun başarısına azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Ancak arkadaşları bile Avam Kamarası'ndaki ilk çabalarından başarısızlık olarak bahsediyor. İrlanda aksanı; isyanı andıran sert amaç itirafı; İrlanda'nın ateşli atmosferinde beslenen bir belagatin eksantriklikleri ve süslü zenginliği; aniden St. Stephen'ın soğuk ve sıradan atmosferine nakledildi; ona karşı büyük ve hoşgörüsüz önyargılar, Clare'den bir üye olarak Londra'ya giderken kalabalık tarafından saldırıya uğradığında, bir süre yeteneklerinin ve vatanseverliğinin etkisine bir engel olarak karşı çıktığında, olduklarından daha da azalmadı. Ama sonunda zafer kazandı: Clare ve Kerry'nin kalabalık hatibi, Siyasi ve Ticaret Birliği'nin Dublin Odaları'ndaki nutukçu, İngiliz Parlamentosu'nun en çekici ve popüler konuşmacılarından biri oldu; yardımı istenen ve azarlanması İngiltere'nin en yetenekli temsilcileri tarafından korkulan biri. Alaycı alaylar ve nefret ve önyargı yaygaraları arasında zafer kazandı, tam da İrlanda belagati ve İrlanda şöhreti için ölümcül olan o arenada, Grattan bile kendini ayakta tutamadı ve Flood'un taşkın ruhu yıkıldı. İrlanda'nın doğrudan ilgilenmediği hiçbir konu O'Connell'in dikkatini sömürge köleliğinin kaldırılmasından daha fazla çekmedi. Her türlü tiranlıktan nefret ederek, belagatli ruhunu, aynı anda hem gurur, hem sefalet ve baskıyla dolu ve kanla kararmış bir sistemi sert bir şekilde kınayarak ortaya koydu. Thomas Fowell Buxton'ın kölelerin derhal özgürleştirilmesi yönündeki önerisi hakkındaki konuşması, sorunun tartışılmasına yeni bir ton kazandırdı. Hiçbir önemsiz parasal ayrıntıya girmedi; Tanrı'nın suretinde yaratılmış varlıklara yatırılan şilin ve penilerin sefil bir hesaplaması yok. Kötülüğün devam etmesinin uygunluğundan bahsetmedi çünkü bu
korkunç bir hal almıştı. Kendi ifadeleriyle, "köleliği ortadan kaldırılması gereken bir suç olarak görüyordu; sadece hafifletilmesi gereken bir kötülük değil." Sir Robert Peel ve Muhafazakarları, karakterleri övmek ve ondalık toplayan rahiplerin çıkarlarıyla ortak olarak, evlerini baskıyla, odalarını da haksızlıkla inşa eden
ekicilerin çıkarlarını savunmak için bıraktı ve zencinin çıkarlarından, zencinin adalet iddiasından bahsetti; yağmalananlar kadar yağmacılar, köle kadar efendisi için de sempati talep etti. Ebedi adalet yasasına itaatin yalnızca teoride kabul edilmesi gereken bir ilke olduğu, çünkü pratikte güvenli olmadığı şeklindeki küfürü ayaklarının altına toz gibi aldı. Kölelikle hiçbir uzlaşmaya varmayacağını söyledi. Kişisel veya politik, entelektüel veya ruhsal olsun, hangi kasttan veya inançtan veya renkten olursa olsun umurunda değildi; köleliğin tamamen ve derhal kaldırılmasından yanaydı. Adaletten yanaydı, insanlık adına ve yaşayan Tanrı'nın doğru yasasına göre adaletten yanaydı. Özgür kurumlarımıza hararetle hayranlık duyan ve kendi vatandaşlarının baskıya karşı mücadelelerinde sebat etmelerine teşvik olarak sürekli olarak görkemli siyasi yüceltmemize işaret eden o, henüz mazur görülemez kölelik sistemimizi azarlama fırsatını kaçırmamıştır. Jefferson'a coşkulu bir hayran olan O'Connell, uygulamasının kölelik konusundaki asil duygularıyla bu kadar uyumsuz olmasına sık sık üzülmüştür; bu duygular kendi duygularıyla tamamen örtüşmektedir. Gerçekte, insan başkaları tarafından ezildiği her yerde O'Connell'in sempatisi şuraya yönelmiştir: kadim özgürlüklerinin tam mezarına zincirlenmiş İtalya'ya; Güney Amerika cumhuriyetlerine; tembel Osmanlı'nın ayağını boynundan kıran Yunanistan'a; Fransa ve Belçika'ya; ve son olarak, en önemlisi, değer verdiği milliyetinden uzaklaştırılmış ve kendi İrlandası gibi, kanayan ve ihlal edilen, zaliminin ölümcül kucağına sürüklenen Polonya'ya. Amerikan köleliği, tüm tiranlıklara yönelik ortak kınamasında ortaktır; kurbanları ise ezilenlere, zulüm görenlere ve ezilenlere yönelik ortak acımasında ortaktır.

Bu aceleci ve eksik taslakta, IV. William'ın dilini kullanarak "halkın hissini öğrenmek" için toplanan Reformcu
Parlamento tarafından sergilenen İrlanda haklarına yönelik o acımasız saygısızlığın ayrıntılarına giremeyiz. Belki de O'Connell'in İrlanda'ya uygulanan reform ölçüsünü tam adalet olarak kabul etmeyi öfkeyle reddetmesinin davanın gerçekleriyle tamamen haklı olduğunu söylemek yeterlidir. İrlanda Reform Tasarısı, Birleşik Krallık'ın toplam nüfusunun üçte birine sahip olan İrlanda'ya Parlamento delegasyonunun yalnızca altıda birini verdi. Seçmen sayısını artırmak yerine azalttı; kasaba ve şehirlerde yüksek ve aristokrat bir oy hakkı yarattı; birçok ilçede, eski sistemin çürümüş ilçeleri gibi, onları yolsuzluğa ve suistimale açık hale getirecek kadar dar bir oy hakkı temeli oluşturdu. Halkın eline yeni bir güç vermedi; ve adaletin de yardımıyla, O'Connell bunu İrlanda'da Orange egemenliğini yeniden iktidara getirme ve bir hizbin reform ve anayasal özgürlük dostlarını cezasızca çiğnemesini sağlama eylemi olarak adlandırdı. [Büyük Britanya Reformcularına Mektuplar, No. 1.]

Mayıs 1832'de O'Connell, ünlü _Büyük Britanya Reformcularına Mektuplar_ adlı eserini yayınlamaya başladı. Tallien gibi, Fransız kongresinden önce, Hume ve Atwood'un ancak kısmen kaldırdığı "perdeyi yırttı". Büyük Britanya halkının önünde, İrlanda'nın uzun yanlışlar kataloğuna eklenen yeni aşağılamaları gösterdi; Adaletlerine, onurlarına, görevlerine başvurdu ve Whig yönetiminin önünde ülkesinin meydan okuması ve küçümsemesinin eldivenini yere serdi. Dördüncü mektubunun son paragraflarında öfkeli bir İrlandalı hissiyatı var:--

"Bu Reform Yasası'nın bize verdiği hakaret dolu yaraları gösterdim. Mektuplarım kamuoyunun önünde uzun zamandır. Hiçbir ayrıntısında
çürütülmedi, çelişmedi. Ve İrlanda'ya yönelik bu korkunç adaletsizlik davası Büyük Britanya'nın reformcularının önüne konduğunda, ne yardım, ne sempati görüyoruz? Siyasi sendikalardan ve siyasi karakterlerden yaklaşık yarım düzine saçma sapan mektup aldım, bana dilekçe vermelerini mi yoksa bizim adımıza harekete geçmelerini mi tavsiye ettiğimi soruyorlar!

"Büyük Britanya'nın reformcuları! Sizden ne dilekçe vermenizi ne de sessiz kalmanızı istiyorum. Sizden İrlandalılar lehine dilekçe vermenizi veya başka bir eylemde bulunmanızı istemiyorum.
Benim herhangi bir tavsiyem veya yakarışımla kışkırtılmadan,
kendi adalet ve cömertlik duygularınızı dikkate alacaksınız.

"Kendi adıma, ben İrlanda'dan asla umudumu kesmedim; sevgili ülkemden umudumu kesmiyorum, kesmeyeceğim, kesemem. Bana göre,
başkaları için olduğu kadar kendisi için de vicdan özgürlüğü elde etti. Aptalca yasalar
aptallıklarını ve yalanlarını dağıtırken, o ondalıkların kabusundan
kurtuldu. Kendisi için adaleti ve anayasal özgürlüğü elde edebilir ve elde edecektir; ve İngiliz ihmalkarlığına ve nankörlüğüne iç çekse de, o iç çekişte umutsuzluk sesi yoktur, ne de kendi haklarını barışçıl ve yasal yollarla elde etmek için ahlaki enerji eksikliği vardır."

Tarif edilemeyecek kadar iğrenç ve her türlü adaletsizlikle dolu olan ondalık sistemi, halkın bu duygu ifadesine
yol açmıştı. İrlanda, tarihinin hiçbir döneminde, kilise boyunduruğuna asla barışçıl bir şekilde boyun eğmemişti. On ikinci yüzyılda İngiliz milletvekilleri tarafından hazırlanan ve ilk kez ondalıkların İrlanda'da ödenmesi gerektiğini kararlaştıran Cashel Kanunu'ndan bugüne kadar, sınırları içindeki Kilise yalnızca yasanın güçlü koluna güvenmiş ve ondalıklarını kelimenin tam anlamıyla kılıçla biçmiştir. Başpiskopos Comyn yönetimindeki Dublin Sinodu'nun 1185'teki kararı, yalnızca İngiliz yerleşiminin sınırları içinde uygulanabilmiştir. Henry'nin girişimleri VIII. de başarısız oldu.
Soluk olmadan ondalık toplama çabalarının hepsi sert bir muhalefetle karşılandı. Ve William III'ten beri ondalık sistemi İrlanda'da kurulmuş olmasına rağmen, hiçbir dönemde halkın yedi sekizde biri tarafından yasallaştırılmış bir soygun sistemi olarak görülmemiştir. Bu sistemin incelenmesi, bizim şaşkınlığımızı uyandırmaktan başka bir şey yapamaz,
bu şekilde görülmesinden değil, yeryüzündeki herhangi bir halk tarafından, özellikle de İrlandalılar tarafından
bu kadar uzun süre katlanılmış olmasından. Her yıl yoksul İrlanda'dan, nüfusunun yalnızca on altıda birini dinleyici olarak sayabilen bir din adamını desteklemek için 1.000.000 £ tutarında ondalık alınmaktadır; ve ayrıca, aşırı bir oranda, Katolik ilçelerden de alınmaktadır. [Dr. Doyle'un Sayın E. G. Stanley.] Neredeyse tamamen Katolik köylülerin yaşadığı güney ve orta bölgelerde, sahip oldukları her şey onda bir vergiye tabidir: inek kulübede, patates fıçıda, ceket
hatta fakir adamın sırtında. [T. Reynolds, Esq.'nin onda bir vergiye karşı bir toplantıda yaptığı konuşma.] İrlanda Kilisesi Kuruluşunun beş ileri geleninin gelirleri şu şekildedir: Primacy 140.000 L; Derry 120.000 L; Kilmore 100.000 L; Clogher 100.000 L; Waterford 70.000 L. Bu muazzam meblağları, İskoçya'nın Kilise'nin bakımı için ödediği 270.000 L ile karşılaştırın. Yine de bu Kilise'nin bakımı altında 2.000.000 ruh varken, İrlanda'nınki 500.000'i geçmiyor. Bu prenslik yaşamları İrlanda'da sahipleri tarafından harcanmıyor. Cloyne ve Meath piskoposlukları uzun zamandır gıyaben tutuluyor, yani Batı Hindistan'daki bir plantasyonun yerleşik olmayan sahibinin sefil zencilerden daha fazla şey bilmeyen, nankör emeklerinin meyveleri her yıl kendisine aktarılan kişiler tarafından. İrlanda'da 1289 yararlanan din adamından beş ila altı yüz tanesi yerleşik olmayan, Katolik köylülerden ve Protestan muhaliflerden zorla alınan serveti Bath ve Londra'da harcıyor veya Kıta'nın moda turuna çıkıyor. Grattan'ın Kilise'nin bu çekirgelerine uyguladığı alaycılık yakıcı ve korkunçtu: "Hayvani ve kendini beğenmiş bir rahiplik, siyasi hükümdarlar ve Hıristiyan papazlar, sahte şevkle dolu, dünyevi gururla dolu ve oburlukla dolu, gerçek dinden yoksun, sürülerine baskıcı, aşağılık din adamlarına acımasız, krallarına aşağılık ve Tanrılarına küstah ve samimi, tahtın bir basamağı gibi sunağın üzerinde duruyorlar, çarpık ilkelerle ve hararetli öğütlerle zehirledikleri prenslerin kulağına övünüyorlar; köleleri olmadıklarında krallarına karşı bir hizip, ayaklarının altındaki pislik veya kalbine bir hançer. "

Devamsızlığın, zengin toprak sahiplerinin ikamet etmemesinin, açlık çeken bir ülkeden yaşamın temel gereksinimlerini
yok etmesi gibi kötülükler için bir çare, birliğin kaldırılması ve yerel bir parlamentonun
hükümlerinde aranmaktadır. O'Connell'e göre, böyle bir
parlamentonun yeniden kurulması, binlerce işsiz işçinin, terk edilmiş fabrikaların
yıkıntıları arasında açlıktan ölmek üzereyken yüksek sesle talep ettiği ulusal endüstriye yeterli korumayı tek başına sağlayabilir. '82'deki Pasifik devrimini
takip eden kısa süreli kısmi İrlanda özgürlüğü döneminde, ülkenin
üretimleri canlandı ve gelişti; ve memnun endüstrinin gülümsemesi ülkenin her yerinde görülebiliyordu. 1797'de sadece Dublin şehrinde
15.000 ipek dokumacısı vardı. Şimdi sadece 400 tane var.
Birliğin pratik etkisi, İrlanda Parlamentosu'nun ihanet ve terör anında ülkenin en değerli çıkarlarını İngiliz Parlamentosu'nun yasalarına ve Castlereagh'ın şefkatine teslim etti; o Castlereagh, Grattan tarafından Birlik için oy satın almak için 15.000 sterlin harcadığıyla suçlandığında, ender görülen bir küstahlıkla, "15.000 sterlin harcadık ve Birliği sürdürmek için gerekirse 15.000.000 sterlin harcardık; "707.000 İrlandalı Birliğe karşı ve 300.000 İrlandalı da Birlik için dilekçe verdiğinde, ikincisinin çoğunluğu oluşturduğunu iddia eden Castlereagh! İrlanda'nın kendisine borçlu olduğu derin intikamın büyük suçlu tarafından kendisine verildiği çok iyi söylenmiştir. Sattığı ve yağmaladığı ulus, onun kendi eliyle korkunç bir intikam aldığını gördü. İrlanda halkının büyük bir kısmı Birliğe asla onay vermedi. Earl (o zamanlar Bay) Grey'in 1800'de Birlik sorunu üzerine yaptığı bir konuşmadan alınan aşağıdaki alıntı, İrlanda'nın katledilen çocuklarının yasını tutarken İngiltere ile evlilik sunağına sürüklenmesi için hangi araçların kullanıldığını gösterecektir: "İrlanda Parlamentosu kendi haline bırakılsaydı, baştan çıkarılmasaydı ve korkutulmasaydı, kararları tereddüt etmeden reddederdi. 300 üyeden 120'si şiddetle karşı çıktı, 162'si lehte oy kullandı: bunlardan 116'sı görevliydi; bazıları İrlanda'da bir ayak bile yeri olmayan ve tamamen hükümete bağımlı İngiliz generallerdi." "İrlanda Parlamentosu'nun son oturumundan bu yana Avam Kamarası'nda Birlik için çoğunluğu sağlamak amacıyla kullanılan
sanatları düşünelim. Hükümet altında görev yapan tüm kişiler, talimat verildiği şekilde oy kullanmaktan çekinirlerse, tüm görevlerinden alındılar. Parlamentonun saflığını korumak için hazırlanan bir yasa tasarısı da aynı şekilde kötüye kullanıldı ve nominal görev alan
sahipleri tarafından en az 63 sandalye boşaltıldı."

Zamanın işaretleri İrlanda Kurtarıcısının başarısı için en elverişli olanıdır. İngiliz siyasi birliklerinin muazzam gücü İrlanda lehine gelişmeye başlıyor. Onun acılarına karşı derin bir sempati ve onun davasını benimseme konusunda genel bir kararlılık
gösteriliyor. Kaba kuvvet, hakları ve çıkarları konusundaki barışçıl ve yasal ajitasyonu bastıramaz. Çağın ruhu bunu yasaklıyor. Ajitasyon devam edecek, çünkü bu, güzel konuşan Shiel'in sözlerini kullanmak gerekirse, okyanusa bakarken ve Doğanın birçok siperiyle koruduğu kıyıya bakarken, Büyük Britanya'dan onları ayıran dalgaların
da, İptalin dilini mırıldanan insanlar arasında yayılıyor. Tanrı'nın
kendi yarattığı. Başka bir kansız zaferin O'Connell'ı beklediğine inanıyoruz, -- kalbine ve zekasına layık, tek bir damla insan kanıyla lekelenmemiş, tek bir gözyaşıyla
ıslanmamış bir zafer.

İrlanda kurtarılacak ve köleleştirilecek, belki de Birliğin
feshedilmesiyle değil, Büyük Britanya'nın hükümetinde ve politikasında böylesine kapsamlı bir reformun gerçekleştirilmesiyle, bir feshi
gereksiz ve politik olmayan hale getirecek. O'Connell'in siyasi reform amacını gerçekleştirmenin araçlarına ilişkin duyguları, halka yaptığı tüm çağrılarda açıkça yer almaktadır. Aralık 1832'de Dublin Ticaret Birliği'ne yazdığı mektupta şöyle diyor: "İptalciler davamızı kanla lekelememeli. Kesinlikle değil. İptali ancak insan yasalarına aykırı bir davranış veya Tanrı'nın gözünde suç olmadığında gerçekleştirebiliriz ve gerçekleştirmeliyiz. Gerçekleştirilen en iyi devrim bile bir damla insan kanına değmez." Cork vatandaşları tarafından kendisine verilen kamu yemeğindeki konuşmasında, barışçıl ilkelerin daha da içten bir itirafını buluyoruz. "Çabalarımıza karşı koymak için," dedi, "bu mücadelenin yaşam ve mülkiyetin yıkımını içereceği; medeni toplumun çerçevesini altüst edeceği ve bir sınıfa haksız ve korkutucu bir etki vererek diğerlerinin hepsinin yıkımına yol açacağı söylenebilir. Bunlar gerçekten de riske atılırsa korkunç düşüncelerdir. Ben, her zaman herhangi bir siyasi değişimin tek bir damla kanla çok pahalıya satın alınabileceğine inananlardanım ve başka görüşlere dayalı herhangi bir siyasi üst yapının kumla desteklenen bir yapı gibi olduğunu düşünenlerdenim; kısa bir güneş ışığında güzeldir, ancak bir damla yağmur kurak temele değdiği anda enkaz ve yıkım içinde erir! Ben hesap verebilir bir varlığım; bu dünyadaki düşüncelerim ve eylemlerim için başka ve daha iyi bir dünyada hesap vermem gereken bir ruhum ve Tanrım var. Burada, diğer yaratıkların hayatlarıyla oynayacak herhangi bir eylemimi, onların satın alması gereken toplumsal durumumuzdaki herhangi bir iyileştirmeyi reddediyorum. kan. Ve burada, Tanrı'nın ve ortak ülkemizin önünde, eğer arzu ettiğim iyileşmenin şiddet olmadan, İrlanda'nın mevcut toplumsal durumundaki rütbelerin göreceli ölçeğinde herhangi bir değişiklik olmadan, herkesin arzu ettiği, her birini eskisinden daha iyi hale getiren ve hepsini tek bir karşı konulamaz kütlede birleştiren değişiklik dışında, gerçekleştirilebileceğine içtenlikle ve kesin bir şekilde inanmasaydım, hemen tiranlıkla sürdürdüğüm mücadeleyi bırakırdım. Şimdiye kadar esaretimizi sürdürmek isteyenlerle sürdürdüğüm mücadeleden çekilirdim. Bir an bile bir insan hayatına mal olacak bir şeye cesaret edemezdim. Ama bu böyle bir bedele mal olmayacak. Hafızamda iki büyük siyasi devrim olmadı mı? Ve onları toplumsal sözleşmeye kan dökmeden veya şiddet uygulamadan gerçekleştirmemiş miydik? Fiziksel güç ve askeri gücün ahlaki ve entelektüel enerjiye yenik düştüğü bir döneme gelmedik mi? 'Cedant arma togae' zamanı bizim ve dünyadaki diğer uluslar için gelmedi mi?"

O'Connell'in kehanetinin doğrulanacağına güvenelim; Tanrı'nın emriyle, akıl ve zekâ, yüzyıllardır süren fiziksel güç ve binlerce savaş meydanının kızıl fedakarlığının başaramadığı şeyi, dünyadaki uluslar için yapmaya mahkûmdur. Diğerlerinin hepsinden daha görkemli olan, "ulusun artık ulusa karşı ayaklanmayacağı" gün olacak; insan haklarının evrensel olarak kabul edilmesinin zorunlu bir sonucu olarak, artık bir bireyin milyonları kişisel önyargı ve tutkunun kutsal olmayan tatmini için çekişmeye sürükleme gücü olmayacak. Büyük Britanya ve Fransa'nın reform edilmiş hükümetleri, halk temeline dayanarak, bu sonuca doğru şimdiden yöneliyorlar, çünkü halk, eski efendilerinin savaşçı hırsından çok fazla acı çekti ve kazanımların barışçıl endüstrinin
insan kasablığının ücretlerinden daha iyidir.

İrlanda'nın büyük isimleri arasında -hem göze çarpan hem de çok
benzersiz- Wellington ve O'Connell vardır. Biri,
modern Alexander'ı Waterloo'nun ölüm tarlasına çarptı, ancak
itibarının sayfası dul ve yetim gözyaşlarıyla soluk ve
kan lekesiyle karardı. Diğeri, yalnızca hakikat ve akıl silahlarıyla silahlanmış olarak, yüzyılların zulmüne karşı zafer kazanmış ve Özgürlük Tapınağı'na giden barışçıl bir yol açmıştır. Bu yol sayesinde Tanrıçası artık Doğu'nun çirkin bir putu gibi insan kurbanlarıyla yatıştırılmamış, Hristiyan nitelikleriyle giyinmiş ve taraftarlarının saf kalpleri ve barışçıl elleri üzerinde kutsallığın güzelliğiyle gülümsemektedir. İkincilerin kansız zaferleri, birincilerin zaferlerine bağlı olan suçlardan hiçbiri olmadan tüm yüceliğe sahiptir. Ulusların sağır kulaklarına yüce hakikatleri haykırmak, çağın daha iyi ruhunu uyandırmak, kötücül tutkularını yatıştırmak için. toplanmış ve çıldırmış adamlar, adaletin tapınağının kapılarını istismara uğramış, köleleştirilmiş ve zulüm görmüş olanlara açmak, suçun gizemlerini çözmek, kötülük yapanları gerçeğin sert ışığında tutmak, kılıklarından sıyrılmış ve kendi iğrençliklerinin karmaşasıyla örtülü, bunlar yeryüzünü katliamla kızartmış olanlardan daha görkemli zaferlerdir:--

"Daha yüce bir ruh istiyorlar,
Ve daha kutsal bir ateşle yumuşatılmış cesaret."

O'Connell'in daha yakın tarihli çabalarından bahsetmemize gerek yok, çünkü hiç kimse İngilizce dergileri ve gazeteleri okuyup da O'Connell'in şu anda önde gelen politikacı, İngiliz imparatorluğunun
beyni olduğunu fark etmemesi mümkün değil. Muhafazakar düşmanlarının, minnettar bir halk tarafından her yıl eline verilen ve titizlikle İrlanda'nın siyasi kurtuluşu için harcadığı "O'Connell kirası" olarak adlandırılan bir meblağla ilgili olarak, bu su kıyısındaki sahte ve çirkin iftiraların yeniden yayınlanmasıyla Amerikan zihnini ona karşı önyargılı hale getirme girişimlerinde bulunuldu. Siyasi çabalarıyla hiçbir zenginlik elde etmedi, kalbi, ruhu, zihni ve gücü acı çeken ülkesine ve evrensel özgürlük davasına yöneldi. Bunun için İrlanda'nın her evladının kalbinde ve sevgisinde haklı bir yeri var. İngiliz sömürgelerindeki bir milyon fidye karşılığı köle, çocuklarına O'Connell adını Wilberforce ve Clarkson ile birlikte tekrarlamayı öğretecek. Ve köleliğin lekesi ve kastı ülkemizden geçtiğinde, o bizim dostumuz ve hayırseverimiz olarak görülecektir, sadık azarlamaları, uyarıları ve karakter gururumuza yönelik belagatli çağrıları Atlantik'in üzerinden bize taşınmış, ulusal vicdanın suçlu hassasiyetine dokunmuş ve utanç yoluyla tövbenin yolunu hazırlamıştır.

II. JAMES DÖNEMİNDE İNGİLTERE.

Macaulay'ın _İngiltere Tarihi'nin ilk iki cildinin James II'nin Tahta Çıkışından_ bir incelemesi.

Çağın emek tasarrufu ruhuna uygun olarak, bu ciltlerde tarihin kolaylaştırıldığına dair hayranlık uyandırıcı bir örnek görüyoruz. Eğer onun zamanında yayınlanmış olsalardı, mutluluk idealinin "bir kanepeye uzanıp
sonsuz yeni romanlar okumak" olduğunu ilan eden şair Gray'in gözünde itibar kazanabilirlerdi.

Yazarın denemelerine böyle bir çekicilik katan şey üsluptur; parlak, epigramatik, canlı. Aslında, eserin kusuru, tarihsel gerçeklerin yalnızca bir ayrıntısı olarak görüldüğünde burada yatar. Parıldayan
retoriği, basit fikirli bir araştırmacı için gerçeğin en güvenli aracı değildir.
Ayırıcı ve yetenekli bir eleştirmen, yazarın düşüncelerine ve diksiyonuna etki ve canlılık kazandırmaya çalışırken, sıklıkla aşırı zorlandığını ve epigramatik üslubunun gerçeğin ciddi görünümünden çok paradoksun parıltısına daha uygun olduğunu söyleyerek ona haksızlık etmemiştir. Önümüzdeki
cildin zeki ve bilgili okuyucusu, zaman zaman yazarın kararlarını tersine çevirmek ve talihsiz bir şahsiyeti, mezhebi veya sınıfı retoriğinin teşhirinden ve acımasızca alay konusu edilmesinden kurtarmak zorunda kalacaktır. Uzun zaman önce yaşanmış olayların anlatıldığı bir öyküde aradığımız dinginlik ve sessizlikten yoksunuz; kitabı okurken mutlu ve heyecanlı bir şekilde kalkıyoruz, ancak ele aldığı gerçek gerçeklikler hakkında arzu edilir olduğu kadar net bir anlayışa sahip değiliz. Yazarın sade ayrıntıların sıkıcılığından ve tarihlerin, isimlerin ve istatistiklerin kuruluğundan kaçınmada biraz fazla titiz davrandığını hissetmekten kendimizi alamıyoruz. İncelemeci ve denemecinin özgürlüğü, akıcı diksiyonu ve kapsamlı genelliği baştan sona korunuyor; ve dikkate değer bir istisna dışında _İngiltere Tarihi_ dergi uzunluğunda makalelere bölünebilir ve yazarın edebiyatın rakipsiz olduğunu itiraf ettiği tarihsel inceleme alanındaki çalışmalarının bir devamı olarak, uygunsuzluğa yol açmadan yayınlanabilir. Ancak bu istisna önemsiz bir istisna değildir. Bizim görüşümüze göre, bu birinci cildin
taçlandıran mükemmelliğidir,--ayırt edici özelliği ve
başlıca çekiciliğidir.
Cildin üçüncü bölümüne,
sayfa 260'tan sayfa 398'e kadar,--İngiltere'nin II. James'in tahta çıktığı dönemdeki durumunun açıklamasına atıfta bulunuyoruz.
Tarihsel literatürün tamamında buna benzer hiçbir şey bilmiyoruz. Bir buçuk asır önceki İngiltere'den perde kaldırılıyor;
coğrafi, endüstriyel,
toplumsal ve ahlaki durumu ortaya çıkıyor; ve, ıssız fundalıkların, müstahkem çiftlik evlerinin, haydut çetelerinin, kaba taşralı ağaların kaba yemeklerinin ıvır zıvırını din adamlarının bağımlılarına dağıtması, -sadece at sırtında seyahat için uygun olan engebeli yollar, -ışıksız sokakları olan, pislik ve sakatat kokan kasabalar, -nemli, iğrenç, hastalıklı ve haşerelerle dolu hapishaneler-
günümüzün İngiltere'siyle oluşturduğu tezat karşısında hayrete düşüyoruz. Artık "iyi eski günler" için iç çekmiyoruz. En çok homurdanan kişi bile, şimdiki şeyler ne kadar kötü olursa olsun, birkaç nesil önce çok daha kötü olduklarını kabul etmek zorunda kalıyor. Macaulay, bu ayrıntılı ve dikkatlice hazırlanmış bölümde, dünyanın daha da kötüye gittiğine dair iyi niyetli cehaleti ortadan kaldırarak ve kör, mantıksız muhafazakarlığın ikiyüzlülüğünü susturarak insanlığa iyi bir hizmette bulunmuştur.

Yazarımız, 1685'te İngiltere'nin toplam nüfusunun beş milyondan beş milyon beş yüz bin arasında olduğunu tahmin ediyor. O dönemde sekiz yüz bin ailenin yarısı haftada iki kez hayvansal gıda yiyordu. Diğer yarısı hiç yemiyordu veya en fazla haftada bir kere yiyordu. Buğdaydan yapılmış ekmekler yalnızca nispeten zenginlerin sofralarında görülüyordu. Çavdar, arpa ve yulaf büyük çoğunluğun yiyeceğiydi. İşçilerin ortalama ücretleri, günümüzde İngiltere'de aynı hizmet için ödenen ücretten en az yarı yarıya daha azdı. İnsanların beşte biri yoksuldu veya kilise yardımı alıyordu. Giyim ve yatak takımı kıt ve pahalıydı. Eğitim büyük çoğunluk tarafından neredeyse bilinmiyordu. Evler ve dükkanlar şehirlerde numaralandırılmazdı, çünkü hamallar, arabacılar ve uşakların okuması yoktu. Dükkan sahibi iş yerini boyalı tabelalar ve
oyulmuş resimlerle ayırt ederdi. Oxford ve Cambridge Üniversiteleri, bir taşra köyündeki
modern dilbilgisi ve Latince okulundan pek de iyi değildi.
Kırsal
hükümdar, kürsüde modern bir içki odası için
çok kaba, vahşi ve bayağı bir dil kullanıyordu. Londra'daki iyi beyefendiler,
en aşağılık küfür ve
en iğrenç küfür konusunda birbirleriyle yarışıyordu. O dönemin şairleri, Dryden'dan Durfey'e kadar, halkın sefahatine hizmet ediyordu. En
utanmaz ahlaksızlık sayfalarını kirletiyordu. Tiyatro ve
genelev
kesin bir uyum içindeydi. Kilise, Püritenliğin katı ahlakına veya ikiyüzlülüğüne karşı çıkan ahlaksızlığa göz yumdu. Üst düzey din adamları, birkaç asil istisna dışında, çıkarcı ve saray mensuplarıydı; alt düzey olanlar ise, küfür eden squire ve şövalyelerine asılan aylak, cahil asalaklardı. Yaşayan tüm erkekler arasında, ev papazı en kıskanılmayacak
pozisyonu elinde tutuyordu. "Aileyle birlikte yemek yemesine izin verilirse,
kendisini en sade yiyeceklerle tatmin etmesi bekleniyordu. Kendini
korniş sığır eti ve havuçla
doyurabilirdi; ancak turtalar ve
peynirli kekler ortaya çıkar çıkmaz yerinden kalktı ve
yemeğin büyük bir kısmından dışlandığı için teşekkür etmek üzere çağrılana kadar uzak durdu."

Trent'in ötesinde, ülkenin bu dönemde bir barbarlık durumunda olduğu görülüyor. Mahalleler, korsanları avlamak amacıyla tazılar besliyordu. Çiftlik evleri tahkim edilmiş ve korunuyordu. Ülke o kadar tehlikeliydi ki, oraya seyahat eden kişiler vasiyetlerini
yaptılar.
Yargıçlar ve avukatlar sadece silahlı adamlardan oluşan güçlü bir muhafız eşliğinde oraya girmeye cesaret ettiler.

Adanın doğal kaynakları gelişmemişti. İki bin yıl önce Herkül Sütunları'nın ötesine, Tire'nin tüccar prenslerinin gemilerini çeken Cornwall'daki kalay madenleri gerçekten de önemli ölçüde
işletiliyordu; ancak şimdi yılda on beş bin ton veren bakır madenleri tamamen ihmal edilmişti. Kaya tuzunun
var olduğu biliniyordu, ancak önemli ölçüde
kullanılmıyordu; ve sadece buharlaştırma yoluyla kısmi bir tuz tedariki elde ediliyordu. İngiltere'nin kömürü ve demiri, o dönemde onun endüstriyel ve ticari büyüklüğünün istikrarlı temelleridir. Ancak 1685'te kullanılan demirin büyük bir kısmı ithal ediliyordu. Yılda sadece yaklaşık on bin ton dökülüyordu. Şimdi ortalama yıllık üretim sekiz yüz bindir. Kömür madenciliğindeki artış da aynı şekilde büyük olmuştur. Macaulay, "Kömür," diyor, "herhangi bir üretim türünde çok az kullanılmasına rağmen, büyük yataklara sahip olma şansına sahip olan bazı bölgelerde ve su taşımacılığıyla kolayca tedarik edilebilen başkentte zaten sıradan yakıttı. O zamanlar ocaklardan çıkarılan miktarın en azından yarısının Londra'da tüketildiğine inanmak makul görünüyor. Londra'nın tüketimi o çağın yazarlarına muazzam görünüyordu ve onlar tarafından sıklıkla imparatorluk şehrinin büyüklüğünün bir kanıtı olarak bahsediliyordu. Charles II'nin saltanatının son yılında Thames'e iki yüz seksen bin kazan, yani yaklaşık üç yüz elli bin ton getirildiğini söylediklerinde inanılmayı pek ummuyorlardı. Şu anda metropol tarafından yılda yaklaşık üç buçuk milyon ton gerekiyor; ve tüm yıllık ürün, en ılımlı hesaplamayla, yirmi milyondan az olarak tahmin edilemez tonlarca."

Beş veya altı nesil önce atalarımızın yaşadığı İngiltere'yi bu şekilde inceledikten sonra, yazar bölümünü toplumun ilerlemesi üzerine bazı güzel sözlerle kapatıyor. Ele aldığı dönemin sertliği ve kabalığı ile bizimkinin daha yumuşak ve daha insani özelliklerini karşılaştırarak şöyle diyor: "Zamanımızda fabrika çocuğuna, Hindu dul eşine, zenci köleye güçlü bir koruma sağlayan; her göçmen gemisinin depolarına ve su fıçılarına göz diken; sarhoş bir askerin sırtına indirilen her kırbaçta irkilen; gemilerdeki hırsızın yetersiz beslenmesine veya aşırı çalıştırılmasına izin vermeyen; ve defalarca katilin hayatını bile kurtarmaya çalışan o hassas ve huzursuz şefkati hiçbir yerde bulamayız. Geçmişin kayıtlarını ne kadar çok incelersek, merhametli bir çağda, zulmün nefretle karşılandığı ve hak edildiğinde bile acının isteksizce ve görev duygusuyla verildiği bir çağda yaşadığımız için o kadar çok sevineceğiz. Her sınıf, şüphesiz, bu büyük ahlaki değişim; ancak
en çok
kazanan sınıf en yoksul, en bağımlı ve
en savunmasız olandır. "

Tarihin kendisi bu bölümün sonunda düzgün bir şekilde başlar.
Çılgın Charles II'nin ölüm sahnesiyle açılan bölüm, sonraki olayların bir dizi parlak resmini sunar:
Oates ve Dangerfield'ın, Papalık Komplosu'nun yalancı mucitlerinin sefil kaderi;
Baxter'ın kötü şöhretli Jeffreys tarafından yargılanması;
Monmouth Dükü'nün talihsiz girişimi;
Sedgemoor savaşı ve kralın askerlerinin korkunç vahşeti ve kralın baş yargıcının "Kanlı Assizes"teki adaleti korkunç şekilde çarpıtması;
Claverbouse tarafından İskoç Muhaliflerinin barbarca avlanması; cesur ve asil
Argyle Dükü'nün melankolik kaderi,--Smollett veya
Hume'un bilmediği grafik bir güçle anlatılır. Kişisel portreler, zaman zaman bizi
şaşırtan cesur bir özgürlükle çizilir. "Eski tanıdık yüzler, bir buçuk asırlık tozdan gördüğümüz gibi, önümüzde gerçekçi bir netlikle başlar. Bazıları bizi hayal kırıklığına uğratır; Hamlet'in babasının hayaleti gibi, "şüpheli bir şekilde" gelirler. Bu nedenle, örneğin, William Penn taslağında, tarihçi karakteriyle ilgili olarak dünyayla tartışır ve tarihin azizini esnek bir saray mensubuna dönüştürmek için birçok sayfa samimiyetsiz ima ve gerçeklerin çarpıtılmasıyla uğraşır. İkinci cilt, Stuart'ların sonuncusunun çılgınlıklarını ve talihsizliklerini, düşüşünü ve çöküşünü ayrıntılı olarak anlatır. Yazarın muhteşem retoriğinin tüm sanatı, sırayla, okuyucunun yanlış kafalı kralın karakterini düşünürken duyduğu öfkeyi ve küçümsemeyi uyandırmak için kullanılır. Bu karakteri tasvir ederken, Barrere tasvirine vahşi bir tat veren tüm o hakaret ve acımasız alay güçlerini uygulamaya koymuştur. Bu karakterin tutarlılığını korumak için, krala hükümetinde gerçekten hayırsever ve övgüye değer olan herhangi bir şey için herhangi bir kredi vermez. Kraliyet suçlusunu yalnızca iki ışıkta tutar: biri onu halkına karşı bir tiran olarak temsil eder; diğeri yabancı rahiplerin aşağılık kölesi olarak, aynı anda hem nefret dolu hem de gülünç bir adam olarak, hakkında bir küfür veya alay olmadan konuşmak zordur. 1688 devriminden önceki olaylar; kralın Roma Kilisesi'ne açıkça bağlılığı; hor görülen Quaker'lara ve Anabaptistlere karşı kısmi hoşgörü; Papistlere ve Muhaliflere karşı ceza yasalarının şiddetinin kademeli olarak gevşetilmesi, tüm İngiliz krallığı boyunca vicdan özgürlüğünün kraliyet tarafından ilan edilmesinin yolunu hazırlayarak, ekin kulaklı Püriten ve Papist rahibin Oxford ve Canterbury saraylarının saçaklarının altına
konventiküller ve ayin evleri inşa etmesine izin verdi; Cizvitlerin ve piskoposların
kazınılması ve karşı-kazınması tarafsız bir ayrıntıyla ayrıntılı olarak anlatıldı. Zamanın büyük hareketlerinin gizli kaynakları açığa çıkarıldı; aşağılık ve önemsiz araçlar, yolsuzluk, önyargı ve yalanın alt dünyasında iş başında görüldü. Kör, mantıksız bir Katoliklik veya Episkoposluk taraftarı dışında hiç kimse, İngiliz tarihinin bu bölümünü iğrenme duygusu olmadan düşünemez. Ancak, kurnazlıklarıyla bilgeleri alan o İlahi Takdir tarafından tamamen geçersiz kılınmış olsa da, 1688 devrimi, kendi başına ele alındığında, Protestanlar açısından, İngiliz Kilisesi'nde Papa'nın üstünlüğünün taçlı Mavi Sakallı Henry VIII.'in üstünlüğüyle değiştirilmesi kadar kendini tebrik etmek için pek az neden sunar. 1642 devrimiyle pek az ortak noktası vardı. Eylem alanı, bencil entrikaların dolabıydı - hoşnutsuz din adamlarının tezgahları - şehvet düşkünlerinin ve zina yapanların odaları - başlangıçta dar olan zihni, dini bağnazlık ve batıl inançların dar gömleğiyle daha da sıkışmış zayıf bir prensin itiraf odası. Asalet ve kahramanlık çağı neredeyse sona ermişti. Cromwell günlerindeki dindar coşku, özveri ve Püritanizmin katı ahlakı ile Cavaliers'ın açık sözlü dürüstlüğü ve şövalyece sadakati, hem Charles II'nin ahlaksız ve kâfir sarayının yozlaştırıcı etkilerine hem de zafer ve intikam günlerinde Milton'ın korkunç suçlamalarını ve acımasız alaylarını fazlasıyla haklı çıkaran bir piskoposluğun kibri, hoşgörüsüzlüğü ve utanmaz bencilliğine yer açmıştı. Hem Katolik hem de Protestan yazarlar James II'yi yanlış tanıtmışlardır. James ne birinin küfürlerini ne de diğerinin övgülerini hak ediyor. Dürüst tarihçi, sonuçta onun kardeşi Charles II'den daha iyi bir adam olduğunu kabul etmelidir. Samimi ve bağnaz bir Katolikti ve şüphesiz Burnet'in Kıta'da ortaya çıkardığı o talihsiz mektupta yaptığı açıklamada dürüsttü, İngiltere'deki Katolik Kilisesi'ni inşa etmek için büyük adımlar atmaya hazırdı ve gerekirse onun davasında şehit olacaktı. Gururlu, katı ve inatçıydı. Düşmanlarına karşı davranışında zamanının acımasız mizacını paylaşıyordu. Aynı anda hem münzevi hem de şehvetliydi, tövbenin saç gömleği ile Catharine Sedley'nin kucaklamaları arasında gidip geliyordu. Durumu düşünülebilecek en zor ve en utanç verici durumlardan biriydi. Aynı anda hem bağnaz bir Papist hem de Protestan bir papaydı. Kardeşinin boyun eğdiği Fransız egemenliğinden nefret ediyordu; ancak egemen olarak gururu Roma'ya olan bağlılığına ve XIV. Louis'in etrafını sardığı kurnaz rahiplere olan batıl inançlı saygısına bağlıydı. Anglikan sapkınlarının başı olarak,
hükümdarı ve insanı aynı şekilde rahatsız eden koşullara boyun eğmek zorundaydı. Tahta çıktığında, Papistlere karşı korkunç ceza yasalarının
tam güçte olduğunu gördü; cellat bıçağı, şüpheli Cizvitleri ve Titus Oates yalanının kurbanlarını dörde bölüp bağırsaklarını çıkarmakla ilgili korkunç kasaplık işleriyle
hala sıcaktı; Londra Kulesi, Protestan engizisyoncular tarafından işkenceye alınan Katolik itirafçıların inlemelerini
aksettirmeyi zar zor bırakmıştı. Çatışan çıkarlar ve
manevi ve politik çelişkiler arasında parçalanıyordu. Yerleşik Kilise'nin piskoposları, saltanatının ilk dönemlerindeki en kötü eylemlerin çoğunun sorumluluğunu
paylaşmak zorundaydı. Oxford, çimenli heyetlerini, hayranlık seslerini işkence görmüş Antlaşmacıların inlemeleriyle karıştırmak için gönderdi ve yaltaklanan din adamları, saygısız dalkavukluk tütsüsünü, Rab'bin meshedilmişinin burun deliklerinin altında yaktılar, İngiltere'nin kutsanmış havası, Monmouth'un talihsiz takipçilerinin binlerce darağacında çürüyen leşleriyle lekelenmişti. Jeffreys, Baxter'ı ve Presbiteryen arkadaşlarını, boyunduruk ve kırbaç direğiyle tehdit ederken; Quaker'lar ve Baptistler, yalnızca din adamı avcılarının sporu için av koruma alanları olarak yok edilmekten kurtuldular; Hapishaneler yaklaşık on beş bin dilenci ailenin başıyla doluyken ve her isimden ve dereceden Muhalifler, Ziph kayalıkları ve yabani keçilerin kayaları arasında Davut gibi bir saklanma yerinden diğerine kovalanırken, piskoposlukların şükran ve tebrikleri İngiltere'nin tüm piskoposluk saraylarından kesintisiz bir övgü
türümüyle yükseldi. John Milton'ın dilini kullanmak gerekirse, kalplerinde "insan geleneklerinin ekşi mayası, ikiyüzlülüğün zehirli tortusuyla karışmış, zenginliğin ve terfinin güneşli sıcaklığında güneşlenen, Deccal'i yumurtlayan" adamlar için, İngilizlerin ayrıcalıklarının ve büyük tüzükle güvence altına alınan hakların ihlal edilmesi ve ayaklar altına alınması, gaspın kendi çıkarları için devam ettiği sürece ne önemi vardı? Fakat Kral James, Hoşgörü Bildirgesi'ni yayınladığında ve ayrıcalığını hoşgörü ve hayırseverlik tarafına doğru genişlettiğinde, piskoposların İngiliz anayasasının bütünlüğünü koruma ve kraliyet gücünü sınırlama konusundaki gayretleri isyana dönüştü. Tereddüt etmeden yemin ettiler: Laud'un müritleri, kralın yanılmazlığı ve ilahi hak iddia edenler, ölümüne zulmettikleri şizmatiklerin esintisinde gasp edilmiş güçten ve İngiliz haklarından bahsettiler. James'in ceza yasalarını askıya alma bildirisini yayınlayarak tahtının haklı ayrıcalığını aştığını varsaydığına inanmak için hiçbir neden yok. Kullandığı güç, selefleri tarafından çok daha değersiz amaçlar için ve şimdi ona karşı çıkan birçok adamın onayıyla kullanılmıştı. Politikalarını kınayanların bile hayranlık duymaktan başka bir şey yapamayacağı bir dille ifade edilen görünürdeki amacı, övgüye değer ve asil bir amaçtı. "Biz," dedi, "vicdan özgürlüğünü adil ve eşit temeller üzerine kurmak için elimizden gelen tüm çabayı göstermeye karar vermemizin boşuna olmayacağına inanıyoruz, bu sayede herkes için dinlerini özgürce yaşama güvencesi sağlanacak ve böylece gelecek çağlar şüphesiz tüm krallığın genel iyiliği olan şeyin faydasını görebilecek." Bu bildirgenin amacı ne olursa olsun, hatta düşmanlarının, Roma Katoliklerine ceza yasalarının onları mahrum bıraktığı tüm hak ve ayrıcalıkları geri kazandırmanın tek yolu olarak evrensel hoşgörüyü savunduğuna dair şüphelerinin doğru olduğunu kabul etse bile, dinsel hoşgörünün gerçek dostlarının, onun sözünü ciddiye alıp her mezhepten İngiliz'i yasa önünde eşitliğe oturtmasına karşı çok ciddi bir itirazı olamazdı. Katolikler çok küçük bir azınlıktı, o zamanlar Quaker'lar ve Anabaptistler kadar çok değillerdi. Ordu, donanma ve İngiltere halkının onda dokuzu Protestandı. Bu nedenle, Katolik vatandaşlarına karşı basit bir adalet eyleminden kaynaklanan gerçek bir tehlike, İngiltere halkının endişe duyması için hiçbir nedene sahip değildi. Ancak, şu anda bile Hıristiyanlık aleminin tamamında
tam olarak tanınmayan büyük gerçek, dini görüşlerin insan ile Yaratıcısı arasında olduğu ve insan ile yargıç arasında olmadığı ve vicdan alanının kutsal olduğu gerçeği, on yedinci yüzyılın devlet adamları ve akademisyenleri tarafından neredeyse bilinmiyordu. Milton -aşırı liberal olmasına rağmen- Katolikleri hoşgörü planından hariç tuttu. Locke, zamanın önyargılarına boyun eğerek aynı zemini aldı. Kurulu Kilise'nin aydınlanmış serbestlikçi rahipleri - yetenekleri ve Hıristiyan hayırseverlikleri, o Kilise'nin en büyük gücü ve en aşağılık dinden dönme dönemindeki karakterini bir ölçüde kurtaran adamlar - evrensel hoşgörüden uzak kaldılar. Presbiteryenler, Quaker'ları, Baptistleri ve Papistleri hayırseverliklerinin dışında bıraktılar. William Penn'in göze çarpan bir üyesi olduğu tarikat hariç, tam ve tarafsız hoşgörü fikri İngiliz halkının tüm mezhepleri ve sınıfları için yeni ve istenmeyen bir şeydi. Bu nedenle, özgürlükleri ve mülkleri bildirgeyle güvence altına alınan ve bu sayede toplantılarını huzur ve sükunet içinde yapmalarına izin verilen adamlar, yeni kazandıkları özgürlüklerini kralı kınamak için kullandılar çünkü hapishane kapılarını açan aynı anahtar Papistleri ve Quaker'ları da özgürleştirmişti. Baxter'ın sert ve acı dolu ruhu, aslında onu kişisel özgürlüğüne kavuşturan, ancak onun görüşüne göre, aynı zamanda
Cenneti gücendiren ve Cizvitlere ve Ranterlara aynı iyiliği göstererek
Deccal'in güçlerini güçlendiren bir eylemde sevinemezdi. Bunyan, Papistlerin yanında Quaker'lardan da nefret ediyordu; ve Bedford hapishanesinden serbest bırakılmasının, Katolik bir prensin sarayındaki birincisinin etkisiyle gerçekleşmesi, onun memnuniyetini büyük ölçüde azalttı. Muhalifler, piskoposluk tarafından
yaşadıkları haksızlıkları ve zulümleri unuttular ve bildiriye karşı çıkan piskoposlara katıldılar. Neredeyse, hoşgörüye karşı çıkan ve aslında kralın kendilerine kişisel ve vicdan özgürlüğünü geri kazandırması için komplo kuran piskoposları Hristiyan itirafçılarına dönüştürdüler.
Papalık korkusu, din özgürlüğüne olan sevgilerini yendi;
ve boyunlarını, Papist üstünlüğünün daha ağır olanına karşı tek güvence olarak piskoposluk boyunduruğuna teslim ettiler. Çok daha farklı bir şekilde, açık görüşlü ve açık sözlü John Milton, kendi zamanındaki hiyerarşinin taleplerini ve taleplerini karşıladı. "Bize yalvarıyorlar," dedi, "omuzlarımızın bugüne kadar çatladığı dayanılmaz şikayetlerden bıkmamamızı istiyorlar; bize, onları barış adaletimiz, lordlarımız, devletin en yüksek memurları olmaya uygun görmemizi rica ediyorlar. Bize, onların bizi hala sürüklemelerine ve haydutları ve takipçileriyle bize haksızlık etmelerine izin vermemizi rica ediyorlar; ve Parlamento'nun, şeytani mahkemelerinde bizi kırbaçlamalarını, yolmalarını ve yüzmelerini, etimizi kemiklerimizden ayırmalarını ve geniş yaralarımıza merhem yerine, tartar, vitriol ve cıva yağı dökmelerini rica etmelerini rica ediyorlar. Kesinlikle doğru, makul, masum ve yumuşak kalpli bir dilekçe! Ah, babaların gevşeyen bağırsakları!"

William Penn'in II. James döneminde oynadığı önemli rol ve 1688 devrimini hızlandıran iğrenç bildirgeye verdiği aktif ve etkili destek düşünüldüğünde, karakterinin çağdaşlarının değersiz şüphelerinden ve önyargılarından muzdarip olması kaçınılmazdı. Dini hoşgörüye ilişkin görüşleri, kabul görmek için çağın çok ötesindeydi. Zorunlu olarak yanlış anlaşılmış ve yanlış tanıtılmıştı. Hayatı boyunca, inançları insan aklının değil, ilahi aydınlanma olarak gördüğü şeyin sonucu olan birinin samimiyetiyle onları teşvik etmişti. James'in konseyinin devlet politikası gerekçesiyle ortaya koyduğu şeyleri, dini yükümlülük gerekçesiyle savundu. Dini inancını icra etmek için hem kişisel hem de mal varlığıyla acı çekmişti. Hollanda ve Almanya'yı dolaşarak yetkililerden evrensel hoşgörü ve hayırseverlik talep etmişti. Birdenbire, kendisinin ve ailesinin dostu olan James tahta çıktığında, kendisini İngiliz krallığındaki en etkili unvansız vatandaş olarak buldu. Kraliyet kulağına serbestçe erişebiliyordu. Kendisi veya akrabaları için hiçbir şey istemeden, sadece İngiltere'nin iyi insanlarının dini görüşleri nedeniyle özgürlüklerinden ve mülklerinden
artık mahrum bırakılmamasını talep etti. Bir Katolik olarak James, muhalif tebaasıyla bir şekilde ortak bir çıkara sahipti ve bildiri onların ortak rahatlaması içindi. Kendi güdülerinin doğruluğunun bilincinde olan ve Hristiyanlığın hoşgörü görevine tamamen ikna olan Penn, bu bildiriyi
özgürlüğün, sevginin ve insanlara karşı iyi niyetin altın çağının habercisi olarak memnuniyetle karşıladı. Yaşam boyu özlemleri ve dualarıyla bu kadar uyumlu bir eylemin güdülerine güvenmeyecek bir adam değildi. Kusursuz bir şekilde hayırseverdi: diğer insanlara olan inancı, karakterlerine dair daha net bir
içgörünün haklı çıkaracağından genellikle daha güçlüydü. Kralın hatalarını gördü ve onları kınadı; Jeffreys'i rahipler tarafından serbest bırakılan bir kasap olarak kınadı; ve kötü öğütlerle etkilendiğini düşündüğü krala acıdı. Kralın Magdalen Koleji'ne müdahalesine karşı çıktı; ve daha gayretli ve ateşli Katoliklerin umutlarını ve amaçlarını kınadı ve azarladı, onlara basit hoşgörüyle yetinmelerini tavsiye etti. Ancak zihninin yapısı onu kötüleri kınamaktan çok iyileri övmeye uygundu. Püriten reformcuların cesur ve katı ruhuyla pek az ortak noktası vardı. Onların şiddet ve sertliğinden hoşlanmazdı; öte yandan Locke ve Tillotson'ın ve İngiliz Kilisesi'nin geniş görüşlülerinin nazik mizacından ve yumuşak tavsiyelerinden etkilenmiş ve hoşlanmıştı. Algernon Sydney'in yakın kişisel ve politik dostuydu; cumhuriyetçi teorilerine sempati duyuyordu ve onun medeni ve dini tiranlığa olan nefretini paylaşıyordu. Onda kendi kalbine göre bir adam buldu, cana yakın, cömert ve sevgi dolu; göreve ve insanlığın içgüdülerine sadık; gerçek bir Hristiyan beyefendi. Minnet duygusu güçlüydü ve kişisel arkadaşlıkları bazen yargısını bulandırıyordu. James'in vicdan özgürlüğü adına aldığı önlemleri desteklerken, ilkeleri ve meslekleriyle tutarlı bir şekilde hareket ettiği kabul edilmelidir. Onlara karşı bir zemin elde etmek için, gençliğinden itibaren beyanlarını yalanlamış olmalıydı. O,
kendi favori doktrinini, bir Katolik kralın ve Cizvit danışmanlarının dudaklarından çıktığı için reddedemez ve inkar edemezdi; ve böylece zamanının önyargılarının üzerine çıkarak, İngiltere halkının aklına ve insanlığına, Parlamento'nun bildirgenin ilkelerini içtenlikle onaylaması için başvurarak,
sevgili ülkesinin en iyi çıkarlarına hizmet ettiğine ve dini görevin ciddi yükümlülüklerini yerine getirdiğine inanıyordu.
James'in düşüşü,
Penn'i tehlikeye ve iftiraya maruz bıraktı. Yalan yere yemin eden muhbirler,
hayatına yeminle son vermeye çalıştılar; ve kendisine karşı, büyük ölçüde hoşgörüyü istikrarlı bir şekilde desteklediği gerçeğinin ötesinde hiçbir şey kanıtlanamasa da, iki veya üç yıl boyunca Londra'daki özel evinde, başının üzerinde bir tutuklama bildirisi asılıyken, inzivaya çekilmek zorunda kaldı. Sonunda, kendisine karşı olan başlıca muhbir yalan yere yemin etmekten suçlu bulununca, hükümetin emri geri çekildi; ve Lordlar
Sidney, Rochester ve Somers ve Buckingham Dükü, kendisine karşı hiçbir şeyin sahtekârlar tarafından öne sürülmediğine ve
"bazıları onu otuz yıldır tanıyorlardı ve
ondan kötü bir şey
yaptığını
görmemişlerdi, ancak birçok iyi görevde bulunmuştu." Tarihin tarafsız kalemini tuttuğunu iddia eden birinin, Burnet gibi hiçbir zaman gerçek bir tarihçi olarak kabul edilmemiş bir adamın iftira dolu ve sahte
isnatlarına otoritesinin onayını vermiş olması üzücü bir durumdur. Tarihin panteonu hafife alınmamalıdır. İyi bir adamın karakteri dünyanın ortak mirasıdır; ve
insanlık, William Penn gibi bir ünü bir antitez veya bir paradoks etkisine
kadar feda edebilecek kadar saflık ve iyilik modelleri açısından zengin değildir.

Gilbert Burnet, bir politikacı olarak cömertlik ve bir kilise mensubu olarak hoşgörü konusunda, kendi düzeninin ve zamanının çok ötesindeydi. Katolikleri hayırseverliğinin sınırlarından çıkardığı ve Muhaliflere neredeyse hiç tahammül etmediği doğrudur. Tüm dini özgürlük ve eşitlik fikri, onun orta düzeydeki hassasiyetini bile
sarstı. Orange Prensi'nin sarayında Penn ile tanıştı ve Muhalif'i Katoliklere karşı ceza yasalarının uygulanması gerektiğine ve Yerleşik Kilise'ye bağlılığın güven ve onur makamları için yeterlilik koşulu olmaya devam etmesi gerektiğine ikna etmek için uzun ve sonuçsuz bir çabadan sonra, Penn'in tüm dini özgürlük ilkesine olan katı bağlılığından
rahatsız oldu. Episkopal Kilisesi'nin en değerli evlatlarından biri olan Thomas Clarkson, bu tartışmaya değinerek şöyle diyor:
"Burnet, daha sonra ondan (Penn'den) hiç bahsetmedi, ancak soğuk veya alaycı bir şekilde veya okuyucunun gözünde onu küçümseyecek bir şekilde, kendi Zamanlarının Tarihi'nde ondan bahsetme fırsatı bulduğunda. "

Güçlü önyargıları olan bir adamdı; devrimlerin, entrikaların ve entrikaların ortasında yaşadı; insan doğasının en kötü yanlarını
gördü; ve büyük eserinin önsözünde, genel olarak insanlar ve partiler hakkında en kötü şeyleri düşünmeye meyilli olduğunu ve okuyucunun bu meyilini, dürüstçe gerçeği vermeye çalışmış olmasına rağmen, hesaba katması gerektiğini açıkça kabul ediyor. Oxford'dan Dr. King, Anecdotes of his Own Times adlı eserinde, s. 185'te şöyle diyor:
"Burnet'i tanıyordum: öfkeli bir parti adamıydı ve
hizbinin herhangi bir yalancı ruhu tarafından kolayca kandırılabilirdi; ancak o, şu anda piskoposluk koltuğunda oturan herhangi birinden daha iyi bir papazdı." Muhafazakar yazarlar --Swift, Pope, Arbuthnot ve diğerleri--şüphesiz Burnet'in anlatısındaki kusurları abarttılar; öte yandan, Whig yorumcuları, onun açıkça ve şiddetli taraftarlığı nedeniyle onları mazur gördüler. Dr. Johnson, açık sözlü bir şekilde şöyle diyor: "Burnet'in kasten yalan söylediğine inanmıyorum; ama o kadar önyargılıydı ki gerçeği bulmak için hiç çaba sarf etmedi." Aksine, Sir James Mackintosh, Edinburgh Review'da Piskopos'tan dürüst bir yazar olarak bahsediyor, nadiren önemli ölçüde hatalı, ancak ayrıntılarda sıklıkla yanlış; ve onu tarihçesinde çok yakından takip eden Macaulay, onu en azından çağdaş yazarları kadar doğru olarak savunuyor ve "ahlaki karakterinde olduğu gibi entelektüel

de de büyük kusurların büyük mükemmelliklerle fazlasıyla telafi edildiğini" söylüyor.

1708 SINIR SAVAŞI.

Merrimac Nehri üzerindeki şimdiki büyük Haverhill köyünün pitoresk yeri, bir buçuk asır önce, biri nehre paralel uzanan, diğerini kesen ve tepeye kuzeye doğru tırmanan ve karanlıkta kaybolan iki ana yol boyunca eşit olmayan mesafelere dağılmış yaklaşık otuz konut tarafından işgal edilmişti. ormanlar.
İlk yerleşimcilerin kütük kulübeleri o zamanlar yerini
karşılaştırıldığında geniş ve rahat konutlara bırakmıştı,
çerçevelenmiş ve
kesilmiş tahtalar, yarıklı tahtalar veya zona ile
kaplanmış. Bunların çoğu,
ön tarafta iki katlıydı ve çatı arkada tek bir kata doğru eğimliydi; pencereler az ve küçüktü ve sıklıkla
zorlukla açılacak şekilde yerleştirilmişti ve sadece yetersiz miktarda ışık ve
hava sağlıyordu. En iyi inşa edilmiş olanlardan iki veya üçü garnizon olarak kullanılıyordu,
aileye ek olarak, küçük asker bölükleri de orada konuşlanıyordu. Nehirden yükselen yüksek arazilerde, küçük yerleşimin iyi tanımlanmış aristokrasisinin malikaneleri duruyordu; daha büyük ve daha etkileyici, çıkıntılı üst katları ve oymalı kornişleri vardı. Bunlardan birinin ön tarafında, kapının özenle işlenmiş saçaklığının üzerinde, Saltonstall'ın onurlu ailesinin armaları görülebilirdi. Misafirperver kapısı artık kapalıydı; geniş salonunu hiçbir misafir doldurmamıştı veya geniş kilerinin zengin lezzetlerinden tatmamıştı. Ölüm oradaydı; saygıdeğer ve saygıdeğer sakini, rütbe ve mevki bakımından akranları tarafından komşu mezarlığa yeni taşınmıştı. Bilgili, cana yakın, korkusuz, Eyaletin hak ve özgürlüklerinin sağlam bir savunucusu ve korkunç büyücülük yanılgısına boyun eğmeyi reddedecek kadar zamanının çok ötesinde, kürsüdeki koltuğunu boşalttı ve mahkemenin şiddetli ve kanlı süreçlerini açıkça onaylamadığını ifade etti, konseyde bilge ve eylemde hızlıydı - sadece kendi kasabalıları değil, tüm Eyalet halkı Nathaniel Saltonstall'ın kaybını yas tutmak için sebeplere sahipti. 
Bahsetmek üzere olduğumuz olaylardan dört yıl önce, Kanada'daki Fransızların Kızılderili müttefikleri aniden yerleşimin batı kesiminde belirdiler. Bir kış ortası gününün sonunda altı vahşi, o sırada orada olmayan Bradley adlı birine ait bir garnizon binasının açık kapısından içeri daldı. Evde görevli bir nöbetçi tüfeğini ateşledi, en öndeki Kızılderiliyi öldürdü ve kendisi anında vuruldu. Evin hanımı,
canlı genç bir kadın, ateşin üzerinde büyük bir kazanda sabun yapıyordu.
--Kepçesini aldı ve kaynayan sıvıyı saldırganların
yüzlerine çarptı, birini şiddetle haşladı ve ancak büyük anneannelerimizin evlerinin narin yapılı ve şefkatle beslenmiş sakinlerinin hayal bile edemeyeceği bir direnişten sonra yakalandı. Evi yağmaladıktan sonra, Kızılderililer Kanada'ya doğru uzun kış yürüyüşlerine başladılar. Gelenek, yaklaşık on üç kişinin,
muhtemelen kadınlar ve çocukların, garnizonda doğrudan öldürüldüğünü söylüyor.
Goodwife Bradley ve diğer dört kişi esir olarak kurtuldu. Zemin
derin karla kaplıydı ve esirler yağmalanmış ev eşyalarından oluşan
ağır yükleri taşımak zorundaydı; oysa ki, üst üste birçok gün boyunca, deri parçaları, yer fıstığı, ağaç kabukları, yabani soğan ve zambak kökleri dışında başka bir besinleri yoktu. Bu durumda, soğuk, kışlık ormanda ve gözetimsiz, mutsuz genç
kadın bir çocuk doğurdu. Çocuğun çığlıkları vahşileri rahatsız etti, onlar da ona acımasızca davrandılar ve hayatını tehdit ettiler. Annenin
yakarışlarına, kendi tarzlarında vaftiz edilmesi koşuluyla onu bağışlayacaklarını söylediler. Küçük masumu onların ellerine verdi, onlar da sahte bir ciddiyetle alnına haç işareti yapıp, bıçaklarıyla keserek, sonra da annesinin gözleri önünde vahşice öldürdüler, sanki bütün bu meseleyi mükemmel bir spor parçası olarak görüyorlardı. Hiçbir şey bu acımasız barbarların gülünçlüklerini, fiziksel veya zihinsel acıyla gasp edilen kurbanlarının gözyaşları ve çığlıkları kadar güçlü bir şekilde heyecanlandırmamıştır. Hem zalimliklerinde hem de nezaketlerinde kaprisli olan bu kişiler, esirlerinin bazılarını hoşgörü ve anlayışla karşılarken, diğerlerine görünüşte sebepsiz yere işkence ettiler. Kanada'ya giden bir adam, görünüşünden hoşlanmadıkları için öldürüldü, "çok ekşiydi"; bir diğeri, "yaşlı ve işe yaramaz" olduğu için. Kendilerinden biri, kaynar sabunun etkilerinden çok acı çekiyordu, alay konusu oldu ve "bir kızılderili tarafından kırbaçlanmasına izin veren aptal" olarak alay konusu oldu; diğer yandan, Goodwife Bradley'nin savunmasında gösterdiği enerji ve ruh, sürekli bir hayranlık temasıydı ve esir alan kişiler arasında ona kişisel yaralanma veya hakaretten koruyacak kadar saygı kazandırdı. Kanada'ya
vardığında, kendisine nazik davranan bir Fransız çiftçiye satıldı.

Bu arada kocası, kaderini öğrenmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve ertesi yılın başlarında Kanada'da bir köle olduğunu öğrendi. Hemen, sadece küçük bir kızak çeken köpeğiyle birlikte, vahşi doğaya doğru yola koyuldu. Kızakta, geçimini sağlayacak bazı erzak ve Vali'nin Kanada Valisi'ne hediye olarak verdiği bir torba enfiye taşıyordu.
Çaldığı yardımcısının iyi niteliklerini ne kadar iyi takdir ettiğini gösteren bir azim ile neredeyse inanılmaz zorluklar ve tehlikelerle karşılaştıktan sonra, Montreal'e ulaştı ve Vali'nin ikametgahına gitti. Seyahatten yorgun, perişan ve soğuk ve açlıktan bitkin bir şekilde, M. Vaudreuil'in huzuruna çıkarıldı. Kibar Fransız, enfiye çantasını medenice aldı, zavallı adamın hikayesini dinledi ve karısını
zorluk çekmeden kurtarması için ona bir yol verdi. Eşinin, esaretinin olduğu garip topraklarda kocasını gördüğünde duyduğu sevinci hayal etmek zor olmasa gerek. Su yoluyla geri döndüler ve yaz başında Boston'a ulaştılar.

Bu iyi eşin Kızılderili esaretindeki ilk deneyimi olmadığı yönünde bir gelenek vardır. Merhum Dr. Abiel Abbott, Judith Whiting'in _Recollections of the Indian Wars_ adlı eserinin el yazmasında, muhtemelen evlenmeden önce bir tutuklu olduğunu belirtiyor. Döndükten sonra, gelecek yılın
yazına kadar garnizon evinde sessizce yaşadı. Ay ışığının aydınlattığı bir gecede, bir grup Kızılderilinin sessizce ve ihtiyatla yaklaştığı görüldü. O sırada garnizonda
sadece Bradley, karısı ve çocukları ve bir hizmetçi vardı. Üç yetişkin tüfeklerle silahlandı ve kendilerini savunmaya hazırlandı. İyi kadın Bradley, Kızılderililerin onu tekrar yakalamak niyetiyle geldiğini varsayarak, kocasını sonuna kadar savaşmaya teşvik etti ve onların eline düşmektense kendi ocağında ölmeyi tercih ettiğini söyledi. Kızılderililer garnizona hücum ettiler ve kısmen zorla açtıkları kalın meşe kapıya saldırdılar, ancak Goodwife Bradley'den gelen iyi nişanlanmış bir atış en öndekini eşiğe bıraktı. Liderlerinin kaybı onları o kadar üzdü ki aceleyle geri çekildiler.

1707 yılı, açık sınır yerleşimine herhangi bir saldırı olmadan geçti. Sakinlerin neredeyse uykusuz endişe ve dehşetinin yerini nispeten bir güvenlik hissi aldı; ve uzun ve acı dolu denemelerinin
sonunda birbirlerini kutlamaya başladılar. Ancak son henüz gelmemişti.

1708 baharının başlarında, Fransızlarla ittifak halinde olan başlıca Kızılderili kabileleri büyük bir konsey topladı ve İngiliz sınırına yapılacak bir sefer için üç yüz savaşçı sağlamayı kabul ettiler.

Onlara yüz Fransız Kanadalı ve Fransız ordusunun subayları ile maceracı ve vicdansız soyluların genç oğullarından oluşan birkaç gönüllü katıldı. Sieur de Chaillons ve
Hertel de Rouville, eski seferlerde partizan olarak öne çıkan,
Kızılderili müttefikleri kadar acımasız ve acımasızdı, Fransız birliklerine komuta ediyordu;
Kızılderililer, çeşitli şefleri altında toplanarak, La Perriere'in genel emirlerine itaat ediyordu. Onlara bir Katolik rahip eşlik ediyordu.
De Ronville,
Fransız birlikleri ve Kızılderililerin bir kısmıyla birlikte, yaz ortasında St. Francois Nehri'nden geçen yolu tuttu.
Fransız Mohawk'larla birlikte La Perriere, Champlain Gölü'nü geçti. Buluşma yeri
Nickisipigue Gölü'ydü. Yolda bir Huron, yoldaşlarından birini yanlışlıkla öldürdü; bunun üzerine kabile, durup bir
konsey düzenlemekte ısrar etti. Bu kazanın kötü bir alamet olduğuna ve seferin felaketle sonuçlanacağına ciddi bir şekilde karar verildi; ve Fransız subayların çabalarına
rağmen, tüm grup firar etti. Sonra
Mohawklar tatminsizleştiler ve devam etmeyi reddettiler. Fransız müttefiklerinin yalvarışlarına ve vaatlerine, aralarında bulaşıcı bir
hastalığın
yayıldığını ve eğer kalırlarsa bunun
tüm orduya yayılacağını söylediler. Fransız partizanlar bu kadar
açık bir yalanla aldatılmadılar; ancak itaati zorlayabilecek durumda değillerdi; ve acı küfürler ve sitemlerle
Mohawkların savaş yollarından geri döndüklerini gördüler. Azalan ordu, sözlerine uygun bir şekilde Norridgewock ve Penobscot Kızılderilileriyle
karşılaşma beklentisiyle Nickisipigue'ye doğru ilerledi.
Burayı ıssız buldular ve birkaç gün bekledikten sonra, Doğu kabilelerinin işbirliği
sözlerini bozdukları sonucuna varmak zorunda kaldılar. Bu koşullar altında bir konsey toplandı; ve seferin orijinal tasarımı, yani Portsmouth'dan başlayarak tüm sınır kasabalarının yok edilmesi, terk edildi. Hala tek bir yerleşim yerinin sürprizine yetecek kadar güçleri vardı; ve Merrimac'taki Haverhill fetih için seçildi.

Bu arada, seferin sayı ve amaç açısından oldukça abartılmış istihbaratı Boston'a ulaşmıştı ve Vali Dudley, Massachusetts ve New Hampshire Eyaletlerinin daha fazla tehlike altındaki karakollarına asker göndermişti. Binbaşı Turner ve Yüzbaşı Price ve Gardner komutasındaki kırk adam, Haverhill'deki farklı garnizon evlerinde konuşlandırılmıştı. İlk başta iyi bir teyakkuz hali vardı; ancak günler ve haftalar hiçbir endişe olmadan geçtikçe, sakinler eski alışkanlıklarına geri döndüler; hatta bazıları, Kızılderililerin söylentiye göre ortaya çıkmasının, ormanları devriye gezmekten veya garnizonları savunulabilir bir duruma getirmektense, kızlarıyla sevişmede ve en iyi biralarını ve elmalarını içmede kesinlikle daha uzman görünen, üzerlerine iki kırk tembel, neşeli askeri yerleştirmek için bir bahane olduğuna inanmaya başladı. Tahıl ve saman hasadı herhangi bir rahatsızlık olmadan sona erdi; erkekler tarlalarında çalışıyorlardı ve kadınlar, çok ciddi bir tehlike endişesi olmadan ev işlerini yapıyorlardı. Köyün sakinleri arasında, Haverhill ve Amesbury arasında çılgın bir sarkaç gibi salınan, başıboş, istikrarsız bir hayat süren Keezar adında eksantrik, beceriksiz bir adam vardı. Çeşitli mesleklerden biraz anlıyordu, ünlü bir güreşçiydi ve bir kupa bira için elinde dökülmemiş içecekle öküz arabasının üzerinden atlardı. Bir keresinde, akşam yemeğinde, karısı teneke tabakları olmadığından şikayet etti; Boston'dan daha yakınlarda bulunabilecek bir şey olmadığı için, akşam yürüyerek yola çıktı, ormandan şehre doğru seyahat etti ve ertesi sabah gün doğumunda mallarıyla geri döndü, altmış ila yetmiş mil arası bir mesafe kat etti. Garip alışkanlıkları, güç gösterileri ve kötü şakaları geleneği, memleketinde hala yaygındır. Sekizinci ayın 29'unun sabahı, atını eve götürmekle meşguldü, atı,
âdetine göre, önceki akşam komşusunun zengin yonca tarlasına
döndürmüştü. Şafağın gri ışığında, uzun bir adam sırasının sessizce kasabaya doğru yürüdüğünü gördü. Köye geri döndü ve bir silah
ateşleyerek alarm verdi. Ancak bundan önce,
komşu bir kasabadan, geceyi köyün genç bir kadınıyla
geçiren genç bir adam, savaş grubunun ilerlemesiyle karşılaşmış ve aşırı bir dehşet ve karışıklık içinde geri dönerek, sadece nişanlısının güvenliğini
düşünmüş ve köyün önemli bir bölümünden sessizce geçerek onun evine gitmişti. Onu etkili bir şekilde gizledikten sonra alarm vermek için dışarı koştu. Ama çok geçti. Keezar'ın silahına, Kızılderililerin
korkunç çığlıkları, ıslıkları ve haykırışları karşılık verdi. Evler ardına saldırıya uğradı ve esir alındı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
katledildi. Kasabanın papazı kapısından açılan bir kurşunla öldürüldü.
Çocuklarından ikisi, zenci kölesi Hagar'ın cesareti ve sağduyusu sayesinde kurtarıldı. Onları mahzene taşıdı ve üzerlerini küvetlerle örttü ve sonra düşmanın dikkatli gözlerinden kaçmak için tam zamanında bir et fıçısının arkasına çömeldi. Düşman mahzene girip onu yağmaladı. Çocukların altında yattığı küvetlerin yanından geçip tekrar geçtiğini ve kendisini gizleyen fıçıdan et aldıklarını gördü.
Üç asker evde konuşlandırıldı; ancak savunma yapmadılar ve
barınak dilenirken öldürüldüler.

Thomas Hartshorne'un karısı, kocası ve üç oğlu düştükten sonra, küçük çocuklarını mahzene götürdü ve bir bebeği çatı katındaki bir yatakta bıraktı, eğer onu yanına alırsa çığlıklarının saklandığı yeri ele vereceğinden korkuyordu. Kızılderililer çatı katına girdiler ve
çocuğu pencereden dışarı, tahta yığınlarının üzerine fırlattılar,
sonrasında sersemlemiş ve baygın halde bulundu. Yine de kendine geldi
ve olağanüstü bir güce ve yapıya sahip bir adam oldu; ve Kızılderililer onu pencereden attıklarında
kısıtlandığına dair arkadaşları arasında sürekli bir şaka konusuydu. Uzun bir tükürük ile silahlanmış olan Goodwife Swan, kapısını iki Kızılderiliye karşı başarıyla savundu. Katliam devam ederken, keşif gezisine eşlik eden rahip, Fransız subayların bir kısmıyla birlikte, duvarlarının daha sonra tebeşirle
yazıldığı bulunan toplantı evine girdi. Gün doğarken, Binbaşı Turner, askerlerinin bir kısmıyla birlikte köye girdi; ve düşman, yanlarında on yedi esirle birlikte hızla geri çekildi. Tam ormana girerken takip edildiler ve yakalandılar; ve bazı esirlerin kurtarıldığı şiddetli bir çatışma yaşandı. Düşmandan otuz kişi, kötü şöhretli Hertel de Rouville de dahil olmak üzere, savaş alanında ölü bırakıldı. Köylüler tarafından, Yüzbaşı Ayer ve Wainwright ile Teğmen Johnson, on üç kişiyle birlikte öldürüldü.
Havanın yoğun sıcağı, ölülerin aynı gün gömülmesini gerekli kıldı. Mezarlıktaki uzun bir siperde yan yana yatırıldılar. Saygı duyulan ve ağıt yakılan bakanın cesedi,
karısı ve çocuğu mezarlığın başka bir yerinde uyuyorlar.
neredeyse okunaklı yazıtıyla hâlâ kaba bir anıt görülüyor:

"_Clauditur hoc tümülüs külliyatı Reverendi pii doctique viri D. Benjamin
Rolfe, ecclesiae Christi, Haverhill pastoris fidelissimi'de bulunuyor; qui
domi suae ab hostibus barbare trucidatus.  Laboribus suis talebi
mane diei sacrae Quietis, Ağustos XXIX, anno Dom. MDCCVIII.  AEtatis davası
XLVI_."

Tutuklananlardan bazıları çatışma sırasında kaçtı ve iki veya üçü Fransız subaylar tarafından İngiliz askerlerine, eğer geri çekilmelerinde onları Kanada'ya kadar takip ederlerse diğer tutukluların öldürülmesi gerektiği mesajıyla geri gönderildi. Bunlardan biri, Yüzbaşı Wainwright'ın garnizonunda görevli bir asker, dört yıl sonra geri döndüğünde, esaretinin bir hesabını yayınladı. Ağır bir
sırt çantası taşımak zorunda bırakıldı ve boynuna bir iple bağlı bir Kızılderili tarafından yönlendirildi. Tüm grup açlıktan çok çekti. Kanada'ya vardıklarında Kızılderililer kafasının bir tarafını tıraş ettiler, diğer tarafını yağladılar ve yüzünü boyadılar. Montreal'e dokuz mil uzaklıktaki bir kalede, kaderini belirlemek için bir konsey toplandı; ve onu yakmanın uygunluğu hakkında uzun bir tartışmayı dinleme ayrıcalığına sahip oldu. Ateş çoktan
yakılmıştı ve zavallı adam
sonunu kararlılıkla karşılamaya hazırlanıyordu ki, kendisine hayatının bağışlandığı duyuruldu. Konseyin bu sonucu, beyaz bir adam ve bir sapkını
kızartmanın nadir bir eğlence olacağını tahmin eden kadınları ve oğlanları kesinlikle tatmin etmedi. Bir
squaw ona bıçakla saldırdı ve parmaklarından birini kesti; bir diğeri
onu bir sopayla dövdü. Kızılderililer geceyi dans ederek ve şarkı söyleyerek geçirdiler, tutuklularını onlarla birlikte ringin etrafında dolaşmaya zorladılar. Sabahleyin hatiplerinden biri ona uzun bir konuşma yaptı ve onu resmen yaşlı bir squaw'a teslim etti, o da onu çadırına götürdü ve ona nazik davrandı. Esir alınan genç kadınlardan iki veya üçü Kanada'da Fransızlarla evlendi ve bir daha geri dönmediler. Bu tür olaylar
Kızılderili savaşları sırasında kesinlikle nadir değildi. Tutsakların dağıtıldığı Fransız sömürgecilerin sade tavırları, neşeleri ve sosyal alışkanlıkları, ciddi ve katı Püritenlerin kızları için özellikle büyüleyici görünüyor.

Mevcut yüzyılın başında, Judith Whiting, 1708'de Fransızların ve Kızılderililerin akınına tanıklık eden tek kişiydi. Saldırı sırasında sekiz yaşındaydı ve saldırının
anısı son ana kadar belirgin ve canlıydı. Aradan geçen yılların kayıtlarının büyük bir kısmının silindiği eski beyninde, ateş ve kanla çizilmiş o korkunç resim, keskin hatlarını ve uğursuz renklerini korudu.

BÜYÜK IPSWICH KORKUSU. "Frere karanlığa baktı;
Sesler kuzeye doğru ilerledi
Dillerin mırıltısı, ayak sesleri ve yürüyüşler
Savaşa giden güçlü bir ordunun."
CID'İN BALADI.

Hayatın trajedisi ve komedisi asla birbirinden uzak değildir. Gülünç ve yüce, grotesk ve acıklı, sahnede birbirlerini iterler;
Şapkası ve çanlarıyla soytarı, kahramanın yanında yürür;
Belediye başkanının gösterisi, Punch ve Judy'nin etrafındaki kalabalığın içinde kaybolur;
Savaşın ihtişamı ve görkemi bir milis gösterisinde neşeye neden olur;
Ve kanunun görkemi, bir adalet mahkemesinin sahte onurunda gülünçtür. Eskiden gülen filozof hayatın bir tarafına bakardı,
ağlayan çağdaşı ise diğer tarafına; Ancak her ikisine de göz koyan kişi, Sterne'in "bir Nisan sabahının nemli göz kapaklarındaki, gülmek mi yoksa ağlamak mı arasındaki mücadeleye" benzettiği o zıt duyguyu sık sık deneyimleyecektir.

Anlatmak üzere olduğumuz durum, komedinin atkısının trajedinin çözgüsüne nasıl karıştığının bir örneği olarak hizmet edebilir.
Bu, Amerikan Devrimi'nin erken aşamalarında meydana geldi ve Massachusetts'in kuzeydoğu kesimindeki tarihinin bir parçasıdır.

Salem ile antik Newburyport kasabasının yaklaşık ortasında, Doğu Demiryolu'ndaki bir gezgin, sağda, kendisiyle deniz arasında, kahverengi çatıların ve saygıdeğer karaağaçların yarım dairesinin üzerinde yükselen uzun bir kilise kulesi görür; buna, deniz kıyısına doğru uzanan uzun, tırtıklı tepeler yeşil bir arka plan oluşturur. Burası Ipswich, antik Agawam; New England'da birkaç tanesi hala kalmış olan, Cotton Mather ve Vali Endicott'un çağdaşı olan birinin, acı dolu denetimli serbestliğinin sahnelerini tekrar ziyaret etmesine izin verilseydi, kendisini neredeyse yabancı hissetmeyeceği, istikrarlı, muhafazakar köylerden biri. Ortodoks bir çan kulesi ve bir adliye binasında somutlaşan Yasa ve İncil, ortasındaki dik, kayalık yüksekliği işgal eder; aşağıda, pitoresk taş köprüsünün altından küçük bir nehir geçer; ve ötesinde, Andover ilahiyat öğrencilerinin Püritenlerin kızlarının eşlerini kendilerine almaya alışkın olduğu ünlü kadın ilahiyat okulu vardır. Tüm kasabanın üzerinde bir rahatlık ve sessizlik havası vardır. Sarı yosunlar çatıların denize bakan taraflarına yapışır; boyalı zona ve tahtaların yoğun parıltısı gözlerinizi tehdit etmez. Misafirperver mutfakların dumanı, ocak taşları birçok neslin ayakları tarafından
aşınmış olan, devasa boğazlı bacalardan gelen gölgeli karaağaçların arasından kıvrılarak yükselir. Taverna bir zamanlar New England'ın her yerinde
ünlüydü ve hala itibarlı bir han. Mahkeme zamanı, şakacı avukatlar, endişeli müşteriler, uykulu jüri üyeleri ve çeşitli yalaklarla
dolup taşar; mahkemede kendi işleri olmayan, ancak düzenli olarak oturumlara katılan, delilleri tartan, bir avukatın
itirazının veya bir yargıcın suçlamasının esasına karar veren, meydanda veya mahkeme binasındaki hukukun görkemli belirsizliğiyle hala ilgili davaların bar odasında doğaçlama davalar açan, asabi davacılara ve umutsuz davalılara
bedava hukuki tavsiyelerde bulunan ve Commonwealth'in hiçbir zarar görmemesini sağlayan ilgisiz beyefendiler. Sonbaharda yaşlı sporcular, bataklıklarda deniz kuşlarını ararken meyhaneyi karargahları haline getirirler; ve şehirden gelen zayıf genç beyefendiler, çulluklar ve kuyruksallayanlar konusunda Winkle'ın Dingle Dell'deki av gezisinden sonra kargalar konusunda olduğu kadar suçsuz oldukları gibi, boş av çantalarıyla oraya dönerler. Üçüncü partiler moda olduğundan beri yılda iki, hatta üç kez, siyasi kiliselerin delegeleri, vatansever kararlar almak ve Essex County'nin iyi insanlarının, seçimin bilgeliğine örtük bir inançla, oy vermesi beklenen adayları belirlemek için Ipswich'te toplanırlar. Geri kalanlar için pitoresk köyün etrafında keyifli yürüyüşler ve araba sürüşleri vardır. Halk misafirperverlikleriyle bilinir; yazın deniz rüzgarı sağlıklı tepelerinin üzerinden serin eser ve genel olarak, eski Commonwealth'te daha iyi korunmuş veya daha keyifli bir Püriten kasabası örneği kalmamıştır. 21 Nisan 1775'te, küçük Ipswich köyünde korkunç bir kargaşa yaşandı. Yaşlı adamlar ve oğlanlar (orta yaşlılar birkaç gün önce Lexington'a yürümüştü) ve oradaki yatalak veya hasta olmayan tüm kadınlar, toplantı evinin önündeki yeşil alana hep birlikte koşarak geldiler. Kimsenin izini sürmeye veya doğrulamaya çalışmadığı bir söylenti, İngiliz düzenli birliklerinin kıyıya
çıktığı ve kasabaya doğru yürüdüğü yönünde ağızdan ağıza yayıldı. Bunu tarif edilemez bir terör ve karmaşa izledi. Savunma söz konusu değildi, çünkü çevredeki tüm genç ve sağlam yapılı adamlar Cambridge ve Lexington'a yürümüştü. İkinci yerdeki savaşın haberi, tüm ayrıntılarıyla abartılmıştı, yeni alınmıştı; korkulan "düzenli askerlerin" işlediği vahşetlerle ilgili korkunç hikayeler anlatılmıştı; ve İngiliz komutanın vatanseverlerin -erkekler, kadınlar ve çocuklar- genel bir imhasından başka bir şey düşünmediğine inanılıyordu. Hemen hemen aynı anda, birkaç mil uzaklıktaki Beverly köyü halkı da aynı dehşete kapılmıştı. Söylentinin nasıl yayıldığını kimse bilmiyordu. Orada düşmanın Ipswich'e
saldırdığına ve yaşa veya cinsiyete bakılmaksızın sakinleri katlettiğine inanılıyordu.

Bu günün öğleden sonrasının ortalarında, on mil daha kuzeyde bulunan Newbury halkı, Lexington savaşından haberleri dinlemek ve bu olaydan sonra ne gibi bir eylemin gerekli olduğunu düşünmek için
kasaba evinde gayri resmi bir toplantıda toplandı. Rahip Carey, aceleyle nal sesleri sokaktan duyulunca,
ve saçları dağılmış ve nefes nefese bir haberci merdivenlerden yukarı koştu. "Çıkın, çıkın, Tanrı aşkına," diye bağırdı, "yoksa
hepiniz öldürüleceksiniz! Düzenli askerler üzerimize yürüyor; şimdi Ipswich'teler, önlerindeki herkesi kesip biçiyorlar!" Bu korkutucu duyurunun hemen ardından evrensel bir şaşkınlık geldi;
Rahip Carey'nin duası dudaklarında öldü; cemaat kasabaya dağıldı, düzenli askerlerin geldiği haberini her eve taşıdı.
Atlı adamlar sokaklarda dörtnala koşturarak alarmı
bağırdılar. Kadınlar ve çocuklar her köşeden bunu yankıladılar. Panik karşı konulamaz, kontrol edilemez hale geldi. Korkunç işgalcilerin köyden biraz uzaktaki Oldtown Köprüsü'ne
ulaştığı ve
karşılaştıkları herkesi öldürdükleri yönünde çığlıklar duyuldu. Kaçış kararı alındı.
Kasabadaki tüm atlar ve araçlar talep edildi; erkekler,
kadınlar ve çocuklar canlarını kurtarmak için kuzeye doğru koştular. Bazıları
gümüş ve kalay eşyalarını ve diğer değerli eşyalarını kuyulara attılar. Çok sayıda kişi Merrimac'ı geçti ve geceyi, garip dehşetten etkilenen sakinleri, sahipleri tarafından terk edilmiş konutlarda konaklamak için New Hampshire'a kaçan
Salisbury'nin ıssız evlerinde geçirdi. Birkaç kişi kalabalıkla birlikte uçmayı reddetti;
hastalık nedeniyle hareket edemeyen bazıları, akrabaları tarafından geride bırakıldı. Aşırı şişmanlığı geri çekilmesini imkansız kılan yaşlı bir beyefendi, zorunluluğu bir erdem haline getirdi; ve, yüklü kral koluyla kapı girişinde oturarak, daha çevik komşularını azarladı, onlara da kendisinin yaptığını yapmalarını ve "durup şeytanları vurmalarını" tavsiye etti. Terörün yoğunluğuna dair birçok gülünç örnek
birbiriyle ilişkili olabilir. Bir adam ailesini güvenlik için Ram Adası'na gitmek üzere bir tekneye
bindirdi. Akşamın alacakaranlığında düşman tarafından takip edildiğini hayal etti ve teknenin kıç tarafındaki bir bebeğin ağlamasından rahatsız oldu. "Şu ciyaklayan velet denize atılsın," diye seslendi karısına, "yoksa hepimiz keşfedilip öldürüleceğiz!" Zavallı bir kadın nehirden dört beş mil kadar koştu ve nefes almak ve çocuğunu emzirmek için durdu, ancak büyük bir dehşetle bebeği yerine kediyi getirdiğini fark etti!

O unutulmaz gece boyunca dehşet neredeyse mucizevi görünen bir hızla kuzeye doğru ilerledi ve her yerde aynı sonuçları üretti. Gece yarısı sadece gömlek ve pantolon giymiş bir atlı, nehrin yirmi mil yukarısında, Haverhill'deki büyükbabamızın kapısının önünden hızla geçti. "Çıkın! Bir tüfek alın! Çıkın!" diye bağırdı; "müdavimler Plum Adası'na çıkıyor!" "Buna sevindim," diye cevapladı yaşlı beyefendi odasının penceresinden; "Keşke hepsi orada olsaydı ve orada kalmak zorunda olsalardı." Plum Adası'nın çıplak bir kum sırtından biraz daha fazlası olduğu anlaşıldığında, bu dileğin iyiliği kolayca takdir edilebilir.

Nehirdeki tüm tekneler, dehşete kapılmış kaçakları taşımak için saatlerce sürekli olarak çalıştırıldı. "Ölü çoraklık ve gecenin ortasında" New Hampshire sınırından kaçtılar. Bazıları sık kullanılan yollardan gitmekten korktu ve ormanlık tepelerde ve geç kış karlarının henüz erimediği bataklıklarda dolaştı. Arkalarındakilerin ayak seslerini ve haykırışlarını duydular ve bu seslerin takip eden düşmanlar tarafından çıkarıldığını düşündüler. Kaçtıkları hızla, dehşet, açıklanamayan bir şekilde, onları geride bıraktı. Evleri terk edilmiş ve sokakları ev eşyalarıyla dolu, kaçış telaşıyla terk edilmiş buldular. Ancak sabaha doğru, gelgit kısmen değişti. Yetişkinler korkularından utanmaya başladı. Eski Anglosakson cesurluğu
durakladı ve dehşete baktı. Tek başlarına veya küçük gruplar halinde,
ellerinde buldukları silahlarla donanmış olarak, aralarında uzun, ucu keskinleştirilmiş ve kömürleşmiş sırıklar göze çarpıyordu,
geri adımlarını izlemeye başladılar. Bu arada Ipswich'in iyi insanlarından evlerini terk edemeyen veya terk etmek istemeyenler,
yerleşimlerini neredeyse boşaltan korkunç söylentinin
asılsız olduğuna ikna oldular.

Orada düzenli askerlerin saldırısını bekleyenler arasında New Hampshire, Exeter'dan genç bir adam vardı. Tüm meselenin bir yanılsama olduğuna ikna olarak, atına bindi ve geri çekilen kalabalığın peşinden gitti, yakaladığı herkesi aldatmadı. Gece geç saatlerde Newburyport'a ulaştı, bu da uykusuz sakinlerinin rahatlamasına sebep oldu ve nehrin karşısına doğru hızla ilerledi, at sırtındayken hoş haberi duyurdu. Güneş, bitkin ve yorgun kaçakların üzerine doğdu, heyecan ve yorgunluktan bitkin, yavaşça evlerine dönüyorlardı, tehlikenin yokluğundan duydukları memnuniyet, erken gece uçuşlarının gülünç sahnelerinin tatsız bilinciyle biraz yumuşamıştı. Önceki anlatıdan, o günkü New England halkının karakterine, cesaret açısından,
aşağılayıcı çıkarımlar yapmak esasen hatalı olurdu. Doğrudur, onlar tehlikeyi davet eden veya sadece fedakarlığın ihtişamı için hayatlarını
atıp harcayan adamlar değildi. Kendi konforlarına ve güvenliklerine her zaman ihtiyatlı ve sağlıklı bir şekilde baktılar; sağlam kafaları ve uzuvları, kırık olanlardan daha iyi olarak gördüler; hayat onlar için çok ciddi ve önemliydi ve zor kazanılmış mülkleri çok değerliydi, hafife alınamayacak kadar. Karşılaşılacak
zorlukları küçümseyerek veya olası
sonuçlarına gözlerini kapatarak kendilerini asla aldatmaya çalışmadılar. Dikkatli, temkinli, kendini korumanın hiçbir şekilde ikincil bir amaç olmadığı Hint savaşının incelikli stratejisinde eğitimli olan bu kişiler, Fransız müttefiklerinin pervasız coşkusuyla veya İngiliz düzenli ordusunun savaş makinelerinin
ağırbaşlı kayıtsızlığıyla pek az ortak noktaya sahipti. Tehlike artık kaçınılmaz olduğunda, onu
sertlik ve demirden bir dayanıklılıkla, ama onun büyüklüğünü çok canlı bir şekilde takdir ederek karşıladılar. Gerçekten de, babalarımızın
tarihine aşina olan herkes, korku öğesinin onların özellikleri arasında önemli bir yer tuttuğunu kabul etmelidir. Bu, onların dünyevi hac yolculuklarının tüm tehlikelerini abarttı ve geleceği kötü biçimlerle doldurdu. Şeytan'dan duydukları korku, ona bazı Mutlak Güç niteliklerini kazandırdı ve neredeyse saygı noktasına ulaştı. En ufak bir deprem şoku, tüm kalpleri dehşetle doldurdu. Güçlü adamlar, cadı olduğu varsayılan felçli yaşlı bir kadından korkarak
kalplerinin önünde titrediler. Ve kendilerinin bu dehşetlerle boğuşmaya ve kendilerine düşen sıkıntılara katlanmaya çağrıldıklarına inandıklarında, modern felsefenin kloroformuyla azalmayan bir acı çekme
kapasitesini sınava getirdiler. Dayanıklılıkta kahramandılar. Anlattığımız türden panikler,
rüzgardaki sazlar gibi eğilip bükülebilirler; ama
kendi ormanlarının meşeleri gibi, gök gürültüsü ve gerçek felaketin
yağmurunun altında dikilirler.

Essex County'nin iyi insanları için, Hakim Hopkinson'ın Philadelphia'daki ünlü Fıçı Savaşı'nı yaptığı gibi,
kötü niyetli bir Muhafazakarın
kafiyeli bir şekilde onların gülünç hicretlerini ölümsüzleştirmeye girişmemesi kesinlikle şanslıydı.

Maine'deki daha yakın tarihli Madawaska savaşı, Rhode Island'daki büyük Chepatchet
gösterisi ve Wisconsin'deki "Sauk yaygarası" gibi,
bugün bile "hecesiz, söylenmemiş" olarak kalır; ve sadece yaşın hızla kaybolan hatırası, büyük Ipswich korkusunun
yazısız tarihini korur.

PAPA GECESİ.

"Çatalları düzgün ve düzgün bir şekilde koyun;
Daha yükseğe yığın;
Ateşe verin!
Papa bizi kızartırsa, biz de onu kızartırız!"
Eski Şarkı.

Romalı Kilisesi'nin, başında yeni kardinal Dr. Wiseman'ın olduğu
Büyük Britanya'daki hiyerarşisini yeniden kurma girişimi,
Lord George Gordon ve "No Popery" çetesinin günlerinden beri genel olarak kullanılmayan eski bir popüler geleneği, kasvetli bir Protestan sporunu
yeniden canlandırmış gibi görünüyor. Bu yılın on birinci ayının 5'inde, tüm İngiltere alaylarla geçti ve Guy Fawkes ve Papistlerin 1605'teki "barut komplosu"nun ortaya çıkarılmasının anısına şenlik ateşleriyle yakıldı. Papalar, piskoposlar ve kardinaller, saman ve mukavva içinde sokaklarda gezdirildi ve halkın bağrışları arasında yakıldılar. Halkın büyük bir kısmı, Protestan bir hiyerarşiyi Katolik bir hiyerarşi kadar güvenli bir şekilde taşıyıp yakabilselerdi, şüphesiz Exeter Piskoposu veya Canterbury Hazretleri için de aynı hoş küçük görevi yapmaya hazır olurdu. Her mezhebin kendi yolunu izlediği, yasal kısıtlamalardan etkilenmediği, her kilise küvetinin kendi dibinde en iyi şekilde dengede durduğu, Katolik piskoposlar ve Episkopal piskoposlar, Metodist piskoposlar ve Mormon piskoposların ana caddelerimizde birbirlerini itip kaktığı bu ülkede, suyun diğer tarafındaki rakip hiyerarşiler arasındaki meseleyle uğraşmamız beklenemez. Ancak bu çok hoş bir kavgadır ve bundan iyi bir sonuç çıkar, çünkü her iki tarafın da sığ manevi iddialarına halkın dikkatini çekmekten ve Yeni Ahit'teki balıkçılar ve çadırcılarla hiçbir ortak noktası olmadığı sonucuna varmaktan geri kalmaz. Papa Gecesi - Papalık kundakçısı Guy Fawkes'un, çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş, Parlamento Binası'nın altında barut trenini ateşlemeye hazır bir şekilde keşfedilmesinin yıldönümü - Yeni İngiltere'nin ilk yerleşimcileri tarafından kutlandı ve şüphesiz Püriten bağındaki genç zarafet bitkilerine büyük bir rahatlama sağladı. O ciddi eski günlerde, alayları, Papa ve Guy Fawkes'un iğrenç
görüntüleri, güçlü suların cömertçe içilmesi ve vahşi Kasım tepelerini kızartan alev alev şenlik ateşleriyle barutluk arsası yıldönümünün tekrarı, en ufak bir zevkle bile dört gözle beklenmiş olmalı. En azından bir geceliğine, genç neslin sıkışık ve bastırılmış eğlence ve yaramazlıklarına, bir Roma Satürn Festivali'nin veya bir köle çiftliğinin Noel tatillerinin
çılgınca savurganlığında eğlenmelerine izin verildi. Bağnazlık - çiçek çelenkleri ve spor yapan eğlence düşkünleriyle Mayıs direğine kaşlarını çatarak ve dansçıların adımlarını felakete doğru atılan adımlar olarak sayarak - Guy Fawkes'un yıldönümünün kasvetli komedisinde kendi çizgilerinden birini fark etti, isyankar genç aktörlere memnuniyetle gülümsedi ve Papa'yı kızartmak için katran fıçıları ve gürültülü yargıçlarının ve cellatlarının boğazlarını ıslatmak için sert su sağlamak için kapalı kesesini açtı. Devrim zamanına kadar barut komplosu New England'ın her yerinde gerektiği gibi anıldı. O dönemde bunun kutlanması reddedildi ve birçok yerde yasaklandı, çünkü Fransa'daki Katolik müttefiklerimize hakaret olduğu gerekçesiyle. Coffin'in Newbury Tarihi'nde, 1774'te Newburyport kasaba yetkililerinin "sadece gündüzleri hiçbir kuklanın taşınamayacağını veya sergilenemeyeceğini" emrettiği belirtiliyor. O kasabadaki son kamusal kutlama ertesi yıldı. Geçtiğimiz yüzyılın sonundan çok önce, Pope Night sergileri ülke genelinde tamamen sona ermişti, öğrenebildiğimiz kadarıyla, tek bir istisna dışında. 5 Kasım gecesi Newburyport ile Haverhill arasındaki yolda seyahat eden bir yabancı, denizden bir istila tehdidi olduğunu veya iç kesimlerde bir ayaklanmanın sürdüğünü düşünebilir; çünkü nehre bakan tüm yüksek tepelerden, soğuk, karanlık, sonbahar gökyüzüne karşı kırmızı bir şekilde parlayan yüksek ateşler, genç erkek ve oğlan gruplarıyla çevrili olarak, onları taze yakıtla daha yoğun bir faaliyete teşvik etmekle meşguldür. Bu şenlik ateşlerini beslemek için, komşu köylerden, çiftlik evlerinden ve çitlerden dilenerek veya çalınarak elde edilebilecek her türlü yanıcı
şey talep edilir. Nehir kıyısındaki gemi yapımcılarından çalınan eski katran küvetleri ve köy tüccarlarından un ve domuz yağı fıçıları, Papa Gecesi'ne hazırlık olarak
günlerce, belki de haftalarca ormanlarda veya tepelerin yağmur oluklarında saklanır. Amesbury ve Salisbury kasabalarının ilk yerleşimlerinden itibaren, barut komplosu gecesi, kesintisiz bir şekilde, günümüze kadar böyle kutlanmıştır. Bir zamanlar kutlanan olay, muhtemelen artık genç aktörlerin çoğu tarafından bilinmemektedir. Sembol, önemi
kaybolduktan sonra bile nesilden nesile yaşamaya devam eder; ve Katolik komşularımızın çocuklarının, Papa Gecesi şenlik ateşleri için "kancayla veya hileyle" malzeme toplamakla Protestan
oyun arkadaşları kadar meşgul olduklarını gördük. Bir keresinde, yetenekli ve bilgili bir Katolik arkadaşımızla birlikte tepelerdeki aydınlatmanın güzel etkisine ve onun pitoresk ve vahşi güzelliğine olan içten takdirine tanık olmak için dışarı çıktığımızı hatırlıyoruz; ateşlerin güçlü rahatlamasındaki meşgul gruplar ve çıplak, kahverengi tepeler, çıplak ağaçlar ve sonbahar bulutları üzerindeki değişken ışıkların oyunu ve parıltısı. Tepelerdeki şenlik ateşlerine ek olarak, eskiden sokaklarda Papa, kardinalleri ve rahiplerinin grotesk görüntülerini taşıyan bir alay vardı; ve arkalarında, kafasında kocaman öküz boynuzları ve uzun bir kuyruğu olan bir canavar olan Şeytan'ın kendisi, elindeki dirgenle onları
ileriye doğru kışkırtıyordu. Papa genellikle, bir çini mandarininki gibi döndürülebilen, geriye atılabilen veya eğilebilen hareketli bir kafa ile donatılırdı. Mahallenin yaşlı bir sakini bize bu tür durumlarda söylenen şarkılardan birkaç parça verdi, muhtemelen İngiliz atalarımızın iki yüzyıl önce şenlik ateşlerinin etrafında söyledikleri şarkılar:--

"Kasım ayının beşi,
Çok iyi hatırlarsınız,
Barut ihaneti ve komplosuydu;
Peki barut ihanetinin
Hiç unutulması
gerekir mi?"

"Birinci James asa sallandığında,
Bu cehennem barutu komplosu kuruldu;
Barutu aşağıya koydular,
Hepsi Eski İngiltere'nin devrilmesi için.
Şanslı adam ve mutlu gün,
Guy Fawkes'u oyununun ortasında yakalayan!"

"Dinleyin! Çanımız jink, jink, jink diye çalıyor;
Lütfen hanımefendi, dua edin beyefendi, bize içecek bir şeyler verin;
Lütfen hanımefendi, dua edin beyefendi, eğer bir şey verirseniz,
Köpeği yakacağız ve yaşatmayacağız.
Köpeği kafası olmadan yakacağız,
Ve sonra köpeğin öldüğünü söyleyeceksiniz."

"Bakın! Roma'dan Papa geldi,
O ateşli yılan korkunç;
İşte elimizdeki Papa,
Komplonun eski destekçisi;
Sırtına bir dirgen saplayacağız,
Ve onu ateşe atacağız!"

Bu dizelerde, Bakire Kraliçe veya Kanlı Mary'nin duyularını eğlendiren türden hafif bir Smithfield kavurması kokusu var, ki bu da
şu anda kullanılmamalarına tamamen uyum sağlıyor.

Tüm iyi insanların hararetli duası, bir yandan barut komplosu'nu teşvik eden ve diğer yandan da tüm bir Hristiyan mezhebinin kınanması ve zulüm görmesinin sebebi haline gelen dinsel nefret ve hoşgörüsüzlüğün kötü ruhunun artık devam ettirilmemesi olmalıdır. Ayrımcılık ve hoşgörüsüzlük konusunda, eski mezheplerin hiçbiri birbirlerini güvenle kınayamaz; ve Cowper'ın ilahileri ve Augustinus'un İtirafları, Channing'in insancıl felsefesi ve Thomas a Kempis'in dindar meditasyonları, Woolman'ın basit denemeleri ve Bossuet'in parlak dönemlerinin tek bir ruhun ve tek bir inancın ürünü olarak, ortak bir sunağın ışıkları ve tek evrensel Kilise'nin tapınağındaki değerli taşlar olarak görüleceği o günün gelmesini umut etmek ve çalışmaktır.

ÇOCUK ESİRLER.

1695'TEKİ KIZILDERİLİ SAVAŞI'NIN BİR OLAYI.

Haverhill kasabası, on yedinci yüzyılın sonlarına kadar, büyük vahşi doğada ileri bir konumda bulunan bir sınır yerleşimiydi ve beyaz bir adamın
tarafından temizlenmemiş, Merrimac Nehri'nden St. Francois'daki Fransız köylerine kadar uzanıyordu. Nehirde on iki mil ve kuzeyde üç veya dört mil uzunluğundaki bir alan dağınık yerleşimciler tarafından işgal edilmişti, kasabanın merkezinde ise kompakt bir köy oluşmuştu. Yakın çevrede çok az Kızılderili vardı ve bunlar genellikle barışçıl ve saldırgan değildi. Narragansett savaşının
patlak vermesi üzerine, sakinler savunma için tahkimatlar inşa etmiş ve başka önlemler almışlardı; ancak 1676'da ormanda öldürülmüş olarak bulunan bir adam hariç, sakinlerin hiçbiri rahatsız edilmedi; ve yerleşimin güvenliği ciddi şekilde tehdit altına girene kadar 1689 yılı civarındaydı. O yıl üç kişi öldürüldü. 1690'da şehrin farklı yerlerinde altı garnizon kuruldu ve her birine küçük bir asker bölüğü bağlandı. Bu evlerden ikisi hala ayakta. Tuğladan yapılmışlardı, iki kat yüksekliğindeydiler ve tek bir dış kapıları vardı, o kadar küçük ve dardı ki aynı anda sadece bir kişi girebilirdi; pencereler azdı ve sadece yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda, on sekiz inçti, kalın elmas camlar kurşunla sabitlenmişti ve içeride demir çubuklarla çaprazlanmıştı. Bodrum katında sadece iki oda vardı ve odaya merdiven yerine bir
merdivenle giriliyordu; böylece, eğer oraya götürülürlerse,
alttaki odalarla iletişimi kesebiliyorlardı. Birçok özel ev
güçlendirildi ve güçlendirildi. Çocukluğumuza aşina olduğumuz birini hatırlıyoruz,
hava tahtaları ile tavan arasında tuğla bulunan, kapının üzerinde meşe kerestesinden ve tahtadan yapılmış, saldırganlara ateş etmek için delikler bulunan devasa bir korkuluk bulunan, ahşaptan yapılmış eski bir bina. Kapı, taş döşeli bir salona veya girişe açılıyordu,
bodrum katının devasa tek odasına açılıyordu, iki küçük pencereyle aydınlatılıyordu, tavanı bir buçuk asırlık dumanla kararmıştı; sekiz fitlik odun için hesaplanmış, tüm bir tarafı kaplayan devasa bir şömine; üstte, kirişlerden sarkan veya onlara tutturulmuş raflarda, ev eşyaları, çiftçilik aletleri, oltalar, silahlar, belki bir asır önce toplanmış
bir demet ot, kurutulmuş elma ve kabak dizileri, benekli sosisler, kaburgalar ve domuz pastırması parçaları vardı; akşamın ateş ışığı, uzaktaki bir köşede yatağın kareli yünlü
örtüsünü belli belirsiz ortaya çıkarırken, diğerinde "şifonyerin üzerindeki kalay
tabaklar Alevleri yakalayıp yansıtıyordu, orduların kalkanları gibi Güneş ışığını."

Gelenek, garnizonlardaki yaşamın birçok olayını korumuştur. Olağandışı tehlike zamanlarında, yerleşimciler genellikle geceleri surlu evlere sığınır, oraya sürülerini ve sürülerini ve putperest yağmacıların ilgisini çekebilecek veya onların rahatına veya kibrine hizmet edebilecek değerli ev eşyalarını götürürlerdi. Sahte alarmlar
sık sık oluyordu. Uzaktaki bir ateşin dumanı, derin ormandaki bir köpeğin havlaması, bir kütüğün veya çalının yıldızların ve ayın belirsiz ışığını
alması
bir adamın görünümü, tüm yerleşim yerinde alarm yaymaya ve garnizonun silahlı adamlarının
bütün gecelerini uykusuz nöbetlerle geçirmesine yetiyordu. Haselton'ın garnizon evinde görevli nöbetçinin, binayı çevreleyen çitin içinde bir Kızılderili gördüğünü ve görünüşe göre bir giriş elde etmeye çalıştığını
söylenir. Hemen tüfeğini kaldırdı ve davetsiz misafire ateş etti, böylece tüm garnizonu alarma geçirdi. Kadınlar ve çocuklar
yataklarından kalktılar ve adamlar silahlarını alıp şüpheli nesneye ateş etmeye başladılar; ancak nesne büyülü bir hayat taşıyor gibiydi ve
zarar görmeden kaldı. Ancak sabah olduğunda,
çamaşır ipine asılı siyah kapitone bir etek keşfedilerek gizem çözüldü,
tamamen toplarla delik deşikti.

Elbette, sürekli alarm ve sık sık tehlike koşulları altında, tarlalarını ekip biçme, hasatlarını toplama ve mekanik işlerinde çalışma görevi yerleşimciler için tehlikeli ve zordu. Bir örnek buna örnek olarak verilebilir. Ünlü Mary Dustin'in kocası Thomas Dustin'in garnizon evinde (Kızılderililerin esiriyken ve küçük çocuğunun öldürülmesiyle çıldırmışken, genç bir çocuğun yardımıyla, on kişi olan esir alanların tamamını öldürüp kafa derilerini yüzmüştü) tuğla yapma işi yapılıyordu. Kilin bulunduğu çukurlar evden sadece birkaç çubuk uzaklıktaydı; yine de hiçbir adam, bir sıra askerin katılımı olmadan kili muhafazanın içindeki avluya getirmeye cesaret edemiyordu. Bu garnizonla ilgili bir anekdot günümüze kadar aktarılmıştır. Garnizon sakinleri arasında Joseph ve Mary Whittaker adında iki genç kuzen vardı; İkincisi, neşeli, yakışıklı bir kızdı,
garnizon görevinin sıkıcılığını neşeli neşesiyle hafifletiyordu ve

"O gölgeli yerde güneş ışığı yaratıyordu."

Joseph, tuğla yapımcısı ve silahşör olarak iki görevinin arasında, onu cesaretlendirmeye meyilli olmayan güzel kuzenine karşı dikkatliydi. Çaresizliğe kapılan Joseph, bir akşam kendini garnizon kuyusuna atmakla tehdit etti. Onun tehdidi sadece metresinin kahkahalarına neden oldu; ve ona veda ederek, bunu uygulamaya başladı. Kuyuya ulaştığında bir kütüğe takıldı; bunun üzerine, mutlu bir düşünceyle canlanarak, odunu kendisi yerine suya
attı ve kaldırımın arkasına saklanarak, sonucu bekledi. Kapıda dinleyen ve sevgilisinin böylesine pervasız bir hareket yapabileceğine
inanmayan Meryem, tahta Joseph'in aniden
daldığını duydu. Kuyuya koştu ve kaldırımın üzerinden eğilip karanlık açıklıktan aşağı bakarak, acı ve pişmanlık dolu bir tonla, "Ey Joseph, eğer yaşayanlar diyarındaysan, seni
istiyorum!" diye haykırdı. "Sözünü tutacağım," diye cevapladı Joseph, saklandığı yerden
çıkarak ve onun utangaçlığı ve soğukluğunun intikamını içten bir
kucaklamayla alarak.

Kendi babamızın ataları, can ve malın korunması için bile olsa silah alma konusunda dini kaygıları nedeniyle, savunmasız evinden çıkıp garnizona girmeyi reddetti. Kızılderililer sık ​​sık evine gelirdi; ve aile geceleri birden fazla kez onların pencerelerin altında fısıldadıklarını duydu ve bakır yüzlerini cama dayayıp daireleri gördüklerini gördü. Garip görünse de, sakinlere asla zarar vermediler veya hakaret etmediler.

1695'te kasaba Kızılderililer tarafından defalarca taciz edildi ve birkaç kişi öldürüldü ve yaralandı. Sonbaharın başlarında küçük bir grup kasabanın kuzey kesiminde belirdi ve açık bir alanda çalışan iki çocuk buldular, onları şaşırtmayı ve yakalamayı başardılar ve daha fazla şiddet uygulamadan ormanın içinden Winnipesaukee Gölü kıyısındaki evlerine geri çekildiler. On beş yaşındaki Isaac Bradley küçük ama hareketli ve güçlü bir çocuktu; esaret altındaki arkadaşı Joseph Whittaker sadece on bir yaşındaydı, ancak boyut olarak oldukça büyüktü ve hareketleri daha ağırdı. Zorlu ve acı dolu bir yolculuğun ardından göle ulaştılar ve bir erkek, bir kadın ve iki veya üç çocuktan oluşan bir Kızılderili ailesinin yanına yerleştirildiler. Burada kısa sürede Kızılderili dili hakkında yeterli bilgi edindiler ve bu sayede aralarında yapılan konuşmalardan, bu konuşmanın onları ilkbaharda Kanada'ya götürmek için tasarlandığını öğrendiler. Bu keşif acı vericiydi.
Papalık rahiplerinin ve kanlı Kızılderililerin ülkesi olan Kanada, Yeni İngiltere yerleşimcilerinin özel terörü ve Püriten kürsülerinin lanetiydi. Kızılderililer genellikle esirlerini oraya götürür, onları köylerinde çalışmaya zorlar veya Fransız plantasyon sahiplerine satarlardı. Oradan derin bir vahşi doğadan, göllerden, dağlardan ve neredeyse geçilmez nehirlerden geçerek, yiyecek veya rehber olmadan kaçmak imkansız olarak görülüyordu. Evlerinden ve arkadaşlarından daha da uzağa taşınma ihtimalinden korkan zavallı çocuklar, Kanada'ya doğru yola çıkmadan önce efendilerinden kaçmayı hayal etmeye başladılar. Artık kış mevsimiydi; o acımasız soğuk ve derin kar mevsimini kaçmayı seçmek neredeyse delilik olurdu.
Sıcak hava ve uygun yiyecek ve giyecek eksikliğinden dolayı, çocukların en büyüğü olan Isaac şiddetli bir ateşe yakalandı ve kış boyunca yavaş yavaş iyileşti. Kızılderili metresi, koşullarının izin verdiği ölçüde ona karşı nazikti; hastasına şifalı otlar ve kökler tedarik ediyor ve uzun kış gecelerinde ona şefkatle bakıyordu.
Sonunda bahar geldi; karlar eridi; ve göldeki buzlar eridi. Kızılderililer Kanada'ya yolculuk için hazırlıklara başladılar;
ve hastalığı sırasında bir kaçış planı tasarlayan Isaac, bunu uygulama zamanının geldiğini gördü. Girişiminden önceki akşam, ilk kez genç arkadaşına planını bildirdi ve eğer ona eşlik etmeyi düşünüyorsa, belirlenen saatte uyanık olması gerektiğini söyledi. Çocuklar her zamanki gibi, ailenin ortasında,
kiralık çadırda uzandılar. Joseph kısa süre sonra uykuya daldı; ancak, önündeki girişimin tehlikesinin ve zorluğunun tamamen farkında olan Isaac, uyanık yattı, fırsatını kolladı. Gece yarısına doğru kalktı, ailenin uyuyan bedenlerinin üzerinden dikkatlice geçti ve giderken Kızılderili efendisinin çakmak taşını, çeliğini ve çırasını ve az miktarda kuru geyik eti ve mısır ekmeğini güvenceye aldı. Sonra dikkatlice arkadaşını uyandırdı, rahatsız olmasının nedenini unutarak ayağa kalktı ve yüksek sesle, "Ne istiyorsun?" diye sordu. Vahşiler kıpırdanmaya başladı; ve Isaac, fark edilme korkusuyla titreyerek tekrar uzandı ve uyuyormuş gibi yaptı. Bir süre bekledikten sonra, Kızılderililerin ağır nefes alışlarından hepsinin uyuduğundan emin olarak tekrar kalktı; ve Joseph'i ikinci kez uyandırmaktan korkarak, düşüncesizliğiyle her şeyi tekrar tehlikeye atmaktan korkarak, çadırdan yavaşça dışarı çıktı. Birkaç adım ilerlemişti ki arkasında ayak sesleri duydu; ve kendisinin takip edildiğini varsayarak, ormana doğru koştu ve geriye bir bakış attı. Genç arkadaşının peşinden koştuğunu görmek ne büyük bir mutluluktu! Uzaktaki evlerine ulaşmak umuduyla,
belirleyebildikleri kadar güneye doğru hızla ilerlediler. Gün ışığı doğduğunda, saklanmak için içine girdikleri büyük, içi boş bir kütük buldular ve akıllıca bir şekilde, Kızılderili esir alan kişiler tarafından
sıcak bir şekilde takip edileceklerini hesapladılar.

Sağduyuları kesinlikle hatalı değildi. Sabahleyin esirlerini
kaybeden Kızılderililer, köpekleriyle birlikte peşlerine düştüler.
Genç oğlanlar kütüğün üzerinde yatarken, Kızılderililerin ıslıklarını ve izlerinin üzerindeki köpeklerin havlamalarını duyabiliyorlardı. Zor bir andı; hatta
büyük oğlanın sağlam yüreği bile, köpekler kütüğe yaklaşıp keşif için yüksek sesle havladıkça içinde battı. Ama onun sağduyusu onu
kurtardı. Köpeklere alçak sesle konuştu, köpekler onun tanıdık sesini tanıyarak kuyruklarını sevinçle salladılar ve havlamayı bıraktılar. Sonra onlara çadırdan aldığı geyik eti lokmasını fırlattı. Köpekler bu şekilde oyalanırken Kızılderililer belirdi. Çocuklar mokasenlerinin yapraklarda çıkardığı hafif, gizli sesi duydular. Kütüğün yakınından geçtiler; ve köpekler geyik etlerini yedikten sonra efendilerinin peşinden koştular. Çocuklar kütüğün bir yarığından arkalarından baktılar ve sık ormanda kaybolduklarını gördüler. Gece oluncaya kadar gizli yerlerinde kaldılar ve sonra Kızılderililerden kaçınmak için yeni bir rota izleyerek uzun yolculuklarına yeniden başladılar. Şafak vakti tekrar gizlendiler, ancak ertesi gece ve gündüz dinlenmeden yolculuk ettiler. Bu zamana kadar aldıkları tüm ekmeği
tüketmişlerdi ve açlık ve yorgunluktan bayılmak üzereydiler. Tam üçüncü günün sonunda, bir güvercini ve küçük bir kaplumbağayı öldürmeleri için ilahi bir şans vardı, bir kısmını çiğ olarak yediler, vahşilerin dikkatli gözlerini çekebilecek bir ateş yakmaya cesaret edemediler. Altıncı gün, eski bir Kızılderili yoluna rastladılar ve geceye kadar takip ederek, aniden bir düşman kampına geldiler. Ormanın derinliklerinde, yoğun ağaçlıklı bir arazi sırtının altında, kütüklerden ve çalılardan oluşan büyük bir ateş yanıyordu; ve Kızılderililer etrafında oturmuş, geyik etlerini yiyor ve pipo içiyorlardı. Aç, yorgun ve soğuk bahar rüzgarlarıyla üşümüş zavallı kaçaklar, geniş ateşe ve kadınların orada pişirdiği lezzetli etlere bakıyorlardı; ancak kendilerini esarete teslim ederek sıcaklık ve yiyecek satın alma isteği hissetmiyorlardı. Ormanda ölmek daha
tercih edilebilir görünüyordu. Geri dönüp izlerine doğru kaçtılar, takipçilerinin çığlıklarını her an duymayı beklediler. Sabah onları küçük bir derenin
kıyısında otururken buldu, ayakları yırtılmış ve kanıyordu ve vücutları zayıflamıştı. Yaşlı adam, son bir çaba olarak kökler aradı ve
neyse ki birkaç yer fıstığı (glicine apios) keşfetti, bu da kendisini ve daha zayıf yoldaşını bir dereceye kadar canlandırmaya yaradı. Derenin yanında birlikte dururken, tereddütlü ve neredeyse umutsuz bir şekilde, Isaac'ın aklına derenin daha büyük bir su akıntısına ve
denize ve yakınındaki beyaz yerleşim yerlerine açılabileceği geldi; ve onu takip etmeye karar verdi. Tekrar acı dolu yürüyüşlerine başladılar; gün
geçti ve gece bir kez daha onları yakaladı. Sekizinci sabah
şafak vakti, oğlanlardan küçüğü yaprak yatağından kalkamadığını fark etti. Isaac onu cesaretlendirmeye çalıştı, kökler kazdı ve
onun için su sağladı; ancak zavallı çocuk tamamen bitkin düşmüştü. Artık
ne yüreği ne de umudu kalmıştı. Büyük oğlan onu bir ağacın dibindeki yapraklara ve kuru otlara yatırdı ve ağır bir yürekle ona veda etti. Tek başına
yavaşça ve acı içinde dere boyunca ilerledi, şimdi kol dereleriyle
büyüklüğü büyük ölçüde artmıştı. Bir tepenin tepesinde, zorlukla bir ağaca tırmandı ve uzakta bir açıklık ve yeni yükseltilmiş bir çerçeve bina gibi görünen bir şey gördü. Umutlu ve sevinçli bir şekilde, genç arkadaşına geri döndü, gördüklerini anlattı ve bir süre uzuvlarını
aşındırdıktan sonra ayağa kaldırdı. Kahraman çocuk, bazen onu destekleyerek, bazen de sırtında taşıyarak, açıklığa doğru sendeleyerek ilerledi. Açıklığa ulaştığında ıssız olduğunu gördü ve yolculuğuna devam etmek zorunda kaldı. Geceye doğru medeniyetin işaretleri belirmeye başladı; suyun ağır, sürekli kükremesi duyuldu; ve,
ormandan çıkarken, beyaz köpükler içinde sarp kayalardan aşağı akan büyük bir nehir ve kıyısında, üzerinde İngiliz bayrağının dalgalandığı, kenarları, palisadları ve hendeği olan devasa bir taş binanın gri duvarlarını gördü. Bu, Vali Phips tarafından iki yıl önce, Saco Nehri şelalelerinin hemen altına inşa edilen ünlü Saco Kalesi'ydi. Garnizon askerleri zavallı adamlara nazik bir karşılama yaptı.
Yaşamak üzere olan Joseph, kalede uzun süre hasta yattı; ancak
İshak kısa sürede gücünü yeniden kazandı ve Haverhill'deki evine doğru yola çıktı.
Güvenli bir şekilde varma şansına erişti.

Günümüzün heyecan verici heyecanları arasında, elektrik telinin her titreşimi, eski Atinalılar kadar yeni bir şeye hevesli bir nesile yeni bir düşünce veya eylem konusu iletirken,
bizim aktardığımız gibi geçmişin basit efsaneleri şüphesiz büyük ölçüde ilgilerini kaybetti. Şöminenin efsanesi eskimeye başladı ve aramızda kalan seksenlik birkaç kişiyle birlikte, Yeni İngiltere'deki sınır yaşamının yazılı olmayan tarihi yok olacak.

1812 DEVRİMİNDE VE SAVAŞINDA SİYAH ADAMLAR.

Ulusal bağımsızlığımızın festivalinin dönüşü, hatipler ve kadeh kaldıranlar tarafından çok dikkatli bir şekilde göz ardı edilen bir konuya dikkatimizi çekti. Renkli adamların Amerikan özgürlüğü için verilen büyük mücadeleye katılımına değiniyoruz. Kan dökenleri, kabul edilmiş bir adalet davasında bile olsa övmek bizim zevkimize veya ilkelerimize uygun değildir; ancak tüm bir ulusun, savunucularından bir sınıfın anılarına, daha koyu tenli olma talihsizliğine sahip olan diğer bir sınıfı tamamen ihmal ederek saygı gösterdiğini gördüğümüzde, son yarım yüzyıldır sessizce bir kenara itilen, söz konusu gerçeklerin ilişkili olduğu adamların torunlarının 4 Temmuz alayında yer almaları kadar vatansever anılarda yer almaya layık olmayan bazı tarihi gerçeklere dikkat çekmenin verdiği memnuniyetten vazgeçemeyiz.

Devrimin renkli askerlerinin hizmetleri ve acıları hakkında, bildiğimiz kadarıyla, bir kayıt tutmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Onların
bir tarihçisi olmadı. Burada ve orada bir istisna dışında, hepsi
öldü; ve sadece Washington, Greene ve Lafayette altındaki seferlerinin ve Decatur ve Barry altındaki seferlerinin belirsiz bir geleneği, onların torunları arasında kaldı. Yine de, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür renkli adamlarının Devrim Savaşı'nın fedakarlıklarının ve zorluklarının tamamını çektiklerini gösteren yeterince şey biliniyor.

Massachusetts'li merhum Vali Eustis, Doğu demokrasisinin gururu ve övünç kaynağı, kendisi de savaşta aktif bir katılımcı ve bu nedenle en yetenekli tanık, New Hampshire Valisi Morrill, Pensilvanya'lı Yargıç Hemphill ve Kongre'nin diğer üyeleri, Missouri'nin köle eyaleti olarak Birliğe kabul edilmesi konusundaki tartışmada, siyah birliklerin verimliliğine ve kahramanlığına dair güçlü tanıklıklar yaptılar. Connecticut'lu Sayın Calvin Goddard, ikamet ettiği küçük çevrede, 1818 yasası uyarınca on dokuz renkli askerin emekli maaşlarının güvence altına alınmasında etkili olduğunu belirtiyor. "Savaş sırasında bana onurlu bir terhis belgesi sunan yaşlı siyah bir adam olan Primus Babcock'tan bahsetmeden duramam," diyor,
"savaşın sonunda, tamamen George Washington'ın el yazısıyla yazılmış bir belge; ayrıca, terhisinin Savaş Bakanlığı'na gönderilmesinin ardından, geri veremeyeceği söylendiğinde hissettiği duyguları unutamam. Emekli maaşını reddetme ve terhisini geri alma eğiliminde olduğu için, kendi isteği üzerine yazılmıştı." Amerikan ordusunun dağılmasıyla ilgili Baron Stenben'in dokunaklı bir anekdotu vardır. Yaraları iyileşmemiş, tamamen yoksul bir siyah asker, tam da uzak evine giden bir gemi yola çıkarken rıhtımda duruyordu. Zavallı adam, gözlerinde yaşlarla gemiye baktı ve kendini umutsuzluğa kaptırdı. Sıcakkanlı yabancı, onun duygularına tanık oldu ve bunun nedenini soruşturarak, kesesinden son dolarını çıkarıp ona verdi, yanaklarından sempati gözyaşları süzülüyordu. Minnettarlıkla dolup taşan zavallı yaralı asker, sloop'u selamladı ve gemiye kabul edildi. Rıhtımdan ayrılırken, kıyıdaki asil arkadaşına, "Yüce Tanrı seni korusun, Baron Usta!" diye haykırdı.

Vali Eustis, 1820 yılının on ikinci ayının 12'sinde Missouri'deki köleliğe karşı yaptığı yetenekli konuşmasında, "Rhode Island'da," diyor, "siyahlar bütün bir alayı oluşturdular ve görevlerini şevk ve sadakatle yerine getirdiler. Siyah alayın bir parçası olduğu Red Bank'ın cesurca savunulması, onların cesaretinin kanıtlarından biridir." Bu mücadelede, dört yüz adamın korkunç ve kanlı bir mücadeleden sonra Kont Donop önderliğindeki bin beş yüz Hessen askeriyle karşılaştığı ve onları püskürttüğü hatırlanacaktır. Savaşın en kahramanca eylemlerinden biri olarak ilan edilen Red Bank savunmasının şanı gerçekte siyahlara aittir; ancak şimdi onlardan bununla bağlantılı olarak bahsedildiğini kim duyabilir? Siyah alayı ayıran özelliklerden biri de subaylarına olan bağlılıklarıydı. 1781 yılının beşinci ayının 13'ünde Croton Nehri yakınlarındaki Amerikan hatlarına yapılan saldırıda, alay komutanı Albay Greene vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı; ancak düşmanın kılıçları ona ancak onu korumak için üzerinde duran sadık siyah muhafızlarının bedenlerinden ulaşabildi ve hepsi öldürüldü. New Hampshire, Dunbarton'dan merhum Dr. Harris, Devrim gazisi, birkaç yıl önce New Hampshire, Francistown'da yaptığı bir konuşmada, bağlı olduğu alayın bir keresinde düşmanın üç kez saldırdığı ve çoğu zaman geri püskürtüldüğü önemli bir pozisyonu savunması emredildiğini belirtti. Saygıdeğer konuşmacı, "Aynı durumda," dedi, "bir siyah alayı vardı - özgürlüğümüz ve bağımsızlığımız için savaşan bir zenci alayı, aralarında bir beyaz adam değil, subaylar vardı - aynı tehlikeli ve sorumlu pozisyondaydılar. Sadakatsiz olsalardı veya düşmana boyun eğselerdi, her şey kaybedilirdi. Üç kez üst üste, iyi disiplinli ve deneyimli birlikler tarafından en umutsuz öfkeyle saldırıya uğradılar; ve üç kez saldırıyı başarıyla püskürttüler ve böylece bir orduyu korudular. Savaş boyunca bu şekilde savaştılar. Cesur ve dayanıklı birliklerdi."

1821'de New York Kongresi'nde, siyahlara oy hakkı verilmesi konusunda Anayasa'da değişiklik yapılması için yapılan tartışmada, Delaware İlçesi delegesi Dr. Clarke ve diğer üyeler, Devrim ordusundaki renkli birliklerin hizmetlerinden onurlu bir şekilde bahsettiler.

Filadelfiyalı merhum James Forten, zengin, zeki ve hayırsever bir renkli adam olarak tanınıyordu, Royal Louis'in Kaptan Decatur komutasında Amerikan donanmasına katıldı, ikinci yolculuğu sırasında esir alındı ​​ve on dokuz diğer renkli adamla birlikte korkunç Jersey hapishane gemisine hapsedildi; o dönemde Amerikan hizmetindeki tüm gemiler kısmen siyahlar tarafından yönetiliyordu. Philadelphia'nın eski vatandaşları, Kuzey birliklerinin şehirden geçtiğinde, bir veya daha fazla renkli şirketin neredeyse tüm alaylar.

Vali Eustis, daha önce alıntılanan konuşmasında, özgür renkli askerlerin beyazlarla birlikte saflara katıldığını belirtiyor. Köle olanların zamanı efendilerinden satın alındı ​​ve savaş sırasında saflarda hizmet etmeleri koşuluyla özgür
adamlar haline getirildikleri Kongre yasası sonucunda hizmete girmeye teşvik edildiler. Bu özgürlük umudu, onlara Red Bank'taki Hessen süngüsüne göğüslerini dikme cesareti verdi ve Valley Forge'un soğuğa ve kıtlığına
cesaretle dayanmalarını sağladı. New Hampshire'lı General Sullivan'ın köle anekdotu iyi bilinir. Efendisi ona orduya katılmak, özgürlük için savaşmak üzere yola çıkmak üzere olduklarını söylediğinde, kurnazca özgürlüğü için gerçekten savaşacağını bilmenin büyük bir memnuniyet olacağını ima etti. Bu önerinin makul ve adil olduğuna inanan General Sullivan, hemen ona özgürlüğünü verdi.

Rhode Island'lı merhum Tristam Burgess, 1828'in ilk ayında Kongre'de yaptığı bir konuşmada, "Devrim Savaşı'nın başlangıcında, Rhode Island'da çok sayıda köle vardı. Bunlardan bir alayı Kıta hizmetine alındı ​​ve düşmanla savaşta daha cesur adamlar karşılaşmadı; ancak hiçbirisi önce özgür adam olana kadar asker olmasına izin verilmedi." dedi.

Güney Carolina'dan ünlü Charles Pinckney, Missouri sorunuyla ilgili konuşmasında ve Güney'in köle temsilini savunurken şu itiraflarda bulundu:--

"Onlar (renkli insanlar) birçok durumda öncülerdi ve
tüm emekçileriydi, ordularımızın. Ülkenin korunması için inşa edilen tahkimatların en büyük kısmı onların
ellerine borçluydu. Fort Moultrie, vatandaşlarımızın deneyimsiz ve denenmemiş cesaretinin erken bir döneminde, Amerikan silahlarına ölümsüzlük kazandırdı; ve Kuzey Eyaletlerinde çok sayıda birlikleri kaydoldu ve Devrim savaşlarında beyazlarla yan yana savaştı."

Şimdi otuz veya kırk yıl sonrasına, Büyük Britanya ile olan son savaşa bakalım ve beyazların o dönemde vatanseverlik tekelinden yararlanıp yararlanmadıklarını görelim.

New York'lu Martindale, Kongre'de, birinci ayın 22'sinde, 1828'de şunları söyledi:
"Köleler veya köle olmuş zenciler, Devrim savaşında asker olarak kaydedildiler; ve ben kendim, gördüğüm en iyi, savaşçı görünümlü adamlardan oluşan bir taburun, son savaşta Plattsburg'dan Sackett's Harbor'a yürüyüşü sırasında Kuzey ordusuna bağlı olduğunu gördüm."

Pensilvanya'lı Sayın Charles Miner, Kongre'de, ikinci ay, 7'sinde, 1828'de şunları söyledi: "Afrika ırkı mükemmel askerlerdir. Çok sayıda kişi Perry'yle birlikteydi ve Lake Erie'nin muhteşem zaferini kazanmaya yardımcı oldu. Tüm bir tabur, düzenli görünümleriyle ayırt edildi."

Dr. Clarke, 1821'de New York Anayasası'nı revize eden kongrede, eyaletin renkli sakinlerinden bahsederken şöyle demişti:--

"Geç savaşınızda, en muhteşem zaferlerinizin bazılarında büyük ölçüde katkıda bulundular. Filolarınızın sayıca ve ölüm araçları bakımından üstün bir düşmana karşı zafer kazandığı Erie ve Champlain Gölleri'nde, büyük oranda renkli adamlarla donatılmışlardı. Ve tam da bu mecliste, 1814 sonbaharında, hükümetinizin tüm şubelerinin onayını alan bir yasa tasarısı geçti ve valinin iki bin özgür renkli kişiden oluşan bir birliğin hizmetlerini kabul etmesine yetki verdi. Efendim, bunlar insanların ruhlarını
sınayan zamanlardı. Bu zamanlarda silah taşımak sporla ilgili bir şey değildi. Bunlar tüfeğini omuzlayan bir adamın, onu bir kenara koymadan önce düşmandan ölümcül bir yara almak için göğsünü açtığı zamanlardı; ve bu zamanlarda bu insanlar sizin hizmetinize gönüllü olmaya diğerleri kadar hazır ve istekli.
Gitmeye zorlanmadılar; askere alınmadılar. Hayır; gururunuz
onları zorunlu gücünüzün ötesine yerleştirmişti. Ama bunun uygulanması için bir zorunluluk yoktu; gönüllülerdi, evet efendim, o ülkeyi acımasız ve kindar bir düşmanın saldırılarından ve tahribatından korumak için gönüllülerdi. Bu düşman onlara hakaret, aşağılama ve kölelik yapmıştı."

Washington'un İngiliz kuvvetleri tarafından ele geçirilmesi üzerine, benzer saldırılara maruz kalan başlıca kasaba ve şehirlerin gecikmeden güçlendirilmesinin uygun olduğuna karar verildi. Philadelphia'daki Dikkat Komitesi, üç önemli renkli vatandaşı, yani James
Forten, Piskopos Allen ve Absalom Jones'u bekledi ve şehrin uygun savunmasını inşa etmek için renkli insanlardan yardım istedi. Buna göre,
iki bin beş yüz renkli daha sonra Eyalet Meclisi bahçesinde toplandı ve
oradan Gray's Ferry'ye yürüdü ve orada neredeyse hiç ara vermeden iki gün çalıştılar. Çalışmaları o kadar sadık ve etkiliydi ki
komite tarafından kendilerine bir teşekkür oyu sunuldu. Aynı zamanda şehirde renkli birliklerden oluşan bir tabur örgütlendi Birleşik Devletler ordusunun bir subayı altında; ve barış ilan edildiğinde sınıra doğru yürüyüşe geçmek üzereydiler.

General Jackson'ın Louisiana'nın özgür renkli sakinlerine yaptığı bildiriler iyi bilinir. İlk bildirisinde, onları silaha sarılmaya çağırarak şöyle dedi:--

"Özgürlüğün oğulları olarak, şimdi en paha biçilmez
nimetlerimizi savunmaya çağrılıyorsunuz. Amerikalılar olarak, ülkeniz evlat edindiği çocuklarına yiğitçe bir destek için güvenle bakıyor. Babalar, kocalar ve kardeşler olarak, kartalın sancağı etrafında toplanmaya, varoluşta değerli olan her şeyi savunmaya çağrılıyorsunuz."

İkinci bildiri, bir askeri şefin askerlerine yaptığı en büyük iltifatlardan biridir:--

"ÖZGÜR RENKLİ İNSANLARA.

"Askerler! Mobile kıyılarında sizi silaha sarılmaya çağırdığımda, beyaz vatandaşlarınızın tehlikelerini ve ihtişamını paylaşmaya davet ettiğimde, sizden çok şey bekliyordum; çünkü sizin
bir istilacı düşman için
en korkutucu niteliklere sahip olduğunuzun farkındaydım. Açlığa, susuzluğa ve bir seferin
tüm yorgunluklarına
ne kadar güçlü bir şekilde dayanabileceğinizi biliyordum. Memleketinizi ne kadar sevdiğinizi ve
sizin de, bizim gibi, insanın en çok değer verdiği şeyleri, yani ebeveynlerini, karısını, çocuklarını ve mülkünü savunmanız gerektiğini çok iyi biliyordum. Beklediğimden
daha fazlasını yaptınız. Daha önce sahip olduğunuzu bildiğim önceki niteliklere ek olarak, aranızda büyük işler başarmaya yol açan asil bir coşku buldum.

"Askerler! Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, tehlike anındaki davranışlarınızın ne kadar övgüye değer olduğunu duyacak ve Amerikan halkının temsilcileri, başarılarınızın size hak kazandırdığı övgüyü size sunacak. Generaliniz, asil şevkinizi alkışlamalarını bekliyor. "

Böylece, "Devrimin kahramanlarına" ve "ikinci bağımsızlık savaşındaki" gönüllülere ait olan her ne onur varsa, beyaz ve siyah adam arasında paylaştırılacağı görülecektir. Bu konu üzerinde uzun uzun durduk, çünkü bu konu bizim ilkelerimize veya hislerimize uyduğundan değil, çünkü "Barışın zaferleri vardır, savaştan daha az ünlü değildir" diyenlerden biri olduğumuzu söylememiz pek de gerekli değildir,

ve kesinlikle çok daha arzu edilir ve faydalıdır; ancak, halkın tahminine göre, savaş alanında cesaret edip yapan vatanseverlik, barışçıl vatandaşlık görevlerinin sessizce yerine getirilmesinden daha yüksek bir yer tutar; ve siyah askerlerin, torunlarıyla birlikte, mümkünse, beyaz silah arkadaşlarını bu kadar abartılı bir şekilde öven bir kamu duygusundan faydalanmasını istiyoruz. Eğer kürsüler, kan dökme vatanseverliğinin övgüleriyle kirletilecekse, Ülkelerinin özgürlük savaşındaki siyah savunucularının, yağma ve kölelik uzatma savaşında gönüllü olan komşu bir cumhuriyetin beyaz işgalcileri kadar onurlu bir şekilde anılmaması için hiçbir neden görmüyoruz. İkinci "kahraman" sınıfına çok az saygı duyuyoruz. Birçoğunun vatanseverliği, Dr. Johnson'ın çokça kötüye kullanılan "Vatanseverlik, efendim! Bir alçağın son sığınağıdır" terimine dair tanımını hatırlatıyor.

Birkaç yıl önce bir Amerikalı hatip, "Hangi hakkı talep ediyorum," demişti, "Afrika'nın çocuklarının beyaz adamın ülkesinde bir meskene sahip olma hakkı?" Cevap kısmen sunduğumuz gerçeklerde bulunacaktır. Onların hakkı, tıpkı beyaz yurttaşlarınınki gibi, savaşın korkunç tahkimine dayanır. Kemikleri, Devrim'in her vurulmuş tarlasını beyazlatır; ayakları kanla Jersey'in karlarını izler; onların emeği
Potomac'ın güneyindeki her tahkimatı inşa etti; Valley Forge'un kıtlığını ve çıplaklığını ve eski Jersey hapishanesinin vebalı dehşetini paylaştılar. Öyleyse, uğruna savaştıkları ulusal bağımsızlıktan doğan
nimetlere eşit katılımda bulunmaya hakları yok mu? Böyle bir halkın vatanseverliğini
aç bırakmak, kalplerini Cumhuriyet hazinesinden
kovmak ve onları siyasi hak mahrumiyeti ve toplumsal baskı yoluyla düşmana dönüştürmek adil, yüce gönüllü ve hatta güvenli mi?

İSKOÇ REFORMCULAR.

"Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütür, ama çok küçük öğütür;
O sabırla beklese de, titizlikle öğütür her şeyi."
FRIEDRICH VON LOGAU.

Fransız Devrimi'nin büyük dürtüsü coğrafi sınırlarla sınırlı değildi. Dünyanın karanlık yerlerine, yoksulların ve uzun süredir ezilenlerin arasına umut saçarak veya kıyamet trompetinin sesiyle denize düşen o ateş dağı gibi, korunan odalarındaki zalimi korkutarak, dünyayı harekete geçirdi. Condorcet'nin argümanları, Mirabeau'nun savaş sözleri, St. Just'un
ateşli şevki, Danton'un demir enerjisi, Camille Desmoulins'in yakıcı zekası ve Vergniaud'nun tatlı belagati tüm ülkelerde yankı buldu ve hiçbir yerde Fransa'nın eski düşmanı ve rakibi olan Büyük Britanya'dan daha kolay değildi. Londra'dan ünlü Dr. Price ve Birmingham'dan daha da seçkin Priestley, Devrim'in büyük ilkelerini savunmak için cesurca konuştular. Londra'da, üyeleri arasında Sir William Jones, Earl Grey, Samuel Whitbread ve Sir James Mackintosh gibi adamların bulunduğu bir reformcular kulübü, liberal çağrıları ve argümanları Birleşik Krallık'ın her yerine yaymak amacıyla kuruldu. İskoçya'da Halkın Dostları adı altında bir yardımcı topluluk kuruldu. Thomas Muir, genç yaşında olmasına rağmen İskoç kilisesinde yaşlı, baroda başarılı bir avukat, yetenekli, cana yakın, belagatli ve özgürlük davasına olan coşkusuyla öne çıkan, başlıca yaratıcısıydı. 1792'nin on ikinci ayında Edinburgh'da bir reformcular kongresi düzenlendi. Hükümet alarma geçti ve Muir'in tutuklanması için bir emir çıkarıldı. Fransa'ya kaçtı; ancak kısa bir süre sonra memleketine dönmeye cesaret edince tanındı ve hapse atıldı. Cumhuriyetçi eğilimli kitaplar ödünç verme ve üyesi olduğu topluluk önünde Theobald Wolfe Tone ve Birleşik İrlandalılar'dan bir konuşma okuma suçlamasıyla yargılandı. Uzun ve etkili bir konuşmada kendini savundu ve şu erkekçe sözlerle sona erdi:--

"Peki, suçum neydi? Bir akrabaya Thomas Paine'in eserlerinin bir kopyasını ödünç vermek değil, masum ve anayasal bir yayının birkaç sayısını başkasına vermek değil; suçum, zayıf yeteneklerimin ölçüsüne göre, halkın Halk Meclisi'nde eşit temsili için gayretli ve aktif bir savunucu olmaya cesaret etmemdir, vergilerinin ağırlığını azaltmak ve kanlarının bolluğuna son vermek için yasal yollarla bir önlem almaya cesaret etmemdir. Beyler, çocukluğumdan bu ana kadar kendimi halkın davasına adadım. Bu iyi bir dava: eninde sonunda galip gelecek, eninde sonunda zafer kazanacak."

On dört yıl sürgün cezasına çarptırıldı ve Edinburgh hapishanesine, oradan gemilere ve son olarak seksen üç mahkûmun bulunduğu ve onu Botany Körfezi'ne götüren
nakliye gemisine götürüldü.

Bir sonraki kurban, Dundee'de eğitimli ve oldukça yetenekli bir Üniteryen papaz olan Palmer'dı. Cilalı bir beyefendi ve halkın samimi bir dostu olarak çok seviliyor ve saygı görüyordu.
Cumhuriyetçi bir bildiriyi
dağıtmakla suçlandı ve yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı.

Ancak Halkın Dostları, iki sadık liderinin bu özet cezasıyla yatıştırılamadı. 1793'ün onuncu ayında, İskoçya'nın çeşitli kasabalarından ve ayrıca
Birmingham, Sheffield ve İngiltere'nin diğer yerlerinden delegeler toplandı. Gerrald ve Margarot
Londra topluluğu tarafından gönderildi. Kısa bir oturumdan sonra, kongre kamu yetkilileri tarafından dağıtıldı. Oturumları dua ile açılıp kapanıyordu ve üyelerinin konuşmaları Cromwell zamanının eski Cameronian'larının ve Parlamento üyelerinin dindar coşkusunu yansıtıyordu. Muhalif din adamlarının çoğu oradaydı. Grubun en kararlı üyesi olan William Skirving, bakanlık için eğitilmişti ve samimi bir dindardı. Joseph Gerrald parlak yeteneklere ve örnek bir karaktere sahip genç bir adamdı. Şerif, özgürlük dostlarını dağıtmak için salona girdiğinde, Gerrald dua etmek için diz çöktü. Dikkat çekici sözleri bir muhabir tarafından anında not alındı. Modern tarihte bu yakarışla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur, ancak idamından hemen önce darağacının dibinde şehit olan Sir Henry Vane'in yakarışı hariç. Bu, Tanrı'nın daha sonra duyacağı ve cevaplayacağı evrensel insanlığın duasıdır. "Ey evrenin Valisi, her zaman ve her koşulda Senin tahtına yaklaşma özgürlüğümüzün olması ve hiçbir fedakarlığın ezilenlerin rahatlaması için yapılan fedakarlıktan daha kabul edilebilir olmadığı konusunda güvencemiz olduğu için seviniyoruz. Bu deneme ve zulüm anında, Senden bizim savunucumuz, danışmanımız ve rehberimiz olmanı dileriz. Ah, sen bizim için bir ateş sütunu ol, tıpkı eski atalarımıza olduğun gibi, bizi aydınlatmak ve yönlendirmek için; ve düşmanlarımıza bir bulut, karanlık ve karışıklık sütunu ol.

"Sen Kendin özgürlüğün büyük Koruyucususun. Senin hizmetin mükemmel özgürlüktür. Sana yalvarıyoruz, Senin davanı ilerletmek için yaptığımız her çaba başarılı olsun; çünkü hakikat davasını veya yaratıklarının mutluluğunu ilerletmeye yönelik her davayı Senin davan olarak görüyoruz.

"Ey insanlığın merhametli Babası, senin adın uğruna, zulme
cesaretle katlanmamızı sağla; ve katlandığımız tüm yaşam denemelerinin ve sıkıntılarının Seni sevenler için birlikte iyiliğe hizmet edeceğine inanalım; ve kötülük ne kadar büyükse ve ne kadar uzun sürerse, senin kutsal ve sevimli takdirinde ondan o kadar büyük iyilik üretilebilsin. Ve bunu kendi meziyetlerimiz için değil,
dünyayı adalet ve merhametle yargılayacak olanın meziyetleri için yalvarıyoruz."

Durdu ve olağanüstü sahneden geçici olarak korkan şerif, emri uyguladı ve toplantı dağıldı. Delegeler sessizce sokağa indiler, Arthur's Seat ve Salisbury Crags uzakta ve gecede kararıyordu, etrafta bekleyen muazzam ve tedirgin bir kalabalık, şerifin treninin alevli meşalelerini
üzerlerine fırlatıyorlardı. Zaten tutuklanmış olan Gerrald, inerken yüksek sesle, "Özgürlüğün cenaze meşalelerine bakın!" dedi.

Skirving ve birkaç kişi hemen tutuklandı. 1794'ün ilk ayında yargılandılar ve Muir ve Palmer'ın daha önce olduğu gibi sürgüne mahkûm edildiler. Davranışları büyük ve kutsal davalarına layıktı. Gerrald'ın savunması kendi davasından ziyade özgürlüktü. Kendini unutarak, yoksullar, ezilenler, aşırı vergilendirilenler ve açlık çeken milyonlarca vatandaşı için cesurca ve içtenlikle konuştu. Bu asil özgürlük talebinin bir fikir oluşturabilmesi için, sonuç paragraflarından bir alıntı sunuyorum:--

"Gerçek din, tüm özgür hükümetler gibi, desteği için anlayışa başvurur, kılıca değil. Tüm sistemler, ister medeni ister ahlaki olsun, ancak gerçeğe dayalı oldukları ve insanlığın iyiliğini teşvik etmek için hesaplandıkları ölçüde kalıcı olabilir. Bu, bize, insanın büyük enerjilerine uygun hükümetlerin, despotizmin inşa ettiği geçici şeylerden her zaman daha uzun süre yaşamasının nedenini açıklayacaktır. Evet, bu, batıl inançların ve sahtekarlıkların çözülemeyen dokularını sürekli olarak yıkayan Zaman akışının, Hıristiyanlığın
dayanıklılığından zarar görmeden geçmesinin nedenini açıklayacaktır.

"Ülkelerinin tarihini, insan ırkının tarihini bilenler, katı devlet kovuşturmalarının her zaman sarsıntı döneminden önce geldiğini bilmelidir; ve korkarım ki bu dönem, yöneticilerimizin
aptallığı ve deliliğiyle hızlanacak. Eğer halk hoşnutsuzsa,
hoşnutsuzluklarını yatıştırmanın uygun yolu, katı ve kanlı kovuşturmalar başlatmak değil,
haksızlıklarını gidermek ve
duygularını uzlaştırmaktır. Adalet mahkemeleri, bakanlık intikamının yardımına çağrılabilir; ancak bir kez
işlemlerinin saflığından şüphelenilirse, ulusun saygı duyduğu nesneler olmaktan çıkacaklar; boş ve pahalı bir gösteriş haline gelecekler ve
kötü niyetli baskının taraflı araçları olacaklar.
Benim
başıma ne gelirse gelsin, ilkelerim sonsuza dek sürecek. Bireyler yok olabilir;
ama gerçek ebedidir. Zorbalığın sert rüzgarları her yerden
esebilir; ama özgürlük, fırtınaya dayanacak
ve en elverişsiz toprağa kalıcı bir kök salacak o dayanıklı bitkidir.

"Beyler, sizin ellerinizdeyim. Hayatım hakkında en ufak bir endişe duymuyorum: Eğer bu davayı ilerletecekse, fedakarlığı memnuniyetle yaparım; çünkü şimdiki gibi bir durumda yok olursam, küllerimden ülkemin tiranlarını ve baskıcılarını
tüketecek bir alev yükselecektir."

Yıllar geçti ve zulüm gören reformcuları
tanıyan nesil yerini bir başkasına bıraktı. Ve şimdi, William Skirving'in cezasını almak için ayağa kalkarken yargıçlarına, "Bizi suçlu olarak mahkûm edebilirsiniz, ancak cezanız halk tarafından geri alınacaktır," demesinden yarım yüzyıl sonra, bu adamların isimleri bir kez daha İngiliz dudaklarına aşinadır. Ceza geri alınmıştır; Skirving'in kehaneti tarih olmuştur. 1853'ün sekizinci ayının 21'inde, İskoç şehitlerinin anısına dikilen bir anıtın köşe taşı - Lord Holland, Bedford ve Norfolk Dükleri gibi adamlardan bağışlar alınmıştır; ve Essex ve Leicester Kontları--Edinburgh'daki Calton Hill'in güzel mezar yerinde görkemli törenlerle defnedildi,
veteran reformcu ve halkın tribünü Joseph
Hume, M. P. tarafından. Uygun bir konuşma yaptıktan sonra, yaşlı radikal
etkileyici sahneyi Joseph Gerrald'ın duasını okuyarak kapattı.
Daha sonra gerçekleşen ve John Dunlop, Esq. başkanlığındaki ziyafette, başkan ve Dr. Ritchie,
ve şehidin oğlu Kirkaldy'li William Skirving konuşmalar yaptı.
Edinburgh'daki Tam Oy Hakkı Derneği, beş yüz kişiden oluşan bir grup, alay halinde Calton Hill'e yürüdü ve açık havada, geçmiş yüzyılın şehitlerinin
acı çektiği ilkeleri hiç rahatsız edilmeden ilan etti.

Ölen değerli insanların anısına yapılan bu övgünün anlatımı, gerçeğini açıkça doğrulayan ve zalimin zaferinin sadece bir mevsim olduğunu ve bu dünyada bile bir yalanın sonsuza kadar yaşayamayacağını gösteren O'na karşı cömert kalplerde minnettarlık duygularını uyandırmaktan geri kalamaz. George Fox son günlerinde, "Gerçek her şeyin üstündedir." demişti. Ancak, bu övgünün çok geç geldiği; sömürge köleliğinin uzun ızdırabıyla yavaş yavaş kırılan ve şimdi garip mezarlarda üşüyen o cesur kalpleri teselli edemediği söylenecek mi? Bu, gerçekten de, diğer insanlara fayda sağlamak isteyenin "inançla yürümesi", sabah tohumunu ekmesi ve akşam elini çekmemesi gerektiği gerçeğinin çarpıcı bir örneğidir; Sadece şunu bilerek, Tanrı'nın uygun zamanında hasat filizlenecek ve olgunlaşacaktır, kendisi için olmasa da, dolu demetleri bağlarken ve ağır salkımlar halinde toplarken, belki de onu minnettarlıkla anabilecek ve emeğinin ve fedakarlıklarının tarlalarına anıt taşlar dikebilecek başkaları için. Ruhun yaşamının bu aşamasında, samimi ve özverili işçinin emeğinin meyvelerinden her zaman pay almasına veya bir hayırseverin onurunu almasına izin verilmediğinden pişmanlık duyabiliriz. Onun iyi kötülüğünden bahsedildiğini ve en asil fedakarlıklarının hiç sayıldığını duyarız; onu sadece kötüler tarafından saldırıya uğramakla kalmayıp, korkakça iyiler tarafından da küçümsendiğini ve dışlandığını, sıcak ve tozlu yolunda onu takip eden kalabalığın küfürleri ve dünyevi bilge ve ihtiyatlıların aşağılayıcı acıma duyguları tarafından takip edildiğini görürüz; ve en sonunda Zaman ufku onunla aramızda kapandığında ve onu tanıyan yerler onu sonsuza dek tanımadığında, eski görkemli şehvet düşkünlüğüyle, Bu da boşuna ve büyük bir kötülüktür;
"İnsanın bütün emeğinin ve kalbinin sıkıntısının, güneşin altında
ne faydası var?" demeye neredeyse hazırız. Ama bu son mu? Tanrı'nın evreninin, yuvalanma yerimizi kapatan mavi duvarın çemberinden daha geniş sınırları yok mu? Hayatın sadece çocukluğu mu sağlandı ve Zaman'ın bu zavallı çocuk odasının ötesinde ruhun gençliği için bir oyun alanı, erkekliği için geniş alanlar yok mu? Belki de, içinde bulunduğumuz dar perdenin perdelerini kaldırabilseydik, kaderini bu şekilde yas tuttuğumuz zavallı dostumuz ve kardeşimizin, emeklerinin karşılığını hiçbir şekilde kaybetmediğini, hatta yeni görev alanlarında, eski görev alanlarındaki hizmetlerinin değerinin geç de olsa kabul edilmesiyle bile neşelendiğini görebilirdik. Yaşamın sürekliliği asla kesintiye uğramaz; nehir ileriye doğru akar
ve görüş alanımızdan kaybolur, ancak yeni ufkunda bizimkinin altında topladığı aynı
suları taşır ve görünmeyen vadileri, geçmişten onlara getirilen
sunularla mutlu olur; çiçekler,
tesadüfen, kendi dalgalarının
Zaman kıyılarına ektiği tohumlar. Kim, ırkımızın hayırseverlerinin
uzun zamandır
sayıldığı kederli ve pişmanlık dolu sevginin, yeni varoluş durumlarında, uzun zamandır unutulmuş çiçeklerin kokusu kadar tatlı ve minnettar olmayacağını veya sevinç dolu hasat ilahilerimizin zayıflık ve acı içinde bereket tohumlarını
saçanların
kulaklarına ulaşmayacağını söyleyebilir?

Edinburgh reformcularının tarihi yeni değildir; bu,
çağının popüler suçlarını azarlayarak ve değer verdiği
hataları
teşhir ederek kendi çağlarına fayda sağlamaya çalışan herkesin tarihidir. Anlattıkları gerçeklere inanılmadı ve
tam da bu nedenle daha çok ihtiyaç duyuldu; çünkü
ilk kez söylendiğinde doğru söz popüler olmayan ve reddedilen bir sözdür.
Bu nedenle, reformun dikenli yolunu yürümeye kalkışan,
doğruluk ve adalet sevgisiyle vurulmuş veya
yanlış ve küstah baskı karşısında öfkelenen,
Pers kahininin gerçekte ışık ve karanlık arasındaki bir savaş olarak tasvir etmediği
o büyük çatışmaya hemen kendini atmaya meyilli olan kişi,
başlangıçta maliyeti hesaplamakta iyi eder. Eğer sadece Gerçek için yaşayabilir ve genel sempatiden
uzaklaşarak, onun hizmetini onun "kendi aşırı büyük ödülü" olarak görebilirse; eğer fanatik ve çılgın bir vizyoner olarak sayılmaya dayanabilirse; Eğer, tüm iyi niyetiyle, ilgi duyduğu kişilerden, onların refahı için ilgisiz ve özverili çabalar karşılığında, hakaret ve kötü söz almaya hazırsa; eğer, en saf niyetleri yanlış anlaşılmışsa ve en iyi eylemleri saptırılıp suçlara dönüştürülmüşse, hala yoluna devam edebilir ve "Zamanın girdabının intikamını getireceği" saate sabırla katlanabilir; eğer, genel olarak, iyi toplumun yiyecek ve ateş yasağı altında, bir tür ahlaki kanun kaçağı veya sosyal sapkın olarak görülmeye hazırsa; ve tüm bunlara rağmen, neşesini ve insana olan inancını koruyabileceğinden eminse, belini bağlayıp Tanrı adına ilerlemelidir. Mesleğine uygundur; bütün gece zırhıyla nöbet tutmuştur. Sınavı ne olursa olsun, hazırdır; hatta bu konuda mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğrayabilir; Beklenmedik ferahlatıcı çiçekler dar ve sıkışık yolunun çitlerinden sarkabilir; ancak çağdaşlarına sadakat ve samimiyetle hizmet eden birinin minnettarlıklarından hiçbir ücret beklememesi gerektiği doğrudur; çünkü iyi söylendiği gibi, sonuçta dünyaya iyilik yapmanın tek bir yolu vardır ve ne yazık ki dünya bu yolu sevmez; çünkü bu, ona duymak istemediği şeyi söylemekten ibarettir.

Ne yazık ki, reformcunun durumunda, en tehlikeli düşmanları kendi evindekilerdir. Doğru, dünyanın bahçesi bir çöle dönmüştür ve yenilenmeye ihtiyaç duymaktadır; ancak kendi küçük köşesi yabani otlardan arınmış mıdır? Dışarıda günah bol miktarda bulunur; ancak kendi kalbi temiz midir? Dış dünyayı kuşatan devleri ve ejderhaları vururken, kendi ocağının yanında
oturmakta olan kötü misafirler yok mudur? Hırs, kıskançlık, kendini beğenmişlik, sabırsızlık, dogmatizm ve fikir gururu, ne zaman korumasız kalsa, içeri girmeye hazır bir şekilde kapısının önünde bekler. Sonra, araçları amaçlara uyarlamasıyla rasyonel bir hayırseverlik ile her yeni reform projesinin şampiyonluğunu üstlenen, sağduyu tarafından geçerliliği kabul edilen sıkıntılı planları ve alay konusu olmuş kaprisleri arayarak dünyayı tarayan o manevi şövalyelik arasında ayrım yapmamak gibi küçük bir tehlike de yoktur. En gerekli gerçek bile popüler olmasa da, popüler olmamanın öğretilerinin doğruluğunun veya önlemlerinin uygunluğunun bir kanıtı olduğu sonucu çıkmadığını öğrenmelidir. Halkın bazı noktalarda haklı, kendisinin ise haksız olmasının neredeyse mümkün olduğunu ve doğruluk uğruna acı çekenlere edilen duanın zulüm gören ve aşağılanmayı davet edenler için mevcut olmadığını kabul edecek kadar cömert olmalıdır; çünkü deliliğin de bilgelik kadar şehitleri vardır; ve halkın ayağının üzerinde bıraktığı yara ve morluklardan daha iyi bir şey gösteremeyen kişi, acılarının sergilenmesiyle ilgili onur ve öz saygı kaybının telafisi olarak şehitlik onurunu kazanabileceğinden bile emin değildir. Reformcuya, özellikle bir şekilde, kendi ruhunu yönetenin bir şehri ele geçiren kişiden daha büyük olduğu gerçeği gelir. Sabır, umut, hayırseverlik, duaya karşı uyanıklık, - bunların hepsi başarısı için ne kadar da gereklidir! Bunlar olmadan, ilk geri
dönüşte hata ve önyargıyla mücadelesini utanç verici bir şekilde terk etme tehlikesiyle karşı karşıyadır; ya da bazen tanık olduğumuz o kinci hayırseverlikle, şımarık bir çocuk gibi hasta bir dünyayı burnundan tutup, rahatlaması için hazırlanmış uzun süredir reddedilen ilaçları zorla boğazına tıkmaya çalışır.

Peki ya? Bunları göz önünde bulundurarak, tehlikeli yola yeni giren genç, cömert ruhları geri mi çağıracağız? Tanrı korusun! Hoş geldiniz, daha doğrusu üç kez hoş geldiniz. Tehlikelerden habersiz, insanlığa hizmet etmeye ait olan zevklerden habersiz olmadan ilerlemelerine izin verin.
Doğruluk bilinci büyüktür. İyi bir vicdanın cevabı tatlıdır. Gerçeğe ve göreve tüm kalbiyle bağlılığını sunan, yaşam boyu sadakatini onların sunaklarında yemin eden ve kutsal hizmetlerine adanmış bir Nasıralı olarak ayağa kalkan kişi, başkalarının gözünde en yalnız ve en sefil kişi olarak göründüğünde bile teselli ve keyiften yoksun değildir. Kalabalığın bilmediği bir atmosferi solumaktadır; "onların ayırt edemediği dingin bir cennet onun üzerinde durmaktadır, saflığı ve dinginliğiyle muhteşemdir." Ayrıca o, şefkatli insan sempatisinden tamamen yoksun da değildir. Kendisiyle temasa geçen tüm cömert ve samimi kalpler onunla eşit şekilde çarpar. İnsanda iyi, doğru ve sevimli olan her şey, onu gerçekten tanıdığı her zaman ve her yerde, er ya da geç onun sevgi ve saygı iddiasını kabul edecektir. İnancı her şeyin üstesinden gelir. Gelecek, saçtığı tohumdan fışkıran dalgalanan hasat tarlalarıyla önünde açılır; ve o, boş ve yararsız yaşamadığını, umutlu bir kalp ve güçlü bir kolla Tanrı ve Doğa ile en iyisi için çalıştığını hisseden birinin sakin güveniyle hayatın sonuna doğru bakar.

Ve boşuna değil. Tanrı'nın ekonomisinde, doğru amaç için harcanan hiçbir çaba, ne kadar küçük olursa olsun, etkisini kaybetmez. Hiçbir ses, ne kadar zayıf olursa olsun, hakikat için
yükseltilmiş, zamanın karmaşık
gürültüleri arasında asla ölmez. Günah ve üzüntü, acı ve yanlışın uyumsuzlukları arasında, bundan sonra uzlaşmış bir evrenin büyük uyumuyla harmanlandıkça, ağıt notaları zafer notalarına dönüşecek olan ölümsüz bir melodi
yükselir. Bir transatlantik reformcunun arkadaşlarına söylediği dil, o zaman umutlu ve neşeli olduğu kadar doğrudur: "Zafer kesindir. Kaybedilen hiçbir davayı benimsemedik. Bedenimizde haykırışımızı galiplerle birleştiremeyiz; ama ruhumuzda şimdi bile birleştirebiliriz. Aramızda ve hedeflediğimiz başarı arasında yalnızca bir zaman aralığı vardır. Diğer tüm açılardan, zincirin halkaları tamamlanmıştır. Kendimizi ölümsüz ve değişmez ilkelerle özdeşleştirerek, hem ölümsüzlüklerini hem de değişmezliklerini paylaşırız. Bizi hakikatle birleştiren yemin, geleceği bizimle birlikte sunar. Varlığımız, sonsuz bir şimdide çözülür. Galip geleceğimizi söylemek, öyle olduğumuz kadar doğru değildir. Yüce Zihinle uyum içinde olduğumuzda, O'nun iradesinin özellikleri, bir şekilde, bizimkiler haline gelir. O'nun istediği şey neredeyse yapılmıştır. Kendini açığa çıkarmak asırlar alabilir; ancak tüm tarihinin tohumu O'nun kararlılığında sarılmıştır. O'nun iradesini kendi irademiz yaptığımızda, ki bunu gerçeğe ulaşmayı hedeflediğimizde yaparız, kararlaştırdığımız şey yapılır, kararlaştırılır, doğar. Hayat onun içindedir. O vardır; ve gelecek sadece onun varlığının gelişimidir. Dolayısıyla bizimkisi sürekli bir zaferdir. Eylemlerimiz, hepsi, başarının bileşen unsurlarıdır." [Miall's Essays; Nonconformist,
Cilt iv.]

PLYMOUTH'UN HACLARI.

Hacıların Plymouth'a çıkışının 250. yıl dönümünün kutlanmasıyla ilgili bir mektuptan, 22 Aralık 1870.

Mayflower'daki erkek ve kadınların asil niteliklerini kendimden daha fazla takdir edebilecek kimse yoktur. "Quaker adı verilen mezhebin" bir soyundan gelen ben, zulüm konusunda şikayet etme hakkına sahip değilim. Onlardan sonra gelen, daha az dindar ve daha fazla bağnaz bir nesil, bahsedilen küçük tatsızlıktan özellikle sorumludur; ve bundan muzdarip olanların hemen hemen hiç şampiyonluğa ihtiyacı yoktur. Kesinlikle, gelecek nesillerin intikamını tamamen beklemediler. Kulaklarını kaybettilerse, onların kulaklarını mutiller nazik olmaktan çok
keskin bir retorikle çınlar.

Değerli bir New England diyakozu bir zamanlar kilisedeki bir kardeşi Tanrı'ya karşı çok iyi bir adam, ama erkeklere karşı oldukça sert bir adam olarak tanımlamıştı. En azından Hacılar günlerinden beri,
sonraki yönde çok tatmin edici adımlar atıldığı inkar edilemez. Çağımız inanç ve dogmaya karşı hoşgörülüdür, sempatisi daha geniştir, zamansal ihtiyaçlara karşı daha hassastır ve ırkın kardeşliğini pratik olarak tanır,
nerede bir acı çığlığı duyulursa duyulsun, cevabı hızlı ve cömerttir.
Köleliği ortadan kaldırdı ve kadını dünya kadar eski bir aşağılanmadan
kanun önünde erkekle eşitliğe yükseltiyor. Ceza kanunlarımız artık barbarlığın "göz göze, diş dişe" düsturunu somutlaştırmıyor,
sadece toplumun güvenliğini değil, suçlunun reformunu ve refahını da gözetiyor. Ancak, bu sevimli şefkat için güçlü bir adalet duygusunun karşı ağırlığına daha da çok ihtiyacımız var. Suçluya duyduğumuz sempatiyle birlikte, eski Püriten ve Quaker'ların suç işlemeye olan nefretine; insanlara ve görüşlere olan haklı hoşgörümüzle birlikte, günaha karşı haklı bir nefrete ihtiyacımız var. İnsanları birbirine yaklaştıran, iyi veya kötü için toplumsal etkilerin toplamını artıran tatlı beşeri bilimler ve Hristiyan liberalizmi için, eski ahlak kurallarının canlandırıcı, sağlıklı, ancak katı atmosferine daha da çok ihtiyacımız var. Bireysel ve toplumsal görevler, kanun kitaplarında ayrıntılı olarak belirtildikleri ve artık kabul edilemez cezalarla
uygulandıkları zamanki kadar zorunludur. Hisse senetlerinin, kırbaç direklerinin ve çömelme taburelerinin artık sadece gelenek meseleleri olması iyidir; ancak sembolize ettikleri ahlaksızlık ve suçun dürüstçe kınanması onlarla birlikte kesinlikle yok olmamalıdır. Bir milletin gerçek hayatı kişisel ahlakındadır ve insanlar saflıktan ve dürüstlükten yoksunsa anayasa ve yasaların mükemmelliği pek işe yaramaz. Kültür, sanat, incelik, kendi rahatımıza ve başkalarının rahatına özen göstermek iyidir, ancak gerçek, onur, saygı ve göreve sadakat vazgeçilmezdir. Hacılar, Tanrı yasasının en üstün otoritesini teyit etmekte haklıydı. Eğer o yetkili yasayı ararken hata yaptılarsa ve Dağdaki Vaaz'ı Musa'nın sert İbranice sözleri için es geçtilerse; eğer Hıristiyan özgürlüğünün genişliği karşısında tereddüt ettilerse; eğer iyi haberin tatlılığını ve ışığını kabul etmeye isteksiz görünüyorlarsa, bunun, umduklarından daha fazla korkan, günahın aşırı korkunçluğunu tahmin eden, Tanrı'nın merhametinden çok intikamına odaklanan; ve kötülükten o kadar büyük bir korku duyan ki, kalplerini ona karşı kapatırken, bazen iyiliği dışarıda bırakan insanların hatası olduğunu unutmayalım. Mutlulukların tatlı iknasını dinlemeyi öğrenmişsek bizim için iyi olur; ancak tüm yaşamlarda, kurucuların devletlerinin kapı direklerine yazdıkları vurgulu "Yapmayacaksın" veya On Emri'ni de gerektiren krizler vardır. O halde son birkaç yılın bize verdiği şu güvenceler için minnettar olalım:

"Hacı ruhu ölmedi,
Ama öğle vaktinin parlak ışığında yürüyor."

Bunu hiçbir koşulun sarsamayacağı inanç ve güven içinde, kahramanca özveride, göreve tamamen adanmışlıkta gördük.
Babalar oğullarında yaşadılar. Hepimiz eski zamanlardaki Winthrop'ları, Brewster'ları, Saltonstall'ları ve Sewall'ları, valilik koltuklarında, yasama salonlarında, kış kamp ateşlerinin etrafında, hapishane ve hastanenin yavaş şehitliklerinde tanımadık mı?
Geçtiğimiz büyük mücadele bize Plymouth Kolonisi'nin erkek ve kadınlarına ne kadar borçlu olduğumuzu öğretti, bir halkın sevgi ve saygıyla geriye baktığı en asil atalar. Öyleyse, Hacılar'a şeref!
Hatıraları sonsuza dek yeşil olsun!

VALİ ENDICOTT.

18'inde Essex Enstitüsü'nün anma festivaline davetine şahsen cevap veremediğim için üzgünüm. Özellikle pişmanım, çünkü Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesi olmama ve bu nedenle Vali Endicott'un yönetimi altında tarikatın gördüğü ağır zulmü nefretle karşılamama rağmen, büyük Püritenin asil niteliklerini ve değerli geçmişini göz ardı etmiyorum. Onun talihsizliği, dini hoşgörünün suç olarak görüldüğü bir çağda yaşamaktı. O, inancının acımasız mantığının kurbanıydı. Dürüstçe, Quakerizm'e geçen her kişinin bu dönüşüm sayesinde bir yıkım çocuğu haline geldiğini düşünüyordu; ve Commonwealth'in başı olarak, sakinlerinin hem manevi hem de dünyevi refahından sorumlu olarak, halkını tehlikeli sapkınlıktan kurtarmak için sapkınları kırbaçlamayı, sürgün etmeyi ve asmayı görevi olarak görüyordu. Bazı erken dönem Quaker'ların aşırılıkları aşırı abartılmıştır. Davranışları bu açıdan ilk Anabaptistler ve Bağımsızlarla kıyaslanabilir; ancak birçoğunun zulüm ve vicdan ve ibadet haklarının reddedilmesinin sonucu olan o vahşi coşkuyu büyük ölçüde sergiledikleri kabul edilmelidir. Kendilerine karşı çıkarılan yasalara karşı inatçı meydan okumaları ve rahipler ile yargıçları sert bir şekilde suçlamaları, John Endicott gibi gururlu ve asabi bir adam için özellikle sinir bozucu olmuştur. Serbest dilli komşusu Edward Wharton'ı ayda bir kez sertçe kırbaçlatmıştır; ancak valinin kulaklarının Wharton'ın keskin alaycılığı ve "özgür konuşma"sından, ikincisinin sırtının yargıç kırbacından aldığı kadar
azap çekip çekmediği sorgulanabilir. Zaman, Quaker'ların tartışmada en iyi durumda olduğunu kanıtladı; ve onların torunları, Puritan valinin yaşadığı nesille paylaştığı bir hatayı unutup affetmeyi göze alabilirler.

WEST OSSIPEE, N. H., 14. 9. Ay, 1878.

JOHN WINTHROP.

Salem'e çıkışının yıldönümünde.

Essex Enstitüsü'nün çağrısından, 22'sinde The Willows'ta yapılacak toplantı için bir şiir
hazırlayabileceğim yönünde bir olasılık olduğunu görüyorum. Zımni olasılığı gerçeğe dönüştürmekten mutluluk duyarım, ancak düşüncelerimi ölçülü bir biçime sokmayı zor buluyorum ve buna pek gerek kalmayacak, çünkü modern kültürüne ve nadir şiirsel yeteneklerine en iyi Püriten kökeninin ruhunu katan Essex Kontluğu'ndan bir hanımın şiirlerinin ilgisini bu olaya ödünç verdiğini anlıyorum. Enstitünün, sezonun ilk toplantısı için büyük ve iyi valinin karaya çıkacağı günü ve yeri seçmesi mutlu bir düşünceydi ve babanın eski dostu olarak, dehası, devlet adamlığı ve belagati doğum yerini onurlandıran kişinin oğlunun hatip olarak seçilmesinin de aynı derecede mutlu olduğunu söylememe izin ver. İlk göçlerin mükemmel değerli isimlerinin listesine baktığımda, Massachusetts'in erken sömürge tarihinde John Winthrop'tan daha asil bir yeri olan birini bulamıyorum. Vane ve Milton gibi o da bir beyefendi olduğu kadar bir Püriten, kültürlü ve aydınlanmış bir devlet adamı olduğu kadar Tanrı'dan korkan bir Hristiyandı. Uzun ve bilge baş yargıçlığı döneminde dini bağnazlık ve hoşgörüsüzlük kurbanlarını asıp işkence etmedi ve büyücülüğün korkunç yanılsaması öğle vakti Essex'in üzerindeki güneşi karartmadı. Sir Thomas More'un sözlerini kullanacak olursak, "sapkınlıkların konuşulduğunu duyup sapkınları rahat bırakabileceği" noktaya henüz ulaşmamışsa, kendi neslinden çok daha ileride bir hayırseverlik ve hoşgörü içindeydi.

Bu kadar ilgi çekici bir fırsatı kaçırdığım için üzgünüm. Umarım
onurlu atasının en iyi niteliklerini miras alan ve bir devlet adamı, bilgin ve vatansever olarak Winthrop'un ismine yeni bir parlaklık katan seçkin vatandaşın varlığından mahrum kalmazsınız.

DANVERS, 6. Ay, 19, 1880.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, HISTORICAL PAPERS  ***
By John Greenleaf Whittier

**** This file should be named 9593.txt or 9593.zip ****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
