*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conflict With Slavery, Part 1, From Vol. VII, (Kölelikle Çatışma, Bölüm 1, Cilt VII'den,)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December 2005  [EBook #9595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, The Confict With Slavery, Part 1, From Vol. VII.
The Works of Whittier: The Conflict With Slavery, Politics and Reform
#40 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Conflict With Slavery, Part 1, From Vol. VII,
       The Works of Whittier: The Conflict With Slavery, Politics
       and Reform, The Inner Life and Criticism


Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December 2005  [EBook #9595]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 25, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, CONFLICT WITH SLAVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

KÖLELİKLE ÇATIŞMA

POLİTİKA VE REFORM

İÇ YAŞAM

ELEŞTİRİ

YAZAR

JOHN GREENLEAF WHITTIER

İÇERİK:

KÖLELİKLE ÇATIŞMA
ADALET VE UYGUNLUK
KALDIRMACILAR; DUYGULARI VE NESNELERİ
SAMUEL E. SEWALL'A MEKTUP
JOHN QUINCY ADAMS
İNCİL VE KÖLELİK
KÖLELİK NEDİR
DEMOKRAT VE KÖLELİK
İKİ GEÇİT
TARİHİN BİR BÖLÜMÜ
THOMAS CARLYLE KÖLE SORUNU ÜZERİNE
AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI TOPLUMUN KURULUŞU
DERS VE GÖREVİMİZ
CHARLES SUMNER VE DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI
1872 BAŞKANLIK SEÇİMİ
SUMNER'IN KINANI
1833 KÖLELİK KARŞITI KONGRESİ
KANSAS
WILLIAM LLOYD GARRISON
KÖLELİK KARŞITI YILDÖNÜMÜ
SEKSENİNCİ YAŞIMI KUTLAMAYA CEVAP DOĞUM GÜNÜ

REFORM VE POLİTİKA.
ÜTOPİK PLANLAR VE POLİTİK TEORİCİLER
MASSACHUSETTS'İN ÖZGÜN KURUMLARI
LORD ASHLEY VE HIRSIZLAR
KADINLARIN OY HAKKI
İTALYAN BİRLİĞİ
KIZILDERİLİ MEDENİYETİ
KÖRLER İÇİN OKUMA
KIZILDERİLİ SORUNU
CUMHURİYETÇİ PARTİ
APTAL İLİŞKİLERİMİZ
ULUSLARARASI TAHKİM
KADINLAR İÇİN OY HAKKI

İÇ YAŞAM.
KÖTÜLÜĞÜN AJANSI
MEZARLAR ARASINDAKİ HAMLET
SWEDENBORG
DAHA İYİ ÜLKE
DORA GREENWELL
DOSTLAR TOPLULUĞU
JOHN WOOLMAN'IN DERGİSİ
ESKİ YOL
HAVERFORD KOLEJİ

ELEŞTİRİ. EVANGELİN
NEŞE VE TIP
ŞÖHRET VE ZAFER
FANATİKLİK
KUZEYİN ŞİİRİ

KÖLELİKLE ÇATIŞMA

ADALET VE UYGUNLUK

VEYA, KÖLELİK HAKLI VE ETKİLİ ÇÖZÜMÜ OLARAK DÜŞÜNÜLDÜĞÜNDE,
KALDIRMA.

[1833.]

"İnsan yasalarının tüm yürürlüğe koymalarının üstünde, aynı olan, tüm dünyada, her zaman aynı olan bir yasa vardır; tıpkı Kolomb'un cesur dehasının çağların gecesini delerek bir dünyaya zenginlik, güç ve bilgi kaynaklarını, bir diğerine ise tarifsiz acıları açmasından önce olduğu gibi; tıpkı bugün olduğu gibi: bu, Tanrı'nın parmağıyla insanın kalbine yazılmış yasadır; ve bu yasayla, insanlar dolandırıcılığı hor görürken, yağmayı tiksinirken ve kandan nefret ederken, değişmez ve ebedidir; insanın insanda mülkiyet sahibi olabileceği gibi vahşi ve suçlu fanteziyi öfkeyle reddedeceklerdir."
--LORD BROUGHAM.

Kölelik konusunu neden Yeni İngiltere'de, hepimizin onu bir kötülük olarak kabul ettiği yerde, kışkırtmaya çalıştığımı sorabilirsiniz. Çünkü böyle bir kabul bizim açımızdan yeterli değildir. Köle sahibi ve köle tüccarından daha fazlasını yapmıyor. James Monroe, Virginia Konvansiyonu'nda konuyla ilgili yaptığı konuşmada, "Bu kötülüğün Birliğin en hayati noktalarını ele geçirdiğini ve var olduğu tüm eyaletlere zarar verdiğini gördük." diyor. Tüm eyaletler, çeşitli Anayasalarında ve hak beyannamelerinde benzer bir açıklama yaptılar. Peki, insan köleliğinin kötülüğüne olan bu genel inancın sonucu ne oldu? Bu rezil sistemin temellerini mi sarstı? Hayır. Kurbanlarının sayısını mı azalttı? Tam tersine. Hayırsever bir eylemle desteklenmediğinde, ahlaki açıdan değersiz, canlılıktan yoksun, kör, ruhsuz, ölü bir şey oldu. Ancak sistemin zavallı kurbanlarının bizim sempatimizi kazandığı söylenebilir. Sempati, Rahibin ve Levilinin sempatisi, bakıp kabul ediyor, ancak kendini ölümlü acılardan uzak tutuyor. Böylesi boş bir sempati, kırık kalplere ulaşabilir mi ve yok olmaya hazır olanların duası ona cevap verir mi? Kölenin kırbacını geri tutar mı, yoksa acı ekmeğini tatlandırır mı? Kişinin kalbi ve ruhu bu sempatiden, bu kalpsiz duygu alayından bıkıyor; ikiyüzlülüğün yaygın lafından, dile getirilemez kirlilik ve hayal edilemez haksızlık üzerine duygusallığın yapay çiçeklerini çelenklemekten bıkmış durumda. Bu, korkunç kalıntısını unutturmak için mezarı beyazlatıyor. Düşüncelerimizi "ölülerin kemiklerinden ve tüm pisliklerden", aşağıdaki kirlilikten ve iğrençlikten uzaklaştırmak için mezarın etrafına ve hala çürüyen mezarın üzerine çiçekler saçıyor. Hayır! Bu konudaki gerçeğin, gizlenmemiş, çıplak, korkunç olduğu gibi, önümüze çıkmasına izin verin. Artık onu örtmeye çalışmayalım; artık onu unutmaya çalışmayalım; artık onu hafifletmeye cesaret etmeyelim. Burada tövbeyle karşılaşmak, Tanrı'nın huzurunda karşılaşmaktan daha iyidir. Ezilenlerin, aramızda hayvan gibi yok olan, kurtuluşun müjdesinden mahrum bırakılan milyonlarca insanın feryadı, bizden önce, bir baba olarak tüm çocuklarına acıyan O'na gitmiştir. Kanları bir ulus olarak üzerimizdedir; bir ulus olarak tövbe etmezsek, toz ve kül içinde vay halimize. Yüreğimizde "Rab görmeyecek, Yakup'un Tanrısı da buna bakmayacak. Kulağı eken duymayacak mı? Gözü oluşturan görmeyecek mi?" dersek vay halimize.

Ancak, Yeni İngiltere'nin köleliğe hiçbir katılımı olmadığı ve onun kötülüğünden sorumlu olmadığı ileri sürülebilir.

Neden bir yalana inanmaya bu kadar istekliyiz? Yeni İngiltere sorumlu değil!
Köle sahibini günahlarında korumak için Amerika Birleşik Devletleri anayasasıyla bağlı, ancak yine de sorumlu değil! Suçla el ele vermek, baskıyla antlaşma yapmak, kirlilikle ittifak yapmak ve yine de sorumlu olmamak! Kötülüğü hafifletmek, kötülüğü saklamak, kötülüğe oy vermek, buna katılmıyor muyuz?

[New Hampshire'dan Bay Harvey, Vermont'tan Bay Mallary ve Maine'den Bay Ripley, 1829 Kongresi'nde Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasının uygunluğunu araştırmak için bir Karar'ın değerlendirilmesine karşı oy kullandı.]

Bir konfederasyonun üyeleri, bir ailenin çocukları, lanet ve utanç, kardeşimize karşı işlenen günah ve Tanrımıza karşı işlenen günah, insana ifşa edilen tüm kölelik kötülükleri ve Yehova'nın kulağına haykıran veya gözüne görünen her şey kesinlikle tüm halkımıza
zarar verecektir. Öyleyse neden ellerimizi Güneyli kardeşlerimize doğru uzatalım ve Ferisiler gibi Tanrı'ya onlar gibi olmadığımız için şükretmeliyiz? "İnsan, insanda mülk sahibi olabilir" şeklindeki cehennem ilkesini pratik olarak kabul ettiğimiz sürece, Tanrı bizi suçsuz tutmayacaktır. Cennetin adaleti yerine dünyanın politikasına danıştığımız sürece, Tanrı'nın açık emirlerine karşı yanlış bir siyasi çıkarcılık izlediğimiz sürece, kölelerin haksızlıkları kaçınılmaz olarak mahkemede bize karşı bir tanık bulutu gibi yükselecektir. Kölelik, anayasal sözleşme, daimi ordu, özgür eyaletlerin milisleri tarafından korunmaktadır. [J. Q. Adams, bu korumadan açıkça bahsetmeye cesaret eden tek Kongre üyesidir. Ayrıca Üretim Komitesi'nin azınlığından gelen çok yetenekli Raporuna da bakın. Son oturumda, Yollar ve Araçlar Komitesi'nin tasarısı üzerine yaptığı konuşmada, köleliğin anayasal korunmasını tartıştıktan sonra şöyle diyor: "Ancak aynı çıkar, Amerika Birleşik Devletleri Yasaları tarafından daha da fazla korunmaktadır. Daimi bir ordunun varlığıyla korunmuştur. Eğer bu Birliğin eyaletleri özgür cumhuriyetçi eyaletler olsaydı ve hiçbiri bahsettiği makinelerden hiçbirine sahip olmasaydı ve Birliğin başka bir kısmı, Kızılderili vahşi kabilelerine yakınlıklarından dolayı başka bir tehlikeye maruz kalmasaydı, Meclise daimi bir ordunun gerekliliği gibi bir şeyi kanıtlamanın zor olacağına inanıyordu. Aslında ordunun işgali neydi? Aynı çıkarı koruyordu. Ordu var olduğundan beri bunu yapıyordu. Birleşik Devletler'in daimi ordusunun (orada temsil ettiği) Plymouth bölgesine ne faydası vardı? Bir doların bile faydası yok ve asla da olmadı."]

Kölelerin, haksızlıkların dayanılmaz bir şekilde kışkırtmasıyla, çaresizlik içinde ayağa kalkıp, acımasız intikamlarının selini güzel Carolinalar'a veya Virginia'nın kutsanmış toprağına akıtması halinde, Yeni İngiltere'nin isyanın ilerlemesini durdurması, askerlerinin silahlı topuğuyla, renk veya kast ayrımı tanımayan, siyahların ve beyazların kalbinde
yanan özgürlük ruhunu çiğnemesi gerektiğini unutmayalım.

Ve bu şekilde koruyup desteklediğimiz sistem nedir? İki milyon Tanrı yaratığını esaret altında tutan, bir milyon kadını kendi zayıf
güçleri dışında hiçbir korumadan mahrum bırakan ve hatta bu gücün zulme karşı direnişte kullanılmasını bile ölümle cezalandıran bir sistem! Akıl sahibi, ölümsüz varlıkları ticaret malları, satılabilir mallar, mülkiyet,--hiçbir toplumsal yükümlülük tanımaz,--bebeği anneden, karıyı kocadan, ebeveyni çocuktan çekinmeden koparır. Başka birinin güçlü ama adil dilinde: "Bu, saf,
karışmamış, basit kötülüğün tam ölçüsüdür; ve tüm rekabeti veya
karşılaştırmayı küçümseyerek, iğrenç üstünlüğünün güvenli, tartışmasız
sahipliğinde rakipsizdir."

Bu kadar korkunç bir kötülüğün çareleri olmalı. Aşağıdakiler, zaman zaman önerilen birçok çare arasındadır:--

1. Köleleri, Polonya ve Rusya'nın serflerinin durumuna, toprağa bağlı ve efendinin onları satma veya kaldırma hakkı olmadan yerleştirmek. Bu, uzak bir dönemde tam bir kurtuluşa ön hazırlık olarak tasarlanmıştı, ancak bunun ne adaletini ne de uygunluğunu algılamak
imkansızdır.

2. Kademeli kaldırma, belirsiz bir terimdir, ancak büyük kötülük okyanusunun damla damla boşaltılması anlamına geldiği anlaşılmaktadır; uzun aralıklarla ahlaki Upas'ın bazı, dağınık dallarını koparmak; doğmamış nesillere, bugünün asla hissetmeyeceği bir umudun gölgesini uzatmak; giderek kötülük yapmayı bırakmak; giderek soygundan, şehvetten ve cinayetten uzak durmak: kısacası, Tanrı'nın emirlerinden ziyade dar görüşlü ve suç teşkil eden bir politikaya itaat etmek.

3. Özgür eyaletlerin insanlarının, köle emeğinin bilinen ürünlerini kullanmaktan, bu emeği kârsız kılmak için uzak durması. Şüphesiz, vicdanlı bireylerin örneği, köle sahiplerinden bazılarının zihinleri üzerinde yararlı bir etki yaratabilir; ancak, konfederasyonumuz var olduğu sürece, köle eyaletleriyle ticari bir ilişki ve ürünlerinin tüketilmesi kaçınılmazdır.

[Aşağıda saygıdeğer Sir William Jones'un kayıtlı bir ifadesi yer almaktadır: "Şeker ne kadar ucuz olursa olsun, hiç yememek daha iyidir,
her yüreğe açgözlülükle bulaşmamış birincil bir yasayı ihlal etmektense, aloe vera ve sakız ağacı yemek daha iyidir; dünyadaki hiçbir yasanın onu haklı olarak mahrum edemeyeceği sonsuz haklardan bir insanı çalmaktansa."]

4. Kolonileşme. Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin tüzüğünün ikinci maddesine göre, özel amacı Afrika'da veya Kongre'nin yönlendirebileceği başka bir yerde yaşayan özgür renkli insanları kolonileştirmektir. Bu amaca istikrarlı bir şekilde bağlı kalarak, kölelikle hiçbir ilgisi yoktur; ve ben buna yalnızca bir çare olarak değiniyorum çünkü bazı dostları kötülüğün nihai olarak ortadan kaldırılmasını veya iyileştirilmesini düşünüyor. Gerçekler konuşsun. Kolonizasyon Derneği 1817'de kuruldu. İki yüz on sekiz yardımcı derneği var. On dört eyaletin yasama organları onu tavsiye etti. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden hazinesine bağışlar yağdı. Tüm kürsülerimizden lehine konuşmalar duyuldu. On altı yıldır faaliyette. Bu dönemde yaklaşık bir milyon insan kölelikte öldü: ve köle sayısı yarım milyondan fazla arttı,
veya yuvarlak sayılarla 550.000

Sömürgeleştirme Derneği tüm bunları yaparken köleleri Afrika'ya taşımakla meşguldü; başka bir deyişle, köleliği ortadan kaldırmakla. Bu çok hayırsever meslekte azat edilmiş köleleri
613

Topluma karşı denge... 549.387!

Ama kaldırma eğilimi yeter. İyileştirme için ne yaptı?
Bazı köle eyaletlerinin yeni yürürlüğe koyduğu yasalara bakın, Draco'nun kanunları gibi kanlı yasalar, Cod yasalarını ve çocuklarının devredilemez haklarını ihlal ediyor?--[Topluluğun bu yasaları onayladığı görülecektir.]--Ama neden iyileştirmeden bahsediyoruz? Neyin iyileştirilmesi? günahın, dile getirilemez suçun, Tanrı'nın gözünde korkunç bir
kötülük ve öfke sisteminin neden bencil bir politikanın, cehennemin suçluluğu ile cennetin emrettiği tövbe ve meyveleri arasındaki şehvetli bir çıkar yolunun sınırını çizmeye çalışıyorsunuz?

Topluluğun ilkeleri ve görüşleri için kendi ifadelerine ve itiraflarına; Yıllık Raporlarına; yardımcılarının raporlarına; savunucularının konuşmalarına ve yazılarına; ve organı olan Afrika Deposuna bakmalıyız.

1. Köleliği mazur görür ve köle sahipleri için özür diler.

Kanıt. "Kölelik, köle sahiplerinin şimdiki nesline yüklenen bir kötülüktür ve isteseler de istemeseler de buna katlanmak zorundadırlar!" "Aramızdaki köleliğin varlığı, Güneyli kardeşlerimize bir
kötülük olarak itiraz edilmemelidir," vb. "Toplum, köle sahibi olduğu için hiç kimseyi kınamaz." "Köleliğin anayasal ve meşru varlığını kabul ederek, köleliğin yarattığı haklara ne doğrudan ne de dolaylı olarak müdahale etmemeye çalışır. Köleliğin şu anki devamının ve sürdürülmesi için katı hükümlerin haklı olduğu zorunluluğu kabul ederek," vb. "Onlar (Kölelik Karşıtları) bir neslin talihsizliklerini bir diğerinin suçlarıyla karıştırırlar ve hem bireysel hem de kamu yararını insan haklarına dair temelsiz bir teoriye feda ederler." 

2. Kölelik sistemine karşı çıkmamaya söz verir. 

Kanıt. "Toplumumuz ve sömürgeleştirmenin dostları bu noktada açıkça anlaşılmak istiyor. Başından beri, amaçlarının kölelerin özgürleştirilmesi olduğunu reddettiler ve hala reddediyorlar."--[James S. Green, Esq.'nin Konuşması, New Jersey Kolonizasyon Derneği'nin İlk Yıllık Raporu.]

"Bu kurum, tek bir özel önlem dizisiyle iyilik yapmayı öneriyor. Doğrudan ve özel amacı köleliğin kaldırılması, yoksulluğun hafifletilmesi, ticaretin ve medeniyetin genişletilmesi, bilimin genişletilmesi veya putperestlerin dönüştürülmesi değildir. Anayasasının öngördüğü ve tüm çabalarının zorunlu olarak yönlendirildiği tek amaç, Amerika'dan Afrika'nın sömürgeleştirilmesidir. Sadece özgür renkli insanların bu ülkeden babalarının ülkesine gönüllü göçü için olanaklar sağlamayı öneriyor. "

"Bu bir kölelik kaldırma topluluğu değil; henüz hiçbir efendiye argüman sunmuyor
ve herhangi bir köleye cazip teklifler sunma fikrini dehşetle reddediyor.
Kısmi veya genel olsun, özgürleştirme girişiminin tasarımını reddediyor."

"Sömürgeleştirme Topluluğu, bu haliyle, kölelik karşıtlarının adını ve özelliklerini tamamen terk etti. Bu noktada
haksız ve zararlı bir şekilde iftiraya uğradılar. Onların hesaplarına özgürleşme konusu hiç girmiyor."

"Başlangıcından itibaren ve var olduğu tüm dönem boyunca, mülkiyet haklarına veya özgürleşmenin nesnesine, kademeli veya anında, en ufak bir şekilde müdahale etme niyetini sürekli olarak reddetti." . . . "Toplum, Amerikan halkına hiçbir özgürleşme projesi sunmuyor."--[ Mr. Clay's Speech, Idem, cilt VI.
s. 13, 17.]

"Kölelerin özgürleştirilmesi veya durumlarının iyileştirilmesi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanların ahlaki, entelektüel ve politik gelişimi, bu toplumun güçlerine yabancı konulardır."

"Toplum, bir toplum olarak, köle sistemine ilişkin hiçbir ilkeyi tanımaz. Hiçbir şey söylemiyor ve bununla ilgili hiçbir şey yapmayı önermiyor." . . . "Şunu anlayabildiğimiz kadarıyla, sömürgeleştirme politikasının destekçileri genellikle köleliğin bu ülkede anayasal ve meşru bir sistem olduğuna ve bunu bozmaya hiçbir eğilimlerinin, çıkarlarının veya yeteneklerinin olmadığına inanıyorlar." 

3. Tanrı'nın akılcı yaratıklarını mülk olarak görüyor. 

Kanıt. "Kölelerini, diğer mülklerini kutsal tuttuğumuz gibi kutsal sayıyoruz." 

"Bu çalışmanın kovuşturulmasında toplumun, köle sahiplerinin haklarına hiçbir şekilde müdahale etmediği veya müdahale etme eğilimi bile göstermediği eşit derecede açık ve inkar edilemezdir." 

"Köle sahibine, kötü niyetli ve tehlikeli bir özgür nüfusu ortadan kaldırma bahanesiyle mülkiyet haklarına müdahale etme gibi kötü bir planla suçlayarak, kendilerine uzlaştırıcı ve sempatik bir tonla hitap ediyorlar. Haklarınızı biliyoruz, diyorlar ve onlara saygı duyuyoruz."

4. Önlemlerinin, nefret edilen kölelik sistemini sürdürmek, köle sahibinin korkularını gidermek ve insan stokunun değerini artırmak için hesaplandığını övünüyor.

Kanıt. "Onlar (Güneyli köle sahipleri) bu sistemin (köleliğin) devamına ve gücüne, şu anda özgür olanları ortadan kaldırarak,
mümkün olan diğer tüm yöntemlerden daha etkili bir şekilde katkıda bulunacaklar."

"Önerilen önlem, köleliğin kaldırılmasıyla bağlantılı olmaktan çok, efendinin kendi mülkünü elinde tutmasını sağlayacak en büyük güvencelerden biri olacaktır."--[John Randolph'un Kolonizasyon Derneği'nin ilk toplantısındaki konuşması.]

"Planın eğilimi ve amaçlarından biri, köle sahiplerini ve tüm Güney ülkesini, mevcut üçlü karışımdan kaynaklanan bazı kötü sonuçlara karşı güvence altına almaktır. nüfusumuzun."

"Tehlikeyi önlemenin tek bir yolu vardı, ama neyse ki bu etkili olabilirdi. Bu, kârlı istihdamın ötesindeki fazlalık için bir gider sağlamak ve açık tutmaktı. Bay Archer, mevcut özgür siyahlar sınıfının, kendisinin önerdiği planın
işleyişiyle tüketilmesinden sonra, gönüllü azat etme veya satış süreciyle, atılması gereken fazlalık renkli nüfus oranında, eylem için başkaları sağlanacağı varsayımıyla durumu dile getiriyordu. Bu etki, kaçınılmaz olarak kölelerin değer kaybetmesinden ve orantısız çoğalmalarından kaynaklanmalıdır. Değer kaybı, süreçle aynı anda hem hafifletilecek hem de geciktirilecektir. İki işlem karşılıklı olarak yardımcı olacak ve birbirini destekleyecek ve her ikisi de en yüksek derecede
yararlı olacaktır. Bu nedenle, köle sahibi eyaletlerin halkına ve yasama organlarına hitap ederken, en tartışmasız parasal çıkar olan çıkar temelindeydi."

"Kölelerinin özgür renkli dostları tarafından kirletilme tehlikesi altında olan köle sahibi, yalnızca bu tehlikeden kurtulmakla kalmayacak, aynı zamanda kölesinin değeri de artacaktır."

5. Hristiyan sevgisinin, diğer yaratıkların bir kısmına karşı kutsal olmayan bir önyargıyı yenme gücünü reddeder.

Kanıt. "Yöneticiler, bu ülkede, siyahların bir sınıf olarak önemli ölçüde gelişmesini ve yükselmesini engellemek için nedenlerin var olduğunu ve işlediğini açıkça düşünüyorlar. Bu nedenler, yalnızca insanlığın dostlarının değil, herhangi bir insan gücünün de kontrolü dışındadır. Hristiyanlık, Afrika'da onlara yaptığı şeyi burada onlara yapmayacaktır. Bu, renkli adamın veya Hristiyanlığın hatası değildir; ama bir İlahi takdir ve Doğa yasalarından daha fazla değiştirilemez!"--[Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin Son Yıllık Raporu.]

"Alışkanlıklar, duygular, toplumun tüm önyargıları - ne incelik, ne tartışma, ne eğitim, ne de dinin
kendisinin
bastıramayacağı önyargılar - ister köle ister özgür olsun, renkli insanları
kaçınılmaz ve tedavi edilemez bir düşüşün özneleri olarak işaretler. Bu ülkedeki Afrikalı,
doğuştan toplumun en alt kademesine aittir ve
yetenekleri, girişimciliği, erdemleri ne olursa olsun, o kademeden asla yükselemez. . . . Kendi başlarına bir sınıf oluştururlar, hiçbir bireyin
yükseltilemeyeceği ve
hiçbirinin
aşağıya indirilemeyeceği bir sınıf."

"Öyleyse, özgür renkli insanların ve onların dostlarının, makul bir şekilde şüphe edilemeyecek bir şeyi,
bu ülkedeki renkli insanların,
çağlar boyunca, muhtemelen sonsuza dek, ayrı ve aşağı bir kast olarak kalacağını,
ne mevzuatın ne de Hıristiyanlığın kaldıramayacağı sebeplerle, güçlü, evrensel, kaçınılmaz
olarak ağırlaştırılacağını kabul etmeleri akıllıca değil midir?"

6. Bu ülkedeki siyahların eğitimine,
hem yararsız hem de tehlikeli olarak şiddetle karşı çıkar.

Kanıt. "Özgür renkli insanlara genel olarak bunu okumaları öğretilirse,
onlar için bu ülkede (yani, kendi ülkelerinde) kalmaya teşvik edici olabilir. O zaman böyle bir teşvikte bulunmazdık."--
[Southern Religious Telegraph, 19 Şubat 1831.]

"Güney'deki kardeşlerimizin kamu güvenliği, onların (kölelerin) cahil ve eğitimsiz tutulmasını gerektirir."

"Özgürlerin işi (güvenlikleri bunu gerektirir) köleleri cahil tutmaktır. Ancak birkaç gün önce Georgia yasama meclisinde, onlara İncil'i okuyabilmelerini sağlayacak kadar eğitim verilmesine izin verilmesi yönünde bir teklif yapıldı; ki bu da büyük bir
çoğunluk tarafından derhal reddedildi."--[New York Eyalet Kolonizasyon Derneği'nin ikinci yıl dönümünde Tutanaklar.]

Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin ilk Sekreteri olan E. B. Caldwell,
kuruluşunda yaptığı konuşmada, onların "en düşük cehalet ve aşağılanma durumunda tutulmasını" önerdi, çünkü (diyor ki) onları
hayvanların durumuna ne kadar
yaklaştırırsanız, onlara ilgisizliklerini
sahip olma şansları o kadar artar."

Sınırlarım daha kapsamlı bir incelemeye izin vermeyecek. Yukarıdaki alıntıların yapıldığı
belgelere, insanlığın her gerçek dostunun
dikkatini çekmek istiyorum. Kolonizasyon Derneği'ne haksızlık etmek istemiyorum, ancak halkın genel olarak onun karakterini
anlamasını istiyorum.

Derneğin köle ticaretini Afrika kolonisi aracılığıyla ortadan kaldırma eğilimi, dostları tarafından şiddetle
teşvik edildi. Ancak bunun
yanlışlığı artık hepsi: Aşağıdakilere tanık olun
topluluğun kendi raporlarından:--

"Köle ticaretiyle ilgili bazı korkunç gerçekler, Yönetim Kurulu'nun son bir yılda bilgisine ulaştı. Bu iğrenç ticaret, artık Afrika kıyısı boyunca, azalmayan bir vahşet ve faaliyetle yürütülüyor. Köle fabrikaları koloninin hemen yakınında kurulmuştur; ve Gallinas'ta (Liberya ile Sierra Leone arasında) geçen yaz üç hafta içinde en az dokuz yüz köle sevk edilmiştir." 

6 Nisan 1832'de İngiltere Avam Kamarası, Afrika köle ticaretinde bulunan korsanların Sierra Leone ve Liberya depolarından cehennem trafiğinin gerektirdiği
malzemelerle tedarik edildiğine dair resmi kanıt içeren "Köle Ticareti, Sierra Leone" başlıklı bir belgenin basılmasını emretti! Kolonileşme konusunda yetenekli bir İngiliz yazar bu şaşırtıcı gerçeği şöyle fark eder:-- 

"Ve burada şunu gözlemlemek iyi olabilir ki, zenci köleliği sürdüğü sürece, Afrika kıyısındaki tüm koloniler, her ne şekilde olursa olsun, onu desteklemeye eğilimlidir, çünkü tüm ticarette arz az çok talebe göre orantılıdır. Talep zenci köleliğinde mevcuttur; arz ise Afrika köle ticaretinden kaynaklanmaktadır. Ve Afrika köle tüccarları, ticaretlerinin gerektirdiği
malzemelerle kıyı boyunca iyi depolanmış dükkanlardan daha büyük hangi kolaylığı isteyebilirler. Afrika köle tüccarlarının Sierra Leone ve Liberya'da bu şekilde tedarik
edilmesi resmi bir
kanıttır; ve insan doğası gereği, talep arzı gerektirdiği ve ellerinde istedikleri her şeyin bulunduğu
serbest dükkanlar olduğu sürece, tüm yasa veya önlemlere aykırı olarak, bu şekilde tedarik edileceklerini biliyoruz. Dükkan sahibi, ne kadar dürüst olursa olsun, Afrika köle tüccarı veya onun temsilcileri ve diğer tüccarlar arasında her zaman ayrım yapmayı
imkansız bulacaktır. Ve bir yerde, dolu bir cüzdanı olan bir müşteriyi sorgulamada aşırı titiz davranacak kaç tane dükkan sahibi var?"

Ancak bize Kolonizasyon Derneği'nin Afrika'yı medenileştirmek ve müjdelemek için olduğu söyleniyor.

"Her göçmen," diyor Henry Clay, derneğin şimdiye kadar bulduğu en yetenekli savunucu, "bir misyonerdir ve medeniyet, din ve özgür kurumların kutsal davasında kimlik bilgilerini taşır."

Güzel ve yürekleri neşelendiren bir fikir! Ama kim bu göçmenler, bu misyonerler?

Özgür renkli insanlar. "Onlar ve sadece onlar," der derneğin organı olan African Repository, "Afrika'yı sömürmek için niteliklidir."

Nitelikleri nelerdir? Bırakın dernek kendi sözcükleriyle cevaplasın:--
Özgür siyahlar, kölelerin kendisinden bile daha büyük bir sıkıntıdır."--
[African Repository, cilt ii, s. 328.]

"Herkesin şüphe duyduğu sefil bir insan sürüsü--yağma yoluyla geçiniyor."

"Dünyanın en aşağılık yaratıklarından oluşan anormal bir ırk."--[African
Repository, cilt vii. s. 230.]

"Nüfusumuzun tüm sınıfları arasında en gaddar olanı özgür renklilerdir."--[Sömürgeleştirme Derneği'nin Onuncu Yıllık Raporu.]

Özgür renkli insanların Liberya'ya yanlarında götürmeleri gereken "kimlik belgelerinden" daha da alıntı yapmaya devam edebilirim. Ama bundan kaçınıyorum.

Şimdi tek uygulanabilir, tek adil kurtuluş planına geliyorum:
Köleliğin derhal kaldırılması; büyük gerçeğin derhal kabul edilmesi, insanın insanda mülk sahibi olamayacağı; Hristiyan sevgisine karşı
zararlı önyargının derhal teslim edilmesi; İsa Mesih'in emrine derhal ve pratik bir itaat: "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın."

Hemen ortadan kaldırmanın ne anlama geldiğinin doğru anlaşılması, her açık fikirli zihni bunun ne vizyoner ne de tehlikeli olduğuna;
kan dökülmesi ve yıkımın yıkıcı sonuçlarını içermediğine;
tam tersine, kölelik sisteminin kötülükleri için güvenli, uygulanabilir ve etkili bir çözüm olduğuna ikna etmelidir.

Hemen terimi, kademeli terimiyle zıtlık oluşturmak için kullanılır. Samimi olarak,
istediğim gibi, muazzam baskı sisteminin anında devrilebileceğini beklemiyorum, hiç kimse beklemiyor. Özgür bir halkın korkunç ve
ayıplanamaz öfkesi henüz buna karşı yeterince yoğunlaşmadı. Köleliğin kaldırılmasının dostları, konfederasyonumuzun kendine özgü örgütlenmesini, eyaletler ve genel hükümet arasındaki hassas güç paylaşımını unutmadılar. Yollarındaki birçok engeli görüyorlar; ancak kamuoyunun bunların hepsini aşabileceğini biliyorlar. Fiziksel zorlamadan yardım istemiyorlar. Amaçlarına şiddet ve kan silahlarıyla değil, akıl ve hakikat, Tanrı'ya dua ve insana yakarışla ulaşmaya çalışıyorlar. İnsan haklarına dair gerçek doktrinleri her insanın kalbine silinmez bir şekilde kazımaya çalışıyorlar; insan özgürlüğünün bu büyük ve temel gerçeğini, yani insanın kardeşinde mülk sahibi olamayacağını şimdi ve sonsuza dek tesis etmeye çalışıyorlar; çünkü bu gerçeğin genel olarak kabul edilmesinin, kölelik sistemini tamamen yok edeceğine inanıyorlar, çünkü bu sistem onu ​​reddetmeye veya görmezden gelmeye dayanıyor. Hemen ortadan kaldırmanın önde gelen savunucusunun açık ifadesinden faydalanmak için, kurtuluş planımız basitçe şudur: "İnsan hakları doktrinini yüksek yerlerde ve alçak yerlerde ve insanların olduğu her yerde yaymak; baca köşelerinde fısıldamak ve evlerin tepelerinden, evet, dağların tepelerinden ilan etmek; minberden ve basından su gibi dökmek; onu bebeklikten gri saçlara kadar iç insanın tüm gıdasıyla yükseltmek; 'satır üstüne satır ve talimat üstüne talimat' vermek, ta ki kamu ruhunun temel ilkelerinden ve yıkılmaz parçalarından biri olana kadar. Bu planı küçümseyenler, eğer daha önce yapmadılarsa, dünyayı dönüştürme planından vazgeçsinler; kendi hayvansal doğalarının tatminiyle sonuçlanmayan her türlü ahlaki reform planından ve her türlü plandan vazgeçsinler." Özgürleştirme yanlıları ilk etapta Columbia Bölgesi'nde ve Florida ve Arkansas Toprakları'nda köleliğin derhal kaldırılmasını talep edeceklerdir.

Genel hükümetin doğrudan yargı yetkisine giren ülkenin bu kısımlarındaki köle sayısı şu şekildedir:--

Columbia Bölgesi ..... 6.119
Arkansas Bölgesi .... 4.576
Florida Bölgesi .... 15.501

Toplam 26.196

İşte, Tanrı'nın suretinde yaratılmış, Kutsal Ruh'unun tapınakları olan ve hükümet tarafından köleliğin iğrenç zincirleriyle tutulan yirmi altı bin insan. Onları özgürleştirme gücü açıktır.
Tartışmasızdır. Kongre'deki yirmi beş köle oyuna bağlı değildir. Özgür eyaletlerdedir. Görevleri önlerindedir:
Tanrı korkusuyla, insan korkusuyla değil, bunu yapsınlar.

Hemen o ağır zincirleri kırsınlar.
İnsanın artık
bir yük hayvanı, bir ticaret aracı olarak, hükümet alanı içinde, diğer insanları esaret altında tutmayacağını ilan etsinler. Tanrı, hakikat ve
ebedi adalet bunu gerektirir. Babalarımızın itibarı,
ülkemizin onuru, her özgürlük, insanlık, uygunluk ilkesi bunu gerektirir.
Özgür ilkelere kutsal bir saygı,
bağımsızlığımızı başlatmıştır, şikayet edilen önemsiz miktardaki pratik kötülük değil. Ve
babalarımız büyük işlerini yarım bırakmış olsalar da,
onların ilkelerini takip etmek bizim görevimizdir.
Özgürlük ve eşitlikten yoksun olarak
onların anılarına haksızlık etmeden duramayız. Eğer babalarımız köleliğin sürekli olmasını,
uygulamalarımızın sonsuza dek mesleklerimizi yalanlamasını amaçladıysa, neden büyük anayasal sözleşme insan köleliği konusunda bu kadar temkinli bir şekilde sessiz? Devlet zorunluluğu, Tanrı'nın yasalarının ve insan haklarının bu sürekli ihlalini, özgürlük hükümetindeki bu sürekli yanlışlığı gerektiriyorsa, neden bu, tedavi edilemez ve kaçınılmaz bir zorunluluk olarak karşılanmıyor ve toplumsal sistemimizin yerleşik bir parçası olarak resmen ve açıkça tanınmıyor? Devlet zorunluluğu, o emperyal tiran, hiçbir gizlenme aramıyor. Sheridan'ın dilinde, "Ne yaparsa yapsın, itiraf etmeye cesaret ediyor ve itiraf ederken, demir asayı eline alan büyük sebeplerden başka hiçbir gerekçeyi küçümsüyor."

Babalarımızın bu devlet zorunluluğunu kendilerinde güçlü bir şekilde hissetmeleri mümkün olabilir mi? Hayır; çünkü özgürleşmeye kapıyı açık bıraktılar, bize saf özgürlük ilkelerinin ışığını bıraktılar, Amerikan haklarının büyük tüzüğünü, evrensel özgürlüğün daha sonraki dönemlerinde ülkemizin düşmanlarının suçlama veya sitemle işaret edebileceği bir terim kullanmadan oluşturdular.

Öyleyse görevimiz nedir?

Anayasamızın ruhuna uygun davranmak; kendimizi büyük bildiriye yerleştirmek ve tüm dünyanın karşısında, politik, dini ve yasal ikiyüzlülüğün artık iğrenç cüzzam gibi Amerikan özgürlüğünün özelliklerini örtmeyeceğini ilan etmek; kötülük bağlarını hemen çözmek; Ağır yükleri kaldırmak ve ezilenleri serbest bırakmak için.

Kongre'de ve başka yerlerde bize yetkili bir şekilde söylendi ki,
Güney ve Batı'daki kardeşlerimiz kölelik konusunun daha fazla kışkırtılmasına tahammül etmeyecekler. Öyleyse ne yapacağız! Bu haksız yasağa kulak mı vereceğiz? Hayır; Hıristiyanlar olarak, politikacılar olarak, kendimize, komşumuza ve Tanrı'ya karşı görevimiz gereği, bu konuyu kışkırtmaya çağrılıyoruz; köleliğe özgürlük hükümetinin kutsal himayesinde dinlenme yeri vermemek; en azından ulusal topraklardan, tüm iğrençlikleriyle birlikte, kökünü ve dalını koparmak.
Köle sahibi bizimle alay edebilir; mülk, mal, satılabilir emtia temsilcileri bizi tehdit edebilir; yine de görevimiz zorunludur; Anayasa'nın ruhu hükümetin münhasır yargı yetkisi içinde korunmalıdır. Eğer "genel refahı sağlayamıyorsak", eğer "her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edemiyorsak", en azından kırbaç darbesinin görüş alanında ve angaryacının lanetlemeleri ve kölesinin duaları duyulurken özgür bir ulus için yasama yapmayalım!

Köle sahibinin, Kuzey'deki kardeşine kölelikle ilgili olarak sessizliği dayatma hakkını reddediyorum. Ne! Sistemi sürdürmek, onu koruyan daimi orduyu ayakta tutmak zorunda kalmak ve yine de
uyarıda bulunmanın zavallı ayrıcalığından mahrum bırakılmak! Efendinin çağrısı üzerine, kölelerinin ayaklanmalarını bastırmaya, şimdi ve tüm uluslarda ve tüm zamanlarda baskı ve haksızlığın kaçınılmaz sonucu olan ve yine de hareket eden ama konuşmayan otomatlar gibi olan o intikamın patlak vermesini engellemeye hazır olmak! Bir kölenin hakkı, mırıldanma hakkı bile bizden mahrum mu bırakılacak?

Açıklamalarımın birçok kişi tarafından tehlikeli ve istisnai olarak görülebileceğinin farkındayım; ebedi gerçeğin dilini alıntıladığım için bir fanatik olarak görülebileceğim ve Amerikan Bağımsızlığı doktrinlerini hem ruhen hem de harfiyen koruduğum için bir kışkırtıcı olarak kınanabileceğim. Ancak eğer bunlar basit bir görev
yerine getirmenin sonuçlarıysa, onları dikkate almayacağım. Eğer benim zayıf çağrım, şu anda kötülük içinde uyuyan herhangi birinin kalbine ulaşırsa; eğer ona, insan kurbanlarının kanının köleliğin Moloch'una sunulduğu o iğrenç tapınaktan bir taşı bile sarsma gücü verilirse; eğer İlahi takdir altında Tanrı'nın suretinden bir zinciri kırabilir ve acı çeken bir Afrikalının

"İnsan sefaletinin ağırlığını daha az hissetmesini ve inlemeden
mezarına kaymasını" sağlayabilirse, boşuna yazmış olmayacağım; vicdanım tatmin olacak.

Benden uzak olsun, bölgesel önyargının safra ve pelin
sularına yeni bir acılık atmak. Hayır; barış istiyorum, evrensel sevginin barışını, katolik sempatinin barışını, ortak bir ilginin, ortak bir hissin, ortak bir insanlığın barışını. Ancak köleliğe hoşgörü gösterildiği sürece,
böyle bir barış var olamaz. Özgürlük ve kölelik uyum içinde birlikte yaşayamaz. Siyasi Mezentius'un üyeleri arasında yaşayanlar ve ölüler arasında sürekli bir "savaş" olacak. Tanrı ve insan aralarına ebedi bir engel, ebedi bir ayrılık koymuşlardır. Birleşmeleri hangi ad, yasa veya sözleşme altında denenirse denensin, İlahi Takdir bunu yasaklamıştır ve bu devam edemez. Barış!
adalet ile baskı, soygun ile doğruluk, hakikat ile yalan, özgürlük ile kölelik arasında barış olamaz.

Köle sahibi eyaletler özgür değildir. Özgürlüğün adı oradadır, ancak ruhu eksiktir. Onun paha biçilmez nimetlerinden yararlanamazlar.
Ülkenin yakın zamanda yerleşmiş ve köle emeğinin zararlı ve bozucu etkilerini henüz büyük ölçüde hissetmemiş bazı kısımları hariç, köleliğin önemli ölçüde var olduğu her yerde, şu anda acının çığlığını duyarız. Bize
çimenle kaplı sokaklar, harap malikaneler, dilenci çiftçiler ve
kısır plantasyonlar, dışarıdan gelen korku, içerideki dehşet anlatılıyor. Bir zamanlar
verimli olan tarlalar ziyan oluyor ve kiracısız, çünkü köleliğin laneti,
sahtekarlıkla kirası geri tutulan emeğin tedbirsizliği
orada, erken ve sonraki yağmurun canlandırıcı etkisinin ötesinde toprağı zehirliyor. Ahlaki bir küf doğanın ekonomisiyle karışıyor ve onu
patlatıyor. Sanki ebedi Tanrı'nın parmağı köle sahibinin toprağına
hoşnutsuzluğunun dilini yazmış gibi.

Öyleyse, köle sahibi devletler, derhal özgürleştirme işine başlayarak mevcut çıkarlarını
danışsınlar. Eğer korkmuyorlarsa ve
intikamın ait olduğu O'nun ateşli öfkesiyle alay ediyorlarsa,
geçici çıkar onları ikna etsin. Şu anki durumun uzun süre devam edemeyeceğini biliyorlar, bilmeliler. Zihin her yerde aynıdır, canlandırdığı çerçevenin görünümü ne olursa olsun: belanın yok edemediği bir özgürlük sevgisi, yüzyıllarca süren aşağılanmanın söndüremediği bir baskı nefreti vardır. Köle er ya da geç kaba gücünün, fiziksel üstünlüğünün farkına varacak ve bunu kullanacaktır. Meşalesi eşikte, bıçağı ise çiftçinin boğazında olacaktır. İntikamı korkunç ve ayrım gözetmeyen olacaktır. Öyleyse Güney'in gururu, güzelliği ve şövalyeliği nerede olacak? İşkencesinin dumanı tüm dünyanın üzerinde görülebilen kalın bir bulut gibi yukarı doğru yükselecektir.

"Zencinin güçlerine inanma: baş döndürücü bir iradeyle,
Hristiyan, kardeşini hâlâ bulacaksın.
Erdemlerine inanma: haksızlıkları başladığından beri,
Aptallıkları ve suçları onu insan olarak damgalamıştır."

O halde ayaklanmanın sebebi mümkün olduğunca çabuk ortadan kaldırılsın.
Eziyet etmeyi bırakın. "Çalmış olan bir daha çalmasın." Emekçinin
ücretini almasına izin verin. Onu artık kölelik ipleriyle değil, şefkat ve kardeşçe sevgiyle bağlayın. Onun iyiliği için onu gözetin.
Onun için dua edin; ona talimat verin; zihninin karanlığına ışık dökün.

Bunu yapın ve köle sahibinin uykularını şimdi rahatsız eden korkunç korkular
gidecek. Vicdanı işkence tezgahlarını ve darağaçlarını indirecek ve ruhu huzura kavuşacak. Toprakları artık
umutlarını boşa çıkarmayacak. Özgür emek onları yenileyecek.

Tarihsel gerçekler; insan zihninin doğası; siyasi ekonominin kanıtlanmış gerçekleri; sebep ve sonuç analizi, hepsi şu hususları belirlemede hemfikirdir:

1. Hemen ortadan kaldırmanın köle sisteminin kötülüklerine karşı güvenli, adil ve barışçıl bir çözüm olduğu.

2. Özgür emeğin, onun zorunlu sonucu olarak, daha üretken olduğu ve çiftçi için köle emeğinden daha avantajlı olduğu. İlk önermenin kanıtı olarak, ister bir birey ister bir topluluk tarafından olsun, anında özgürleşmenin hiçbir durumda özgürleşenler açısından şiddet ve düzensizlikle birlikte gelmediği; aksine, somurtkan hoşnutsuzluk, tembellik ve umutsuzluk yerine neşelilik, çalışkanlık ve övgüye değer hırsları teşvik ettiği gerçeğini belirtmek yeterlidir. St. Domingo'nun durumu buna örnektir. O adada su gibi kan döküldü, ancak bu özgürleşmenin bir sonucu değildi. Kan, ondan önceki iç savaşta ve 1801'de köle sistemini geri getirme yönündeki haksız girişimde döküldü. Özgürleşmenin saf ve barışçıl sunağında değil, köleliğin kanlı sunağında aktı. Hayır; orada,
tüm dünyada ve tüm zamanlarda olduğu gibi, baskının şiddeti ezilenlerin
şiddetini doğurdu ve intikam sadece
haksızlığın demir adımlarını takip etti. Ne zaman, nerede, yaralılara adalet
onların nefretini ve intikamını uyandırdı? Ne zaman, nerede, sevgi, nezaket ve sempati
zulüm görenleri, kalbi kırıkları,
kötü bir şekilde haksızlığa uğrayanları
sinirlendirdi ve çileden çıkardı?

Eylül 1793'te, Fransız Ulusal Konvansiyonu Komiseri
St. Domingo'nun tüm kölelerine derhal özgürlük veren bildirisini yayınladı. Köleler özgürlüklerini kanla vaftiz ettiler mi? Özgürleştirildikleri için
zincirsiz haydutlar gibi savaştılar mı? Kurtarıcılarını öldürdüler mi? Hayır; benzer koşullar altında, evreninkiler kadar karşı konulamaz bir yasayla, insanların yapması gerektiği gibi
hareket ettiler: nezaket onları silahsızlandırdı, adalet onları uzlaştırdı, özgürlük onları
yüceltti. Bu geniş ve anında gerçekleşen
özgürleştirmeyi hiçbir kargaşa takip etmedi. Bir damla kana mal olmadı; adanın
zenginliğinden veya çalışkanlığından bir zerre bile eksilmedi. O zamanlar adada ikamet eden bir köle sahibi olan Albay Malenfant, kamusal kaldırma
ameliyatından sonra zencilerin tamamen sessiz kaldığını belirtiyor; İstedikleri her şeyi elde etmişlerdi, özgürlük ve tüm plantasyonlarda çalışmaya devam ettiler.--[Malenfant, General Lecroix'in 1819 tarihli St. Domingo Tarihi İçin Anılar kitabında.]

"Üzerinde ne sahibi ne de yöneticisi bulunan mülkler vardı," diyor, "ancak bu mülklerde, terk edilmiş olsalar da, zenciler, kendilerine rehberlik edecek herhangi bir, hatta daha düşük seviyede, temsilcinin olduğu yerlerde çalışmalarına devam ettiler; ve onları yönlendirecek beyaz adamların kalmadığı mülklerde, erzak ekmeye başladılar; ancak beyazların ikamet ettiği tüm plantasyonlarda, siyahlar eskisi kadar sessiz bir şekilde çalışmaya devam ettiler." Albay Malenfant, komşularının, mülk sahiplerinin veya yöneticilerinin birçoğu hapisteyken, plantasyonlarındaki zencilerin kendisine gelip, işlerinde kendilerine rehberlik etmesi için yalvardıklarını söylüyor. "Eğer onlara köleliğin yeniden kurulmasından bahsetmemeye dikkat ederseniz, ama onlara özgürlükten bahsederseniz, bu kelimeyle onları emeklerine zincirleyebilirsiniz. Toussaint nasıl başarılı oldu? Ben, kölelere özgürlük verildikten sonra sekiz aydan fazla bir süre boyunca Gouraud çiftliğinde Cul-de-Sac ovasında onun zamanından önce nasıl başarılı oldum? O zamanlar beni tanıyanlara, siyahlara sorulsun. Hepsi, dört yüz elliden fazla işçiden oluşan bu çiftliğin tek bir zencinin bile çalışmayı reddetmediğini söyleyecektir; ve yine de bu çiftliğin en kötü disiplin altında olduğu ve kölelerin ovadaki en tembel kişiler olduğu düşünülüyordu. Aynı faaliyeti, yönetimini üstlendiğim diğer üç çiftliğe de ilham ettim. Eğer tüm zenciler altı ay içinde Afrika'dan gelmiş olsaydı, eğer Kızılderililer kadar bağımsızlık sevgisine sahip olsalardı, o gücün kullanılması gerektiğini kabul ederdim; ancak doksan dokuz Yüzlerce siyahın farkında olduğu şey şu ki
emek olmadan kendileri için gerekli olan şeyleri elde edemeyecekler;
isteklerini ve zevklerini tatmin etmenin başka bir yolu yok. Çalışmaları gerektiğini biliyorlar, bunu yapmak istiyorlar ve yapacaklar."

Bu güçlü bir tanıklıktır. 1796'da, kölelikten kurtulma eyleminden üç yıl sonra, koloninin Toussaint yönetiminde geliştiği, beyazların mülklerinde mutlu ve barışçıl bir şekilde yaşadığı ve siyahların onlar için çalışmaya devam ettiği söylenir. 1801'e kadar aynı mutlu durum devam etti. Koloni büyülenmiş gibi devam etti;
özgür emeğin iyileştirici enerjileri altında, ekim her geçen gün fark edilir bir ilerleme kaydetti.

1801'de adadaki mülklerin sahibi olan General Vincent, Toussaint tarafından St. Domingo'da kabul edilen yeni Anayasayı Direktörlüğe sunmak amacıyla Paris'e gönderildi. Napolyon'un köleliği geri getirmek gibi çılgın bir amaç için talihsiz silahlarını donattığı Amiens barışından hemen sonra Fransa'ya ulaştı adada. General Vincent, kolonide her şeyin barış ve sessizlik içinde olduğu, mülk sahiplerinin mülklerine barışçıl bir şekilde sahip olduğu, ekimin hızla ilerlediği ve siyahların örnek alınamayacak kadar çalışkan ve mutlu olduğu bir anda yapılan bu kadar saçma, bu kadar zalim ve gereksiz bir sefere karşı ciddi ve içten bir şekilde itiraz etti. Bu güzel durumun tersine çevrilmemesi için yalvardı. İtiraz dikkate alınmadı ve sefer devam etti. Seferin sonucu iyi biliniyor. Bir kez daha köleliğin dehşetiyle tehdit edilen barışçıl ve sessiz işçi, vahşi bir iblise dönüştü. Saban demiri ve budama kancası, yerini mızrak ve hançere bıraktı. Beyaz işgalciler kılıç ve salgın hastalıkla geri püskürtüldü; ve sonra, ancak o zaman, heyecanlanan ve öfkelenen siyahlar, çiftçilerin mallarına el koydular. 1804'te Dessalines Hayti İmparatoru ilan edildi. Siyah birlikler büyük ölçüde dağıtıldı ve hemen plantasyonların ekimine geri döndüler. O zamandan bugüne kadar sakinler arasında
endüstri eksikliği yaşanmadı.

Christophe döneminde Cape Francois'da ikamet eden Bay Harvey, sakinlerin karakterini ve durumunu anlatırken şöyle diyor: "Bu Haitili sınıfının, artık özgürlüklerine kavuşmuş olarak, gruplar halinde ikamet ettikleri en yakın pazara gelip, sanayilerinin ürünlerini satışa sunmaları ve daha sonra geri dönerek, mallarının elden çıkarılmasıyla satın almalarına olanak sağlayan gerekli yaşam ürünlerini getirmeleri ilginç bir manzaraydı; hepsi açıkça neşeli ve mutluydu. Ayrıca, şu anki durumlarının, kölelerin genel olarak özgürleştirilmesine yönelik, özgürlüğün faydalarını değerlendirme ve iyileştirmeye uygun olmadıkları iddiasına dayanan itiraza en tatmin edici cevabı sağladığı da akla gelmeden geçemezdi. . . . . Ceza aracı elinde olan bir sürücü olarak hareket eden birinin
katılımına katlanmak istemedikleri gibi, buna da ihtiyaç duymuyorlar. Kendi gözlemimden ve topladığım bilgilerden öğrendiğim kadarıyla Diğer Avrupa
sakinlerinden, önemi nedeniyle en açık terimlerle ifade edeceğim genel bir gerçeğe ikna oldum, yani, plantasyonları
işletmekte çalışan Haitililer ve nüfusun geri kalanı, Fransızlara tabi oldukları dönemde yapmaya alışkın oldukları kadar işi belirli bir zamanda yapıyorlar. Ve halihazırda gerçekleşen değişiklikle gelecekteki gelişmelerini yargılayabilirsek, Haitilerin yakında dünyadaki herhangi bir medeni ulustan daha aşağı olmayan bir nüfusa sahip olacağı makul bir şekilde öngörülebilir. . . . Her adamın dikkatini çeken bir şey vardı; tembellik veya ölçüsüzlük örnekleri nadirdi; en mükemmel itaat hakimdi ve herkes memnun ve mutlu görünüyordu. Bir yabancı, buraya ilk girdiğinde, şu anda itaatkar, çalışkan ve memnun gördüğü insanların, birkaç yıl önce köleliğin zincirlerinden kurtulmuş olanlarla aynı insanlar olduğuna kendini ikna etmekte zorlanırdı."

Hayti'nin şu anki durumu, iyi doğrulanmış şu gerçeklerden değerlendirilebilir: nüfusu 700.000'den fazla, kaynakları bol, refahı ve mutluluğu genel, suçları az, emeği bollukla taçlandırılmış, yaşlı ve düşkünler dışında yoksul yok, halkı misafirperver, saygılı, düzenli ve memnun.

İngiliz Hükümeti tarafından Devrim Savaşı'nın sonunda Nova Scotia'ya yerleştirilen iki bin kadar azat edilmiş köle, "zararsız bir hayat sürdüler ve beyaz komşularından dürüst, çalışkan bir insan karakteri kazandılar." Trinidad'ın özgür işçileri hakkında da aynı rapora sahibiz. Ümit Burnu'nda üç bin zenci özgürlüğüne kavuştu ve neredeyse tek bir istisna dışında kendilerini zahmetli işlere adadılar.

Ancak elimizde daha güçlü kanıtlar var. Güney cumhuriyetlerinde köleliğin tamamen kaldırılması, derhal kaldırılmasının güvenliğini ve faydasını tartışmasız bir şekilde kanıtladı. Ölen Bolivar gerçekten de muhteşem Kurtarıcı unvanını hak ediyor, çünkü özgürlük kariyerine kendi kölelerinin zincirlerini kırarak başladı, yedi yüz kişiydi.

İngiliz Hükümeti'nin Meksika Elçisi'nden, Meksika, Mart 1826 tarihli ve 'Sayın George Canning'e hitaben yazılmış resmi bir mektupta, özgür emeğin köle emeğine üstünlüğü şu gerçeklerle açıkça gösterilmiştir:--

2. Şimdi yalnızca özgür siyahların emeğiyle sürdürülüyor.

3. Eskiden tamamen Vera Cruz'dan her biri 300 ila 400 dolara satın alınan kölelerin zorunlu emeğiyle sürdürülüyordu.

4. Bu bölümdeki kaldırma, hükümetin müdahalesiyle veya hatta insanlık nedenleriyle değil, plantasyon sahiplerinin parasal çıkarlarının bunu gerektirdiğine dair karşı konulamaz bir inançla gerçekleştirilmiştir.

5. Sonuç, bu inancın tamamen doğru olduğunu kanıtlamıştır; ve plantasyon sahipleri artık siyahlar kadar eski sisteme geri dönmeye isteksiz olacaktır.

Güneyli kardeşlerimiz bu örneği taklit etsin. Bu gibi gerçekler karşısında, plantasyon sahiplerine ve kölelere çifte lanet gibi işleyen bu iğrenç sistemin sürdürülmesinin gerekliliğinden bahsetmek boşunadır. Cennet ve dünya bunun gerekliliğini inkar ediyor. Diğer soygunlar kadar gereklidir ve daha fazlası değil.

Evet, yaşayan Tanrı'nın doğru yasasını tamamen bir kenara bırakarak - dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan - ve insan tarafından öğretilen en açık
politik gerçekleri dışarıda bırakarak, yine de, insan politikasında bencil
çıkarcılık, çiftçiden kölelerinin derhal özgürleştirilmesini talep edecektir.

Çünkü köle emeği, salt makinelerin emeğidir; bedenin ve uzuvların mekanik bir dürtüsüdür ve işçinin zihninin sempati duymadığı ve sürekli ve nefretle isyan ettiği bir şeydir.

Çünkü köle emeği, efendiyi zenci iradesinin hesaplanamaz
faydasından tamamen mahrum eder. Bu, bedenin zorla
çalışmasıyla işbirliği yapmaz. Bu, işçiye fayda sağlamayan tüm emeğin zorunlu sonucudur. Derin siyasi ekonomist Adam Smith'in "bir kölenin tek çıkarı, olabildiğince çok yemek ve israf etmek ve olabildiğince az çalışmaktır." şeklindeki haklı bir sözüdür.

Bana göre, köle emeğinin israfçı ve yıkıcı etkilerinde ciddi ve uyarıcı bir ahlaki ders var. Bunlar, insanı kendi suretinde yaratanın, çocuklarının bir kısmının kemiklerini ve sinirlerini, bedenlerini ve ruhlarını, bir diğerinin kaprisi, açgözlülüğü, şehvetleri tarafından yönetmeye yönelik doğal olmayan girişiminden duyduğu hoşnutsuzluğun kanıtı gibi görünüyor; milyonlarca akılcı yaratığının tüm bağımlılığının, kendi Sonsuz Gücünün ve aşırı sevgisinin gölgesinde dinlenmek yerine, diğer ölümlülerin iradesine, varoluşuna, yeteneğine odaklanması nedeniyle, merhametli İlahi Takdirinin bu tamamen ihlali karşısında. Bu noktada birkaç gerçek ve gözlem daha sunacağım.

1. Fransız Batı Hint Adaları'ndaki birkaç askeri yapının yöneticisi olan seçkin bir bilim adamı olan Bay Coulomb, kölelerin, kaba kuvvet yerine kendi çıkarları ve eğilimleri tarafından teşvik edilmeleri koşuluyla, yapacakları işin üçte birinden fazlasını yapmadıkları görüşünü bildiriyor.

2. 1780'de Barbados'taki bir plantasyon iki yüz seksen sekiz köle, doksan erkek, seksen iki kadın, elli altı erkek çocuk ve altmış kız tarafından işletiliyordu. Üç yıl üç ayda bu plantasyonda elli yedi ölüm ve sadece on beş doğum oldu. Daha sonra kölelerin yönetiminde bir değişiklik yapıldı. Kırbaç kullanımı reddedildi; tüm sert ve keyfi cezalar kaldırıldı; işçiler ücret aldı ve suçları kendi aralarında kurulan bir tür zenci mahkemesi tarafından yargılandı: kısacası, pratik olarak özgürdüler. Bu sistemde, dört yıl üç ayda kırk dört doğum ve sadece kırk bir ölüm oldu; ve plantasyonun yıllık net ürünü, daha önce olduğundan üç kat daha fazlaydı.--[İngilizce
Quarterly Magazine and Review, Nisan, 1832.]

3. Aşağıdaki kanıt, Pitt tarafından İngiliz Parlamentosu'nda, Nisan, 1792'de ortaya konuldu. Grenada meclisi, "zencilere haftada bir günün sadece öğleden sonra izin verilmesine rağmen,
kendi çıkarları için çalıştıklarında, o öğleden sonra, efendilerinin hizmetinde çalıştıklarında, bütün gün yaptıkları kadar iş yapacaklarını" belirtmişti.
"Şimdi bu itiraftan sonra," dedi Bay Pitt, "ev, zenci nüfusuna göre tüm hesaplamalarını yakabilir. Bir zenci, kendisi için çalışıyorsa, şüphesiz iki kat iş yapabilir. O zaman, çalışma biçiminde bir iyileştirmeyle, adalardaki iş iki katına çıkarılabilir."

4. "Kahve bölgelerinde, efendinin, günlük normal işlerini yaptıktan sonra, ağaçlardan topladıkları her bir fazladan çuval için 10 peni ile 15,8 peni arasında değişen bir oranda, adamlarını işe alması olağandır; ve birçoğu, neredeyse hepsi, ücretlerini kazanmaya istekli bulunur."

5. Castries komutanının 1822'de St. Lucia hükümeti için hazırladığı bir raporda, köleler ile özgür siyahlar arasındaki yakınlığın kanıtı olarak, "ikincisinin birçok küçük plantasyonunun, sadece bir adam ve karısı tarafından işgal edildiği, daha iyi ekildiği ve birçok kölenin sahiplerinden daha fazla ekili araziye sahip olduğu ve buralardaki emeğin kaçak köleler tarafından yapıldığı" belirtilir; böylece kaçak kölelerin bile, keşfedilme ve baskı altına alınma korkusu altında, emeklerinin meyvelerinin hemen kendilerine ait olması nedeniyle iyi çalıştıkları açıkça kanıtlanır.

Bu konuya başka bir açıdan bakalım. Bir plantasyonu kölelerle doldurmak için gereken büyük miktardaki
para, köle sahibi bir topluluğun tarımını
sadece zenginlerin eline verme eğilimine sahiptir, bu eğilim pratik cumhuriyetçilikle savaş halindedir ve siyasi ekonominin en iyi ilkeleriyle çelişir.

Başlangıçta kişi başı 200 dolardan iki yüz köle 40.000 dolara mal olurdu. Tek bir plantasyonun emeği için yapılan bu muazzam harcamayı, Yeni İngiltere'de sergilenen güzel özgür emek sistemiyle karşılaştırın. Burada, her genç işçi, sağlık ve olağan sağduyuyla, birkaç yıl içinde başkalarının çiftliklerinde çalışarak kendi çiftliğini ve uygun şekilde yetiştirilmesi için gerekli olan hayvanı elde edebilir; sert ve nankör bir toprakta herkes bağımsızlığa ve yeterliliğe ulaşabilir. Özgür emek, kurumlarımızın ruhuna tamamen uygundur; köle emeği, barbar, despot bir çağın kalıntısıdır. Biri, cennetin kubbesi gibi, benzer ışıkların eşit şekilde yayılmasıdır, belirgin, uyumlu, düzenli; diğeri, etrafındaki tüm daha az parlak ışıkları tek bir tüketen parıltıyla gizleyen, bazı felaket yıldızlarının ateşli hakimiyetidir. Özgürleşme bu kötülüğü düzeltecektir. Plantasyon sahibi artık köleler için ağır bir harcama yapma zorunluluğu altında olmayacaktır. O, emeği için yalnızca çok makul bir fiyat ödeyecekti; aslında, mevcut sistemin gerektirdiği, ahlaksız bir köle çetesinin bakım maliyetinden çok daha az bir fiyat.

Üç yüz kölenin bulunduğu eski bir plantasyonda, yüz kişiden fazla
etkili işçi bulunmayacaktır. Çocuklar, yaşlılar ve emekliler,
hastalar ve güçsüzler, aylaklar ve düzeltilemez derecede kötü olanlar, toplam sayının üçte ikisini oluşturacaktır. Geriye kalan üçte biri, aynı sayıdaki özgür işçinin yalnızca üçte biri kadar iş yapacaktır.

Şimdi efendiyi bu ağır bakım yükünden kurtarın; yalnızca özgür, çalışkan işçileri, emeklerinin meyvelerine kişisel bir ilgi duyduğunun bilincinde olanları ve böyle bir sistemin mevcut sistemden çok daha güvenli ve ekonomik olacağını
görmeyenleri işe alsın.

Köle devletleri bu gerçeği ölümcül deneyimlerle öğreniyorlar. Çoğu, büyük lanetin altında sessizce kıvranıyor. Virginia şikayetlerini yüksek sesle dile getirdi. Ancak, orada bile henüz hiçbir şey yapılmadı,
eyaletin özgür renkli sakinlerini kolonileştirme amacıyla küçük bir yıllık ödenek dışında. Bu bir çare mi?

Ancak Virginia'nın kölelerini, mümkünse barışçıl bir şekilde, gerekirse zorla Afrika'da kolonileştirmeleri koşuluyla sonunda serbest bırakacağı söylenebilir.

Peki, Virginia'nın uzak bir zamanda, suçsuz renkli insanlarının cezasını kölelikten sürgüne çevirerek kendini kötülükten kurtarmaya muktedir ve istekli olabileceğini kabul edersek, onun korkutucu çaresi diğer köle sahibi eyaletlerden bazılarına uygulanacak mı?

Güneyli kardeşlerimizin köleliğin devam etmesinin bir nedeni olarak ısrarla vurguladığı bir gerçek var ki, iklimleri ve kendilerine özgü tarımları beyazların ağır iş yapmasına izin vermeyecek; pirinç tarlalarının ölümcül sıtması ortasında beyaz adam neredeyse her yıl kırsal ateşle karşı karşıya kalıyor; Bu plantasyonların beyaz gözetmenlerinden çok azının sıradan yaşamın orta dönemine ulaştığı; sıcak mevsim yaklaşırken mülk sahiplerinin mülklerinden kaçmak zorunda kaldığı ve ilk donlar düşene kadar geri dönemedikleri söyleniyor. Ancak kölelerin orada, işlerinde, çürümüş suyun içinde, iğrenç atmosferi soluyarak, bulaşıcı hastalıklarla dolu ve korkunç bir güneşin kavurucu ateşinin altında kaldıkları; gerçekten acı çektikleri; ancak alışkanlıklarının, yapılarının ve uzun süreli uygulamalarının, bu tür yıkıcı etkilerle çevrili olarak, nispeten güvenli bir şekilde çalışmalarını sağladığı söyleniyor. Bu nedenle, gerçekte Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm renkli insanları Afrika'da veya başka bir yerde kolonileştirme vizyonunu besleyenlere verilecek kesin cevap, şu tek ve çok önemli gerçektir: Siyahların emeği, Güney'deki plantasyon sahibi tarafından vazgeçilmeyecek ve vazgeçilemez. Öyleyse, insanlığın dostları kendilerini özgürleştirmeden başka hangi çareye götürebilirler?

Ve bu çareyi yürürlüğe koymak için, genel hükümet söz konusu olduğunda, yalnızca güçlü ve kesin bir kamu duygusu ifadesine ihtiyaç vardır.

Ve köle sahibi olmayan tüm eyaletlerin bu soruyla ilgili sesi duyulduğunda, bir itiraz, azarlama, yalvarma sesi - gerçeğin tam ışığı önyargı gecesini yarıp köleliğin tüm iğrenç iğrençliklerini ortaya koyduğunda, Delaware hala ahlaki gücünü
boşa harcayan lanete tutunacak ve hala üç veya dört bin kölesinin zincirlerini mi perçinleyecek? Delaware işe başlasın ve Maryland ve Virginia onu takip etmelidir; örnek bulaşıcı olacak ve evrensel özgürleşmenin büyük amacına ulaşılacaktır. Özgür insanlar, Hıristiyanlar, gerçeğin ve adaletin
sevenleri Neden boş duruyorsunuz? Bizimkisi bir
fikir hükümetidir ve kölelik onunla iç içedir.
Fikir akımını değiştirin ve kölelik ortadan kalkacaktır.
Halkın korkunç egemenliği, yalnızca Cennetin egemenliğiyle sınırlı olan bir güç,
ortaya çıksın ve haykıran kötülüğe karşı yargısını söylesin.
Her birey, o egemenliğin bir kısmının kendisine ait olduğunu hatırlasın; onun uygulanmasının muazzam sorumluluğunun bir kısmı.
Kölelik sistemi üzerindeki yakıcı, kavurucu kamuoyu konsantrasyonu, onun tamamen yok edilmesi için tek başına yeterlidir. Tanrı bize onu devirme
gücünü verdi; barışçıl ama kudretli, iyiliksever ama
etkili, "şiddetsiz korkunç", acil duruma eşit bir ahlaki güç.

"Nasıl oluyor da," diye sorar yetenekli bir yazar, "görevden söz edildiğinde insan doğasının zayıflığından söz etmeye başlıyoruz? Kazanç peşinde koşarken kasırgadan kaçan, şan ve şöhretin trompet çağrısına bir manyak gibi öfkelenen, en ufak tutkusu uyandığında tehlike ve ölümle alay eden aynı doğa, görev talepleri hatırlatıldığında çocukluk kadar zayıf hale gelir." Ama hiç kimse ikiyüzlülükte bir mazeret bulmayı ummasın.
Toplumun en mütevazı bireyi bir şekilde etkiye sahiptir; ve haklı uygulama ve uygun yönlendirme sorumluluğu hem ona hem de en gururlu olana aittir. Kölelik gibi büyük bir ulusal kötülüğün devrilmesi ancak halkın büyük bir kısmının birleşik enerjileriyle gerçekleştirilebilir. Omuz omuza ve el ele kenetlenmeli, tüm kütle harekete geçirilmeli ve tüm gücü uygulanmalıdır, ta ki zulmün kumaşı karanlık temellerine kadar sarsılana ve tek bir taş bile diğerinin üzerinde kalmayana kadar.

Hristiyan, tapındığı Tanrı'nın zulümden nefret ettiğini;
inancın gizeminin ancak saf bir vicdanla tutulabileceğini;
yasa, yargı, merhamet ve hakikatin daha ağır konuları unutulursa nane, anason ve kimyonun onda birinin boşuna olduğunu hatırlasın.
Köleliğin bulutlu bölgesi boyunca,
ebedi müjdenin hakikatlerinin konuşulmadığını, kötülüğün kulağının uyuşturulduğunu,
"sundurma ile sunak" arasında hizmet edenlerin
ebedi adaletin dilini konuşmaya cesaret edemediğini hatırlasın: "Bu benim seçtiğim oruç değil mi? Kötülüğün bağlarını çözmek, ağır yükleri çözmek ve
ezilenleri özgür bırakmak için mi?" (Yeşaya VIII. 6.) "Bir adamı çalıp
satan; ya da elinde bulunursa, kesinlikle öldürülecektir." (Çıkış xxi. 16.1) Ancak kısa bir süre sonra, insanlık için tarafsız duanın sesi, köleliğin kalıcı yerinde artık duyulmayacak. İncil'in gerçekleri, uyarı ve öğüt sesi,
kışkırtıcı olarak mı kınanacak? İnsanın istismarı ve aşağılanmasında Tanrı'yı ​​inkar eden o sadakatsizliğin gecesi, yalnızca ebedi intikamın sarsıcı depremiyle kırılacak olan, topraklara yerleşecek.

Dinsel Dostlar Cemiyeti üyelerine içtenlikle
dua ediyorum. Bu ülkede ve Büyük Britanya'da köleliğin kötülüğünü ortadan kaldırmak için çok şey yaptılar. Ölmeye hazır olan birçok kişinin
kutsamaları üzerlerine indi. Ancak sadık tanıklıkları hala istikrarlı bir şekilde ayakta kalmalı, çünkü büyük iş daha yeni başladı. Çabalarını gevşetmesinler, cansız bir tanıklıkla, kötülüğe karşı resmi bir protestoyla yetinmesinler. Onu devirmek için aktif, dua dolu, yorulmak bilmez bir çabaya ihtiyaç vardır. Ancak her şeyden önce, onu mazur göstermeye ve hafifletmeye yardım etmesinler. Köleliğin kurtarıcı hiçbir niteliği, hiçbir iyilikseverlik özelliği, hiçbir saflığı, hiçbir barışçıllığı, hiçbir adilliği yoktur. Kendilerini, onun ağlayan kötülüğünü mazur gösterme veya görmezden gelme eğiliminde olan tüm toplumlardan ve tüm planlardan dikkatlice uzak tutsunlar. Sevgi ve merhamete dayalı bir doktrine sadık kalarak, "yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet", acı çeken köleyi kardeşleri olarak görmeli ve "ruhlarını onun ruhunun yerine koymaya" çalışmalıdırlar. Afrika'nın medeniyetini içtenlikle arzulayabilirler, ancak Liberya kolonisinin inşasına, bu koloni askeri gücün koluna yaslandığı sürece; toplarının namluları altında Hristiyanlığa döndüğü sürece; ve Mesih'in doktrinlerini vaaz ederken Muhammed'in doktrinlerini uyguladığı sürece yardım edemezler. Sierra Leone Şirketi İngiltere'de kurulduğunda, Dostlar Cemiyeti'nin hiçbir üyesi buna katılmaya ikna edilemedi, çünkü koloniye top ve diğer askeri malzemeler sağlanacaktı. Yine de, aynı aşılmaz itirazın var olduğu Liberya Kolonisi Derneği'nin Yabancı Temsilcisi, Dostlar Derneği'nin bir üyesidir ve yakın zamanda koloninin kullanımı için barut vb. sağlamakta çalıştığını anlıyorum. Bu konuda bir uyanış olmalı; diğer Woolman'lar ve diğer Benezetler ayağa kalkmalı ve James'in uysal sevgisi ve Paul'ün ateşli samimiyetiyle gerçeği konuşmalı.

Sempatileri hiçbir mezhep, mezhep veya renk ayrımı tanımayan Amerika'nın kadınlarına, acı çeken köle güçlü bir çağrıda bulunuyor. Aman, buna kulak asmayın! Çünkü kendilerine çok şey verilenlerden son korkunç mahkemede çok şey istenecek; ve hiçbir zaman en güçlü insan övgüsü terimleriyle kadının etkisi abartılmamıştır. Kız kardeşlerim, kızlarım, eşlerim ve annelerim, etkiniz her yerde, şömine başında ve yasama salonlarında, etrafı saran atmosfer gibi, kardeş ve babayı, koca ve oğlu çevreleyerek hissediliyor! Ve onlara olan sevginizle, göğsünüzün her kutsal sempatisiyle, sevgi mabedi harap ve ıssız hale getirilmiş kalplerden size gelen her hüzünlü çağrıyla, bunları kötülük ve zulümden kurtuluş davasında kullanmaya çağrılıyorsunuz. Vatansever, özgürlüğün ve Eyaletler Birliğinin dostu, artık gözlerini büyük tehlikeye, önünde diğerlerinin önemsizleştiği
efendi kötülüğe kapatmasın. Birliğimiz temeline doğru sendeliyor ve bunun sebebi kölelik. Kötülüğü ortadan kaldırın. Acı suları kaynağında kurutun. Tarifelerinizi boşuna yürürlüğe koyup iptal ediyorsunuz; Boşuna bireysel fedakarlık veya bölgesel taviz. Lanetli şey bizimle, tökezleme taşı ve suç kayası kalır.
O halde, Achan'ı ışığa sürükle; ve ulusal tövbenin ulusal günahı kefaret etmesine izin ver.

Özgür ve köle emeğinin çatışan çıkarları, Birliğin kalıcılığıyla ilgili olarak korkunun tek temelini oluşturur.
Aralarındaki
ayrım çizgisi her geçen gün daha da genişliyor ve derinleşiyor;
coğrafi ve politik olarak birleşmiş durumdayız, ahlaki açıdan
zaten bölünmüş bir halkız. Fakat birkaç ay önce tam bir iç savaşın, kardeşlerin savaşının, Kuzey ile Güney arasındaki, köle sahibi ile özgür emekçi arasındaki bir savaşın eşiğindeydik. Tehlike bir süre ertelendi; bu cıvata Birliğe ölümcül bir zarar vermeden düştü, ancak geldiği bulut hala başımızın üstünde asılı duruyor, yıkım unsurlarıyla kızarıyor.

Son olaylar, köle sahibi çıkarların, genel hükümetin, doğrudan veya dolaylı olarak özgür emeği teşvik etme ve canlandırma eğiliminde olduğu varsayılan herhangi bir yasaya direnmeye hazır olduğuna dair yeterli kanıt sağladı; ve kendi işleyişine zorunlu olarak eşlik eden tüm kötülüklerin, "köleliğe olan kadim Her Şeye Gücü Yetme laneti"nin, karşıt çıkarlarına yüklenmesi konusunda kararlı.

Birçok durumda, ulusal yasamada, cumhuriyetçi eşitlik ve feodal aristokrasi ve kölelik gibi karşıt çıkarları tek bir ortak yolda beslemenin aşırı zorluğunu hissettik.
Gerçek şu ki, ahlaki bir imkansızlığı üstlendik. Bu çıkarlar, doğaları gereği uzlaşmazdır. Biri rasyonel özgürlüğün saf ilkelerine dayanır; diğeri, özgürlük adı altında, eski Avrupa baronlar ve kötü adamlar, soylular ve serfler sistemini canlandırır. Gerçekten de, Anglo-Sakson atalarımız arasında var olan toplum durumu, cumhuriyetçi konfederasyonumuzun birçok bölümünden çok daha katlanılabilirdi. Çünkü Anglo-Sakson köleler özgürlüklerini satın alma gücüne sahipti; ve krallığın yasaları onların kurtuluşunu tanıdı ve onları yasal koruma altına aldı.

[Hristiyanlığın Büyük Britanya'da yayılmasını ayrıca genel bir azat etme izledi; çünkü o erken ve karanlık çağdaki din rahipleri ve misyonerlerinin görevlerini yerine getirirken bugünkülerden daha sadık oldukları görülüyordu. "Kutsal babalar, rahipler ve rahipler," diyor Sir T. Smith, "itiraflarında ve özellikle aşırı ve ölümcül hastalıklarında, laikleri bir Hıristiyanın bir diğerini esaret altında tutmasının ne kadar tehlikeli bir şey olduğuna ikna ettiler; böylece dünyevi insanlar, vicdanlarındaki korku nedeniyle, tüm kötü adamlarını serbest bırakmaktan mutluluk duyuyorlardı."--Hilt. Commonwealth, Blackstone, s. 52.]

Amerikan özgürlüğünün büyük Bildirgesi ile tamamen çelişen bir toplum durumundan kaynaklanan tehlikeleri ortadan kaldırmak, her vatansever devlet adamının en ciddi çabası olmalıdır. Anayasaya aykırı hiçbir şey, şiddet içeren hiçbir şey yapılmamalıdır; ancak insan haklarına ilişkin gerçek doktrin sürekli olarak göz önünde bulundurulmalı ve köleliğe karşı muhalefet esnek ve sürekli olarak sürdürülmelidir. Bazı köle eyaletlerinin yasaları sonucu Anayasa'nın neredeyse her gün ihlal edilmesi, kıyı gemilerimizde bulunan Yeni İngiltere ve diğer yerlerdeki özgür renkli vatandaşları Güney limanına vardıklarında hemen hapse attırması engellenmelidir. Kuzey ve Orta eyaletlerin özgür renkli vatandaşlarının kaçak oldukları şüphesiyle hapse atılması, özgür ilan edildikten sonra bile tutuklanma ve yargılanma maliyetlerine maruz bırakılması daha fazla hoş görülmemelidir; çünkü babalarımızın Anayasası'nda bu tür yeniliklere boyun eğmeye devam edersek, çok geçmeden bize sadece özgür bir hükümetin adı kalacaktır. Ne kadar gizlersek gizleyelim, köleliğin doğasını tam olarak düşündükten sonra, aramızda daha fazla barışçıl bir varoluş sürdürebileceğine inanmamız imkansızdır. Bir devrim günü gelmeli ve buna hazırlanmak bizim görevimizdir. Tehdit ettiği kötülük ulusal bir
lütufa dönüşebilir. Köle çocukların eğitimi için okulların kurulması, Hristiyanlığın ışıklarının genel olarak yayılması ve siyah nüfusumuz arasında evliliğin toplumsal yükümlülüklerine ve ebeveynler ile çocuklar arasındaki ilişkilere kutsal bir saygının getirilmesi, özgürleşmeyi yalnızca tamamen güvenli kılmakla kalmayacak, aynı zamanda ülke için en büyük avantaja sahip olacaktır. Nüfusumuza iki milyon özgür insan eklenecekti, tehlike anında onlara güvenle güvenebilirdik; "iç düşman" sadık, cömert ve savunmamızdaki tüm tehlikelerle karşılaşmaya hazır, sağlam bir dosta dönüşecekti. Büyük Britanya ile olan son savaşta, düşman Güney kıyılarımıza
nerede olursa olsun, kölelerin onlara katılmak için
çok sayıda acele ettiği iyi bilinir. Öte yandan, özgür siyahlar onları
geri püskürtmede oldukça yararlıydı. İkincilerin gayreti o kadar sıcaktı, Louisiana'nın savunmasındaki cesaretleri o kadar belirgindi ki,
Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki Baş Yargıcı onlara, bir komutanın askerlerine verdiği en yüksek övgülerden birini alenen bahşetti.

Kölelik konusunda sessiz kaldıkları için kimse özür dilemesin, çünkü
ülke yasaları buna müsamaha gösteriyor ve onaylıyor. Ancak kısa bir süre önce köle ticareti yasalar ve anlaşmalarla korunuyordu ve dindarlık ve dürüstlük ünüyle öne çıkan insanların örneğiyle onaylanıyordu. Yine de kamuoyu bu engelleri aştı; perdeyi kaldırdı ve
bu en iğrenç ticaretin dehşetini açığa çıkardı; ve haksız yasa
ve eski gelenekler ve açgözlülük ve lüks onun karşı konulamaz otoritesi önünde yol verdi. İnsan yasasının
insan eyleminin doğasını sonsuz adaletin saf gözünde değiştiremeyeceği ve insanın kanunlarının Tanrı'nın kanunlarını iptal edemeyeceği asla unutulmamalıdır. Bu ülkede var olan köle sistemi, insan etinin çirkin ticaretinin meşru sonucu olduğu sebepten başka bir şekilde düşünülemez. Köle ticaretinin ebeveyni, koruyucusu ve tek destekçisidir. Kölelere olan talebi yaratır ve
yabancı arz her zaman tüketim talebine eşit olacaktır.
Pazarı açık tutar. Köle tüccarına, ticaretine karşı hiçbir yasanın üstesinden gelemeyeceği teşvikler sunar. Yasalarımıza göre, ticareti korsanlıktır; varlığını tek başına borçlu olduğu kölelik ise korunmakta ve değer verilmekte ve bu işle uğraşanlar, insan stoklarının artışına orantılı olarak artan bir siyasi güçle ödüllendirilmektedir! Afrika yerlilerini çalmak, onur kırıcı bir ölüme
uygun bir suçtur; ancak bu çalınmış yerlilerin bu ülkede doğan yaklaşık yüz bin torununu her yıl çalıp köleleştirmek tamamen mazur görülebilir ve uygundur! Kendi adıma, Afrika'daki soygun ile evdeki soygun arasında hiçbir fark bilmiyorum. Her ikisine de aynı derecede vicdanım rahat bir şekilde katılabilirim.

Lord Nugent haklı olarak, "Köle ticaretinin damgalanması gereken tek bir genel ilke yoktur ki, köleliğin kendisini suçlamasın." diyor. Kötülükte akraba olan ikisi de hızla düşmeli, birlikte düşmeli ve aynı onursuz mezara gönderilmelidir. İngiltere'nin her sinirini coşturan ruh, Amerika'yı ölüm uykusundan uyandırıyor. Devlet adamlarımız arasında, köle ticaretini, insan eti ticaretini yasama yetkisiyle desteklemiş olmanın
kötü şöhretinden kim kaçınmaz? O zaman dikkatli olsunlar; çünkü köleliğin şimdiki savunucularının aynı ölümcül şöhretin
altına gömüleceği ve gelecek nesillere tüm gelecek zamanlar boyunca karamsarlığa yol açacak bir anı, bir rezalet mirası bırakacağı zaman yakındır.

"Bizi ulusların ortak sanatlarına ve hilelerine götürmeyelim, bunun yerine
Tanrı'dan korkun ve O'nu kışkırtan kötülüğü ortadan kaldırın; ve insana değil,
yaşayan Tanrı'ya güvenin; ve İngiltere için her şey yolunda gidecektir!" Saf yürekli William Penn'in eski bir çağda verdiği bu öğüt, şimdiki zamanda takip edilecek. İngiltere'nin kudretli kalbinde yoğun ve güçlü bir his
işliyor; Brougham'ın
ve Buxton'ın ve O'Connell'in dudaklarından konuşuyor ve insanlık adına
ve Tanrı'nın doğru yasasına göre adalet talep ediyor. Sekiz yüz bin kölenin derhal serbest bırakılması artık tartışılamayacak veya hafife alınamayacak bir yetkiyle talep ediliyor. Bu talebe uyulacak; adalet sağlanacak; ağır yükler serbest bırakılacak; ezilenler serbest bırakılacak. İngiltere için iyi olacak.

Ve kendi armamızdaki leke artık görülmediğinde; Bağımsızlık Bildirgemiz ve halkımızın uygulamaları
uyumlu olduğunda; aramızda gerçek yüceltildiğinde; sevgi yanlışın yerini aldığında; kast ve renklerin tüm
zararlı gururu ve önyargıları sonsuza dek düştüğünde; cumhuriyetimizin köle sahibi kesimleri artık eski Mısırlılar gibi, kendileri koyu karanlıkta örtülüyken, etrafları özgürlüğün ve eşitliğin kutsanmış ışığıyla
parlarken oturmayacak, o zaman ve ancak o zaman, Amerika için iyi olacak!

KALDIRMACILAR.

DUYGULARI VE NESNELERİ.

Richmond, Va.'daki 'Jeffersonian and Times'a iki mektup.

BEN.

BİR ARKADAŞIM, yakın zamanda kölelik konusu üzerine yayınladığım bir broşürün kısa bir duyurusunu içeren, son sayınızdan bir tanesini bana gönderdi.

Makalenizi ara sıra okuyarak, yeteneğiniz ve bağımsızlığınız hakkında olumlu bir görüş edindim.
Siyasi duygularınızdan bazılarının dışında kalmaya zorlanmış olsam da, bu duyguların itiraf edildiği ve savunulduğu yüce samimiyet ve erkeklik tonu için size hala tam kredi veriyorum.

Gümrük tarifesi sorununun ayarlanmasından bu yana, yeni bir hoşnutsuzluk ve ajitasyon konusunun ilginizi çektiğini görüyorum.

"Lanetli tarife" tökezleme taşı ve suç kayası olmaktan çıktığı anda, sizin kendi doktrinlerinizi "Kuzeyli taraftarların kölelik karşıtı doktrinleri" olarak adlandırmaktan hoşlandığınız gibi, Jefferson, sizin fikrinize göre, "Antik Egemenliği" egemenliğine oturtmak ve her köle sahibini askeri hazırlıklara teşvik etmek için yeterli bir sebep sunuyor, ta ki Potomac'tan Körfez'e kadar tüm Güney, "huysuz kirpinin üzerindeki dikenler gibi" süngülerle doluncaya kadar. "Kazanılmış haklarınıza" karşı bir komplonun kanıtı olarak, New England ve New York'taki kölelik karşıtıların broşürlerinden ve dergilerinden bol miktarda alıntı yayınlamaya başladınız. Kendi broşürümden bir alıntı, "Fanatikler" başlığını koymuşsunuz ve okuyucularınıza sunarken onlara "Kuzey eyaletlerinde ve bir dereceye kadar Güney'de işleyen o sahte ve fanatik hayırseverliğin hastalıklı ruhunu güçlü renklerle sergiliyor" diyorsunuz.

Beyler, konuyla kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla, bana veya yazılarıma uygun görebileceğiniz herhangi bir sıfata itiraz etme eğilimi hissetmiyorum. New England'ın mütevazı bir oğlu - onun engebeli toprağının bir çiftçisi ve gösterişsiz çiftçilerinin bir arkadaşı - konuyla ilgili kişisel bir değerlendirmede, övgü veya aşağılama sesinin bana yakın çevremin dar sınırlarının ötesinden ulaşmasının pek önemi yok.

Ancak görüşlerimin New England'ın duyguları olarak alıntılandığını ve sonra tehlikeli, "sahte ve fanatik" olarak kınandığını gördüğümde; ve özellikle bunların Güney'in önyargılarına ve bölgesel kıskançlıklarına yönelik ciddi çağrılar vesilesiyle yapıldığını gördüğümde, onların gerçeklerini ortaya koymaya ve onları gayri meşru etkilerden ve haksız şüphelerden korumaya çalışmak bana düşüyor.

Öyleyse, ilk olarak, köle eyaletlerinin kölelerini kendilerine kar ve güvenlik sağlayarak özgürleştirme gücüne sahip olduğuna ve bunun acil görevleri olduğuna dair inancını kamuoyuna açıklamak suçsa, New England halkının çoğunluğu tamamen suçsuzdur. Elbette, hepsi köleliğe nominal olarak karşıdır; ancak köle sahiplerinin lanetleri kölelik karşıtlarının küçük çetesine yöneltilmelidir, çünkü onlar şikayet ettiğiniz kışkırtıcılardır, ciddi bir görev inancıyla hareket eden ve zihinlerinin tüm enerjisini amaçlarına ulaşmaya yönelten kişilerdir.

Ve bu amaç, yalnızca yasa, insanlık ve din tarafından onaylanan araçlarla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin yıkılmasıdır.

Beyler, köleliğe karşı çıkmamızın ve kaldırılmasını istememizin nedenlerinden bazılarını olabildiğince kısa bir şekilde size anlatmaya çalışacağım; ve ikinci olarak, çalışma şeklimizi açıklayacağım; özgürleştirme planımızı tam ve eksiksiz bir şekilde ortaya koyacağım. Karanlık bir şey yapmak istemiyoruz; açık sözlü cumhuriyetçiler, ikiyüzlülüğü kabul etmiyoruz. Yılın bu yoğun sezonunda, bu konuyu benim zayıf yeteneğimin bile gerektirebileceği kadar dikkatli bir şekilde incelemek için vaktim olmamasına üzülmekten kendimi alamıyorum. Çalışma aralarında kaleme aldığım açıklamalarım zorunlu olarak kısa ve tutarsız olmalı.

Köleliğin kaldırılmasını istiyoruz

1. Çünkü bu Tanrı yasasına aykırıdır.

7. ayın 2. sayısındaki, kölelik karşıtlarının "sahte ve fanatik hayırseverliğini" kınadığınız makalenizde, kendinizi İncil Derneği'nin üyeleri olarak ilan ediyor ve "gerçeği tüm uluslara gönderme" gibi gerçekten dindar bir girişime" sıcak ve hak edilmiş övgüler yağdırıyorsunuz.

Bu nedenle, beyler, başkaları ne yaparsa yapsın, köleliğe karşı çıkmamın ilk büyük nedenini ilham kitabına atıfta bulunarak desteklemeye çalışırsam, beni "fanatizmle" suçlamayacaksınız:

"Bu nedenle, insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yaparsınız."

"Bu nedenle, şimdi Rab korkusu üzerinizde olsun, dikkat edin ve yapın;
çünkü Rab'de kötülük yoktur, kişilere saygı da."

"Benim seçtiğim oruç bu değil mi? Kötülüğün bağlarını çözmek, ağır yükleri çözmek ve ezilenleri serbest bırakmak ve her boyunduruğu kırmak?"

"Bir adam kardeşlerinden birini çalarken ve onu bir mal haline getirirken veya satarken yakalanırsa, o hırsız ölecektir."

"Gerçekten, Tanrı'nın kişilere saygı göstermediğini anlıyorum."

"Ve bir adamı çalıp satan veya elinde bulunursa kesinlikle öldürülecektir."

2. Çünkü bu, tüm insan eşitliğinin, Doğa ve ulusların yasalarının açık bir ihlalidir.

Tüm eşit ve adil yasaların temel ilkesi, Blackstone'un Yorumları, Giriş, bölüm 2'den alınan aşağıdaki alıntıda yer almaktadır.

"Tanrı ve Doğa'nın kurduğu ve bu nedenle doğal haklar olarak adlandırılan yaşam ve özgürlük gibi haklar, her insana olduğundan daha etkili bir şekilde verilmesi için insan yasalarının yardımına ihtiyaç duymaz; ayrıca belediye yasaları tarafından dokunulmaz olarak ilan edildiklerinde ek bir güç almazlar: aksine, hiçbir insan yasası, sahibi kendisi bir müsadere anlamına gelen bir eylemde bulunmadıkça, orada kısıtlama veya yok etme yetkisine sahip değildir."

Zenci böyle bir suç işlemiş midir? Her şeyden önce, küçük çocuğu devredilemez hakkını kaybetmiş midir?

Elbette bu masum bir çocuğun eylemi olamaz.

Yine de, müsadereyi kanıtlamalısınız, aksi takdirde hiçbir insan yasası
o çocuğu özgürlüğünden mahrum edemez.

Siyah teni müsadereyi oluşturur!

Ne! Sorumluluğu Tanrı'ya atın!
Beyaz ve siyahın ortak Babasını, kişilere saygı göstermeyen O'nu,
zararsız çocuklarını, varoluşun nimetini arzu edilir kılan her şeyi, kişisel özgürlüklerini yağmalamakla suçlayın!

"Şu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır;
Yaratıcıları tarafından onlara devredilemez bazı haklar bahşedilmiştir;
bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır."--
[Thomas Jefferson'ın kaleminden Bağımsızlık Bildirgesi. ]

Bu genel ve koşulsuz bildirgede, 4 Temmuz 1776'da,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkı, renk ayrımı yapılmaksızın,
en yüksek egemen kapasiteleriyle toplanan eyaletlerin halk delegeleri tarafından
özgür ilan edildi.

Yarım yüzyıldan fazla bir süredir bu ciddi bildirgeyi açıkça ihlal ettik.

3. Çünkü özgür kurumlarımızın aksi takdirde yararlı olan örneğini değersiz kılıyor ve bizi diğer ulusların liberal ve aydınlarının
aşağılama ve kınamasına maruz bırakıyor.

"Zincirler şakırdıyor ve inlemeler tertemiz Kongrelerinin duvarlarında yankılanıyor."--[Francis Jeffrey.]

"İnsanın insan tarafından ele geçirilmesi! İnsanın mülkü yapılması! Tanrının
imajının boyunduruğu altına alınması! Bu gaspçıların bize tapu senetlerini göstermesine izin verin!"--[Simon Boliver.]

"Amerikan beklentileri ve Amerikan özgürlüğü hakkındaki görüşlerimi dile getirirken, o ülkede insanların büyük bir kısmının köle olduğunu duymak beni utandırıyor! Bu, ulusun yüzündeki karanlık bir nokta. Böyle bir durum her zaman var olamaz."--[Lafayette.]

"Amerika vatandaşlarını, köle sahibi eyaletlerin, görüşleri değerli olması gereken herkes tarafından
iğrenç bir şekilde
tutulduğunu ikna etmek için alçakgönüllü sesimi yükseltmeyi doğru buluyorum. Amerikan eyaletlerinin yaklaşık yarısında insan, insanın mülküdür: bu nedenle gevezelik etmeye cesaret etmesinler kurumlarının veya ulusal özgürlüklerinin, diğer insanları esaret altında tutarken! Yaşayan tüm insanlar arasında, köle sahibi olan Amerikan vatandaşı en
aşağılık olanıdır. O, en kötü tanımıyla
bir siyasi ikiyüzlüdür. Avrupa'daki insanlık ve özgürlük dostları, Amerikan köle sahiplerine karşı evrensel bir utanç çığlığına katılmalı! 'Aşağılık alçaklar!' diye hep bir ağızdan bağırmalıyız; 'Aşağılık alçaklar! ulusal özgürlük tapınağını, cumhuriyetçi ayinlerin kutsal mabedini, zincirler ve kölelik içindeki insanların varlığı ve acılarıyla nasıl kirletmeye cüret edersin!'"--[Daniel O'Connell.]

4. Çünkü bu, Amerikalı kardeşlerimizin bir kısmını diğerinin sınırsız şiddetine ve kutsal olmayan tutkularına tabi kılıyor.

Burada beyler, desteğime bir tanık bulutu, bir sürü tartışılmaz, lanetleyici gerçek, kalbi sertleştirme ve yozlaştırma eğilimi olan bir sistemin meşru sonuçları çağırabilirim. Ama ayrıntılara inmeyeceğim. Ülkenizin sizin bölümünüzdeki efendilerin çoğunun talihsiz kölelerine nezaketle davranmaya meyilli olduğuna inanmaya hazırım. Ama köle sahibi olmanın korkunç ayrıcalığı herkese, her mahalleye yayıldığında, açgözlülüğü hiçbir ilkeyle sınırlanmamış bireyler olmalı insanlık,
şehvetleri şiddetle tatmin edilen, bedenleri üzerindeki korkunç gücü,
hayır, kurbanlarının ruhları demeyeyim,
her gün ve her saat istismara uğrayan.

Bu noktada, sizin Jefferson'unuzun kanıtı kabul edilebilir mi?

"Efendi ile köle arasındaki tüm alışveriş, en coşkulu tutkuların sürekli bir uygulamasıdır; bir tarafta en amansız despotluk, diğer tarafta ise aşağılayıcı itaat. Çocuklarımız bunu görür ve taklit etmeyi öğrenir. Ebeveyn fırtına gibi eser, çocuk bakar, öfkenin çizgilerini yakalar, daha küçük kölelerin çevresinde aynı tavırları takınır, en kötü tutkuları serbest bırakır; ve böylece tiranlıkta beslenip eğitilir ve günlük olarak tiranlık içinde çalıştırılır, iğrenç özelliklerle damgalanmamak elde değildir. Bu tür koşullar tarafından ahlakını ve tavırlarını bozulmadan koruyabilen bir adam bir dahi olmalıdır."--[Virginia Üzerine Notlar, s. 241.]

"Il n'existe a la verite aucune loi qui protege l'esclave le mauvais
feature du maitre" diyor kendisi de Floridalı bir köle olan Achille Murat.
sahibi, Amerika Birleşik Devletleri üzerine yaptığı son çalışmalarda. Beyler, bu doğru değil mi? Virginia'da bile bir kölenin cezasını sınırlayan bir yasa var mı? Zalim, intikamcı, sarhoş köle efendisinin, hem yargıç hem de cellat olarak hareket ederek, geçemeyeceği sınırlar var mı?

Belki de bana cinayete karşı genel yasanın hem efendiye hem de köleye uygulandığını söyleyeceksiniz. Doğru; ama efendilerin kölelerini öldürdükleri için bu yasanın cezasını çektikleri örneklere işaret eder misiniz?
Yargı raporlarınızı incelerseniz, bir kölenin kasten öldürülmesinin sadece bir ihlal olduğuna karar verildiğini göreceksiniz!--[Virginia Reports, cilt v. s. 481,
Harris versus Nichols.]

Son zamanlarda, Georgia ve Kuzey Carolina'nın dilinde "ılımlı bir düzeltmeden ölen" bir kölenin öldürülmesini açıkça onaylayan yasanın
yürürlükten kaldırılması, Virginia'nın karakter gururunu gerçekten iyi bir şekilde kanıtlıyor. Ancak, kanunun metni değişse de, uygulaması aynı kalır. Bunun kanıtı olarak,
Brockenborough ve Holmes'un Virginia Davaları, s. 258'e atıfta bulunurdum.

Georgia ve Kuzey Carolina'da bir kölenin öldürülmesi, mahkemenin görüşüne göre "orta derecede bir düzeltme" sonucu öldüğü takdirde, yasa tarafından hoş görülür ve haklı gösterilir!

Güney Carolina'da 1740'ta çıkarılan bir yasanın şu maddesi hala yürürlüktedir:--

"Eğer bir köle hayatında, uzuvlarında veya organlarında acı çekerse, hiçbir beyaz kişi orada bulunmazsa veya orada bulunanlar da aynı konuda ifade vermeyi ihmal eder veya reddederse, her durumda kölenin bakımını ve yönetimini üstlenen sahibi veya diğer kişi bu suçtan suçlu kabul edilir ve öyle kabul edilir; ancak söz konusu sahip veya diğer kişi aksini iyi ve yeterli delillerle gösterebilirse veya kendi yeminiyle kendini temize çıkarırsa, bu yemini bu tür suçun yargılanacağı her mahkeme, suçun en az iki tanık tarafından açık bir şekilde kanıtlanmaması halinde, aksini belirten herhangi bir yasa, gelenek veya görenek olmasına rağmen, suçluyu buna göre yönetme ve beraat ettirme yetkisine sahiptir."

Bu, yalancı şahitlik için bir ödül teklifi değil midir? Ve tanıkların, yaşam ve ölüm durumunda, ifadelerini verip vermeme konusunda isteğe bağlı olduğu, yanlış adlandırılmış adalet mahkemesi hakkında ne düşüneceğiz?

5. Tehlikeli bölgesel kıskançlıklara yol açtığı, zorunlu olarak özgür ve köle emeğinin karşıt çıkarları arasında bir mücadele yarattığı ve Birliğin bütünlüğünü tehdit ettiği için.

Bölgesel kıskançlıkların var olduğu gerçeğine göre, beyler, makalenizin tonu, eğer gerçekten ihtiyaç varsa, kendi başına bir kanıttır. Özgür eyaletlerin ahlaki duygusu köleliğe karşıdır. Özgür insan, emeğinin kölelerinkiyle aynı seviyeye düşürülmesine
istediğini ilan etmiştir. Sert lakaplar ve sert tehditler serbestçe değiş tokuş edilmiştir, ta ki güzel Potomac, okyanusa doğru kıvrıldığı her yerde, sadece toprakların değil, duyguların, ilginin, ulusal gururun, ahlaki bir bölünmenin sınır çizgisi haline gelene kadar.

Missouri sorunu tartışılırken Birliğin temellerini ne sarstı? Birkaç ay önce bir eyaleti Birliğe karşı ve Birliği bir eyalete karşı silahlandıran ne oldu?

Maine'den Florida'ya beyler, cevap aynı olmalı, kölelik.

6. Ulusal zenginlik ve refah üzerindeki zararlı etkisi nedeniyle.

Politik ekonomi Virginia'nın kendine özgü çalışması olmuştur. Ancak bu bilimle bağlantılı olarak bugüne kadar gözden kaçırdığı veya kasten göz ardı ettiği bazı önemli gerçekler vardır.

Nüfusun geçim araçlarıyla artması ulusal zenginliğin adil bir testidir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli nüfus sayımlarına bakıldığında, beyaz nüfusun köle olmayan veya az köle bulunan eyaletlerde köle eyaletlerine göre neredeyse iki kat daha hızlı arttığı görülecektir.

Yine, bu son eyaletlerde köle nüfusu beyaz nüfusun iki katı hızla artmıştır. Örneğin, 1790'dan 1810'a kadar olan yirmi yıllık dönemi ele alalım ve üç Güney eyaletindeki iki sınıfın artışını karşılaştıralım.

Beyazların yüzdesi. Siyahların yüzdesi.

Maryland 13 31
Virginia 24 38
Kuzey Karolina 30 70

Ülkenin gerçek çıkarlarına bu kadar aykırı olan bu orantısız artışın nedenleri çok açıktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür sakinlerinin büyük bir kısmı geçimlerini sağlamak için emeklerine bağımlıdır. Bazı eyaletlerdeki zorunlu, doğal olmayan kölelik sistemi, özgür işçilere olan talebi daha az acil hale getirir; özgür eyaletlerdeki kendi sınıflarının geçim araçları kadar kolay ve bol miktarda tedarik edilmezler ve yaşamın gereklilikleri azaldıkça nüfus da azalır.

Beyaz nüfusun azalmasının bir nedeni daha vardır. Özgür eyaletlerde emek saygındır. Belagatiyle bir ulusu elektriklendiren devlet adamı, kamu hizmetinin aralıklarında balta ve çapa kullanmayı küçümsemez. Ve güzelliği, yetenekleri ve başarılarıyla herkesin hayranlığını kazanan kadın, "ev halkına iyi görünmeyi" bir aşağılama olarak görmez.

Ama köle, mesleğin karakterini silinmez bir utançla damgalar.
Asil bir Virginialı veya şövalye ruhlu bir Karolinyalı için, aşağılık, hor görülen, sefil bir siyah adamla yan yana çalışmak bir utançtır.
Köle sahibi bir toplumdaki daha fakir beyaz sınıfların durumu sefil olmalı! Kölenin hor görülen görevlerini yerine getirmeye zorlananlar, onun seviyesinin üzerine çıkamazlar. Toplumun dışlanmışları olurlar. O halde, göç dalgasının Atlantik'in köle lanetli kıyılarından Batı'nın özgür vadilerine akması şaşırtıcı değil.

New England'da bir çiftçinin veya tamircinin emeği yıllık 150 ila 200 dolar değerindedir. Bir kadının emeği ise 50 ila 100 dolar arasındadır. Ticaretle uğraşanlar, profesyonel sınıflar ve çok az sayıda paralı aylak hariç tüm nüfusumuz çalışan erkekler ve kadınlardır. Güney'inkiler eşit şekilde istihdam edilseydi (ve kölelik hariç, neden olmasınlar ki), ülkenin zenginliğine yıllık ne kadar büyük bir ekleme yapılırdı? Gerçek şu ki, Kuzey emeğinin ürettiği ulusal zenginliğin çok önemli bir kısmı, Kongre'deki Güney mülkünün yirmi beş temsilcisinin masraflarını karşılamak ve esas olarak köle efendisini o mülkün tehlikeli eğilimlerine karşı korumak için bir ordu bulundurmak için vergilendirilir.

Roma Cumhuriyeti'nin erken ve daha iyi günlerinde, eski savaşçılar ve devlet adamları tarlalarını kendi elleriyle ekerlerdi; ancak tarımları kölelere bırakıldığı anda, gözle görülür şekilde azaldı, bir zamanlar verimli olan tarlalar otlaklara dönüştü ve dünyanın o bahçesinin sakinleri, yaşam ihtiyaçları için yabancı uluslara bağımlı hale geldi. Bir zamanlar özgür ve memnun işçilerle dolu olan güzel köyler, kiracısız hale geldi ve yalnızlığın ıssızlığında, burada ve orada, yorucu mesafelerde, kölelerin sefil kulübeleri ve yeraltı hücreleriyle acı bir şekilde tezat oluşturan efendinin saraylarını görüyoruz. Cumhuriyetin ilk zamanlarında toprağın olağanüstü verimliliğinden bahsederken Plinius, "Bu bol hasatların sebebi neydi? Bunun sebebi, rütbeli adamların tarlaların işlenmesiyle uğraşmalarıydı; oysa şimdi bu, köleliklerinin utanç verici kanıtlarını yüzlerinde taşıyan, zincirlerle yüklü sefillere bırakıldı." 

Ve Roma günlerinde doğru olan şey, şimdi sizin Virginia'nızın toprağına okunaklı bir şekilde yazılmıştır. Eyaletinizdeki bir gezgin, tarımın gerilemesini düşünürken, haklı olarak, 
"zencinin sefil durumu zihnini terk etseydi, köleliğin ülkeyi nasıl çirkinleştirdiğini görünce zincirlerine bağlıyken gülerdi." demiştir. "

Köle nüfusunun hızla artması kendi başına bir kötülük değil midir?
Bütün köle eyaletlerinde kölelerin artışı beyazların veya özgür siyahlarınkinden çok daha hızlıdır. Onların hiçbir doğal veya ahlaki kısıtlama altında olmadıklarını, kendileri veya çocukları için yiyecek veya giyecek sağlama konusunda umursamaz olduklarını hatırladığımızda; ayrıca, New England'ın sığırları ve Kentucky'nin domuzları gibi karlı bir ticaret aracı olarak yetiştirildiklerini; efendinin mümkün olduğunca hızlı çoğalmasının dolar ve sent meselesi olduğunu düşündüğümüzde, sayılarının artışında kesinlikle şaşırtıcı hiçbir şey yoktur.
Aman Tanrım, endişe verici hiçbir şey de olmasaydı!

7. Çünkü, ulusal anlaşmanın şartlarına göre, özgür ve köle eyaletleri köleliği sürdürmenin suçuna eşit şekilde dahildir ve ilkinin vatandaşları, her an, ikincisine, köleliği bastırma noktasında yardım etmeye çağrılabilirler. süngü, kölelerin
ayaklanması.

Kölelik, en iyi ihtimalle, doğal olmayan bir durumdur. Ve Doğa, ebedi ilkeleri ihlal edildiğinde, onları ilk hallerine geri döndürmek için sürekli mücadele eder.

Tüm tarih, eski ve modern, bu noktada uyarılarla doludur.
Romalı ve Yunan kölelerin birçok isyanına, Etrurya'nın kanlı ayaklanmasına, Sicilya ve Capua'nın korkunç köle savaşlarına mı atıfta bulunmalıyım?
Ya da daha sonraki zamanlara dönersek, on dördüncü yüzyılda Fransa'ya, on altıncı yüzyılda Almanya'ya, sonuncusunda Malta'ya mı?
Köle savaşının laneti altında, o adanın yeryüzü ve cennetin gözünde kızılca parladığı, açık bir cehennem olan St. Domingo'nun anlatılmamış dehşetlerini mi hatırlamalıyım?
Kendimize özgü uyarılarımız, Güney'in sık sık gerçekleşen köle
ayaklanmaları dikkate alınmadı mı? Beyler, korkunç bir trajedi hala hafızanızda taze olmalı, Southampton, ateşe verilmiş evleri ve korkunç ölüleriyle! Southampton, isyancılarla ölüm mücadelesinin korkunç çağrışımlarıyla, işkence gören zencilerin inlemeleriyle, hayatta kalan beyazların masumiyeti ve güzelliği, çocukluğu ve yaşlılığıyla ilgili ağıtlarıyla!

"Özgürleşme saati," demişti Thomas Jefferson, "zamanın yürüyüşünde ilerliyor. Gelecek. Kendi zihinlerimizin cömert enerjisiyle getirilmezse, St. Domingo'nun kanlı süreciyle gelecek!"

Büyük devlet adamınızın adil ve kehanet dolu diline ekleyeceğim sadece birkaç söz var. Bunlar hakikat ve ayıklık sözleri olacak.

Ülkenizin sizin bölgenizdeki köle sistemini büyük bir kötülük, ahlaki ve politik olarak görüyoruz; bu kötülük, birkaç yıl daha kendi haline bırakılırsa, tüm Güney'i siyahların eline verecek. Ulusal sözleşmenin şartları, iki milyondan fazla insanımızı sizin malınız olarak görmemizi zorunlu kılıyor; ahlaki olarak, fiilen değil, ama yine de yasal olarak sizin malınız! Bu "mülkü" elinizde tutmak için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan türetilen bir güce sahip olduğunuzu kabul ediyoruz, ancak bu güçten yararlanmak için herhangi bir ahlaki hakkınız olduğunu reddediyoruz. Çünkü gerçek, herhangi bir insan yasasının veya sözleşmesinin yaşayan Tanrı'nın tüzüğünü ve Doğa'nın ebedi yasalarını geçersiz kılabileceğini veya bir kenara koyabileceğini kabul etmemize izin vermeyecektir. Bu nedenle, köle sahibi eyaletlerin insanlarının şimdi özgürleştirme çalışmalarına başlamaları gerektiğini düşünüyoruz; herhangi bir gecikmenin kendileri için zaman ve sonsuzlukta tehlikeli olması ve kölelerine ve özgür eyaletlerdeki kardeşlerine karşı adaletsizlikle dolu olması gerektiği.

Çünkü köle özgürlük hakkını asla kaybetmemiştir ve köleliğinin devamı soygunun devamı anlamına gelir; ve bir köle savaşı durumunda özgür eyaletlerin halkı onun anlatılamaz dehşetlerine katılmaya çağrılacaktır.

New England bu çağrıya uyacaktır çünkü ülkenin Anayasasına ölümüne kadar uyacaktır. Yine de, vahşi hayvanlar gibi avlanırken, vahşi ve karanlık olsa da, yine de ezilen, acı çeken, özgürlükleri için çılgınca ve çaresizce mücadele eden vatandaşlarının duyguları ne olmalı? Eğer bunu yapmanın gerekliliğinin, baskıcının kör bir ölümcül darbesinden, yeryüzünün ve göğün uyarılarını umursamazca görmezden gelmesinden, soygun ve haksızlık tarafından kurulan ve sürdürülen bir sistemde inatçı bir sebattan kaynaklandığını hissediyor ve biliyorlarsa? Tüm savaşlar korkunç, kötü, affedilemezdir ve Jefferson'ın kendisi, köle ile efendi arasındaki bu tür bir mücadelede "Yüce Tanrı'nın bizimle aynı tarafta olabilecek hiçbir niteliği yoktur." demiştir. Bizi anlayın beyler. Biz sadece, ahlaki etki veya fiziksel güçle sefil kölelik politikasını sürdürmenin korkunç gerekliliğinin bizden alınmasını istiyoruz. Biz sadece milyonlarca hemcinsinizin kanından ellerimizi yıkamamıza izin verilmesini istiyoruz, çığlıkları Tanrı'ya karşı hızlı bir tanıklık olarak yükseliyor.

8. Çünkü konuyla ilgili tüm gerçekler, hızlı ve genel bir kurtuluşun tamamen güvenli bir şekilde yapılabileceği ve böyle bir kurtuluşun sonuçlarının Güney'deki plantasyon sahipleri için son derece yararlı olacağı konusunda bizi en güvenilir inançla haklı çıkarıyor.

Zaman ve sonsuzluk açısından tahminleri ne kadar korkunç olursa olsun, beyler, vicdanın rahat olmasının, köleliğin tüm kirletici etkilerinden kurtarılmış bir ruhun paha biçilmez faydaları üzerinde durmayacağım ve
ki buna karşı, kirası hileyle geri tutulan işçinin çığlığı yükselmiyor. Ayrıca, pozisyonumun savunmasını Tanrı'nın emirlerine uymanın asla güvensiz olamayacağı gerçeğine dayandırmayacağım. Bunlar, "fanatiklerin" ve "coşkuluların" eski ve yaygın argümanlarıdır, uygunluk ve faydanın görkemli güneş ışığında donmuş bir
iş gibi erirler. Öyleyse, bu modern aydınların ışığında, birlikte akıl yürütelim.

Konuyu uzun ve dikkatli bir şekilde incelemek, bence bu genel önermeyi ileri sürmemi tamamen haklı çıkaracaktır.

Avrupa'da, Doğu ve Batı Hint Adaları'nda, Güney Amerika'da veya
kendi ülkemizde, özgür ve köle emeğinin karşılaştırmalı maliyetinin adil bir deneyi yapılmışsa, sonuç her zaman birincisinin lehine olmuştur.

[Bkz. Brougham'ın Sömürge Politikası. Hodgdon'ın Jean Baptiste'e Mektubu Say. Waleh'in Brezilya'sı. Sayın Ward'ın Meksika'dan Resmi Mektubu. Dr. Dickson'ın Köleliğin Azaltılması. Franklin'in Ülkelerin
Halklanması Üzerine. Ramsay'in Denemesi. Botham'ın Batavia'da Şeker Yetiştiriciliği. Marsden'in Sumatra Tarihi. Coxe'un Seyahatleri. Dr. Anderson'un Kölelik Üzerine Gözlemleri. Storch'un Politik Ekonomisi.
Adam Smith. J. Jeremies'in Denemeleri. Humboldt'un Seyahatleri, vb., vb.]

İşte beyler, konu açıldı. Sizin uygunluk zemininizde durarak, pozisyonumu savunmaya hazırım.

Faydadan özgürleşmenin güvenliğine geçiyorum. Ve burada beyler, muhtemelen başlangıçta sizin varsayılan
sonuçlarınızla karşılaşacağım, kan dökülmesi, yağma, ahlaksız katliam!

Gerçekler, beyler! Tanrı adına, gerçeklerinizi ortaya koyun! Eğer kölelik, ülkemizin refahı üzerine sonsuz bir lanetin kalın gölgesini düşürecekse, çünkü özgürleşme, hastalığın kendisinden daha kötü bir çare olarak korkuluyorsa, korkunuzun gerçek nedenlerini bize bildirin.

Bunları Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin özgürleşmesinde mi buluyorsunuz? Haiti'de mi? Batı Hindistan Adaları'nın bazılarının kısmi deneylerinde mi? Tarih, eski veya modern, korkularınızı haklı çıkarıyor mu? İnsan zihninin doğasında, her yerde yaralanmalarla çıldırmış ve nezaketle uzlaştırılmışken, bunlar için herhangi bir mazeret bulabilir misiniz? Hayır, beyler; köleliğin tehlikeleri apaçık ve gerçektir, tüm tarih sizi uyarmak için açıktır. Ancak özgürleşmenin, "adil davranmanın ve merhameti sevmenin" tehlikeleri yalnızca sizin hayal gücünüzde mevcuttur. Korkularınızı doğrulayacak tek bir gerçek bile üretemezsiniz. Kölenin özgürleştirdiği bir efendinin döktüğü tek bir damla kanın lekesini bile gösteremezsiniz.

Şimdi köleliğe karşı çıkmamızın nedenlerinden bazılarını açıkladım. Bir sonraki
mektubumda muhalefet yöntemimizi açıklayacağım ve bu yöntemde hiçbir "fanatik", hiçbir "anayasaya aykırı" ve hiçbir Hıristiyanlık dışı şey olmadığını gösterebileceğime inanıyorum.

Bu arada beyler, ben sizin dostunuz ve iyi dileklerinizi sunanım.

HAVERHILL, MASS., 22d 7th Mo., 1833.

II.

Kuzey'deki kölelik karşıtları büyük ölçüde yanlış tanıtıldı. Kölelik sistemine saldırırken, hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile çelişen hiçbir önlemi veya önlemleri önermediler.

Köleler arasında bir isyan ruhu uyandırmaya veya teşvik etmeye asla çalışmadılar: aksine, kim tarafından yapılırsa yapılsın, böyle bir girişimi kesin ve katı bir nefretle karşılarlardı.

Tanıdığım tüm önde gelen kölelik karşıtları, prensip olarak, her türlü savaşa karşıdırlar ve hiçbir savaşın faydalarının, şiddet yoluyla bir insan hayatının feda edilmesini telafi edemeyeceğine inanırlar.

Sonuç olarak, genel hükümetin kölelik sisteminize herhangi bir fiziksel müdahalesini ilk eleştirenler onlar olur.

Eyaletlerde köleliğin var olduğu haliyle ilgili olarak, hükümetin herhangi bir siyasi müdahalesine istisnasız karşıdırlar. Çünkü, ahlaki hastalığın kanserinin konfederasyonun tüm bölümlerini etkilediğini hissetseler ve görseler de, çarenin yalnızca sizde olduğuna inanırlar. Böyle bir müdahaleyi yasadışı ve anayasaya aykırı olarak değerlendirirler; ve anayasaya aykırı
gücün kullanılması, cumhuriyetçi bir hükümetin çoğunluğu tarafından onaylanmış olsa da,
bir Türk Sultanının despotluğu kadar
korkunç ve iğrenç bir tiranlık olduğuna inanıyorlar.

Kendim ve arkadaşlarım adına bu feragati yaptıktan sonra,
genel hükümetin eyaletlerin egemen yargı yetkisine müdahalesini savunma suçlamasının
nereden
doğduğunu sorayım? Siz beyler, United States Telegraph ve Columbian Telescope'un yetenekli editörleri, açıklar mısınız? Kendi adıma, "Kuzeyli Tutkunlarımızın" yazıları arasında ve
Kuzeyli devlet adamlarının ve politikacıların konuşmaları arasında suçlama için bazı
temelleri boşuna aradım.

Doktrin, olduğu haliyle, bize ait değildir. Sanırım bunun kökeni Güney'e, Virginia'ya, 1829 Kongresi'ne, Eski Başkan Monroe'nun beyaz temelli soru hakkındaki konuşmasına kadar uzanıyor.

"Özgürleşmeye gelince," dedi eyaletinizin o seçkin oğlu, "eğer bu gerçekleşirse, bu eyalet tarafından yapılamaz; Birlik tarafından yapılmalıdır."

Tekrar ediyorum, "Özgürleşme gerçekleştirilebilirse, bu ancak genel hükümetin yardımıyla yapılabilir."

Beyler, doktrininize hoş geldiniz. New England'ın kölelik karşıtları arasında savunucusu yok.

Aydınlanmış bir kamu duygusunun ahlaki etkisiyle köleliği devirmeyi hedefliyoruz;

Mülkiyetin insanda bulunmasının suçunu açık ve korkusuzca ortaya koyarak;

Köleliğin gerçek doğasını analiz ederek ve günahı cesurca kınayarak;

Özgür ve köle emeğiyle ilgili olarak siyasi ekonominin gerçeklerinin genel olarak yayılmasıyla;

Minberden insanların vicdanlarına yapılan çağrılarla;

Kamu basınının güçlü etkisiyle;

Amacı kölelik ilkesine karşı çıkmak olan toplumların oluşturulmasıyla, hukuk, din ve insanlığa karşı yükümlülüklerimizle tutarlı olan araçlarla;

Eğitim ve sempati yoluyla, aramızdaki özgür renkli insanların karakterini yücelterek.

Köleliğe karşı tanıklığımız, dünyanın her çağında yaygın olan kötülüğe tekdüze ve büyük bir başarıyla uygulanan, ilahi vahyin gerçekleriyle aynıdır. Tanrı'nın İlahi Takdirinde, O'nun kutsal ve ebedi yasasının kesinlikle uygulanamayacağı hiçbir şey olamayacağına inanarak, hiçbir koşulun köle sahibini sisteminin devamında haklı çıkaramayacağını savunuyoruz.

Bu sistemin şimdiki nesille birlikte ortaya çıkmamış olması, suçun
tehdit edilemeyeceği ve hiç kimsenin kendisinden önce başkaları günah
işlediği için günah işlemek zorunda olmadığı gerçeğini;

Ev içi köle ticaretinin Tanrı'nın yasalarına aykırı olduğunu ve bir Hıristiyan topluluğunun gözünde yabancılar kadar iğrenç olması gerektiğini;

Köle plantasyonunda doğan siyah çocuğun "tehdit edilmiş bir mülk" olmadığını; ve o çocuğu köle yapan beyaz adamın bir hırsız ve soyguncu olduğunu, çocuğu deniz korsanının babasını çaldığı gibi çaldığını!

Kademeli bir kaldırmadan bahsetmiyoruz çünkü Hıristiyanlar olarak günahtan kademeli bir şekilde vazgeçmeyi savunmak için hiçbir yetki bulamıyoruz. Köle sahiplerine, "Şimdi, bugün, hemen tövbe edin" diyoruz; tıpkı ölçüsüzlere, "Kötü alışkanlıklarınızdan hemen kurtulun; bundan böyle sonsuza dek dokunmayın, tatmayın, ellemeyin" dediğimiz gibi. 
Ayrıca, kademeli kaldırma planı bu ülkede ve Batı Hint Adaları'nda denendi ve yetersiz bulundu. Bağımsızlık Bildirgesi'nden beri köle eyaletlerimizde yürürlükte ve sonuçları ulusun önünde. Görelim. 

KALDIRICILAR 79

1790'da Potomac ve Ohio'nun güneyindeki köle eyaletlerinde 20.415 özgür siyah vardı. Sonraki on yıldaki artışları %60 oranındaydı, 1800'deki sayıları 32.604'tü. 1810'da %75'lik bir artışla 58.046'ydı. Bu nispeten büyük artış, büyük ölçüde İngiltere'de ve bu ülkede köle ticareti ve insan hakları konusunda devam eden özgür tartışmalardan kaynaklanıyordu. Hayırsever dürtü köle sahiplerine kadar uzanıyordu ve azat etmeler sıktı. Ancak faydalı izlenim kayboldu; baskının eli tekrar kurbanlarının üzerine kapandı; ve 1810'dan 1830'a kadar olan yirmi yıllık dönemdeki artış,
sadece yüzde yetmiş yediydi, 1800'den 1810'a kadar olan on yıllık artışın yaklaşık yarısıydı. Ve bu, çok övülen kademeli kaldırma planının pratik sonucudur.

1790'da, yukarıda belirtilen eyaletlerde sadece 550.604 köle vardı,
ama 1830'da 1.874.098 vardı! Ve bu da kademeli kaldırmadır.

"O zaman ne!" diye soracaksınız belki, "bütün köle sistemimizi bir anda devirmeyi mi bekliyorsunuz? Bugün iki milyon zenciyi serbest bırakmayı mı?"

Hayır, beyler; böyle bir şey beklemiyoruz. Kardeşlik görevi ruhuyla Tanrı'nın emirlerini dikkatinize sunmamız yeterli; Eğer sizi ortak bir sunakta yapılan ortak fedakarlıkların her değerli anısı, insanlık, adalet ve uygunluk hakkındaki her düşünceyle, bir an bile gecikmeden sefil sisteminizden kurtulmaya, Tanrı'nın size emrettiği gibi ahlaki reform çalışmalarına başlamaya teşvik ediyorsak, bencilliğin, dünyevi politikaların veya dar görüşlü siyasi uygunlukların dayatabileceği gibi değil.

Bizim acil kurtuluş doktrinimiz böyledir. Tanrı'nın ebedi gerçeğine dayanan, sade, basit ve mükemmel bir doktrin, kölelik günahına uygulanan acil, ertelenmemiş tövbe doktrini.

Bu doktrinin ve onu yürürlüğe koyma planımızın, gerçeğe en içten saygıyla bir açıklamasını yaptım. Herhangi bir
yanlış, fanatik veya anayasaya aykırı şeyi kucaklıyor mu? Bunlar sizin Kuzeyli kardeşlerinize yönelik sert suçlamalarınız için makul bir bahane mi sağlıyor? Gazete şövalyeliğinize, Güneyli yüce gönüllülüğünüzün ve Yankee alçaklığının basmakalıp gösterilerinize fırsat mı sağlıyor? - bunlar, söylememe izin verin, Virginialılara yakışmayan, sizi aşağılayan, bize hakaret eden şeyler. Beyler, Virginia'nın tüm yüce zekası ve duygu asaletiyle kölelik ilkesini savunması ve savunması için çok geç. Neredeyse iki yüzyıldır iğrenç sistemi üzerinde
düşünen ölüm benzeri sessizlik bozuldu; ışık vatandaşlarının zihinlerine
doluyor; gerçek dışarıda, "çağın yalanlarını arayıp deviriyor." Ahlaki bir reform çoktan uyandı ve şimdi
tespit edilen günahın sofizmleriyle uyutulamaz. Ülkesinde binlerce
zeka çalışıyor; en asil kalplerinden binlercesi
tüm dünyayı harekete geçiren o gerçek hayırseverliğin kurtarıcı ruhuyla
parlıyor. Hayır beyler; ışık Batı Virginia'nın tepelerinden en uç Doğu'ya kadar yayılıyor. İlerleyişini durduramazsınız. Vicdanları araştırıyor; aklı çalıştırıyor; zeki Virginialıların en asil özelliklerine hitap ediyor. Yabancı bir etki değil. Köleliğin topukları altında kârsız eğrelti otlarının ve dikenlerinin bittiği her terk edilmiş plantasyondan; tilkinin güvenle dışarı bakabildiği, ocağının üstünde ince otların süründüğü her efendinin yıkılan malikanesinden, açgözlülük, tembellik ve güç şehvetiyle
dokunmamış tüm kalplere derinden bir uyarı sesi
iniyor.

Ben kölelik karşıtı olsam da, Virginia'nın entelektüel karakterinin benden
daha sıcak bir hayranı yoktur. Onun büyük isimlerini, ahlaki kupalarını, ilk günlerinin ihtişamlarını, zihinsel gücünün hala gururlu ve yaşayan tanıklıklarını özgürce kabul ediyor ve kuvvetle takdir ediyorum. Ve inanın bana, onun büyük hatasından, devasa suçundan, açıkça ona gücenmiş bir Tanrının lanetini
çağıran bir suçtan bahsederken sadece pişmanlık ve yürekten gelen üzüntü duyguları hissediyorum. Ama unutmam ki, şu anda bu korkunç adaletsizliği sürdürme sorumluluğu, onun en etkili ve en çok kayrılan oğullarından bazılarının omuzlarındadır. Zamanın işaretlerine kör, binlerce beyaz vatandaşlarının isteklerine ve siyah adamın çok sayıdaki haksızlığına aldırış etmeden, köleliğin siyah iğrençliklerini mazur göstermeye, savunmaya, hatta övmeye cüret ettiler.

Bu güçlü adamlar omuzlarını putun sarsılan gemisine koydular. O gemi düşmeli; o put aşağı atılmalı; peki, destekçilerinin kaderi ne olacak?

1829 Konvansiyonu, Virginia'nın büyük isimlerini yeteneklerin muhteşem galaksisinde bir araya getirdiğinde, medeni özgürlük dostları, üyelerinin yüksek karakterine ve yaşadıkları çağa layık kölelik konusunda bazı önlemler alacağına dair samimi umut ve güvenle gözlerini ona çevirdiler. Hayal kırıklığımızın ne kadar derin ve acı olduğunu söylememe gerek yok. Batı Virginia gerçekten de o vesileyle, bazı delegeleri aracılığıyla, hakikat ve insanlık sözleri söyledi. Ancak onların öğütleri ve uyarıları işe yaramadı; çoğunluk, Leigh, Upshur ve Randolph'un, tüm ülkenin inlediği o baskı sistemini savunmak için büyük zekalarını kirlettikleri
şaşırtıcı belagatlerini dinlemek için uzaklaştı. Birçok köle sahibinin imzasını taşıyan Augusta İlçesi vatandaşlarının anıtı, köleliğin kötülüklerini kongre önünde güçlü bir şekilde ortaya koydu. Gerçekleri ve argümanları ancak keyfi olarak bir kenara itilebilir ve keyfi olarak göz ardı edilebilirdi; çürütülemezlerdi.

Anıtta, "Siyasi bir bakış açısından," deniyor, "köleliği, bizi rahatsız eden diğer tüm kötülüklerin toplamından daha büyük bir kötülük olarak görüyoruz ve onu ortadan kaldırmanın yükünün bize düşen kısmını üstlenmeye tamamen hazırız. Ayrıca şunu soruyoruz: Önerimizin zihinlerde gereksiz yere kıskançlık uyandırabileceği herhangi bir korkunun, ülkemizi nihayetinde bekleyen ölümcül felaket ve köleliğin halihazırda ürettiği ve üretmeye devam ettiği genel görgü yozlaşmasıyla karşılaştırıldığında ne gibi bir kötülüğü var?"

Bu makaleden bir alıntı daha vermekten kendimi alamıyorum.
Anma
ya

yapanlar inançlarını şöyle ifade ediyorlar:

"Kölelerin emeği, özgür insanların emeğinden çok daha az üretkendir;
bu nedenle, kölelerin belirli bir sayısı için geçim sağlamak için ikincisinden daha büyük bir alana ihtiyaç duyar; birincisinin istihdamı, ikincisinin istihdamını zorunlu olarak dışlar; bu nedenle, nüfusumuzun, beyaz ve siyah, ortalama on yedi kişi olması gerekirken ve başka koşullar altında, Yeni İngiltere'de olduğu gibi, mil kare başına en az altmış kişi olması gerekirken; kölelerin mülkiyeti ve yönetimi, evde sonsuz sıkıntı ve sefaletin, çiftlikte ise israf ve yıkımın kaynağı oluşturur; ülkenin gençlerinin, istikrarlı endüstriyi aşağılık ve kölece bir şey olarak küçümseyerek büyüdükleri, bu küçümsemenin tembelliğe ve onunla birlikte gelen tüm kadınsılığa, ahlaksızlığa ve değersizliğe yol açtığı; toprağın ürünlerinin, hatta toprağın kendisinin israfının tüm sakinlerine yoksulluk getirdiği; bu yoksulluk ve nüfusun seyrekliğinin ülke genelinde okulların kurulmasını engellediği veya onları çok uyuşuk ve verimsiz bir durumda tuttuğu; ve aynı nedenlerin ülkenin faydalı gelişimi için tüm planlarımızı ve çabalarımızı açıkça felç ettiğini."

Beyler, etrafınıza bakmanız yeterlidir ki bu tablo gerçeğin kalemiyle çizilmiştir. Tüm dünyanın en güzel bölgelerinden birini ıssız ve kısır
yapan nedir? Etrafınızdaki savurgan ihmalin, uzun süreli tedbirsizliğin işaretleri ne anlama geliyor: yarı bitmiş malikane çoktan çürümeye yüz tutmuş, yıkılmış çitler, yabani otlarla kaplı bahçe, doğaya açık köle kulübesi, yara bere içinde ve çıplak yamaçlar, altlarındaki tarlalar diken ve eğrelti otlarıyla kaplı mı? Bütün bunlar doğanın olağan akışında mıdır? İnsan Tanrı'nın güzel armağanlarını iyi idare etmiş midir ve bunlar yine de onun kontrolü dışında bir bozulma süreciyle ondan geçip gidiyor mu? Hayır, beyler. İki yüzyıldan fazla bir süredir New England'ın soğuk ve kayalık toprağı yıllık haraçını veriyor ve hala yeşil ve Kısa yazımızın
güneşinin altında bereketli. Özgür emeğin sinirli ve sürekli çalışan kolu,
Salvator Rosa'nın gece manzarası gibi vahşi ve yabani bir manzarayı
çoban güzelliğine dönüştürdü, bağımsızlık ve mutluluğun meskeni.
Benzer bir ekonomi ve endüstri sistemi altında, Virginia, Doğanın savurgan
lütuflarıyla zengin, bu zamanda tüm topraklarında bolluğun gülümsemelerini, ödüllendirilen endüstrinin cazibesini nasıl giyerdi! Tüm karakterinizde ne büyük bir
değişim ortaya çıkardı! Kölelerin, endüstrinin, saygın ekonominin, bir erdemin, sefaletin, hor görülen, gereksiz göçün
yerine geçen özgür insanlar!

[Virginia'lı eski bir Kongre üyesi, Virginia köle sahibini şu şekilde tanımladı: "Zengin olarak doğmuş ve yirmi bir yaşında eğitim veya emek almadan derin bir politikacı olmuş bir Doğu Virginialı. Bu birey, doğuştan ve alışkanlıktan, her türlü emek ve çabanın üstündedir. Hiçbir yararlı amaç için parmağını bile kıpırdatmaz; kölelerinin emeğiyle yaşar ve bu emeği bile bizzat yönetmek için fazla gururlu ve tembeldir. Rahatken, elinde kırbaç olan bir paralı asker kölelerini tarlada sürer. Birkaç parçadan ve zayıf kemiklerden oluşan akşam yemekleri kavurucu güneşte yenir. Gölgeye gidip dinlenmek için zamanları yoktur, bu rahatlık atlar için saklıdır"! - Sayın P. P. Doddridge'in Temsilciler Meclisi'ndeki Konuşması, 1829. ]

Bütün bunlar, diyeceksiniz ki, çok geç oldu; lanet üzerinize, eyaletinizin hayati organlarındaki kötülük, her geçen gün büyüyen ıssızlık. Hayır, çok geç değil. Virginialı karakterinde, tehlikeyi, ne kadar aşırı olursa olsun, karşılayabilecek ve onu bir kenara atabilecek unsurlar var. Partizanca mücadeleyi ve kârsız siyasi spekülasyonları bir süreliğine unutabilirseniz, eyaletinizin tehlikeli ihtiyaçlarını, çağın ruhunun önerdiği etkili çözümlerle başarıyla karşılayabilirsiniz; ve bunu da maddi bir kayıp yaşamadan, insanlara köle olarak olan haklarınızdan vazgeçebilir ve onları, mevcut kötüleşmiş durumlarının gerekli kıldığı kısıtlama ve denetim altında, özgür işçiler olarak çalıştırabilirsiniz. Kendi vatandaşlarınızdan birinin dilinde, "geçmiş çağın eteklerinde oyalanmaya çalışmanız
faydasızdır. Mevcut nedenlerin ve ilkelerin eylemi istikrarlı ve
ilericidir. Etrafınızdaki tüm ahlaki ışıkları söndürmediğiniz sürece geriletilemez; ve eğer buna ayak uydurmayı reddederseniz, isteseniz de istemeseniz de
siz de sürüklenirsiniz."--[Virginia yasama meclisindeki konuşma, 1832.]

Roanoke'nin belagatli devlet adamının son asil örneği, kölelerinin azat edilmesi, siyasi arkadaşlarına ciltler dolusu şey anlatır. Varoluşunun son saatinde, ruhu kırık
evinden
çekilirken, son çabası eski bir dönemin bu cömert eyleminin teyidiydi. Kendi miras meşelerinin altındaki çimler ona ışık tutsun! Onun iyiliğiyle mutlu olan birçok kalbin duaları mezarının üzerinde kalacak ve onu kutsayacaktır.

Beyler, bu mektupları bitirirken, bir kez daha size
sizin ve siyasi arkadaşlarınıza karşı sadece nazik
duygular beslediğimi temin etmeme izin verin. Eğer açıkça sert bir şekilde konuştuysam, bu
insanlardan ziyade ilkeler hakkında olmuştur. Ancak hiçbir kınamayı kınıyorum.
Onların itirafını teşvik eden dürüst ve vatansever saiklerin bilincinde olarak,
duygularımı neşeyle kaderlerine bırakıyorum. Ne kadar hor görülseler ve hor görülseler de,
bunların reddedilemeyeceğine inanıyorum. Doğada ve Vahiyde var olan hakikat tarafından desteklenerek,
çağın hakim ruhu tarafından onaylanarak, yine de ülkemizin siyasi ve
ahlaki yenilenmesini sağlamaya mahkûmdurlar. Karşılaştıkları muhalefet
beni yıldırmıyor. John Milton'ın yüce güveninde, "bütün öğreti rüzgarları yeryüzünde serbest bırakılsa bile, Hakikat onların arasında olsa bile, korkmamıza gerek yok. O ve Yalan
kavga etsin; özgür ve açık bir karşılaşmada onun en kötü duruma düşeceğini kim bilebilirdi ki?"

HAVERHILL, MASS., 29th of 7th Mo., 1833.

SAMUEL E. SEWALL'A MEKTUP.

HAVERHILL, 10th of 1st Mo., 1834.

SAMUEL E. SEWALL, ESQ.,
Sekreter New England A. S. Society

SEVGİLİ DOSTUM,--Kontrolüm dışındaki koşulların New England Anti-Slavery Society'nin yıllık toplantısına katılmama izin vermemesinden dolayı üzgünüm.

Bu toplumun üyelerine, köleliğin kaldırılması davasında, tüm kalbimle
onların yanında olduğumu söylememe gerek yok; Sadece fiziksel köleliğin değil, iğrenç ve canavarca olsa da, aynı zamanda Yeni İngiltere'nin ahlaki enerjilerini ve entelektüel gücünü demirle zincirleyen yozlaşmış ve yanlış görüşlerin esareti olan entelektüel köleliğin de kaldırılması.

Kölelik, sonuçta, korkudan başka nedir ki, zihni ve bedeni doğal olmayan eylemlere zorlayan korkudur? Ve bunun bedendeki köle kırbacının dehşeti mi, yoksa içteki insana yönelik popüler görüşün kırbacı mı olduğu pek önemli değildir.

Ülkenin Güney bölümünün temsilcilerinin, Kongre'de özgür Kuzeyli işçiye "köle" gibi aşağılayıcı bir isim takarak ne kadar sık ​​eğlendiklerini hepimiz biliyoruz. Ve "beyaz köle" ve "hamur suratlı" gibi önemli sıfatlar ne kadar da tanıdık hale geldi!

Korkarım bu sıfatlar tamamen yanlış kullanılmadı. Burada, bazı bilgili yargıçlarımız, ilahiyatçılarımız ve politikacılarımız tarafından, ciddi ve yetkili bir şekilde, bizlerin, Yeni İngiltere'nin özgür halkının, kölelik konusunu tartışmaya hakkımız olmadığı söylenmedi mi? Özgür insanlar ve özgürlüklerimizin dayandığı o ölümsüz bildirgenin doktrinlerine pratik bir bağlılığın görevini veya politikasını ima etme hakkımız yok! Mükemmel bir vicdan özgürlüğüne sahip olan, ancak tüm ülkeyi iğrençlik ve küfürle dolduran zina ve kan sistemine karşı tek bir fısıltı bile söyleme hakkı olmayan Hıristiyanlar! Ve bu korkakça duygu, yirmi beş mülk temsilcisinin masraflarını karşılamak için endüstrileri vergilendirilen, Yaratıcılarının korkunç suretinde yaratılmış varlıklara yatırım yapan kişiler tarafından; zor kazançları esas olarak köle sahibi tembelliği korumak için ayakta duran bir orduyu desteklemeye yardımcı olan kişiler tarafından yankılanıyor; Her an tarladan ve atölyeden çağrılabilecek, ezilen insanlığın sürekli yükselen eğilimlerini zorla bastırmak, zenci yetiştiricisine ve zenci tüccarına Tanrı'nın gözünde en korkunç olan bir ticaretin yürütülmesinde yardım etmek, süngüleriyle iki milyon renkli Amerikalıyı, ortak bir Babanın çocukları ve ortak bir sonsuzluğun mirasçılarını,
kırılan zincir yeniden perçinlenirken ve atılan zincir değiştirilirken çevrelemek için çağrılabilecek adamlar tarafından.

Ben bu tür köleliğin kaldırılmasından yanayım. Ülkedeki zenci köleliğini
kaldırmayı umabilmemiz için
önce bu başarılmalıdır. Özgür eyaletlerin insanları, kendi haklarını mükemmel bir şekilde anlayarak ve başkalarının haklarına kutsal bir saygı duyarak, güçlü omuzlarını ahlaki reform çalışmalarına koymalıdır ve devlet adamlarımız, hatiplerimiz ve politikacılarımız, akımın eğilimine uymaları gerektiği gibi, halkın duygularının basit göstergeleri olarak onları takip edecektir. Bu konuda liderlik etmeleri beklenemez. Onlar halkın elindeki iyi veya kötü araçlardır:--

"Bir nefes onları yapabilir, bir nefesin yaptığı gibi."

Bu araçlara ton ve yön vermek; halkın hissinin gelgitini adaletin saf kanallarına çevirmek; ulusun günahkâr sessizliğini kırmak; çağımızın ve ülkemizin övülen Hıristiyanlığını gerçeğin testine tabi tutmak; cumhuriyetçiliğimizin gücünü ve saflığını denemek bizim görevimiz olsun. İtiraf ettiğimiz Hıristiyanlık önyargının kalelerini yıkma, nefreti yenme ve baskının kalbini eritme gücüne sahip değilse, Tanrı'dan değildir. Cumhuriyetçiliğimiz adalet ve insanlıktan başka bir temele dayanıyorsa, sonsuza dek yıkılsın.

Bu ulusun intiharcı politikasının, kamu belgelerine nüfuz eden kölelik konusundaki ölüm benzeri sessizlikten daha iyi bir kanıtına ihtiyaç yoktur. Ulusal yöneticinin yıllık mesajlarını inceleyen biri, sadece inceleyerek, kölelik gibi bir kötülüğün aramızda var olduğunu varsayabilir mi? İnsanlar bu sessizliğin nedenini düşündüler mi? Kötülük sorgulanamayacak kadar korkunç bir hale geldi. Büyüklüğü yöneticilerin dudaklarını mühürledi. Huzursuz ve suçluluk rüyasıyla rahatsız olan ulus uyuyor. Volkan aşağıda. Tanrı üstümüzde. Bu konuda barışçıl ve yasal ajitasyonumuzun her adımında, ciddi bir itirazla karşılaşıyoruz. Vicdanen karşı çıktığımız sistemin Anayasa tarafından tanındığı ve korunduğu söyleniyor. Babalarımızın vatanseverliğinin tüm faydaları için -ve bunlar ne az ne de önemsizdir- Tanrı'ya ve anılarına minnettar olalım. Ancak, köleliği şimdi onaylayan aynı anayasal anlaşmanın, yabancı köle ticaretine yirmi yıl boyunca koruma sağladığı unutulmamalıdır. "Kutsallığının" kalkanını artık evrensel olarak
etiketlenen korsanın etrafına fırlattı. İnsan ailesini lanetleyen
en iğrenç soygun sistemini yasallaştırdı. Günahkâr uzlaşma yıllarında, insan soygunu suçu şu anda olduğundan daha az
iğrenç miydi? Çünkü Anayasa, o tek suçta, Tanrı'nın tüm emirlerinin ihlaline izin verdiği için, bu ihlal yeryüzü için daha az korkunç veya cennet için daha az saldırgan mıydı?

Artık hiç kimse bu "anayasal" köle ticaretini savunmuyor. Tanrı'nın ve insanın
lanetiyle yüklü, küçük kötülüklerin ortasında duruyor, tıpkı Şeytan'ın Pandemonium'da olduğu gibi, suçta önde gelen ve canavarca.

Ve eğer köle ticareti bu kadar iğrenç hale geldiyse, ebeveyni olan köleliğin kaderi ne olmalı? Eğer sadece sonuç tüm dünyanın laneti altında böyle kararmaksa, sonunda davanın kendisine yerleşecek olan korkunç miktardaki rezaleti kim ölçecek?
Unvanlı din adamı ve hırslı devlet adamı bu noktada uyarılmalıdır. Kamuoyunun giderek gerçeğin ışığına döndüğünü bilmeliler. Etrafımızdaki çeşmeler akıyor ve
büyük derinlik yakında harekete geçecek. Sert, uzlaşmaz ve
ciddi bir sorgulama ruhu etrafta. Bu durdurulamaz ve
sonucu kolayca öngörülebilir. Ruh cinayetinin yasallığı, insan soygununun anayasallığı hakkında konuşmak uzun süre popüler olmayacak.

Güneyli kardeşlerimize olan görevimizle ilgili bir kelime. Eğer kalbimizde kölelik sistemlerinden nefret ediyorsak,
dudaklarımızla ikiyüzlü olmayalım. Onların anlayışlarına o kadar kötü bir iltifat etmeyelim ki
belirsiz sofistlikle onları adalet görüşlerimize uymaya kandırabileceğimizi ve
günahkâr uygulamalarını ve yerleşik önyargılarını sefil bir
stratejiyle yenebileceğimizi varsayalım. Önce vicdanlarımıza şiddet uygulayarak
insanda mülkiyete dair ahlaki haklarını kabul edip sonra da onları bundan mahrum etmek için birçok serseri seyyar satıcı gibi işe koyulmayalım. Böyle bir muameleden şikayet etme hakları var. Bu aşağılık, kötü ve onursuz bir muamele. Güneyli dostlarımıza, kusurları ne olursa olsun, erkeksi olmayan hileleri hor gören, ikiyüzlülüğü tiksinen ve ikiyüzlülüğü nefret eden zeki ve yüksek fikirli adamlar olarak davranalım. Onlarla sadece siyasi bağlarla değil, ortak fedakarlıklar ve karşılıklı çıkarlarla bağlantılı olarak, en azından samimiyetimize olan güvenlerini kazanmak, vicdanlarına, akıllarına ve çıkarlarına seslenmek için, onlarla içtenlikle ve açıkça tartışmaya çalışalım; ve ahlaki hakikatten başka hiçbir silah kullanmadan, besledikleri kötü sistemle korkusuzca mücadele edelim. Ve eğer adaletin katı taleplerine hemen uymak için, yardımımıza ve sempatimize ihtiyaç duyarlarsa, onlara kalplerimizi ve keselerimizi açalım. Ama samimiyet adına, barış sevgisi ve Birliğin uyumu adına, daha fazla madencilik ve karşı madencilik, özür dilemenin kınamayla harmanlanması, Güney için bir yüz ve Kuzey için başka bir yüz olan Janus benzeri reform sistemleri olmasın.

Eğer bugüne kadar hareket ettiğimiz ilkelere istikrarlı bir şekilde bağlı kalırsak, çıplak kalplerimizi herkesin görüşüne sunarsak, yanlış yönlendirilmiş düşmanlarımızın tehditlerine ve şiddetine masumiyetin çıplak göğsü ve silahsız eliyle karşılık verirsek, Göksel Babamızın kolunun altımızda olacağına, bizi güçlendireceğine ve destekleyeceğine güvenemez miyiz? Ve
ülkemizi kışkırttığı korkunç yargıdan kurtaramasak da, Birliğin sütunları yıkılsa ve büyüklüğünün tüm unsurları yok olsa da, yine de hakikat ve adalet standardı etrafında birleşmek, kötülükten ellerimizi yıkamak, kendi ruhlarımızı lekesiz tutmak ve tanıklığımızı taşıyarak ve uyarıcı seslerimizi sonuna kadar yükselterek olayı doğru bir Tanrı'nın ellerine bırakmak bizim görevimiz olsun.

JOHN QUINCY ADAMS. 1837'de Isaac Knapp, John Quincy Adams'ın Massachusetts'teki On İkinci Kongre Bölgesi Seçmenlerine Mektupları'nı bastı, buna 9 Şubat 1837'de yaptığı Kongre Konuşması da eklendi ve aşağıdakiler broşürün girişini oluşturdu.

AŞAĞIDAKİ mektuplar birkaç hafta içinde Quincy (Mass.) 'Patriot'ta yayınlandı. Ele aldıkları konuların büyük önemine, bu eyalette ve tüm ülkede uyandırması beklenen yoğun ilgiye ve yazarlarının derin bir devlet adamı ve güçlü bir yazar olarak yüce ününe rağmen, bunlar henüz özellikle hitap ettikleri seçmen kitlesinin sınırlarının ötesinde pek bilinmiyor. Bunun nedeni yeterince açık. John Quincy Adams, önde gelen siyasi partilerden hiçbirine ait değildir, partizan mücadeleleri vermez ve parti çıkarları ve çıkarları uğruna gerçeği ve ilkeyi feda etmeye ikna edilemez. Bu nedenle, hiçbir parti onun yolunu savunmakla veya ona kendini savunma fırsatı vermekle ilgilenmez. Ancak, partizan baskıların, Dilekçe Hakkı'nın güçlü ve muzaffer bir şekilde savunulmasını, Kongre'deki kölelik ruhunun grafiksel tasvirini ve Kuzey'in korkaklığı ve ihanetinin alçakgönüllü ifşasını kamuoyunun gözünden gizleme ve bastırma çabaları ne kadar sistematik olursa olsun, bu mektuplarda yer alan mektuplar kamuoyunun zihninde güçlü bir etki yaratmaya mahkumdur. Bunlar, zamanımızın tarihinin en çarpıcı sayfalarından birini oluşturacaktır. Bunlar, Kuzey'de ve Güney'de ve tüm Avrupa'da hevesle okunacaktır. Tartışılan konuların uyandırdığı ilginin yanı sıra ve yalnızca edebi yapımlar olarak görülen
bunlar, yazarlarının en yüksek entelektüel çabaları arasında sayılabilir. Alaycılıkları Junius gibidir; soğuk, keskin, acımasızdır. Cesaret, doğrudanlık ve etkileyici çekicilik açısından,
O'Connell'in ünlü 'Büyük Britanya Reformcularına Mektuplar'ıyla karşılaştırılabilirler. Bunlar, ilkel gücünden
kurtulmuş ve gençliğin şevkini yaşlılığın deneyimiyle birleştiren bir zekanın çocuklarıdır.

Bu mektuplarda, Kongre'de özgür eyaletlerin temsilcileri üzerinde uygulanan kölelik etkisinin, özgür insanların haklarının Güney oyları için nasıl takas edildiğinin veya despotizmde eğitilmiş ve sınırsız tiranlığın özgürce hoşgörüsüyle köleliğin "iğrenç özellikleri" ile damgalanmış adamların tehditlerine nasıl boyun eğdiğinin ifşası son derece acı verici ve aşağılayıcıdır. Aşağıdaki sayfalarda bir açıklaması verilen Dilekçe Hakkı için ve aleyhine verilen büyük mücadelede, yazarlarının büyük ölçüde Kuzeyli meslektaşları tarafından desteklenmeden ve yalnız kaldığı görülecektir. "Gri, taçsız başı" üzerinde köle sahibi olmanın kibri ve öfkesinin tüm öfkesi harcanmıştır. Yaşlı ve tek koluyla, daha az sağlam ve kararlı bir ruhu aşağı indirip alt edecek olan gelgiti geri püskürterek tek başına durmuştur. Bu mektupları ve onlara eşlik eden konuşmayı kapsamlı bir şekilde incelememize gerek yok. Bunlar hak ediyor ve tüm ülke çapında bir dağıtıma tabi tutulacaklarına inanıyoruz. İnsan özgürlüğünün her sevgilisinden, adaletin her dostundan ve insan haklarının her dostundan, renk veya koşuldan bağımsız olarak, içten bir karşılama görecekler. Savundukları ilkeler, ifade ettikleri duygular, Massachusetts'in yasama organı tarafından yakın zamanda neredeyse oybirliğiyle ileri sürüldüğü gibi, ilkeleridir. Bu organın her iki kolunda da, kölelik ve dilekçe hakkı konusunun tartışılması sırasında, eski başkanın tutumu sıcak ve güzel bir şekilde takdir edildi. Massachusetts, denenmiş ve sadık temsilcisini destekleyecektir; ve tüm Kuzey'in en iyi ve en değerli vatandaşlarının, özgür insanlar olarak haklarını ve kölelerin bir insan olarak haklarını asil bir şekilde savunduğu için ona teşekkürlerini sunacakları zaman çok da uzak değildir.

İNCİL VE KÖLELİK.

Boston Emancipator'da 1843'te "Evangelicus" tarafından yazılmış bir kölelik yanlısı broşürün incelemesinden.

Makalenin ikinci bölümü, Kurtarıcımız zamanındaki Roma dünyasındaki köleliğin, günümüzdeki Amerikan köleliğine tüm temel özellikler bakımından benzediğini kanıtlamakla meşguldür; ve üçüncü ve son bölüm, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aynı sınıflara uygulanabilen kölelere ve efendilere yönelik apostolik talimatların incelenmesine ayrılmıştır. Hizmetçilere adil ve eşit olanı verme emrinin, efendilerin kölelerine adaletle davranmaları gerektiği ve hizmetçinin efendi için karlı olması gerektiği, efendinin ise "adil ve eşit bir şekilde kölenin geçimini ve mutluluğunu sağlamakla" yükümlü olduğu anlamına geldiğini düşünüyor. Bu noktada Kutsal Kitap emirlerine sadık bir şekilde uymanın sonunda kölelerin özgürleşmesiyle sonuçlanacağına inandığını söylese de, Yeni Ahit'in "köleliği kalıcı bir kurum olarak hoş görüp görmediğini" sorgulamanın gerekli olmadığını düşünüyor! Yukarıdaki özete bakıldığında, yazarın güdüleri ne olursa olsun, yayımının etkisi, hissedildiği kadarıyla, baskıcıyı suçluluğunda güçlendirmek, kölelerine karşı acil görevini yerine getirmekten alıkoymak ve vicdanını, "Evangelicus"a göre "gerçek ev içi durumla veya Güneyli yurttaşlarının sosyal ve politik bağlantılarıyla kişisel olarak hiçbir tanışıklığı olmayan" o sınıfın azarlamalarından korumak olacaktır. Biz buna yalnızca Hristiyan görevi ile suç politikası arasında bir denge kurma, Mesih ile Belial'i, iyilik yaparak dolaşan O'nun kutsal hayırseverliğini, insan bencilliğinin, şehvetin ve ilahi hoşnutsuzluğu kışkırtan nefretin en iğrenç tezahürüyle uzlaştırma yönündeki boşuna bir girişim olarak bakıyoruz. Bunda mezar taşı soğukluğu var. Yazar, cebirde bir soru çözüyormuş gibi çok az duygu gösteriyor. Donmuş sayfalarında, aptal, zincirlenmiş milyonlar için hiçbir sempati nefesi yok, Lazarus'un
mezarında
"Ağlayan ve kurtarma gücünü unutan" O'nunkine benzer bir duyguya dair hiçbir kanıt yok;
İlahi Üstadın dulların evlerini
yiyenleri ve yoksulları ezenleri azarladığı o öfkeli azarın
patlaması, yazarın Güney'deki "Hristiyan kardeşlerinin"
zorbalığına dair stoacı tefekküründen kaynaklanmıyor.

Evangelicus, "Yeni Ahit'in köleliği kalıcı bir kurum olarak hoş görüp görmediğini sorgulamak gerekli değil" diyor. Ve bu, tüm köle sahibi kilisenin iğrençliklerini müjdenin sözde onayı altında sakladığı bir zamanda söyleniyor; Kölelik, Sina'nın gök gürültüleri arasında söylenen her emrin ihlalini de içeren, tüm Güney'i Mısır'ın zulmü ve Sodom'un kirliliğiyle dolduran bir sistem, Yüce Tanrı'nın bir kurumu olarak ilan edildiğinde. Yazara tüm saygımızla, ona ve Kuzey ve Güney'deki kiliseye bu sorunun
karşılanması gerektiğini söylüyoruz. Bir kez daha, köşelerimizde daha önce yapılmış olan ciddi soruyu tekrarlıyoruz, "İncil dünyayı köleleştirmek için mi?" İncil'in Yazarı'nın misyonunun ağır yükleri çözmek, hapishane kapılarını açmak ve esirin boyunduruğunu kırmak olduğu bizim için boş bir hayal miydi? Andover ve Princeton cevaplasın. İncil, insanın diğer insanlara yapabileceği en aşağılık haksızlığı onaylıyorsa, insanlığın kendi haline bırakıldığında
aksi takdirde
kurtulacağı zincirleri perçinliyorsa, o zaman insanlığın adına, sonsuza dek
yeryüzünden yok olsun. İncil toplulukları dağılsın;
baskılarından
başka bir sayfa çıkmasın. Yapraklarını
yeryüzünün karanlık yerlerine
saçmasın; onlar ulusların iyileşmesi için değildir. Bunun yerine Farsçaya Zendavesta'sını, Müslümana
Kuran'ını bırakın. Tekrar ediyoruz, bu soru karşılanmalıdır. Zaten, sadakatsizliğin gözlüklü ilahiyat profesörlerinin zekice keşifleri karşısında sevinçten coştuğunu duyduk, Hıristiyan Kilisesi'nin büyük Başkanı'nın
Roma köleliğinin korkunç vahşetine tahammül ettiğini ve en
gözde havarisinin köle yakalamayı misyonerlik çalışmalarıyla birleştirdiğini. Ve
neden sevinmesin ki? Bundan daha iğrenç bir küfür asla dile getirilmedi.
Hristiyanlığın İlahi Yazarı'na yönelik daha korkunç bir iftira Paine veya Voltaire, Kneeland veya Owen tarafından asla yayılmadı; ve biz, İlahi Zihnin köleliğe karşı hoşgörüyle baktığını göstermek için sofistikeliğini ve bilgisini görevlendiren teoloji profesörünü veya ilahiyat doktorunu Hristiyanlığın mücadele etmesi gereken en tehlikeli düşman olarak görmeye zorlanıyoruz. Saf ve lekesiz dinin dostları bu tehlikenin farkına varmalı. Kuzey kilisesi küfürbazlar ve köle sahipleriyle olan mevcut bağlantısından kendini arındırmalı, yoksa onlarla birlikte yok olur.

KÖLELİK NEDİR

Eylül 1843'te New Bedford'da düzenlenen Özgürlük Partisi Kongresi'ne hitaben.

Önümüzdeki ayın 2'sinde New Bedford'da yapılacak Özgürlük Partisi toplantısına katılmam için nazik davetinizi yeni aldım. İnanın bana, sizinle o vesileyle buluşma zevkinden
vazgeçme zorunluluğu altında olduğum için kendimi sıradan olmayan bir pişmanlık duygusuyla buluyorum.
Ama size ve sizin aracılığınızla kongreye, size
içten sempati duyduğumu söylememe gerek yok.

Ben Özgürlük Partisi'nin yanındayım çünkü ülkede cumhuriyetimizin temelinde yatan büyük gerçekleri uygulamaya geçirmek için açık ve dürüst bir şekilde çabalayan tek parti odur: tüm insanlar
eşit yaratılmıştır, devredilemez haklara sahiptir; bu hakların güvenliği hükümetin
tek adil amacıdır; halkın bu büyük amaç elde edilene kadar hükümeti değiştirme veya
düzenleme hakkı. Değerli ve
şanlı gerçekler! İlahi Yazarlarının gözünde kutsal, acı çeken insanlığa
minnettar ve iyiliksever, Tanrı'nın güçlü ve geniş temellerini
attığı, çevirdiği ve devirdiği, ta ki hakkı olan O hükmedene kadar o nihai ve evrensel hükümetin temel unsurlarıdır. Bizi onları desteklemeye çağıran ses Tanrı'nın sesidir. Özgürlük Partisi'nin sancağını ilk yükselten adam olan ağıt yakan Myron Holley'nin belagatli dilinde: "Bizden bu gerçekleri kadim zamanların kutsalının kaydedilmiş sesiyle sürdürmemizi istiyor. Bizi, Avrupa'nın tarlalarından yükselen birçok su ve güçlü gök gürültüsünün sesinde, onları bastırmak için despotların çabalarıyla tek bir uçsuz bucaksız Aceldama'ya dönüştürülmüş olarak sürdürmemizi istiyor; tüm cesur, fedakar atalarımızın en iyi düşüncelerinin ve en cesur eylemlerinin ikna edici
tarihinde; geleceği, bizim onlara bıraktığımız gibi, acı çekmeye veya tadını çıkarmaya hazırlanan çocuklarımızın şefkatli, yüreklere işleyen fısıltılarında; ırkımızın yarısının kırık ve düzensiz ama dokunaklı aksanlarında, karanlıkta el yordamıyla ilerleyen ve esaret zincirleriyle incinmiş. Bizi, bize verdiği tüm güçlerin ciddi ve düşünceli kullanımıyla onları sürdürmemizi istiyor." Neredeyse evrensel bir siyasi şüphecilik zamanında, devrimci bildirgede dile getirilen büyük ilkelere yönelik yaygın ve büyüyen bir inançsızlığın ortasında, Özgürlük Partisi bu gerçeklere olan inancını itiraf etmeye ve gücü yettiği ölçüde bunları eyleme geçirmeye cesaret etti. Bu, günümüzün politik sadakatsizliğine karşı bir protesto, ilkelere bir dönüş, atalarımızın adaklarını
yaptıkları o terk edilmiş sunağa bir kez daha çağrıdır.

Böylesine geniş ilkelere dayanan bir partinin neden köleliğe karşı münhasır çabalarını yönelttiği sorulabilir. "Başka büyük çıkarlar yok mu?" diye sorar her türden Whig ve Demokrat editör ve politikacı. "Örneğin," der Demokratlar, "bizi
tedirgin eden şu kudretli soruyu düşünün: 'Güneyli ilkelere sahip bir Kuzeyli adam' mı yoksa bir Nero veya Caligula'nın ilkelerine sahip bir Güneyli adam mı Başkan olacak?" "Ya da bize bakın," diyor Whig'ler, "bu Tyler-Calhoun yönetimi tarafından devredilemez makam hakkımızdan mahrum bırakıldık. Ve
düşünün beyler, Özgürlük Partiniz, eğer seksen kadar köleye sahipse,
ve 'iki yüz yıllık yasamanın zenci köleliğini onayladığını ve kutsadığını' iddia ediyorsa, aynı zamanda Yunan özgürlüğünün, Polonya özgürlüğünün, Güney Amerika özgürlüğünün ve kısacası,
her türlü özgürlüğün, evdeki özgürlük hariç, şampiyonu olan bir adam için bizimle birlikte oy vermekten daha iyisini nasıl yapabilirdi."

Evet dostlar, tüm bunları ve daha fazlasını düşündük, yani nüfusumuzun altıda birinin köle olduğunu ve sizin, alt hazineleriniz ve ulusal bankalarınızla, onlar için hiçbir yardım önermediğinizi. Hayır,
dahası, ikiniz de iktidardayken, mutsuz milyonların zincirlerini daha da sıkı perçinlemek için otoritenizi kullandığınız için, sizi terk etmek ve ilk hedefi bu zincirleri kırmak olan bir özgürlük partisi kurmak zorunda kaldık.

Kölelik nedir? Çünkü Özgürlük Partisi'nin meşruiyeti bu sorunun cevabına bağlı olmalıdır.

Güney'in köle yasaları bize, insanların mülklere dönüştürülmesi; canlı ölümsüz varlıkların "kişisel eşyalara" dönüştürülmesi olduğunu söyler. Bir dereceye kadar diğer tüm ilişkileri karakterize eden karşılıklı çıkar ilkesi, efendi ve köle arasındaki ilişkide mevcut değildir. Efendi, tarlasının toprağını süren sabanı, onu çeken atı ve onu aynı mülkiyetle yönlendiren köleyi tutar. Efendinin karı, kölenin varlığının en büyük amacıdır. Bu amaç için beslenir, giydirilir ve hastalıkta reçete edilir. Kendisi için hiçbir şey öğrenmez, hiçbir şey edinmez. Kendi bedenini kendi yararına kullanamaz. Kişiliği tamamen yok olur. O sadece bir araçtır, kendi çıkarlarının dikkate alınmadığı bir amaca ulaşmak için başkasının elinde bir araçtır, kendi iradesiyle değil, başkasının iradesiyle hareket eden bir makinedir. İçinde bir kişi ile bir şey arasındaki korkunç ayrım yok olur: Tanrı ve Doğa'nın ona atadığı yerden, rasyonel zekaların eşit arkadaşlığından aşağı itilir - hayvanlarla birlikte sürülen bir adam, tüccarın mallarıyla aynı sınıfa sokulmuş ölümsüz bir doğa! Ebeveyn ve çocuk, usta ve çırak, hükümet ve uyruk arasındaki ilişkiler iyilikseverlik, karşılıklı faydalar ve insan toplumunun ihtiyaçları ilkesine dayanır; Tanrı'nın tüm rasyonel yaratıklarına verdiği haklara ve miraslara kutsal bir şekilde saygı gösteren ilişkiler. Fakat kölelik ancak bu hakları ve mirasları yok ederek veya tekeline alarak var olur. Toplumun diğer tüm değişikliklerinde, insanın kişisel mülkiyeti güvende kalır. Ezilebilir, ayrıcalıklardan mahrum bırakılabilir, yüklerle yüklenebilir, yasal engellerle kuşatılabilir, özgürlükleri kısıtlanabilir. Fakat, tüm bunlara rağmen, kendi bedenine ve ruhuna olan hakkı dokunulmaz kalır. Kendisi üzerindeki doğal, orijinal mülkiyetini korur. Suç bile bundan vazgeçemez, çünkü kişiliğini yok eden yasa, ahlaki bir etken olarak onun üzerindeki kendi iddialarını geçersiz kılar; ve cezalandırma gücü, suçlunun hesap verebilirliğiyle sona erer. Yasanın cezaları altında acı çekebilir ve ölebilir, fakat bir insan olarak acı çeker, bir insan olarak yok olur, bir şey olarak değil. Varlığının son anlarına kadar ahlaki bir failin hakları ona aittir; onunla birlikte mezara giderler; sonsuz adaletin önündeki hesap verebilirliğinin temelini oluştururlar, sabit, ebedi, ayrılmaz haklar; zaman ve sonsuzlukta tüm rasyonel zekânın nitelikleri; özünde aynıdır ve yalnızca en yüksek ahlaki varlığın, Tanrı'nın kendisininkilerle derece olarak farklılık gösterir. Kölelik tek başına kişisel mülkiyet hakkına, bu temel hakka, ortadan kaldırılmasıyla insanı yok eden hakka dayanır; Tanrı'nın kendisi bile bu hakkı, böylece yoksun bırakılan varlığı tüm ahlaki sorumluluktan kurtarmadan alamazdı; ve bu varlık söz konusu olduğunda, günah ve kutsallığı, suç ve erdemi, anlamsız sözcüklere, vahyin vaatlerini ve yaptırımlarını ise rüyalara dönüştürür. Bu nedenle, köleliğin
taçlandıran dehşeti, onu diğer tüm kötülüklerin üstüne çıkaran şey, İlahiyatın ayrıcalıklarını gasp etmesi değil, "Bütün ruhlar benimdir" diyen O'nun bile ahlaki yönetiminin temellerini yıkmadan yapamayacağı şeyi yapmaya çalışmasıdır. Kölelik
aslında, Yüce Tanrı'nın akılcı yaratıkları üzerinde egemenlik için verdiği bir mücadeledir. İnsanı Yaratıcısından
kurtarmak için karanlığın güçleriyle birlik olmuştur. Küstah kaşları ve vahşi eli göğe kaldırarak Tanrı'nın yasalarını tersine çevirmeye çalışmak küfürdür. İnsan, kardeşini
yeniden yaratma hakkını talep ediyor; Tanrı'nın kendisinin iyi ilan ettiği o son ve en görkemli işi, cennetin sevinçli orduları arasında bozmak! İnsan, kendi bencil amaçları için, yaratılmış varlıkların güzel düzenini
değiştirme hakkını kendine atfediyor; Ölümsüz bir doğanın tacını, meleklerinkinden bile daha düşük olan, kardeşinin alnından koparmak; Yaratıcısı'nın eliyle üzerine damgalanmış Tanrı benzeri görüntüyü ve yazıyı silmek ve yağmalanmış ve kirletilmiş
tablet üzerine "Kişisel bir eşya!" yazmak.

İşte bu, köleliktir. Doğa, binlerce sesiyle ona karşı haykırır. Ona karşı, ilahi vahiy gök gürültüsünü başlatır.
Tanrı'nın sesi onu insan kalbinin derinliklerinde kınar. Doğal adaletin bu korkunç ihlaline eşlik eden dile getirilemez acılar ve haksızlıklar, çizgiler, işkenceler, akrabaların koparılması, insan sevgilerinin ıssızlığı, iffetsizlik ve şehvet, telafi edilmeyen emek, iptal edilen evlilik, yasallaştırılmış putperestlik, zihnin gömülmesi, ilk büyük
hakaretin, tüm insanın, sinirin, kirişin ve ruhun ele geçirilmesinin, onu bedeninden ve Tanrı'nın ruhundan mahrum bırakmasının sadece tesadüfleridir. Bunlar köleliğin doğal sonuçları ve dışsal göstergeleridir, taşınır mal ilkesinden kristalleşmelerdir.

Özgürlük Partisi, şu anda tüm çabalarını, üç milyon vatandaşımız üzerinde aktif olarak faaliyet gösteren bu sisteme karşı yönlendiriyor. Böyle bir amaçla "tek fikirli insanlar" olabiliriz. "Diğer büyük çıkarları" da ihmal etmiyoruz, çünkü herkes kölelikle renklendirilmiş ve kontrol ediliyor ve bu felaketli etkinin ortadan kaldırılması onlara en etkili şekilde fayda sağlayacaktır.

Siyasi eylem, bu konudaki ahlaki iknanın sonucu ve doğrudan nesnesidir. Eylem, eylem, ruhun ilerleme aracı, tek doğruluk testi, tek mutluluk kaynağıdır. Ve kararlı eylem, köleliğin yanlışlığına dair derin inançlarımızı takip etmemeli midir? Köleliğimizi Columbia Bölgesi'nde korurken, eyaletlerin köle sahiplerini kınayacak mıyız? Ezilenlerin Tanrısı'nın Güney Carolina'daki "yöneticilerin" kalplerini döndürmesi için dua edecek miyiz, oysa Bölge yöneticileri olarak, hapishaneleri açmayı ve on mil karelik alanda köle pazarlarını dağıtmayı reddedeceğiz? Tanrı bizi böyle ikiyüzlülüklerden korusun! Herkes artık köleliğe karşı olduğunu iddia ediyor. İki büyük siyasi partinin liderleri, kölelik karşıtı girişimin siyasetle bağlantısı nedeniyle saflığının zarar görmesinden ciddi şekilde endişe duyuyorlar. En büyük kölelik yanlısı eylemlerin ortasında, kölelik karşıtı duygularla dolular. Davayı seviyorlar, ancak genel olarak, bu dünya için fazla iyi olduğunu düşünüyorlar. Onu yüceltilmiş, yüksekte,
kaba erişimden veya tamamen kullanımdan uzak, Magellan'ın bulutları kadar elle tutulamaz bir şekilde tutacaklar.
Herkes köleliği soyut olarak kınamada bize katılacak; ne bir inançsız rahip ne de bir politikacı bize karşı çıkmayacak; eylemi terk edin ve
gerçekten bir köleleştirme bin yılı yaşayabiliriz; kurt kuzuyla birlikte yatacak, kölelik pratikte alaycı bir şekilde üç milyon kırılmamış zincirini şakırdatacak. Muhaliflerimiz soyut bir fikrin zararsız hayaletinden korkmuyorlar. Ondan sadece pratik bir gerçekliğin etini ve sinirlerini giydiğinde ve Tanrı'nın hem yapmak hem de teorileştirmek için verdiği güçle sağ kolunu kaldırdığında korkuyorlar.

Dürüst insanlar olarak, o zaman, harekete geçmeliyiz; büyük ve ciddi bir davaya girişmiş insanlara yakışır şekilde bunu yapalım. Alaylar, boş geçit törenleri ve spazmodik coşkularla, sığ numaralar, gösteriler ve hilelerle bizimki gibi bir dava ileriye taşınamaz. Bunları, "zaferin ganimetleri" olarak, makam için yarışan partilere bırakın. Hiçbir kılıca, sahte iddiaya veya hileye ihtiyacımız yok; yurttaşlarımıza özgürlüğün kutsal gerçeklerini, süssüz ve doğal güzellikleriyle sunmamız için yeterli. Şimdiki zaman ne kadar karanlık görünürse görünsün, gerçeğin ve hakkın zafere mahkum olduğunu yürekten bir güvenle hatırlayalım. Kölelik karşıtı söz dağarcığından "cesaret kırma" kelimesini silelim. Özgürlüğün düşmanları cesaretini kırsın; baskının savunucuları umutsuzluğa kapılsın; Ancak Tanrı adına ve O'nun gerçeğinin gücüyle yanlış ve yalanla boğuşanlar cesaretlensin. Kölelik ölmelidir. Rab bunu söyledi. Kıyamet vizyonunda ulusları cezalandıranlar gibi, onun ateşli hoşnutsuzluğunun şişeleri, şu anda bile, "zulüm meskenlerinin" üzerinde tütüyor. Artık Cennet tarafından tahammül edilemez. Evrensel insanlık buna karşı haykırıyor. Öyleyse, onun çöküşünü hızlandırmak için çalışalım, ellerimizin bulduğu her şeyi "tüm gücümüzle" yapalım.

Ekim 1843.

DEMOKRASİ VE KÖLELİK.

[1843.]

Amerikan Demokrasisinin büyük lideri Thomas Jefferson, teoride aşırı bir kölelik karşıtıydı, ancak gençliğinden yaşlılığına kadar pratikte bir köle sahibiydi. Asla azalmayan bir şevkle, yılların donunun bile soğutamadığı bir sıcaklıkla, her insanın kendi refahının koruyucusu olması gerektiği; bir insanın bir başkası üzerinde asla mutlak bir kontrole sahip olmaması gerektiği gibi büyük gerçekleri savundu. Irkın tüm eşitliğini, öz-sahip olma hakkını, herkesin yönetildikleri yasaların yürürlüğe konulmasında adil bir katılıma eşit şekilde hak iddia etmesini savundu. Güney'de ve kendi plantasyonunda olduğu şekliyle köleliğin bu doktrinle uyuşmadığını açıkça gördü. Virginia'daki özgürleşme için ilk çabaları başarısızlıkla sonuçlandı; ancak daha sonra dikkatini geniş kuzeybatı topraklarına çevirdi ve Cennet'in kapılarındaki meleğin alevli kılıcı gibi, o toprakları köleliğin girişine karşı etkili bir şekilde koruyan 1787 tarihli yasanın temelini attı. Burada da durmadı. Devrimci Fransa'nın aşırı kölelik karşıtlarının dostu ve hayranıydı; İngiliz dostu Dr. Price'ı kölelik karşıtı broşürlerini Virginia'ya göndermesi için hararetle teşvik etti; köleliğe karşı anti-demokratik, adaletsiz ve ortak refah için tehlikeli olduğu gerekçesiyle itiraz etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı; ve Illinois eyalet valisine yaşlılığında yazdığı mektubunda, zenci köleliğin özgürleştirilmesi davasını yükselen nesile ciddi ve etkili bir dille miras bıraktı. "Bu girişim," dedi, "gençler içindir, onu sonuna kadar götürebilenler içindir. Tüm dualarım onun için olacak ve bunlar yaşlı bir adamın tek silahlarıdır. "

Amerikan Demokrasisinin büyük kurucusu Thomas Jefferson, doğum, iklim veya renk gibi herhangi bir koşuldan bağımsız olarak insan haklarının eşitliğinin savunucusuydu. Söylemesi gariptir ki, siyasi doktrinleri en erken alıcılarını ve en ateşli hayranlarını Birliğin köle eyaletlerinde buldu. Rütbeleri ve konumları "bir asalet düzeninin gerekliliğini aşan" ayrıcalıklı köle sahipleri sınıfı, kendi aralarında eşitliğin -aristokrasinin demokrasisinin- samimi savunucuları oldular. Kendi kölelerinin durumunda, her zaman önlerinde köleliğin sefaleti ve aşağılanmasıyla birlikte, kişisel bağımsızlığa karşı yoğun bir sevgi ve eylemleri üzerindeki herhangi bir kontrole karşı kibirli bir sabırsızlık, onları demokratik fikri, kendi düzenlerine uygulanabildiği ölçüde benimsemeye hazırladı. Bu genişlemiş ve cömert demokrasinin, yalnızca bireysel özgürlüğe değil, tüm insanların hak ve özgürlüklerine olan sevgisi, bencil olmayan arzu Diğerlerine, tüm insanların kendileri için değer verdiği ayrıcalıkları vermek için, Thomas Jefferson'un köle sahibi hayranlarının büyük bir grubunun yeterli bir anlayışa sahip olmadığına inanmak zorundayız.
Onlar, tıpkı Roma'nın patrisyenleri ve Venedik'in aristokrasisi gibi demokratlardı; kendi plantasyonlarının efendileri, bir tür "kutsal ittifak" olan plantasyon sahipleri, birbirlerinin ilahi efendilik haklarını kabul edip savunuyorlardı.

Yine de Virginia, Maryland ve köle eyaletlerinin diğer kesimlerinde, Jefferson'un zihninde var olan demokrasi fikrinin daha gerçek temsilcileri ve örnekleyicileri eksik değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Kongresi'ne sunulan ve köleliğin kaldırılması için dua eden anıtlar hakkındaki tartışmada, Virginia delegasyonunun o gruptaki sesi, köleliği kötü, sosyal, ahlaki ve politik bir şey olarak kınama konusunda hemfikirdi. 1829'daki Virginia anayasa konvansiyonunda, köleliğin yalnızca devletin onuru ve refahıyla bağdaşmadığını, aynı zamanda cumhuriyetçi bir halk tarafından tutarlı bir şekilde alınabilecek herhangi bir gerekçeyle tamamen savunulamaz olduğunu algılayacak bilgeliğe ve ilan edecek kararlılığa sahip adamlar vardı. 1832'de yasama meclisinde aynı konu üzerinde yapılan tartışmada, evrensel ve tarafsız demokrasi, belagatli dudaklardan dile getirildi. Virginia'nın çocuğu olan Kentucky için de aynı şeyi söyleyebiliriz. Ancak bunların genel kuralın istisnaları olduğu gerçeği değişmedi. Dudaklarında evrensel özgürlük diliyle ve demokratik propagandanın en gayretli ruhuyla hareket eden Birlik'teki köle sahiplerinin büyük çoğunluğu, ilk benimsedikleri ve her zaman özel ve seçilmiş savunucuları olduklarını iddia ettikleri bu doktrinin gerçek anlamını asla anlamamış veya uzunluğunu ve genişliğini ölçmemiş gibi görünüyor. Kuzey Eyaletleri Demokratik inancı benimsemekte yavaş davrandılar. Yeni İngiltere oligarşisi ve Orta Eyaletlerin zengin mülk sahipleri ve toprak sahipleri, Güney'in "özgürlük ve eşitlik" propagandacıları tarafından kendilerine dayatılan eşitleyici doktrinlerden endişe ve dehşetle yüz çevirdiler. Virginia doktrinleri, Massachusetts için şu anki Eski Egemenlik için Massachusetts'inkiler kadar tatsızdı. Demokrasi eski geleneklere ve köklü kurumlara müdahale etti ve toplumsal yapının temellerini
sürmekle tehdit etti. Kongre'deki ve iç meclislerdeki Yeni İngiltere temsilcileri buna şiddetle karşı çıktı; ve birçok kürsüde, devrimci Fransa'nın kuduz Jakobenizminin bir kolu olan demokrasinin laneti ve belasının kök salmasına ve Püritanizmin güzel mirasını gölgelemesine izin verilmemesi için alçakgönüllülükle Tanrı'ya eller kaldırıldı. Güney'in korku yayanlar, kölelik karşıtı doktrinlerin yaygınlaşmasından kaynaklanan kötülüklerin en ateşli resimlerinde, Jeffersoncu demokrasinin Kuzey'in siyaseti, dini ve mülkiyeti üzerindeki

yayılmalarını düşünürken, forumda Fisher Ames ve masada Parish gibi

"Savaş peygamberleri ve kötülüğün habercileri"

gibi kişilerin vizyonlarından daha korkutucu bir şey çizmediler.

Ancak Kuzey Eyaletleri'nin çok sayıda özgür işçisi, tamirciler ve küçük çiftçiler, konuya çok farklı bir
görüşle yaklaştılar.

Jefferson'un doktrinleri onların siyasi müjdesi olarak kabul edildi. Federalizmin, özgür eyaletlerde özgürlük adına köle sahibi müdahalesinin küstahça tutarsızlığını öfkeyle kınaması boşunaydı. Doktrin kimden gelirse gelsin, insanlar bunun doğru olduğunu
hissettiler. Eyaletler birbiri ardına federalizm saflarından isyan etti ve
demokrasinin tarafına geçti. Eski düzen bozuldu; yasa önünde eşitlik tesis edildi, dini testler ve
oy hakkı kısıtlamaları kaldırıldı. Örneğin
Massachusetts'i ele alalım. Orada demokratik ilkelere karşı direniş en şiddetli ve en uzun sürdü. Yine de, şu anda, Birlik'te bunları pratik olarak benimsemede daha kapsamlı bir eyalet yok. Hiçbir mülkiyet niteliği veya dini test geçerli değil;
tüm mezhep, doğum veya renk ayrımları reddedildi ve oy hakkı
evrenseldir. Güney'de yalnızca gaz halindeki soyutlama halinde tutulan demokrasi, Kuzey'in soğuk
havasında somut bir gerçekliğe dönüştü. İdeal, pratik hale geldi çünkü inançlarını uygulamaya ve tüm
teorilerini gerçek deneyimle test etmeye alışkın olan insanlar arasında yer edinmişti.

Yeni doktrinin pratik bir uygulamasını yaparken, özgür eyaletlerin insanları demokrasi ve köleliğin uyumsuzluğunu fark etmekten başka bir şey yapamazdı.

Connecticut'ta Demokrat şehitlik onurundan kıl payı kurtulan Selleck Osborn, diğer baskı biçimleriyle birlikte köle sahibi olmayı da kınadı. Gregoire, Brissot ve Robespierre ile yeni bir birliktelik kuran Barlow, büyük şiirinin en güçlü ve en doğru dizelerinden bazılarını zenci köleliğine adadı. Beyaz kölelerin kurtuluşu için Tunus'taki romantik başarılarından dönen Eaton, siyahları köleleştirmenin tutarsızlığı ve suçluluğu hakkında vatandaşlarına bir ders okuma fırsatını değerlendirdi. 1819-20 Missouri mücadelesinde, birkaç aşağılık istisna dışında, özgür eyaletlerin insanları, köleliğin genişletilmesine karşı Güney'e karşı çıktı. Yaklaşık on yıl sonra, mevcut kölelik karşıtı ajitasyon başladı. Şüphesiz, demokratik unsurdan kaynaklandı. Dudaklarında Jefferson'ın sözleriyle, genç, ciddi ve coşkulu adamlar toplumun dikkatini köleliğin ahlaki yanlışlığına ve politik kınamasına çektiler. Demokrasi adına ve ruhuyla, halkın ahlaki ve politik güçleri, temel ilkelerini açıkça altüst eden bir sistemi sınırlamak, küçümsemek ve sona erdirmek için harekete geçirildi. Bu, Jefferson, Page ve Randolph'un dilinin yeniden canlanmasıydı, Bağımsızlık Bildirgesi'ni kaleme alan ve 1787 kararnamesini başlatan kişinin sesinin bir yankısıydı. Bu arada Güney, ilk politik peygamberlerinin öğretilerinin gerçek önemini neredeyse unutmuştu ve bunların köleliğin kaldırılması biçiminde yenilenmesi, beklenebileceği gibi, garip ve istenmeyen bir şeydi. Dünyanın hayranlığını kazanmak ve ucuza özgürlük ve eşitlik sevdalısı karakterini edinmek amacıyla ara sıra bu demokratik soyutlamaları ortaya koymak yeterince hoştu. Prusyalı Frederick, Cato ve Brutus'un gölgelerini apostroflaştırarak,

"Vous de la liberte heros que je revere,"

despotik gücünün tam kullanımında, özgürlüğe olan hayranlığı kendi plantasyonlarından uzaklığına göre artan bu demokratik köle sahipleri kadar tutarlıydı.
Doktrinlerinin yaşam ve güçle giydirildiğini gördüklerinde, kölelerine olduğu kadar kendilerine de uygulanmak için baskı yapan pratik bir gerçeklik olduğunu hesaba katmamışlardı.
İlahi takdirin güzel takdirini hesaba katmamışlardı, hiçbir insan kendi haklarını, doğrudan veya dolaylı olarak diğer tüm insanların haklarını da bu savunmaya dahil etmeden savunamaz. Runnymede'deki isteksiz hükümdarlarından Büyük Tüzük'ü zorla alan kibirli ve baskıcı baronlar, yalnızca kendileri ve sınıfları adına hareket ederek, o zamandan beri hak ve özgürlüklerinin garantisi olan evrensel uygulamayı pek hayal etmemişlerdi. Aynı şekilde, Paris parlamentosunun soyluları, krallık ayrıcalığını sınırlayarak kendilerini güçlendirirken, ilk dürtüyü körü körüne verdikleri bir devrimle kendi serflerinin özgürleşmesini pek hayal etmemişlerdi. Tanrı'nın gerçeği evrenseldir; bencillik tarafından tekelleştirilemez.

İKİ GEÇİT.

[1844.]

"Bu resme ve buna bakın." HAMLET.

Yaklaşık üç milyonluk bir köle nüfusumuz olduğunu ve Cumhuriyet'in eyaletlerinin yarısında "tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığı" varsayımına göre hareket etmenin Avusturya veya Rusya'da olduğundan daha tehlikeli olduğunu düşünürsek, bir halk olarak yurtdışında özgürlük yanlısı hareketleri karşılamaya alışkın olduğumuz cömert sempati ifadesi ve abartılı sevinç biraz dikkat çekici. İlk Fransız devrimi karşısında neredeyse coşkuya kapıldık; gazetelerimizi hatip Hunt ve İngiliz radikallerinin konuşmalarıyla doldurduk; Birleşik İrlandalılarla kardeşleştik; o zamandan beri ateş ve kılıçla harap ettiğimiz Meksikalıları özgürlük davasında kardeş olarak selamladık; Kuzey ve Güney'deki hatiplerimiz Yunan ve Polonya devrimleri sırasında daha belagatli ve klasikleştiler. Kısacası, bundan çok önce, krallık ve despotizm duvarları Eriha'dakiler gibi sesle yıkılmaya mahkum olsaydı, Dördüncü Temmuz'daki top atışlarımız ve çan çalmalarımız, Kongre'de ve dışında yaptığımız sert, görkemli konuşmalarla birlikte, bahsi geçen durumlarda, bir başkasının üzerinde taş bırakmazdı.

Hayti'nin durumunda bir istisna yapılması gerektiği doğrudur. Biz silah
atmadık, kadeh kaldırmadık, mahallemizde o yeni cumhuriyetin kurulması lehine konuşmalar yapmadık. Haytili delegelerin Panama'daki Yeni Dünya'nın özgür cumhuriyetlerinin kongresine kabul edilmeyi talep etme olasılığından söz edilmesi bile Senato'daki cumhuriyetçiliğin hevesli propagandacılarını "uygunluklarından korkuttu" ve hayırseverlik projelerine ölümcül bir darbe vurdu. Ancak Hayti, efendilerinden ve ana vatanlarından
isyan eden siyahların bir cumhuriyeti olduğundan, beyaz özgürlüğünün tekeline küstahça müdahaleleriyle Anglosakson sempatisinin tamamen dışında kalmışlardır, bu istisna hiçbir şekilde genel gerçeği çürütmez, yani barut yakma, çan çalma, konuşma yapma, tost içme konularında uzaktan ve soyut olarak özgürlüğe hayranlık duyma konusunda rakibimiz yoktur. Martin Chuzzlewit'teki "genel sempatizanlarımızın" karikatürü hiçbir şekilde süslü bir taslak değildir.

Paris'teki üç günlük devrim haberi ve Fransız halkının Charles X. ve bakanlarına karşı kazandığı zafer, doğal olarak ulusal hassasiyetimiz üzerinde büyük bir etki yarattı. Hepimiz, uzun süredir acı çeken ve ezilen tebaası tarafından tahtından baş aşağı indirilen ve krallığından kovulan bir kralın manzarası karşısında aşırı bir sevinçle şapkalarımızı havaya fırlattık. Lafayette'in başrol oyuncusu olması nedeniyle, performansın yarısını kendimize aldık. Passamaquoddy'den Sabine'e kadar editörlerimiz, Parisli vatanseverleri tebrik eden ve kutsal ittifaklara, krallara ve aristokrasilere her türlü kötülüğün kehanetinde bulunan bin bir gazete için paragraflar yazdılar. 27 Eylül 1830 tarihli National Intelligencer, Washington'daki iyi insanların bu olaydaki kamusal sevinçlerinin tam bir hesabını içerir. Tüm çan kulelerinde çanlar çalındı, silahlar ateşlendi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, departman başkanları ve diğer kamu görevlileri de dahil olmak üzere görkemli bir alay oluşturuldu. Üç renkli kurdelelerle süslenmiş, başlarının üstünde çizgiler ve yıldızlarla karışmış üç renkli bayraklar ve pencere ve balkondan parlak gözlerle bakılan "genel sempatizanlar", özgür bir halkın seçilmiş yöneticilerine yakışır bir şekilde Fransız özgürlüğünün yeniden canlanmasını kutlamak için geniş caddeden Capitol'e doğru yavaşça ve görkemli bir şekilde ilerliyorlardı.

Hükümet merkezimizde Avrupa krallık sanatının temsilcileri için ne bir gösteriydi bu! Metternich ve Nicholas'ın unvanlı ajanları, bu etkileyici gösteri karşısında "tuhaf kurumlarının" güvenliği için nasıl da titremiş olmalılar!

Ne yazık ki, bu görkemli gösterinin ahlaki etkisi, ters yönde hareket eden başka bir alay tarafından biraz gölgelendi. Bu bir köle çetesiydi! Çiftler halinde kelepçelenmiş, yüzlerinde umutsuzluğun somurtkan hüznüyle, sürücünün kırbacının müziği ve uzuvlarındaki demir takırtı eşliğinde yorgun bir şekilde ilerlediler. Bir düşünün! Özgürlük şerefine zafer naraları, sevinçli çanlar, neşeli pankartlar ve parıldayan atlı alaylar, zincirlenmiş ve sığırlar gibi pazara götürülen erkekler ve kadınlarla hemen tezat oluşturuyordu! O zamanlar Washington'da yayınlanan bir gazete olan American Spectator'ın editörü, köleliğin bu kara alayından bahsederken, bunu "at sırtındaki bir adamın görünümüne sahip bir şey tarafından sürüklenmiş" olarak tanımlıyor. Bunu besteleyen zavallı sefiller, şüphesiz satın alınmalarını ve Güney veya Güneybatı'ya nakledilmelerini beklemek üzere bir köle hapishanesine gönderilmişti; ve
belki de aynı editörün, sonraki cumartesi günü gördüğünü belirttiği, "erkekler ve kadınlar çiftler halinde zincirlenmiş, Robey'nin meyhanesinden yürüyerek İskenderiye'ye doğru yola çıkmış, bir köle gemisine binmek için"

Yıllar önce Virginia'daki bir kamp toplantısında, kardeşlerden biri, bir öğüt vermeye çalışırken kekeledi, durakladı ve sonunda
durdu. "Otur, kardeş," dedi yaşlı Peder Kyle, tek gözlü kölelik karşıtı vaiz; "Denemenin faydası yok; boğazında yirmi zenci varken vaaz veremezsin!" Ülkemizin kamp toplantısındaki zavallı, kafası karışık vaizin durumuna çok benzediğini fark ediyoruz.
Kölelik boğazına yapışıyor ve en iyi siyasi ve dini performanslarını
bozuyor; Evanjelik ittifaklarının dillerini karıştırıyor; 4 Temmuz kutlamalarını bir komediye dönüştürüyor; ve 1830'daki görkemli Washington alayında olduğu gibi, yurt dışındaki özgürlüğün ilerlemesi göz önüne alındığında sevinçlerinin etkisini üzücü bir şekilde bozuyor. Tüm öğütlerimizde bir kekemelik var; ahlaki ve politik vaazlarımız kesinlikle karışıklıklara ve çelişkilere düşecek; ve uluslardan bize gelen yanıt, Peder Kyle'ın, çiftçinin vaaz etme girişimine verdiği yanıta benziyor: "Hiçbir faydası yok, kardeş Jonathan; boğazında üç milyon köle varken özgürlüğü vaaz edemezsin!"

TARİHTEN BİR BÖLÜM.

[1844. ]

Kuzeyli ciddi ve bilgili bir senatörün yakın zamanda Kongre'de duyurduğu, köleliğin pamuk bitkisi gibi doğal yasalarla belirli enlemlere sınırlandırıldığı ve bunların ötesinde var olamayacağı teorisi, yazarını ve denetçilerini ne kadar tatmin etmiş olursa olsun, ne yazık ki davanın gerçeklerinde doğrulanmamıştır.
Kölelik, alışkanlıklarında tek başına kozmopolittir.
Gurur, şehvet ve açgözlülüğün ürünüdür ve dünyaya özgüdür.
İnsan kalbine kök salmıştır ve Tataristan bozkırlarındaki kışların sertliğine ve tropiklerin yakıcı güneşine meydan okur. Günahın evrensel uyumuna sahiptir.

Yeni İngiltere'deki zenci köleler hakkında sahip olduğumuz ilk açıklama John Josselyn'in kalemindendir. Plymouth'a çıkarmadan on dokuz yıl sonra, bu ilginç gezgin bir süre Samuel Maverick'in misafiri oldu. Maverick o zamanlar, Noddle Adası'ndaki kalesinde, feodal bir baron gibi, etrafı hizmetkarlar ve hizmetkarlarla çevrili, güçlü duvarlarının ardındaki Kızılderili komşularına meydan okuyordu. Duvarların üzerine "dört büyük top" yerleştirilmişti ve "tüm yeni gelenlere ücretsiz eğlence sağlıyordu." "2 Ekim 1639'da, sabah saat dokuz civarında, Bay Maverick'in zenci kadını," diyor Josselyn, "odama geldi ve kendi ülke dili ve melodisiyle çok yüksek ve tiz bir şekilde şarkı söyledi. Ona doğru yürürken, bana karşı büyük bir saygı gösterdi ve eğer konuşabilseydi, üzüntüsünü İngilizce olarak dile getirmekten çekinmezdi; ama bunu yüz ifadesinden ve tavırlarından anladım. Bunun üzerine, ev sahibime gidip nedenini sordum ve onun adına yalvarmaya karar verdim; çünkü kendi ülkesinde bir kraliçe olduğunu anlamıştım ve hizmetçisi olan başka bir zencinin ona karşı çok görev bilinciyle ve mütevazı bir kıyafet giydiğini gördüm. Bay Maverick bir tür zenci istiyordu; bu nedenle, ikna yoluyla, onun
evi, ona emretti, onun yatağına gitmesini istedi, onu reddetti, ki bu
yaptıktan hemen sonra onu tekrar dışarı attı. Bunu köleliğinin ötesinde büyük bir
aşağılamayla karşıladı; ve bu onun kederinin sebebiydi."

Bu köle yetiştiren yerleşimcinin tuhaf ev içi düzenlemeleri ve titiz olmayan ekonomisinin o erken dönemdeki Püritenler tarafından hoş karşılanmadığına dair yeterli kanıtımız var. O dönemdeki diğer tüm yazarların zenciler ve köleler konusundaki sessizliğinden yola çıkarak, bu durumun Kolonistlerin genel alışkanlıkları ve uygulamalarına belirgin bir istisna olduğunu varsaymak adildir. Erken bir dönemde New England Kolonileri ile Barbados Kolonileri arasında bir ticaret başladı; ve kölelerin o adadan Boston'a getirilmiş olması
muhtemeldir. Ancak yasalar kölelerin getirilmesini ve satın alınmasını engelledi ve yedi yılın sonunda hizmete tabi tutulan herkese özgürlük verdi.

Josselyn'in Noddle Adası'ndaki macerasından iki yıl sonra 1641'de, Özgürlükler Birliği adıyla bilinen yasalar kanunu Koloni tarafından kabul edildi. Nathaniel Ward tarafından hazırlandı, 'Agawarn'ın Basit Ayakkabıcısı' adlı eserin bilgili ve yaratıcı yazarı, Yeni İngiltere'nin en eski şiirsel hicvi. Hükümlerinden biri şu şekildeydi:--

"Aramızda hiçbir zaman kölelik, kötülük veya esaret olmayacak, ancak haklı savaşlarda alınan yasal esirler ve kendilerini isteyerek satan veya bize satılan yabancılar hariç. Ve bunlar, Tanrı'nın İsrail'de kurduğu yasanın ahlaki olarak gerektirdiği tüm özgürlüklere ve Hristiyan geleneklerine sahip olacaklar."

1646'da Boston kilisesi üyesi Kaptan Smith, bir Keeser ile bağlantılı olarak, Afrika'daki bir zenci köyünün sürpriz bir şekilde yakılması ve birçok sakininin katledilmesiyle elde ettiği iki zenciyi eve getirdi. Yardımcılardan biri olan Sir Richard Saltonstall, Genel Mahkemeye bir dilekçe sunarak, işlenen suçların doğası gereği üç katlı olduğunu, yani cinayet, adam kaçırma ve Sebt gününü ihlal ettiğini belirtti; çünkü "yukarıda belirtildiği gibi, Sebt gününde (kölelik bir iş olduğu ve başka hiçbir başlık altında değerlendirilemeyeceği için) zencileri kovalamanın suçu Tanrı yasasına göre açıkça sermaye niteliğindedir"; bu nedenle suçluların adalete teslim edilmelerini, "işledikleri günahın kendi başlarına gelmesi ve bizim üzerimize olmaması" için dua etti. Bu dilekçe üzerine Genel Mahkeme, Tanrı korkusuyla ve Tanrı yasasına göre hükmettiğini iddia eden adamlar için fazlasıyla değerli olan şu emri verdi: Kötülük yapanlar için bir dehşet ve iyi davrananlar için bir övgü: "Genel Mahkeme, insan hırsızlığı gibi iğrenç ve korkunç bir günaha karşı tanıklık etmek için ilk fırsatta kendilerini yükümlü görüyor ve ayrıca geçmişe yönelik zamanında bir tazminat ve gelecekte, bize ait olan herkesi, tüm iyi ve dürüst insanların haklı olarak nefret ettiği bu tür iğrenç ve iğrenç yollara girmekten yeterince caydıracak bir yasa koyuyor, zenci tercümanın ve yasadışı olarak alınan diğerlerinin, ülkenin sorumluluğu altında, ilk fırsatta, memleketi Gine'ye gönderilmesini ve Mahkemenin bu konudaki öfkesini ve adaletini belirten bir mektubun kendisine gönderilmesini emrediyor ve Sayın Valimizin bu emri yürürlüğe koymasını rica ediyor. infaz."

Bildiğimiz kadarıyla, bu çalınan adamların
evlerine gerçek dönüşlerine dair hiçbir tarihsel kayıt yoktur. Ancak, Genel Mahkeme adına, zencilerden birinin satın alındığı Piscataqua'daki Bay Williams'a hitaben yazılmış bir mektup mevcuttur ve ondan adamı derhal Boston'a göndermesini, böylece evine gönderilmesini talep etmektedir, "bu Mahkeme, bu
mahkemeyi gecikmeden geri göndermeye karar vermiştir."

Üç yıl sonra, 1649'da, Massachusetts Kolonisi'nin tüzüğüne şu yasa konuldu:--

"Herhangi bir adam bir adamı veya insanlığı çalarsa, kesinlikle öldürülecektir."

Bu nedenle, köleliği Yeni İngiltere'ye sokmaya yönelik bu erken girişimlerin, sert yasalar ve Kolonilerin temellerini atan Hristiyan radikallerini karakterize eden insan özgürlüğünü destekleyen güçlü halk duygusuyla karşılandığı görülecektir. Kuzey kışının sertliği veya Massachusetts'in acımasız toprağı değildi, koloni olarak varlığının ilk yarım yüzyılında köleliğin getirilmesini engelleyen. Püriten'in günah, acı ve kurtuluşta insan kardeşliğini tanıması, insanlığın korkunç sorumlulukları ve ebedi kaderleri hakkındaki tahmini, yanlış ve tiranlığa olan nefreti ve katı adalet duygusu, onu Afrikalı köle tüccarına Musa yasasının korkunç cezasını vermeye yöneltti. Ancak o cesur eski nesil öldü. Ana vatandaki iç çekişmeler, denizlerin ötesine çok sayıda huzursuz maceracı ve spekülatörü sürdü. Kızılderili savaşları insanları huzursuz etti ve moralini bozdu. Lüks alışkanlıkları ve kazanç açgözlülüğü, babaların katı özveri ve erdemlerinin yerini aldı. Bu nedenle, Josselyn'in ilk ziyaretinden yaklaşık yirmi beş yıl sonra New England'a yaptığı ikinci ziyarette hizmetçilerin ve zencilerin sayısındaki büyük artıştan bahsetmesine şaşırmıyoruz. 1680'de Vali Bradstreet, Majestelerinin Özel Konseyi'nin sorularına yanıt olarak, iki yıl önce Madagaskar'dan gelen bir geminin "Koloni'ye kırk ila elli zenci, çoğunluğu kadın ve çocuk, getirdiğini ve geminin sahibine zararına satıldığını" belirtti. " "Ara sıra," diye devam ediyor, "Barbados'tan ve Majestelerinin diğer plantasyonlarından iki veya üç zenci getiriliyor ve kişi başı yirmi pounda satılıyor; Böylece hükümette yaklaşık yüz veya yüz yirmi İskoç olabilir ve İskoçya ile savaş sırasında buraya getirilip hizmetçi olarak satılmış olabilir ve yaklaşık yarısı kadar İrlandalı da olabilir." 

Bu dönemde siyah veya beyaz bir köle veya hizmetçiye sahip olmak, onur ve saygınlığın bir kanıtı olarak kabul edilirdi; ve bu nedenle
yargıçlar ve din adamları, paralı asker tüccarlarının yasayı ihlal etmesine göz yumdular ve kendilerini hiçbir çekince duymadan tedarik ettiler. Kızılderili köleler yaygındı ve eski vasiyetnamelerde, tapularda ve envanterlerde atlar, inekler ve ev eşyalarıyla birlikte adlandırılırlar. 1649 yılı gibi erken bir tarihte, Newbury'li William Hilton'un George Carr'a "bir geminin dörtte biri karşılığında, Kızılderilim James'i, ona olan tüm menfaatimle birlikte, sonsuza dek hizmetçisi olmak üzere" sattığını görüyoruz. Bazıları Narragansett savaşında ve diğer Kızılderili savaşlarında ele geçirildi; diğerleri Güney Karolina'dan getirildi ve İspanyol Ana. Providence'ın cezalandırıcı
işlerini gösteren öğretici bir gerçektir ki, Massachusetts Kolonisi'nin en korkunç sıkıntısı - 1692'deki cadılık terörü - Danvers papazının ailesindeki bir köle olan Kızılderili Tituba'dan kaynaklanmıştır.

1690 yılında Newbury sakinleri, Kızılderilileri ve zencileri efendilerini terk etmeye
çalışan bir Jerseylinin tutuklanmasıyla çok heyecanlandılar. Mahkemede "İngilizlerin kesilmesi ve zencilerin serbest bırakılması gerektiğini" söylediği için suçlandı.
Zenci bir köle olan James ve bir Kızılderili olan Joseph onunla birlikte tutuklandı.
Amaçlarının limandaki bir gemiyi ele geçirip Kanada'ya kaçmak ve Fransızlara katılmak ve geri dönüp efendilerini yağmalamak ve yağmalamak olduğu bildirildi. Beş yüz Kızılderili ve üç yüz Kanadalı ile geri döneceklerdi; ve Merrimac Nehri'ni geçme yeri ve diğer taraftaki ilk kampın yeri bile belirlenmişti.
Yerleşimde yirmiden fazla köle olamayacağını düşündüğümüzde, sakinlerin bu saçma komplo söylentisiyle içine düştükleri heyecan, Güney Carolina'daki bir ormanlık yerleşim yerindeki küçük çiftçilerin haftalık posta çantalarında kölelik karşıtı bir gazete bulmasıyla oluşan heyecana çok da benzemiyor.

1709'da Haverhill'li Albay Saltonstall'ın birkaç zenci vardı ve bunların arasında, iddia edilen bir kabahat nedeniyle
ağır bir şekilde cezalandırılan
yüksek ruhlu bir kız vardı. Köle, yaralanmasının intikamını almaya karar verdi ve
kısa sürede intikam almanın bir yolunu buldu. Albay, o sırada devam eden Kızılderili savaşında hizmet etmek için elinde önemli miktarda barut bulunduruyordu. Bunu efendisinin ve metresinin uyuduğu odanın altına koydu,
uzun bir tren döşedi ve üzerine bir kömür attı. Patlama gerçekleşmeden önce çiftlik evine kaçmaya zar zor vakit bulabildi ve görkemli malikaneyi parçalara ayırdı. Saltonstall ve karısı yataklarında epeyce bir mesafe taşındı ve mutlu bir şekilde ciddi yaralanmalardan kurtuldular. Evde bulunan bazı askerler her yöne dağıldı; ancak hiçbir can kaybı yaşanmadı. Albay, ani devrilmenin etkilerinden kurtulduktan sonra çiftlik evine koştu ve
kötülüğün yaratıcısı hariç, hizmetçilerinin hepsinin yatakta olduğunu gördü. O, yatakta rahat ve görünüşe göre sakin bir uykudaydı.

1701'de Massachusetts Genel Mahkemesi'nde kölelerin artışını önlemek için bir girişimde bulunuldu. Yargıç Sewall kısa bir süre sonra köleliğe karşı bir broşür yayınladı, ancak bunun pek etkili olmadığı anlaşılıyor. Bostonlu tüccarlar ve gemi sahipleri, köle ticaretine önemli ölçüde dahil oldular. O bölgede ve Rhode Island'da kurulan damıtma tesisleri Afrika pazarına rom sağlıyordu. Köleler genellikle Batı Hint Adaları'na götürülüyordu, ancak bazen bir kargo parçası New England'a gidiyordu, burada insan hırsızlığına karşı sağlıklı eski yasalar kanun kitabında ölü bir harf haline gelmişti.

1767'de Massachusetts Yasama Meclisi'ne "insanlığı köleleştirmenin haksız ve doğal olmayan geleneğini" önlemek için bir yasa tasarısı getirildi.
Vali Bernard Konseyi bunu büyük ölçüde değiştirilmiş ve kısıtlanmış bir şekilde Meclis'e geri gönderdi ve iki kolun anlaşmazlığı nedeniyle kaybedildi.
Vali Bernard etkisini köleliğin tarafına koydu. 1774'te köle ticaretini yasaklayan bir yasa tasarısı her iki Meclis'ten de geçti; ancak Vali Hutchinson onayını geri çekti ve Yasama Meclisi'ni görevden aldı.
Renkli adamlar kendi heyetlerini Vali'ye göndererek yasa tasarısına onay vermesini istediler; ancak Vali onlara talimatlarının onu yasakladığını söyledi. General Gage'i bekleyen benzer bir komite aynı cevabı aldı.

1770 yılında Cambridge'li Richard Lechmere'in bir hizmetkarı, kölelik sorununun genel tartışmasından ve azat edilmenin bazı ateşli savunucularının tavsiyelerinden etkilenerek, efendisine karşı onu esaret altında tuttuğu için dava açtı. Dava, İngiltere'deki Somerset davasında benzer karardan iki yıl önce onun lehine sonuçlandı. Bu davayı sürdürmek için gereken fonlar siyahlar arasında toplandı. Eyaletin çeşitli yerlerinde başka davalar açıldı; ve sonuç, her durumda davacının özgürlüğü oldu. 1773'te Caesar Hendrick, Newburyport'lu efendisi Greenleaf'i, onu köle olarak tuttuğu için elli pound tazminat için dava etti. Jüri ona özgürlüğünü ve on sekiz pound tazminat verdi.

Konuyla ilgili sorulara Virginia'dan Yargıç Tucker tarafından verilen yanıtlar bize yukarıda belirtilen gerçeklerin çoğunu sağlayan Dr. Belknap'a göre, efendilerin avukatlarının dayandığı temel gerekçeler, zenci kölelerin açık pazardan satın alınması ve diğer mülkler gibi satış senetlerine dahil edilmesi; köleliğin gelenekle onaylanması; ve son olarak, Eyalet yasalarının, efendileri kölelerinin veya hizmetçilerinin bakımından sorumlu tutarak varlığını kabul etmesiydi. Siyahlar açısından, Büyük Tüzük tarafından onaylanan, hiçbir insanın özgürlüğünden akranlarının yargısı olmadan mahrum edilemeyeceği ana ülkenin yasası ve geleneği etkili bir şekilde savunuldu. Eyaletin ilk yasaları köleliği yasakladı ve sonraki hiçbir yasa bunu onaylamadı; çünkü yasalar köleliğin varlığını kabul etse de, bunu yalnızca kabul edilen bir kötülüğü hafifletmek ve değiştirmek için yaptılar. Mevcut eyalet anayasası 1780'de oluşturuldu. Haklar Bildirgesi'nin ilk maddesi, cumhuriyetimizin temel gerçeğini, "tüm insanların özgür ve eşit doğduğunu" teyit ederek köleliği yasakladı. Yüksek Mahkeme, 1783'te hiçbir insanın bu maddeyi doğrudan ihlal etmeden bir başkasını mülk olarak tutamayacağına karar verdi. 1788'de Boston'un üç özgür siyah vatandaşı kaçırıldı ve Fransız adalarından birinde köle olarak satıldı. Bunu yoğun bir heyecan izledi. Vali Hancock, talihsiz insanları geri almak için etkili önlemler aldı. Boston'daki din adamları, Yasama Meclisi'ne yabancı köle ticaretinin tamamen yasaklanması için dilekçe verdi. Dostlar Cemiyeti ve genel olarak siyahlar benzer dilekçeler sundular; ve aynı yıl, köle ticaretini yasaklayan ve Commonwealth'ten kaçırılan veya kandırılan kişilere yardım sağlayan bir yasa çıkarıldı. Yurt dışından gelen zenci akınının devlete yük olma korkusu, Yasama Meclisini bu yasayla bağlantılı olarak, eyaletin veya diğer eyaletlerin vatandaşı olmayanların ikametgah edinmesini engellemeye yöneltti.

Massachusetts'te 1793 yasası uyarınca kaçak bir kölenin tutuklanmasıyla ilgili ilk vaka, yasanın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra Boston'da gerçekleşti.
Bu, Başkan Quincy'nin kaçak köle yasasına karşı yazdığı son mektubunda değindiği vakadır. Duruşmadaki halk kölenin kaçmasına yardım etti ve bu konuda daha fazla bir şey yapılmadı.

George Latimer'in Boston'da köle olarak tutuklanması ve 1842'de yasadışı olarak hapsedilmesi, 1843'te "kişisel özgürlüğün korunması" yasasının çıkarılmasına yol açtı ve eyalet görevlilerinin köle olarak iddia edilen kişileri tutuklamasını veya gözaltına almasını ve tutuklamaları için Commonwealth hapishanelerinin kullanılmasını yasakladı. Bu yasa, Prigg vs. Pennsylvania Eyaleti davasında, kaçakların geri alınmasının genel hükümete ait bir konu olduğu yönündeki en yüksek yargı kararına kesinlikle uygundu; ancak eyalet görevlileri, uygun görürlerse, "eyalet yasaları tarafından yasaklanmadığı sürece" konuyla ilgili Kongre yasasını yürürlüğe koyabilirlerdi.

Sunduğumuz gerçeklerden, Massachusetts'te köleliğin hiçbir zaman yasal bir varlığı olmadığı görülecektir. Püriten devletinin yargısının ermini, iğrenç iddialarının kabulüyle asla lekelenmemiştir. Diğer kötülükler ve ahlaksızlıklar gibi Commonwealth'e sızdı, ancak kendisini yasanın yaptırımı ve otoritesiyle giydirmeyi asla başaramadı. Sadece kendi iğrenç soygun ve haksızlık temeline dayandı. Geriye dönüp bakılacak böyle bir tarih varken, günümüzde Massachusetts halkının, kişisel özgürlüğün zamanla onurlandırılan savunmalarının, Sakson özgürlüğünün eski güzel güvencelerinin, "Kaçak Köle Yasası"nın özet tarzında geçersiz kılınmasını ve süpürülmesini istememesi gariptir; bu yasa tasarısının kendilerine yüklediği, profesyonel köle avcılarına, yalnızca kendilerine saygı ve sempati kazandıran, özgürlük sevgisi ve kölelikten nefret etmelerini gerektiren şeylerle suçlanan erkek ve kadınları yakalama, zincirleme ve köleliğe teslim etme görevinden nefret etmeleri ve hor görmeleri; Güney Carolina ve Georgia'da eğitimli tazılara ayrılmış olan "anayasal görevlere" hemen uyum sağlayamamaları? Elbette, Massachusetts'in ne olduğu ve büyük yürekli kurucularından kaynaklanan insan özgürlüğüne olan güçlü eğilimi göz önüne alındığında, Washington'daki Yürütme ve Kabine'nin, savaş köpeklerini üzerine salmadan önce ona biraz soluklanma, biraz dönme alanı, önyargılarını yenme fırsatı vermesi umulmaktadır. Ona zaman tanısınlar ve tereddütlerine, vicdan azabına ve incinmiş gururuna hoşgörüyle yaklaşsınlar. Halkı, köle avcılığı işinde gerçekten beceriksizdir ve görünen o ki, Boston'daki son bir avda kayıtsız bir hizmet sunmuşlardır. Birleşik Devletler ordusu ve donanmasının gözetimi altında daha iyi olup olmayacakları, Başkan ve Dışişleri Bakanı'na bıraktığımız bir sorudur. General Putnam bir keresinde bir Quaker bölüğüne eğitim vermeyi ve onlara silah zoruyla savaşma sanatı ve gizemini öğretmeyi üstlendi;
ama onun "ileri yürüyüşünde" tek bir donuk renkli pantolon hareket etmedi; emir sözüyle tek bir geniş kunduz dönmedi; uzatılan bir tüfeği almak için açılan tek bir el bile olmadı. Vatanseverlik çağrısı, sert küfürler ve süngü batması, bu uygulanamaz acemi askerler üzerinde hiçbir etki yaratmadı;
ve güçlü general onları umutsuzluk içinde terk etti. Ordumuzun ve donanmamızın başkomutanının, Massachusetts'in iyi insanlarını West Point ve Norfolk'un disiplini altında uzman köle avcılarına dönüştürme girişiminin, General Putnam'ın Quaker'lar üzerindeki denemesi kadar boş bir deney olacağına inanmaya meyilliyiz.

THOMAS CARLYLE KÖLE SORUNU ÜZERİNE.

[1846.]

Fraser's Magazine'in SON sayısında, Thomas Carlyle'ın Anglo-Alman özelliklerinin açıkça görüldüğü bir makale yer alıyor.

'Zenci Sorunu Üzerine Ara Sıra Bir Söylem' başlıklı bu makale, her aklı başında okuyucuda şaşkınlık ve iğrenme hissi uyandıracak kadar ruh ve eğilim olarak tarifsiz derecede kötü olmasa, edebi bir merak olarak ilginç olurdu. Sert, acımasız bir küstahlıkla, küfürlü bir saygısızlıkla ve Faust'un şeytanına onur kazandıracak alaycı bir alayla, insanlığın ahlaki anlayışı ve Hristiyanlığın ilkeleriyle mücadele ediyor. Batı Hint Adaları'ndan şeker ve baharat ihracatının özgürleşmeden bu yana azaldığını ve zencilerin, inandıkları gibi, yeterince uzun süre ücret almadan çalıştıklarını ve şimdi, köleliğin tutumsuz ve kötü alışkanlıkları hala üzerlerinde olduğu için, çiftçiler için, çiftçilerin verebileceğinden daha yüksek ücret almadan çalışmayı reddettiklerini tespit ettikten sonra, yazar, zencilerin özgürleşmesini, özellikle bu dünyaya emek vermek için gönderildiği "sahtekarlıklardan" biri olarak kınamakta kendini haklı görüyor. Kendini İngiltere'nin özverili ve Hristiyan kölelik karşıtlarının basit bir şekilde kötüye kullanılması ve karikatürize edilmesiyle sınırlasaydı - "Exeter Hall'un geniş kenarlı hayırseverleri" - öfkeli ve itibarsız yapımını fark etmek için küçük bir fırsat olurdu. Şüphesiz en doğru reformlarda bile hayırseverlik ikiyüzlülüğü vardır - insan zaafı ve deliliğin karışımı - ki bu, gösteriş ve sahtekarlıklardan nefret eden birinin öfkeli alaycılığı için adil bir konudur. Politikada, ahlakta veya dinde içi boş ve ikiyüzlü olan her şey, onun alaycılığının kapsamına çok uygun bir şekilde girer ve biz ona hicivli kırbacını vurması için Tanrı'nın yolunu açık ederiz. Her türden sahtekarlık ve dolandırıcılık, tespit edilmekten ve ifşa edilmekten daha iyisini hak etmez. Daniel'in Bell ve Ejderha'nın
imgesini yaptığı gibi, onları gönlünce havaya uçurmasına izin verin. Ancak yazarımız, bu zenci köleliği meselesinde, patlayıcı ziftini ve reçinesini insanlığın yapmacıklığına değil, insanlığın kendisine uygulamaya girişmiştir. Acımayla alay eder, acı ve ızdırabın miktarını azaltmaya çalışan herkesle alay eder, en kutsal
haklarla alay eder ve onları inkar eder ve acımasızca Göksel Babasının çocuklarının tüm bir sınıfını zorunlu köleliğin
sonuna mahkûm eder. Zavallı siyah adamı, bir Mississippi köle sürücüsüne veya Potomac kıyılarında insan sığırı satan bir kaçak Yankee tüccarına yakışır şekilde kaba bir vahşetle aşağılar. Retoriği, köle kalemi ve müzayede bloğunun bir havasını taşır, kaba, erkeksi olmayan, ahlaksız, iyi zevke ve rafine duygulara karşı skandal bir hakarettir ve bu da yazarı aşağılar ve okuyucularına hakaret eder. (Çünkü o, Baconcu tümevarım sistemini reddeden ve gerçeklere ve rakamlara başvurmadan sezgiye güvenen o yüceltilmiş filozoflardan biridir) Batı Hindistan Adaları'ndaki özgürleşmiş sınıfın evrensel olarak aylak, tedbirsiz ve özgürlüğe uygun olmadığını; Tanrı'nın onları "doğuştan efendileri" olan beyaz adamların hizmetkarları ve köleleri olarak yarattığını ve kendileri için kabak ve patates yetiştirmek yerine efendileri için şeker, kahve ve baharat yetiştirmeleri için tasarladığını; ve bunu yapmazlarsa, onları zorlamak için "iyiliksever kırbaç"ın tekrar kullanılması gerektiğini varsayar. Siyah sınıftan bahsederken, kaba önyargının en aşağı argo ifadesini benimser. "Kara Quashee," diye alaycı bir şekilde sırıtır centilmen filozof, "kara Quashee, baharatları
çıkarmaya yardım etmezse, kendini tekrar köle yapacak (ki bu durum şimdikinden biraz daha az çirkin olacak) ve diğer yöntemler işe yaramadığı için hayırsever kırbaçla çalışmaya zorlanacak."

Bu kadar iğrenç ve bu kadar saldırgan bir dille ifade edilen duygulara benzer bir saygıyla yaklaşmak zordur. Sağduyu ve sapkın olmayan vicdan içgüdüsel olarak onlara karşı isyan eder. Onların aşıladığı doktrin, insanın insana karşı tüm tiranlığının ve yanlışının altında yatan şeydir. "Yaratılışın bugüne kadar inlediği ve
doğurduğu" doktrindir. "Günah kadar eskidir; gücün zayıflığa, gücün hakka karşı sürekli argümanı; Yunan filozofunun, barbarların aşağı bir ırktan olmaları nedeniyle Yunanlılara köle olmak için doğdukları; ve kâfir Hobbes'un, her insanın doğası gereği diğer insanlarla savaş halinde olması nedeniyle, gücü varsa onu köleleştirme
hakkına sahip olduğu iddiası. Bu, John Quincy Adams'ın çok yerinde bir şekilde Şeytani felsefe okulu olarak adlandırdığı şeyin temel doktrinidir; eski bir İskandinav deniz soyguncusunun veya bir Arap kervan yağmacının ahlakı. Hristiyanlığın tatlı beşeri bilimlerinden ve özverili iyilikseverliğinden, Doğu Hindistan Haydutu'nun veya Yeni Zelanda yamyamının inancı ve uygulamaları kadar uzaktır. Ancak yazarımız bizi tamamen şaşırtmıyor. Daha önce felsefesinin hangi noktaya doğru gittiğine dair belirsiz bir imada bulunmadı. Parlak Örneğin, 'Paraguay'ın Fransa'sı' üzerine yazdığı makalede, kahramanının tiranlığının ayrıntılarına açık bir memnuniyet ve hayranlıkla girdiğini görüyoruz. 'Oliver Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları'nda - çağın büyüyen insanlığına, "pembe duygusallıklara" ve kan ve acı çekmenin görüntüsü karşısında ürperen tiksintiye yönelik vahşi ve neredeyse şeytani alaylarla dolu yarım düzine sayfa - Drogheda katliamının haklı çıkarılmasının yolunu hazırlıyor. Daha yakın zamanda, Kelt ırkının yok edilmesinin İrlanda sorununu çözmenin en iyi yolu olduğunu ve yoksullarının köleleştirilmesinin ve zorla taşınmasının, kolonilerde silahlı angaryacılar altında çalıştırılmasının İngiltere'nin politik ve sosyal kötülüklerine karşı tek haklı ve uygun çözüm olduğunu ima etti. 'Zenci Köleliği Üzerine Söylem'de bu şeytani felsefenin tam çiçek açtığını görüyoruz. Tanrılar, bize, güçlü olanlarla birliktedir diyor. Gücün hükmetme hakkı ilahidir, -beyinleri kurnaz ve elleri güçlü olanlar kutsanmıştır! Zayıflık suçtur. Brennus'un kılıcını teraziye attığında söylediği gibi, "Vae victis!" - Fethedilenlere yazıklar olsun! Zenci, "doğuştan efendisi" beyaz adamdan daha zayıf bir zekaya sahiptir ve kendi mesleğini seçme hakkı yoktur. İkincisi onun yerine yapsın ve gerekirse "iyiliksever kırbaç"a geri dönsün. "Zalimin yanında güç vardır"; onu merhametsizce kullansın ve et ve kanı amansız bir titizlikle biley taşına tutsun. İnsanlık, tiksintidir; acı çekenlere duyulan acıma duygusu sadece "pembe duygusallık", duygusal ve erkeksi olmayan bir şeydir. Tanrılar (şüphesiz eski İskandinav tanrıları) hem zavallıların şikayetlerini hem de onları rahatlatmak isteyenlerin zayıf şefkatlerini ve "hayırseverliklerini" küçümseyerek gülerler. Thomas Carlyle'nin tavsiyesinin özü budur; bu onun felsefi çiftçiliğinin olgunlaşmış meyvesidir; tüm hayatı boyunca anlaşılmaz uçurumları 
çınlattığı veya Transandantalizmin ince havasında
dolaştığı muhteşem sonuçtur. Dağdaki Vaaz'ın yerine bize sunduğu şey budur. Bize siyahların Batı Hint Adaları'ndaki adaları kendi kullanımları ve çıkarları için kabak ve bahçe ürünleri yetiştirmek için kullanma hakkının olmadığını söyler, çünkü beyazların bilgeliği ve becerisi olmasaydı bu adalar yalnızca "orman, vahşet ve bataklık sıtması" üretirdi. "Zenci tek başına adaları asla iyileştiremez veya kendini uygarlaştıramazdı; ve bu nedenle onların ve onun "doğuştan efendisi" beyaz adam, kendi toprak iyileştirmelerinin ve "iki ayaklı sığırların" faydalarından yararlanma hakkına sahiptir! "Kara Quashee"nin kendisini ve emeğini elden çıkarma hakkı yoktur çünkü kısmi uygarlığını başkalarına borçludur! Ve dua edin
filozofumuzun köleleştirmenin ilahi ayrıcalığını iddia ettiği beyaz ırk için durum nasıldı? Yaklaşık yirmi küsur yüzyıl önce, boyayla sıvanmış yarı çıplak bir vahşi çifti, İngiliz adasının kuzey kesimindeki tepelerde ve ormanlarda dolaşırken, meşe palamudu ve vahşi hayvanların etleriyle geçinirken, Tweed'in yanlış tarafında yakalanan talihsiz bir yabancının füme jambonları ve turşu parmaklarının ara sıra tadını çıkarırken görülebilirdi. Bu ilginç çift, ellerinden geldiğince bir çocuk ailesi yetiştirdiler ve onlar da, ailelerin reisi oldular; ve bu yüzyılın başlarında, Ecclefechan ilçesindeki torunlarından biri, artık "Kitap yapımcısı Thomas Carlyle" olarak tanınan bir erkek çocuğunun doğumuna sevindi. Batı Hindistan zencisinin kendi kendini uygarlaştırma yetersizliğine
karşı
övünmek bu kadar mı yakışır? Romalıların
sanatları, bilimleri ve inceliklerinden
yardım almadan, şu anda, Ecclefechan ormanlarında çıplak kalçaları üzerinde çömelmiş, hava koşullarından sertleşmiş epidermisini Piet ataları gibi güneşe
boyuyor olabilirdi. Aslında, herhangi bir ulus veya halkta, yardım almadan kendi kendini geliştirmeyi ve kendiliğinden içsel gelişimi, önemli ölçüde, nerede arayabiliriz? Uygarlığa ve mükemmelliğe yönelik orijinal Tanrı
vergisi dürtü, insanlardan insanlara, Mısır'dan Yunanistan'a ve oradan da Roma dünyasına
aktarılmıştır.

Ancak bize siyahların beyazlar için şeker, kahve ve baharat yetiştirme görevine karşı tembel ve duyarsız oldukları, esas olarak kendi evlerinin ihtiyaçlarını karşılamaya ve ev konforu ve ihtiyaçları için kendi bahçelerini işlemeye özen gösterdikleri söylendi. İhracat biraz düştü. Peki bu neyi kanıtlıyor? Sadece zenci artık kırbaç yönetimi altında yalnızca üreticisi olduğu ürünlerin tüketicisi. Tembelliğe gelince, adil ücretlerin uygun teşviki altında bu yükün devam etmediğine inanmak için nedenimiz var. Eğer mülk sahiplerinin tutumsuz alışkanlıkları ve ihtiyatsızlıkları, İngiliz hükümetinin yabancı şekerlere uyguladığı vergileri kaldırmasıyla birleşince, emek için adil ve makul ücretler ödeme güçlerini ellerinden aldıysa, siyahların eski efendileri için şeker ve baharat yetiştirmek yerine kendi bahçe arazilerini ekmeyi tercih etmeleri durumunda onları kim suçlayabilir ki, "iyiliksever kırbaç" her zaman hariç tutulmuştur? Sömürge valilerinin yazıları, siyahların ücretlerinin gecikmesi veya ödenmemesi nedeniyle şikayet ve memnuniyetsizlik için büyük nedenleri olduğunu kabul etmekte hemfikirdir. Jamaika'dan yazan Sir C. E. Gray, "birçok durumda kazandıkları ücretlerin ödenmesi ya çok düzensiz yapılmıştır ya da hiç yapılmamıştır, muhtemelen işverenlerin yetersizliği nedeniyle." diyor. Ayrıca şunu da söylüyor:--

"Zenciler bana genel olarak isyankar eğilimlerden veya çalkantılı duygulardan ve kötü niyetli düşüncelerden gördüğüm veya duyduğum herhangi bir işçi ırkı kadar uzak görünüyor. Benim izlenimim, gerçekten de, tamamen adil bir
işlem ve gerçek adalet sistemi altında, hayranlık uyandıran bir köylü ve çiftçi sınıfı olacakları; güçlü kuvvetli, çalışkan ve çalışkan, açık sözlü ve iyi niyetli."

Gerçekten de, ihracatlarının azalmasına ve mülk sahiplerinin artan şikayetlerine bakılırsa, adaların mali açıdan durumunun hiçbir şekilde elverişli olmadığı kabul edilmelidir. Ancak, bunun acil bir nedeni, talihsiz 1846 Şeker Yasası'nda bulunmalıdır. Mevcut bunalımın daha uzak ama çoğunlukla güçlü nedeni, giderek ama kesinlikle yıkıma, iflasa ve moral bozukluğuna giden yolu hazırlayan kötü ve doğal olmayan kölelik sistemine kadar izlenebilir. Şimdiye kadar hiçbir topluluk veya birey tarafından Tanrı'nın doğru yasaları cezasızca ihlal edilmemiştir. Er ya da geç sonsuz adaletin günaha eklediği ceza gelir. Emekçilerin özgürleşmesinden kısmi ve geçici kötülükler ve rahatsızlıklar şüphesiz ortaya çıkmıştır; ve daha önce birbirine düşman olan iki sınıfın ilişkilerinin mükemmel bir şekilde ayarlanması ve çıkarlarının tam bir uyum içinde olması için yıllar geçmesi gerekir. Ancak bu özgürlüğün, İngiliz kolonilerinin bunalımı için esas olarak sorumlu tutulmaması, eski kölelik sisteminin orijinal katılığında kaldığı Hollanda Surinam'ının da aynı şekilde bunalımda olması gerçeğinden açıktır. Jamaica Gazette'de alıntılanan 'Paramaribo Neuws en
Advertentie Blad', 2 Ocak 1850 tarihli şu ifadeleri kullanıyor: "Etrafımızda sadece şikayetler duyuyoruz. İnsanlar
her şeyde, yaşadıkları yerin kaderini başka herhangi bir ülkeden daha acı bir şekilde resmetmek için malzeme arıyor ve buluyorlar. Çok sayıda gelişen plantasyondan, artık buna denebilecek çok azı kaldı. Son birkaç yılda mülkler o kadar kötüleşti ki, bu arazilerin çoğu haftalık masraflarını karşılayamıyor. Koloni, yeni ve daha iyi bir sistem hızla benimsenmediği takdirde
kaçınılmaz olarak içine düşeceği uçurumun kenarında duruyor. Tarımımızın artık eski temellerinde ilerlemesi imkansız; emek gücümüz ölüyor ve sahip oldukları
toplumsal konum bir devrimden geçmek zorunda." Alıntı yaptığımız gazete, koloninin resmi gazetesi, özgürleştirilmiş İngiliz kolonilerinin durumunun, eski köle sisteminin yürürlükte kaldığı Surinam'ınkinden kesinlikle daha iyi olduğunu düşünüyor ve Hollanda hükümetinin Büyük Britanya örneğini izlemesi gerektiğinde ısrar ediyor. Özgürleşmeden bu yana İngiliz kolonilerinin gerçek durumu Surinam'da gayet iyi biliniyor: bunlardan üçü, Essequibo, Demerara ve Berbice, hemen komşuları olduklarından, özgürleşmeden kaynaklanan her türlü kötülük ve sıkıntı Hollandalı köle sahipleri tarafından iyi anlaşılmış olmalı; ancak onların kendi sistemlerinin daha büyük kötülüklerine çare olarak özgürleşmeye baktıklarını görüyoruz. Bu gerçek, Carlyle ve diğerlerinin, "kolonilerin yıkımı" dedikleri şeyin 1833 ve 1838'deki kurtuluş yasaları tarafından üretildiği varsayımına yeterli bir cevaptır.

İngiliz kolonileri üzerinde düşündüğümüz bu edebi ucubeliğin etkisinden hiçbir şekilde korkmuyoruz. Quashee, siyah ve cahil olsa da, "kendini tekrar köle yapmayacak."
"Hayırsever kırbacın" görevi orada oldukça iyi bir şekilde sona erdi; ve artık müzelerde ve korkunç merak dolaplarında, eski günlerin rafları, teşhir direkleri, başparmak vidaları ve damgalama demirleriyle birlikte yerini bulabilir. Ancak korktuğumuz şey, bu ülkede köle sahibi olmanın savunucularının ve destekçilerinin bu söylemde cesaretlendirici bir şey bulması ve renkli insanlara karşı olan Hıristiyanlık karşıtı önyargılarımızın kötü niyetli küfür ve alaycılıkla güçlenip doğrulanmasıdır. Bu noktada, London Enquirer'daki belagatli bir yazarın önsezilerine sempati duyduk:--

"Amerikan halkı için [Carlyle'ın] son ​​eserinden daha ölümcül bir ahlaki zehir hayal edemiyoruz. Her zalimce toplumsal dışlama uygulaması bundan yeni bir keskinlik ve zehir türeyecektir. Köle sahibi, elbette, Avrupa'da ünlü bir yazar tarafından özür dilenmesinden ziyade coşkuyla alkışlanması, desteklenmesi ve yüceltilmesinden dolayı sevinçten havalara uçacaktır. Ancak Bay Carlyle'nin
elini etinin işkencesinde, zincirlerinin perçinlenmesinde ve
zihninin ışığının reddedilmesinde. Özgür siyah da onu,
bu talihsiz denemeden insanlık dışı duygularının ilahi bir takdir olduğuna kolayca inanacak olan
kardeşinin daha aşağılayıcı ve iğrenç kaş çatmasında hissedecektir. Bu, Şeytan'ın gerçek bir işidir, zalim bir önyargının
beslenmesidir. Kötü öğütlerin kanatlı sözleri uzayın çok ötesine ve uzun geleceğe gidecektir. Pazar yerinde,
evde, tiyatroda ve kilisede, karada ve denizde, insanların
tüm meskenlerinde, etkileri sürekli bir nefret ve küçümseme, acı ve kızgınlık
büyümesinde hissedilecektir.
Acı çekenler arasında, eğitimin kendilerine her türlü ince duyarlılığı verdiği, hor görme ve dışlamayı acılaştıran birçok kişi olacaktır. Erkekler ve kadınlar, sadık ve çalışkan, sevgi dolu ve sevilmeye layık ve belki de Afrika kökenli olmanın neredeyse fark edilemeyecek bir izini taşıyanlar, beyaz adamın sosyal yemeğinden daha uzun süre kovulmaya devam edecek ve Tanrı'nın evindeki varlığından reddedilmeye devam edecekler, çünkü deha sahibi bir yazar, gücünü değilse bile otoritesinin ve şöhretinin ağırlığını, Hıristiyanlığın zayıflattığı bir önyargının devamına ödünç vermiştir." Daha yakın tarihli bir yapım olan 'Son Zaman Pamfletleri', insanın kendi kendini yönetme yeteneğinin fazlasıyla şüpheyle karşılandığı, demokrasinin biraz küçümseyici bir şekilde alay konusu edildiği ve "örnek cumhuriyetin" kendisinin "sıkıcı bir ulus" olarak damgalandığı, hayranlığımızı sınırlamada ve köleliğin savunucusu ve övgüsünü yapan kişiye olan saygımızı azaltmada yararlı bir etkiye sahip olabilir. Bu son yapımda, bu ilkeyi uyguladığı kapsamlı tarafsızlık, "Özel kurumumuzu" çalışan yoksul adama, renkten bağımsız olarak, onun devredilemez tek hakkı olarak "doğuştan efendileri" için "çalışmaya başlama hakkını" kabul ederek, hayal ediyoruz ki, onun Zenci Köleliği Üzerine Söylem'inin kötülüğünü etkisizleştirmek için çok yol kat edecektir. Ahlaki duyguların kontrolü altında Carlyle'nin gerçekten sahip olduğu entelektüel gücün bu kadar az olduğunu bulmak üzücü bir şeydir. Daha önceki yazılarından bazılarında -örneğin, Corn Law Rhymer'a olan güzel övgüsü gibi- yoksullara ve haksızlığa uğrayanlara karşı sıcak ve cömert bir sempati, insan acısını iyileştirme arzusu gördüğümüzü düşündük; bu da "Exeter Hall'un hayırseverliklerine" ve "Acının Kaldırılması Derneği"ne itibar kazandırabilirdi. Ancak son zamanlarda, Moliere'in şarlatanı gibi, "tüm bunları değiştirdi"; kalbi yanlış tarafa geçti; ya da daha doğrusu, bize Alman masalındaki kömür sobası işçisinin durumuna çok benziyor, etten kalbini bir
kaldırım taşıyla değiştirmiş.

AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİNİN KURULUŞU.

Dernek Başkanı William Lloyd Garrison'a bir mektup.

AMESBURY, 24. 11. ay, 1863.

SEVGİLİ DOSTUM,-- Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin kuruluşunun otuzuncu
yıldönümünün Philadelphia'da anılmasına katılmam için beni davet eden nazik mektubunu ve beraberindeki genelgeyi aldım.
Sağlık durumumun zayıf olması nedeniyle, bu kadar ilgi çekici bir olayda sizinle ve diğer eski ve sevgili
dostlarımla buluşma umudumu tamamen yitirmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm. Senin kendi duygularının sana benim kelimelerimden daha iyi anlatacağı
zorlu zorunluluğu kabul etmek bana ne kadara mal oluyor.

Otuz yıl öncesine bakıyorum ve Philadelphia'ya yaptığım yolculuğun tüm koşullarını, seninle ve Maine'li mükemmel Dr. Thurston ile birlikteyken hatırlıyorum, o zamanlar bile, düşündüğümüz gibi, yaşlı bir adamdı, ama hala yaşıyordu ve her zamanki gibi iyi davaya sadıktı. Samuel J. ile birlikte olduğum o erken gri sabahı hatırlıyorum. May, kongre için Duygular Beyannamesi hazırlama komitesindeki meslektaşımız, ulusal tarihimiz kadar uzun yaşayacak bir makalenin ilk taslağını okumanızı dinlemek için renkli bir arkadaşımın küçük "üst odasına" tırmandım. Kongre üyelerinin, sorumlulukla kutsallaştırılmış bir şekilde, tek tek ayağa kalktıklarını ve özgürlüğe olan bu katı sadakat yeminine adlarını ciddiyetle eklediklerini görüyorum. İmzalayanların çoğu dünyadan göçüp gitti, birkaçı tereddüt etti ve geri döndü, ancak çoğunluğunun hala gerçeğin ve adaletin büyük zaferine sevinmek ve gençliklerini ve erkekliklerini otuz yıl önce adadıkları davaya zaman ve güçlerinin geri kalanını adamak için yaşadığına inanıyorum. Çünkü Tanrı'ya şükredebilir ve Birleşik Devletler'deki kölelerin hızla özgürleştirilme olasılığı için birbirimizi tebrik edebiliriz, ancak bu saatten itibaren, özgür bırakılmış, ancak şaşkın, cahil, çıplak ve iç savaşın vahşi kaosunda yiyeceksiz kalmış bu milyonlara yardım etmek, onları yönlendirmek ve eğitmek için yeni ve güçlü sorumlulukların bize düştüğünü bir an bile unutmamalıyız. İki yüzyıldır biriken yanlışları geri almalıyız; köleliğin neredeyse yok ettiği erkekliği yeniden yaratmalıyız; uzun süredir ezilen renkli insanların gelişme ve ilerleme için adil bir alana sahip olmasını sağlamalıyız; ve Güney köleliğinin en güçlü dış desteği olan o nefret dolu önyargının son kalıntılarını ayaklarımızın altında çiğnemeliyiz. Kendimizi derhal, insan kardeşliğinin yürekten tanınmasında siyah ve beyazın tüm ayrımlarının göz ardı edildiği gerçek Hıristiyan yüksekliğine yükseltmeliyiz. Bu mektubu, büyük ölçüde senin aracılığınla beni Roger Williams'ın "dünyanın büyük üçlüsü, zevk, kazanç ve onur" dediği şeyden bu kadar erken uzaklaştıran ve yoksulların ve ezilenlerin tarafını tutan İlahi Takdire yeterince minnettar olamayacağımı itiraf etmeden bitirmemeliyim. Edebi üne duyarsız değilim. Belki de çok fazla, hemcinslerimin övgüsünü ve iyi niyetini seviyorum; ancak 1833 Kölelik Karşıtı Beyanname'ye eklenen adıma herhangi bir kitabın başlık sayfasındakinden daha fazla değer veriyorum. Birçok hata ve eksiklikle dolu bir hayata bakarken, o imzanın sözünü tutabildiğim ve aradan geçen uzun yıllarda, "Sesim, en yüksek olmasa da, Özgürlük'ün acı çığlığını
yükselttiği her yerde duyuldu." diye seviniyorum. İzin ver, senin aracılığınla, anma
gününde bir araya gelebilecek olan, kendi
bizim veya yeni nesilden dostlarımıza sıcak bir selam göndereyim. Hepimizin en iyi çabalarını gerektiren, henüz yapılması gereken işler var. Senin adına, erken çocukluk döneminin sevgi ve saygısının zaman testinde hiçbir şey kaybetmediğini söylememe gerek yok; ve

Ben, çok içtenlikle, dostunum,

JOHN G. WHITTIER

DERS VE GÖREVİMİZ.

Amesbury Villager'dan.

[1865.]

Abraham Lincoln'ün suikastında ve Bakan Seward'a yönelik tarifsiz vahşi saldırıda kölelik kendini bir kez daha ifşa etti. Belki de buna ihtiyaç vardı. Kesin zaferin yüceliğiyle, büyük isyanın suçlu liderlerini ve yanlış yönlendirilmiş kitlelerini değil, onu tetikleyen köleliğin tarif edilemez dehşetini ve günahını görmezden gelmeye meyilliydik. Biz Kuzeyliler bu muazzam
şeytanın gerçek karakterini ne kadar yavaş öğrendik! Politikacılarımız onun yükleri altında güçlü omuzlarını nasıl eğdiler! Kiliselerimiz ona nasıl saygı gösterdi! Din adamlarımız sapkınlığa tahammül eden Kuzey'i, tamamen ortodoks ve Kutsal Kitap'a dayalı köle sahibi Hristiyanlık türüyle nasıl karşılaştırdı! Tüm sınıflar, sadece kaçak köleyi değil, ona yiyecek ve barınak vermeye ve esaretten kaçışında Tanrı'nın yardımına koşmaya cesaret eden birkaç kişiyi nasıl avladı! Zenci'nin ortak insanlık iddiası ne kadar tamamen göz ardı edildi! Köle sahibi başyargıcın, "siyah adamın beyaz adamın saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığı" kararına ne kadar kolayca boyun eğdi!

Öğrenimi, yetenekleri ve lekesiz dürüstlüğüyle dünya çapında tanınan ve onurlandırılan bir Birleşik Devletler senatörünün, köleliğin yayılmasına karşı konuşma suçundan dolayı Güney Carolina'lı bir köle sahibi tarafından resmi masasında dövüldüğünü ve neredeyse öldürüldüğünü gördük; ve bu alçakça eylemin Güney'de alkışlandığını, acımasız failinin ise şövalye ruhlu bir beyefendi olarak konuşmalar, hediyeler ve güzellik gülümsemeleriyle ödüllendirildiğini duyduk. Köleliğin Kansas'a girdiğini, elinde yaylı bıçak ve dudaklarında küfürler olduğunu gördük; Birliğin hayatının ayrılık ve isyanla vurulduğunu gördük; özgürlük ve hukuku savunurken düşen oğulların ve kardeşlerin kemiklerinin çıkarılıp köle sahibi kadınların bilekleri ve göğüsleri için süs olarak işlendiğini duyduk; çaresiz mahkumların kasıtlı ve sistematik açlığına, Andersonville'in açık cehennemine baktık; Libby Hapishanesi'nin, ordumuzun Richmond'ı işgal etmesi durumunda binlerce Birlik esirini yok etmek amacıyla barutla kaplandığını duyduk; Fort Pillow'da yüzlerce esirin soğukkanlılıkla katledildiğini ve Lawrence'ın gece yarısı yağmalandığını ve başlıca vatandaşlarının öldürüldüğünü gördük. Korsanlar tarafından ele geçirilen ticaret gemilerimizin alevleri her denizi aydınlattı; isyancı ordu ve donanma subaylarının şehirlerimize gizlice girdiğini, uyuyan insanlarla dolu otelleri ateşe verdiğini ve yolcularını öldürmek ve parçalamak amacıyla tren raylarına engeller koyduğunu duyduk. Ancak köleliğin tamamen barbarca karakterinin ve onunla bağlantılı olan herkes üzerindeki korkunç etkisinin ifşa edilmesine rağmen, Güney eyalet hükümetlerini yeniden kurma görevini en suçlu savunucularına emanet etme noktasındaydık ve gerçek Birlik adamlarını, beyazlar ve siyahlar, nefreti bir din ve cinayeti bir ayin haline getirenlerin insafına bırakıyorduk. Ulusun bir korkunç derse daha ihtiyacı vardı. Bunu, sevilen baş yargıcının öldürülmesinde ve onurlandırılan başbakanının suikast girişiminde, yenilgiye uğramış isyanın sadakate dönüş yolunu düzeltmek için en ileri gitmeye hazır olan diğer iki adamda buldu.

Şimdi bile bu korkunç olayların dersi yarı yarıya öğrenilmiş gibi görünüyor. Kamuoyunda, önde gelen hainleri cezalandırma ve asma, intikam için sert talepler ve vatan hainliğiyle yerli sempatizanların özet cezayla tehdit edilmesiyle ilgili çok şey duyuyorum, ancak lanetli dava, iğrençliklerin bereketli anası, kölelik hakkında nispeten az şey söyleniyor. Hükümet, kılıcı boşuna taşımadığını hatırlamaya teşvik ediliyor, Eski Ahit, Doğu nefretinin metinleri ve yarı barbar bir ulusun intikamlarının örnekleri için yağmalanıyor; ancak, Güney'in dört milyon şüphesiz sadık insanı, sabırlı, uzun süredir acı çeken, iyi kalpli baskı kurbanları söz konusu olduğunda, sadece orada burada bir ses, dağıtılmış isyancıların saflarına tanınan aynı vatandaşlık haklarına sahip olmaları için yalvarıyor. Dağdaki Vaaz'ın altın kuralı onlara uygulanmıyor. İsyancılara adaletin uygulanması hakkında çok şey söyleniyor; sadık siyah adamlara adaletin pek azı. Birkaç ihanet elebaşını asmanın, isyan eden eyaletleri yeniden kurmak ve yeniden tesis etmek için gereken tek şey olduğu varsayılıyor. Zenci, kendisinden büyük köle sahiplerininkinden daha büyük bir nefretle nefret eden "beyaz çöplerin" elinde güçsüz bırakılacak. Kısacası, dört yıl süren korkunç ceza, Tanrı'nın kesin yargıları, bize, bir halk olarak, derslerini öğretmedi; bu ders, gökyüzüne ateşten harflerle yazılmış olsaydı, daha açık olabilirdi. Neden öğrenmekte bu kadar yavaşız, köleliğin, cinayet bıçağını bileyen ve beyefendi ve Hıristiyan görünümlü insanları şeytanlara dönüştüren lanetli şey olduğunu itiraf etmekte bu kadar isteksiziz? Zavallı Booth ve arkadaşlarının yakalanması karşısında duyduğumuz sevinç ne kadar da acıklı! Kendisinin ve onların sadece önemsiz araçlar olduğu büyük suçlu, hala Jersey'nin çam ormanlarında dolaşıyor; burada devlet, ona yasal yaptırım ve koruma sağlıyor. O, Pensilvanya'da, siyah adamı toplu taşıma araçlarından aşağı itiyor. Tanrı'nın çocukları, renkleri yüzünden hor görülüyor, hakarete uğruyor ve kötü muamele görüyorsa,
Başkanın gerçek katili hâlâ ortalıkta dolaşıyor. Son rezaletin uyandırdığı öfkeye şaşırmıyorum, çünkü
acı bir şekilde paylaştım. Ama doğru şekilde yönlendirildiğinden emin olalım.
Bir sürü Güneyli hainin asılması, Abraham Lincoln'ü geri getirmeyecek veya büyük kaybı telafi etmeyecek. Bu zavallı adamlardan intikam alırken, kendimizi küçültmemeye ve ölülerin kutsal anısına saygısızlık etmemeye dikkat etmeliyiz. Öfkelenmekte haklıyız; ve gerekirse, öfkemiz yedi kat daha hararetlensin, ta ki "başlangıçtan beri katil olan" yeryüzünden yok olana kadar. İnsanlar Lincoln'ün mezarının yanında dururken, sağ ellerini göğe kaldırsınlar ve ruhları üzerine ciddi bir yemin etsinler, ta ki kölelik son sığınağından avlanana kadar, gözlerine uyku, göz kapaklarına da uyku gelmesin ve her insan, siyah ve beyaz, yasa önünde eşit olsun. İsyanın suçlu liderleri ve kışkırtıcılarıyla uğraşırken, tutkunun danışmanlığını nasıl aldığımıza dikkat etmeliyiz. Nefretin, adaletin sakin ve korkunç onurunun yanında yeri yoktur. İnsan hayatı hala çok kutsal bir şeydir; Hıristiyan tahammülü ve sabrı hala erdemlerdir. Kendi adıma, büyük ihanetin şeflerinin aramızdan evsiz, sürgün, alınlarında Kabil'in işaretiyle, nereye giderlerse gitsinler, vicdanın intikamcı Nemesis'ini yanlarında taşıyarak çıktıklarını görmekten memnun olurum. Bu geç dönemde, onların barbarlık okulundan ders alamayız; Biz onları aç bırakıp işkence
edemeyiz, tıpkı onların askerlerimizi aç bırakıp işkence
ettiği gibi. Bırakın yaşasınlar. Belki de en korkunç ceza budur. Çünkü kendilerini nereye saklarlarsa saklasınlar, eylemlerinin hikayesi onları takip edecektir; Tanrı'nın merhametiyle herkes için mümkün olan
derin pişmanlık dışında ne huzur ne de dinlenmeleri mümkün olabilir.

Bu adamlarla adalet arasında durmaya hiç niyetim yok.
Tutuklanırlarsa, suçluların yükümlülüklerinden muafiyet talep edemezler.
Ama düşünülmesi gereken sadece hak meselesi değildir; bir Hıristiyan halk olarak kendi itibarımızı, yurtdışındaki en iyi dostlarımızın isteklerini ve gereksiz sertliği yasaklayan çağın insani içgüdülerini hesaba katmalıyız. Neyse ki korkularımız hakkında danışmaya çağrılmıyoruz. Haham yazarları bize,
insanlarla bir mücadelede bir kez şaşkına dönen kötü ruhların
o andan itibaren daha fazla kötülük yapma gücünü kaybettiğini söylerler. Yenilen isyancılar, bu Yahudi iblislerinin tam olarak aynı durumundadır. Kölelikten mahrum bırakılmışlardır, iğnelerini kaybetmiş eşek arıları gibidirler.

Güney'in yanlış yönlendirilmiş kitleleri, ihanet ordularının parçalanmış ve sakatlanmış kalıntıları, boşuna ve umutsuz bir mücadelede ölen sevdikleri için yas tutan ıssız eşler, anneler ve çocuklar açısından, bana göre görevimiz çok açıktır. Geçmişteki ihanetlerini affetmeli ve geri dönen sadakatlerini hoş karşılayıp teşvik etmeliyiz. Korkaklardan başkası yenilmiş ve savunmasız olanlara hakaret edip onları aşağılamaz. Yoksulları doyurmalı ve giydirmeli, cahilleri eğitmeli ve şüphesiz bir süre çabalarımızı engelleyecek ve amaçlarımızı yanlış yorumlayacak olan
acılığa ve önyargıya sabırla katlanarak, devletlerini özgürlük temelinde yeniden inşa etmelerine yardımcı olmalıyız. Tek düşmanımız kölelikti ve kölelik öldü. Artık Güney halkıyla bir sorunumuz yok, çünkü onların maddi ilerlemelerini engelleyen, dinlerini saptıran, onları dünyanın sempatisinden mahrum bırakan ve topraklarını kurbanlarının mezarlarıyla dolduran bir sistemin çöküşüne sevinmek için bizden daha fazla nedenleri var. Biz galipleriz, tüm bu kötülük ve acının nedeni sonsuza dek ortadan kalktı ve cömert olmayı göze alabiliriz. Tanrı'nın büyük merhameti için minnettarlığımızı, bizden nefret edenlere iyilik yaparak ve bizi insafsızca kullananlara şefkat göstererek nasıl daha iyi gösterebiliriz? Hepimiz için tek bağımlılık zeminimizin Tanrı'nın merhameti ve bağışlaması olacağı saat yaklaşıyor. Güney halkıyla ilişkilerimizde öyle hissetmeye ve davranmaya çalışalım ki, Rabbimizin duasını içtenlikle tekrar edebilelim: "Bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, sen de bizim suçlarımızı bağışla," saygıyla, O'nun gerçekten de "esareti esir aldığını ve insanlar için hediyeler aldığını; evet, isyankarlar için de, Rab Tanrı'nın aralarında yaşaması için" kabul edelim.

CHARLES SUMNER VE DEVLET BAKANLIĞI.

[1868.]

Seçilen başkanın kabinesindeki akıllıca çekingenliği, kabinenin bileşimi konusunda spekülasyon ve varsayımlara serbest yol bıraktı. Konunun önemini tam olarak kavradığından ve olası adayların iddialarını vatanseverlik hizmetleri, yetenek ve belirli görevlere uygunluk açısından dikkatlice tartacağından, karakterini incelemiş ve takdir yetkisine, net içgörüsüne ve geçmiş kariyerinin güçlü sorumlulukları altında araçların amaçlara akıllıca uyarlanmasına tanık olmuş hiç kimse makul bir şekilde şüphe edemez.

Dışişleri Bakanlığı'nın başında bulunan seçkin devlet adamının, koşullar altında, görevde kalmaya devam etmeyi istemesi olası değildir. Tarih, isyanın ilk yıllarında Senato'da ve kabinede yaptığı seçkin hizmetlere adaletli davranacaktır,
ancak mevcut başyargıcın
popüler olmamasını bir dereceye kadar paylaşmış olması, yeni kabinede kalması fikrini engelliyor gibi görünüyor. Bir halef arayışında olan kamu adamlarımızın listesine bakarken, General Grant'in bu kadar önemli bir görev için doğa, kültür ve deneyim açısından uygun olan kişi sayısından utanması pek olası değildir. Gazete basını, geniş varsayım ve öneri özgürlüğüne sahip olarak, gördüğüm kadarıyla bu bağlamda yalnızca üç veya dört isimden bahsetti. Maine'den Senatör Fessenden, eski Bakan Motley, General Dix, eski Sekreter Stanton ve Massachusetts'ten Charles Sumner'a atıflarda bulunuldu. Varsayılan rakiplerini hiçbir şekilde küçümsemeden, son adı geçen beyefendinin bu göreve kesinlikle son derece uygun olduğu tartışmasızdır. Bunun için hayat boyu eğitim almıştır. Zihninin tüm yapısı, çalışmalarının eğilimi, kamusal yaşamındaki alışkanlıkları ve deneyimleri, uluslararası hukuk ve kendi ve diğer ülkelerin diplomatik tarihi hakkındaki derin bilgisi, sadece ülkesinde değil, ülkemizin dostluk ve ticaret ilişkileri olan her yerde bir devlet adamı ve anayasa hukukçusu olarak hak ettiği itibar, özgürlük ve kölelik, birlik ve isyan arasındaki büyük çatışmada en önde gelen yeri işgal etmiş olmanın verdiği onurlu ayrıcalık, hepsi onu bu durum için doğru adam olarak işaretler. Gerçekten de, ulusal Senato'da ayrılıkçılığa ve köleliğe en ağır darbeleri vuran adama, sahada bunları bundan sonra imkansız hale getiren adamın ilk sırayı vermesinde belli bir uygunluk var gibi görünüyor. Savaşta birleşen büyük kaptan ve büyük senatör barışta ayrılmamalı.

Cumhuriyetçi partide bile, Senatör Sumner'da kamu çalışmalarının dikkatli bir incelemesinin açıkça ortaya koyabileceği gerçekten bilge ve pratik devlet adamlığını fark edemeyen bazılarının olduğunun farkındayım. Bunları sadece senatörlük kariyerinin açık siciline işaret etmek yeterli. Çok az adam, kendi seçmenleri, ülke genelinde ve insanlığın ve medeniyetin daha geniş çıkarları için kabul edilen pratik öneme sahip bu kadar çok önlemi kapsamlı bir yetenek ve titizlikle tanıtma ve savunma onuruna erişmiştir. Hangi acil durumda eksik bulunmuştur? Son on sekiz yıldır kamu yararına olan hangi yasama eylemi onun teşvikinden yoksun kalmıştır?
Dış İlişkiler Komitesi'nin başında, vizyonunun netliği,
kararlılığı, ılımlılığı ve zamanının ve yerinin görevlerinin hazır kavranması
tüm taraflarca kabul edilmelidir. Burke tarafından akıllıca bir şekilde
"insanlar az düşünerek akıllı ve az özveriyle iyi olurlar, kendi zamanları hariç her zamanın işinde." denmiştir. Fakat bilgin Charles Sumner, "keyifli çalışmaların durgun havasını" sever ve kendisinin gözlerinin önünde gerçekleşen olayları iyice kavrayıp sindirebildiğini ve tarihte kaydedilenler hakkında hüküm verebildiği
göstermiştir. Çağdaşlarının çoğundan çok daha ileride, erken benimsenmesi ülkeye hesaplanamaz bir hizmet olacak olan yeniden yapılanmanın gerçek doktrinini
görmüş ve dile getirmiştir. Demokrat Parti'nin en yetenekli devlet adamlarından ve hukukçularından biri, bu konuda Cumhuriyetçi senatörün haklı olduğunu ve kendisinin ve partisinin haksız olduğunu kabul edecek kadar nadir bir cömertlik gösterdi. Massachusetts Cumhuriyetçileri, yeni Başkan'dan hiçbir husumet veya ısrarcı talepte bulunmayacak. Kabinesinin seçimini onun tarafsız ve tarafsız yargısına bırakmaktan memnunlar. Ancak, ülkenin çıkarlarını gözeterek, seçkin vatandaşına ilk sırayı vermeyi uygun görürse, ofisin görevlerinin nasıl yerine getirileceği konusunda hiçbir endişe duymayacaklar. "Aletlerin, onları kullanabilen kişide olduğunu" hissedecekler. Bir ülkenin itibarını, diplomatik yazışmalarının ve dış temsilcilerinin karakterinden daha doğrudan etkileyen hiçbir şey yoktur. Geçmişte yurtdışında üzücü bir kötü yönetimden muzdarip olduk ve zeki Amerikalılar ülkelerinin bayrağının değersiz, beceriksiz ajanların konsolosluk ofisleri üzerinde dalgalanmasını görmekten utanç duyarak başlarını öne eğmek zorunda kaldılar. Senatör Sumner'ın ellerine emanet edildikleri sürece ulusun çıkarları, onuru ve haysiyetinin güvende olacağı konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Birkaç hafta içinde Charles Summer, Massachusetts yasama organının her iki kolunun neredeyse oybirliğiyle aldığı kararla Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki dördüncü dönemi için geri dönecek. Yeniden seçilmesine karşı hiçbir kesimden muhalefet duyulmuyor. Yasama organında, desteğine neredeyse söz verilmediği sürece seçilebilecek bir Cumhuriyetçi yok. Yetenek ve dürüstlüğüne ilişkin popüler tahminin bundan daha güçlü bir kanıtı sunulamaz. Elbette, yoğun inançlarının, samimiyetinin, ısrarcılığının ve sonuçlarının adaletine olan güveninin belirgin bireyselliği, doğal olarak, dürüstçe hakikat arayışına tüm öğrenim ve deneyiminin ışıklarını getirmiş olma bilincinden kaynaklanıyordu, zaman zaman onu bazı meslektaşlarıyla tatsız ilişkilere sokmuş olabilir; ancak hiç kimse, dost veya düşman, onun yeteneğini ve vatanseverliğini sorgulamadı veya ilkelere olan sadakatinden şüphe etmedi. Hiçbir açgözlülük planına kendini ödünç vermedi. Diğer pek çok kişi resmi makamlarının olanaklarından yararlanarak, doğrudan veya dolaylı olarak kendi ceplerini veya akrabalarının ve hizmetkarlarının ceplerini doldururken, Massachusetts'in Senato'daki temsilcilerinin sadece "rüşvet almaktan el sıkışmakla" kalmayıp, kendilerini öyle bir şekilde taşımış olmaları, üzerlerinde hiçbir şüphe gölgesi olmaması onun şerefinedir. Bu bağlamda, Savaş Bakanlığı'nda bir değişiklik olması durumunda, ülkenin askeri işler komitesindeki hizmetlerine derinden borçlu olduğu General Wilson'ın taleplerinin değerlendirilmeye alınabileceğini belirtmek uygun olabilir. Bu durumda Massachusetts, eğer yetkisi olsaydı senatörleri arasında ayrımcılık yapmazdı. Her ikisi de hem kendisi hem de ülke için iyi şeyler hak etti. Görüşümü bu şekilde kısaca ifade ederken, sonuçta seçim ve sorumluluğun yalnızca General Grant'e ait olduğunu unutmuyorum. Onları orada bırakmaktan memnunum. Herhangi bir bölgesel iddiayı teşvik etmekten çok uzağım. Ülkenin uzun süren anlaşmazlıklarından sonra barışa kavuşmasına izin verin, iyi niyeti ve mali itibarı sürdürülsün ve her yerdeki tüm vatandaş sınıfları kişisel ve mülk olarak korunsun ve Massachusetts'in Yürütme Kurulu kurulunda temsil edilip edilmemesi benim için çok az önemli. Kişisel olarak, Charles Sumner Senato Odası'ndan Dışişleri Bakanlığı'na transfer olmakla hiçbir şey kazanamazdı. John Bright'ın İngiliz kabinesinde olduğundan daha fazla Amerikan kabinesinde bir yere ihtiyacı yok. En yüksek
hırsı, şu anki pozisyonuyla tatmin edilebilirdi, ki bu pozisyondan geriye dönüp onurlu bir sicile bakıldığında, Salmasius'a verdiği cevapta Milton'ın yüce güven dilini kullanmakta haklı olabilirdi: "Ben, davranış bozukluğuyla duygusal güzelliği, bir kölenin eylemleriyle özgür bir adamın ilkelerini lekeleyen biri değilim, ancak Tanrı'nın lütfuyla hayatımı lekesiz tuttum."

1872 BAŞKANLIK SEÇİMİ.

Aşağıdaki mektup, 1872 başkanlık seçimlerinde eylemleriyle ilgili olarak renkli seçmenlerden oluşan bir komiteden gelen bir tavsiye talebi üzerine yazılmıştır.

AMESBURY, 9. ay. 3d, 1872.

SEVGİLİ DOSTLAR,--29. son tarihli mektubunuzu yeni aldım. Renkli seçmenler olarak başkanlık için General Grant ve Horace Greeley arasındaki seçimde şu anki göreviniz hakkındaki fikrimi soruyorum. Halkınızın Charles Sumner, William L. Garrison ve Wendell Phillips gibi dostlarının size verdiği çelişkili tavsiyelerle kafanızın karıştığını söylüyorsunuz; ve "her türlü önyargıdan uzak" olduğunu düşündüğünüz biri olarak, benim tavsiyemi onların tavsiyelerine eklememi istiyorsunuz.

Güveninizi ifade ettiğiniz ve özgürlük davasına hizmet etme çabalarıma cömertçe atıfta bulunduğunuz için teşekkür ederim; ancak itiraf etmeliyim ki, zaten çok uzun olan siyasi mektuplar listesine ekleme yapma zorunluluğundan
kurtulmak isterdim. Geçmişte, ülkemi köleliğin suçundan ve lanetinden kurtarmak için siyasi konularda aktif bir rol almanın benim görevim olduğunu hissettim. Bu büyük soru artık sonsuza dek çözüldüğüne göre, partizan hizmetinin zahmetlerini ve onurlarını daha genç ve daha güçlü ellere bırakmaya fazlasıyla istekliydim. Şu anda devam eden davanın acımasız ve Hıristiyan olmayan kişilikleri yüzünden acı ve üzüntü içinde, şimdiye kadar kendimi ondan mümkün olduğunca uzak tuttum, sevmek ve saygı duymak için her türlü sebebim olan ve dürüstlüklerine sarsılmaz güven duyduğum kişisel arkadaşlarımın suçlamalarını ve ithamlarını en ufak bir şekilde onaylamak istemedim. Mevcut durumda, bir kölelik karşıtı olarak benden özel bir eylem istendiğini göremedim. Şimdiye kadar birbirinden oldukça uzak olan iki büyük parti, kendilerini esasen aynı platforma koydular. Başlangıçta sadece köleliğin genişletilmemesine söz veren ve en seçkin temsilcisi Başkan Lincoln'ün, köleliği kaldırmadan Birliği kurtarmaya istekli olduğunu ilan eden Cumhuriyetçi parti, İlahi Takdir altında, iğrenç sistemin tamamen devrilmesinde esas olarak etkili oldu; Demokratik parti, büyük ölçüde köle sahiplerinden oluşuyor ve hatta Kuzey'de bile, başarısının bağlı olduğu köle çıkarları pahasına Birliği kurtarmaya pek istekli değil, iç savaş ve sonuçları tarafından parçalanmış ve sakatlanmışken, sonunda olayların amansız mantığına boyun eğdi, artık savunulamaz bir pozisyonu terk etti ve adayı olarak bir kölelik karşıtıyla "yeni bir yola" çıktı. Uzun süredir ezilen renkli insanların bir dostu olarak ve ülkenin barışı ve refahı için, Demokrat partinin bu eyleminden sevinç duyuyorum. Bu radikal değişimin temel nedenleri şüphesiz biraz karışık ve çelişkilidir, bazılarının dürüst inancı ve diğerlerinin parti çıkarcılığı ve makam arzusu; ancak değişimin kendisi gerçek ve geri alınamazdır; geri çekilmenin cezası hızlı ve geri dönüşü olmayan bir yıkım olacaktır. Herhangi bir bakış açısından, yeni düzen arzu edilir; ve parti siyasetinin "karanlık yollarını ve boş numaralarını", Birliğin ve herkes için eşit hakların sözde dostlarının, eski partinin en kötü özelliklerinin doğrudan bir Demokrat kongresi şeklinde yeniden canlandırılması için yardım ve destek sağlayarak buna karşı koyma girişiminden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Şu anda önümüzde olan adaylara gelince, renkli seçmenlerin, kölelik karşıtı olmasa ve aday gösterilmeden önce Cumhuriyetçi partinin bir üyesi bile olmasa da, Kongre yasalarını onların adına sadakatle yerine getiren General Grant'e karşı çıkmaları için hiçbir iyi neden göremiyorum. Öte yandan, Horace Greeley gibi, ırk veya renkten bağımsız olarak insan haklarının savunucusu olarak kendini asil bir şekilde öne çıkaran ve basınının aracılığıyla otuz yıldır insanlara adalet, ölçülülük ve özgürlük ilkeleri konusunda eğitim veren bir adama güvenmemek için haklı bir sebep göremiyorum. Bu iki adam da, farklı şekillerde, başkanlık seçimlerinin vahşetine gereksiz yere maruz kalmaktan ziyade ülkeyi fazlasıyla hak ettiler; ve kişisel olarak, birinin ikinci bir dönem için uygunsuz görevleri reddetmesi ve diğerinin Chappaqua'nın gölgesinde bilgelik dolu sözler yazmaya devam etmesi şüphesiz daha iyi olurdu. Ancak başka türlü karar verdiler; ve ben, kendi adıma, renkli vatandaşlarımın, aralarında karar verirken kendi yargılarını ve içgüdülerini tarafsız bir şekilde kullanmalarına izin vermeye hazırım. Demokrat Parti, güvenin hızla artmasını teşvik etmek için hesaplanmamış geçmişlerin dezavantajı altında çalışmaktadır; ve özgürleşmiş sınıfın oylarının büyük ölçüde ona karşı olması şaşırtıcı değildir. Ancak, şüphesiz ki durum böyle olacaktır, bu oylar iki aday arasında bir dereceye kadar bölünürse, bu, rakip partilerin politikacılarını, daha yüksek bir amaç olmasa bile, kişisel çıkarlarından dolayı, bu yeni siyasi güç unsuruna saygı ve anlayışla yaklaşmaya teşvik etme etkisine sahip olacaktır. Şu anda her iki partinin de renkli hatipleri platformlarına davet etmesi ve Güney'de eski köle sahiplerinin ve eski kölelerinin parti kurultaylarında ve mangalda kaynaşması ve sandıklarda birbirlerine oy vermesi çok anlamlıdır. Eğer New England'da Frederick Douglass'ı arabadan ve posta arabasından iten, onu vahşi bir hayvan gibi
çağıran ve avlayan adamlar şimdi elini sıkmak ve onu tezahürat etmek için toplanıyorsa, Ku-Klux'un bile nezaket içinde kalıp eski kurbanlarını dinleyen "aklı başında" oturmasından umudumuzu kesmeyelim. Renkli adam bugün kendi kaderinin efendisidir. Dünyadaki hiçbir güç onu bir Amerikan vatandaşı olarak haklarından mahrum edemez. Ve ben renkli arkadaşlarımı, ülkenin refahında ortak bir paya sahip olan, beyaz vatandaşlarıyla
birlikte olan ve onlardan ayrı olmayan adamlar olarak görmeyi Amerikan vatandaşlığı ışığında seçiyorum; Başkaları tarafından kullanılacak ayrı bir sınıf olarak bir araya getirilmemiş, kendi kendine bağımlı olmayan ve kendi kaderini tayin edemeyen. Sumner ve Wilson gibi adamlar ve meslektaşları sayesinde, mevzuatın onlar için yapabileceği hemen hemen her şey
zaten yapıldı. Şimdi sadece kendilerine yardım etmelerine yardımcı olabiliriz.
Çalışkanlık, ekonomi, ölçülülük, öz kültür, çocukları için eğitim, -- yükselmeleri ve ilerlemeleri için vazgeçilmez olan bu şeyler,
büyük ölçüde kendi ellerindedir.

Bu nedenle, dostlarım ve yurttaşlarım, başkanlık adayları açısından siyasi göreviniz konusunda karar vermeyi reddedersem beni affedin -- muhtemelen
kendi zihninizde çoktan çözmüş olduğunuz bir soru. Eğer
sizin haklarınızın ve özgürlüklerinizin her iki adayın başarısından gerçekten tehlikede olduğu bana açık olsaydı,
benim fikrimi ortaya koymak için mektubunuza gerek kalmazdı. Yaklaşık kırk yıllık uzun mücadelede, dürüstçe söyleyebilirim ki, ne özel çıkarlar ne de barışa ve inzivaya olan doğal sevgim ve başkalarının iyi niyeti, insan hakları için uygun bir söz söylenebilecekken beni sessiz tutmadı. Sizin ait olduğunuz sınıfla uzun süre hareket etmedim, zekanıza ve kendiniz için akıllıca yargılama kapasitenize saygı duymadan. Kararınıza güvenle uyacağım ve neşeyle onaylayacağım. Genel olarak, General Grant'in yeniden seçilmesi için oy vermeyi tercih ederseniz, umarım bunu son dakika dostlarınıza katılıp Charles Sumner gibi eski ve deneyimli bir dostu kınamadan ve aşağılamadan yaparsınız. O sizin adınıza çok şey yaptı ve acı çekti. Öte yandan, bazılarınız Horace Greeley'e oy vermeye karar verirse, bunu yaparken William Lloyd Garrison, Wendell Phillips ve Lydia Maria Child gibi arkadaşlarınıza olan büyük yükümlülüklerinizi unutmanıza gerek yok. Onlara katılın veya katılmayın, tavsiyelerini alın veya reddedin, ancak yine de onların yanında durun ve bağlantılı olduğunuz
partilere hayırseverlerinize karşı olan hislerinize saygı duymalarını öğretin.

SUMNER'IN KINANI.

Boston Daily Advertiser'a, Senatör Sumner'ı Amerika Birleşik Devletleri bayraklarından iç savaş muharebelerinin kaydını silme önerisi nedeniyle kınayan kararların iptali için verilen dilekçeyle ilgili bir mektup.

Advertiser'ın sütunlarında, Sayın Charles Sumner'ı fiilen kınayan geç ek oturumun kararlarının iptali için dilekçe sahiplerine yöneltilen bir suçlamayı belirtmek amacıyla küçük bir yer işgal etmek istiyorum. Bu dilekçe sahiplerinin eylemlerinin, Birlik askerlerinin hizmetlerine yönelik bir takdir eksikliğini ortaya koyduğu ve Charles Sumner'ı kınamamanın Massachusetts gönüllülerini kınamak anlamına geldiği ima ediliyor. Aslında, dilekçe sahipleri senatörün önerisinin politikası veya uygunluğu hakkında hiçbir görüş belirtmiyor. Bazıları bunun sadece kendi başına doğru değil, aynı zamanda uygun ve zamanında olduğuna inanabilir; diğerleri ise uygunsuz veya erken olduğunu düşünebilir. Hiç kimse, birleşik bir halkı sürdürmek istiyorsak, er ya da geç, düşündüğü şeyin yapılması gerektiğinden şüphe duymaz. Hissettikleri ve ısrar ettikleri şey, bu önerinin Massachusetts askerlerinin ve Birlik'in küçümsenmesini ima etmediği; eyaletin "halkının koşulsuz kınamasını" ne aldığı ne de hak ettiği; ve yasama müdahalesi veya kınaması için hiçbir gerekçe sağlamadığıdır. Dilekçe sahiplerinin isimlerine tek bir bakış, bu özveri ve bağlılığın farkında olmadıkları imasına yeterli bir cevaptır; Merrimac'tan Connecticut'a kadar eyaleti süsleyen mermer ve granit anıtları, Massachusetts'in sadık kalbinin minnettarlığını kanıtlar. Şimdiye kadar kendisini bu öneriyle haksızlığa uğramış veya "hakarete uğramış" hisseden bir asker görmedim. Aslında askerler, Sekreter Stanton'ın (Carnot'dan sonra ikinci, eğer varsa, büyük savaş bakanı) ve her Massachusetts askerinin kalbine yakın olan John A. Andrew'un yakın dostu ve sırdaşı olan cesur ve sadık devlet adamından böyle bir kınama talep etmemişlerdi ve şefkati ve sempatisi, ülkeleri ve özgürlükleri için mücadele ettikleri veya öldükleri her yerde onlara ulaşıyordu. Senatör Sumner'ın önerisi, bir "hakaret" olmaktan ziyade, aslında, cesur adamlara yapılabilecek en büyük iltifattı; çünkü bu, onların düşmüş düşmanlarına karşı kindar bir nefret beslemediklerini; vatandaşlarının sevgisinden ve minnettarlığından o kadar gururla emin olduklarını, başlarının üstünde başarılarının gösterişli armasını istemediklerini ima ediyordu; barış ve zaferde olduğu kadar
savaşın karanlık ve şüpheli tahkiminde de kahramanca ve sabırlı oldukları kadar cömerttiler. Bunu böyle anlıyorlar.
Massachusetts'in, bir asker olarak itibarının ve onurunun Charles Sumner'ın bu şekilde kınanmasına ihtiyaç duyduğuna inanacak kadar zayıf tek bir oğlunun var olduğunu düşünmek beni üzer.
Massachusetts bayrağının dalgalandığı her savaş alanında ölümle yüz yüze gelmiş, düzenli çavuştan generale kadar rütbeli adamlardan mektuplar var önümde ve
hepsi bu yersiz kınamayı iptal etme çabalarım için bana teşekkür ediyor ve
bana içten desteklerini taahhüt ediyorlar.
Başkan Yardımcısı Wilson'ın, iğrenç kararların iptali için dilekçeye imzasını
sunan asil mektubunu içtenlikle destekliyorlar; ve eğer bu kararlar iptal edilmezse, bu Massachusetts gönüllülerinin değil, kampınkinden daha çok, parti içi toplantının tatbikatına aşina olan insanların hatalı gayretinin hatası olacaktır.

Ben Charles Sumner'ın körü körüne taraftarı değilim. Onunla sık sık fikir ayrılığına düştüm.
Son başkanlık kampanyası sırasında almayı görev bildiği
pozisyondan dolayı derinden pişmanlık duydum.
Etrafındaki atmosferi yolsuzluk, rüşvet ve açgözlülükle yoğun ve pis hissediyordu;
hazinenin Satürn gibi ahlaksız birlikler ve şirketlerle
çevrili olduğunu gördü; ve öfkesiyle çılgınca vurup, darbelerinin bazen yanlış
nesneye isabet etmesi, hayretten çok pişmanlık duyulması gereken bir şey. Ama ben onun savunucusu rolünü
üstlenmek istemedim. Senatörlük hayatının yirmi yılı, tarihimiz olarak
kalıcı olacak olan gerçeğe, özgürlüğe ve insanlığa olan sadakatinin anılarıyla doludur. Benim adımın istediğimden daha fazla öne çıktığı ve onun hiçbir sözünün bunu teşvik etmediği veya önermediği bu hareketin bir parçası değil. Başlangıcından bugüne kadar acı odasında sessiz kaldı, oyun yazarının mirasçısı gibi, "Skandallarla dokunulmamış bir şöhreti Hafızaya ve Zamanın eski kızı Hakikate" miras bırakmayı bekledi. Beklemeyi göze alabilir ve yasama meclisimizin önündeki mevcut soru meselesi onun için bizim için olduğundan çok daha az önem taşıyor. Kaçak Köle Yasası'nın karanlık günlerinde yanında duran birinin, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı'nın sözlerini kullanmak gerekirse, "Zaman ve daha akıllıca düşünce, Massachusetts'in, ülkenin ve insanlığın çok şey borçlu olduğu seçkin devlet adamını haklı çıkaracaktır, ancak eyalet, böyle bir adamın kınanmasının kendi itibarına vereceği zararı karşılayamaz." 

AMESBURY, 3. ay, 8, 1873. 

1833 KÖLELİK KARŞITI SÖZLEŞME. 

[1874.] 

Kırk yıl önce, Kasım ayının sonlarında soğuk bir günün gri alacakaranlığında, Boston'da yaşayan sevgili bir arkadaşım, East Haverhill'deki eski çiftlik evinde göründü. Şehrin kölelik karşıtları William L. Garrison, Samuel E. Sewall ve diğerleri tarafından, Philadelphia'da Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin kurulması için yapılacak olan Kongre'ye delege olarak atanmamı bildirmek ve katılmam gerektiğini bana hatırlatmak için görevlendirilmişti. Ancak, ikna edici birkaç söze ihtiyaç vardı. Seyahat etmeye alışkın değildim; hayatım tenha bir çiftlikte geçmişti; ve o zamanlar çoğunlukla posta arabasıyla yapılan yolculuk gerçekten zorluydu. Dahası, her yerde birkaç kölelik karşıtı aleyhinde konuşuluyordu, kişileri tehdit ediliyordu ve bazı durumlarda Güneyli yasama organları tarafından başlarına ödül konuyordu. Pensilvanya köleliğin sınırındaydı ve Kongre'nin dağılmasını ve üyelerine kötü muamele edilmesini hayal etmek için çok az hayal gücü gerekiyordu. Bu son düşüncenin benim için pek bir ağırlığı olduğunu sanmıyorum, her ne kadar kişisel aşağılanmaya benzer bir şeyden daha ciddi bir tehlikeye daha hazırlıklı olsam da. Vali Trumbull'un, erimiş katranın uygulanmasından sonra, 
tüy yatağı yırtılıp üzerine 
serpildiğinde, kahramanı MacFingal'in katranlanması ve tüylenmesiyle ilgili açıklamasını okumuştum, ta ki 
"Kulak yerine kanat takan Maia'nın oğlu değil,
Yüzünde böyle tüyler yok,
Ne de Milton'ın altı kanatlı meleği böyle fazla tüy topluyor,"

ve itiraf ediyorum ki en iyi arkadaşlarımın gülmekten kendini alamadığı bir şehitlik yaşamaya hiç de istekli değildim. Fakat Garrison'un boru sesi gibi bir çağrı, doğuştan ve eğitimden itibaren Benezet ve Woolman'ın önderliğinde, Dostlar Cemiyeti'nden köle sahipliğinin her izini silen eski kölelik karşıtı geleneklere sıkı sıkıya bağlı olan biri tarafından neredeyse hiç dikkate alınmazdı. Kendimi, genç bir adamın ateşli coşkusuyla, aklımı ve vicdanımı, ülke sevgimi ve Tanrı'ya ve insanlara karşı görev duygumu destekleyen bir harekete atmıştım. Yazarlıktaki ilk girişimim, 1833 baharında, köleliğin ahlaki ve politik kötülükleri ve köleliğin kaldırılması görevi üzerine Adalet ve Uygunluk başlıklı bir broşürün kendi masraflarımla yayınlanmasıydı. Bu koşullar altında tereddüt edemezdim ve hemen yolculuğuma hazırlandım. Yarın yola çıkmam gerekiyordu ve aradaki zamanı, küçük bir uyku payıyla birlikte, yokluğum sırasında çiftliğin ve çiftliğin bakımıyla geçirdim.

Bu yüzden ertesi sabah Boston'a doğru yola koyuldum ve Eastern Stage Tavern olarak bilinen eski pansiyonda durdum; ve ertesi gün, William Lloyd Garrison eşliğinde New York'a doğru yola çıktım. O şehirde, aralarında Maine'den bir Kongregasyon rahibi olan David Thurston'un da bulunduğu başka delegeler de bize katıldı. Philadelphia'ya giderken, gerekli bir ekonomi gereği, ikinci sınıf bir ulaşım aracına bindik ve sonuç olarak, dilleri incelikten çok güçle öne çıkan kaba ve neşeli arkadaşların arasında bulduk kendimizi. Değerli dostumuz, din adamı, bir süre acı dolu bir sessizlik içinde buna katlandı, ama sonunda, itiraz ve ikaz sözleri söylemenin görevi olduğunu hissetti. Genç
şenlikçilerin lideri gülünç bir sahte ciddiyetle dinledi, nasihatleri için ona teşekkür etti ve olağanüstü çabanın gücünü tükettiğinden endişe duyduğunu ifade ederek onu kendisiyle birlikte bir içki içmeye davet etti. Peder
Thurston kederli yüzünü pelerininin yakasına gömdü ve akıllıca bir şekilde genç
ahlaksızları kendi başlarına bıraktı.

Philadelphia'ya vardığımızda, hemen kendimizi Beşinci Cadde'deki mütevazı eve attık. Evan Lewis, sade, ciddi bir adam ve hayatı boyunca kölelik karşıtı olan ve büyük ölçüde Kongre'nin yolunu hazırlamakla ilgilenen biriydi. Bir bakıma, toplantımızın zamanı elverişsiz görünüyordu. İşbirliğine güvendiğimiz Dostlar Derneği, yakın zamanda pratik doğruluğun düşüşünü sıklıkla işaret eden o talihsiz tartışmalardan biriyle parçalanmıştı. Toplumun şehitlik çağı geçmişti, zenginlik ve lüks eski sadeliğin yerini almıştı, ticaret ve modada dünyanın düsturlarına giderek artan bir uyum vardı ve bununla birlikte popüler olmayan reformların savunulması yoluyla saygınlığı tehlikeye atma konusunda buna karşılık gelen bir isteksizlik vardı. Bir yandan kârsız spekülasyon ve tartışmalar, diğer yandan da fikir birliğini zorlamak için boşuna bir girişim, müjdenin sonunun sevgi, ve hayırseverliğin onun taçlandırıcı erdemi olduğu gerçeğini ölçülü bir şekilde gözden kaçırmıştı. Uzun ve acı dolu bir mücadeleden sonra, bozulma gerçekleşmişti; Ortodoks ve Hicksite adı altında parçalanmış parçalar, birbirlerine çok benziyorlardı ama yine de hisleri çok farklıydı,
düşman mezhepler olarak karşı karşıya geldiler ve

"Hiçbiri başkasını bulamadı
Boş kalbi acıdan kurtarmak için;
Uzak durdular, yara izleri kaldı,
Parçalanmış uçurumlar gibi
Şimdi kasvetli bir deniz akıyor;
Ama ne yağmur, ne don, ne de gök gürültüsü,
Tamamen yok edemez, sanırım,
Bir zamanlar olanın izlerini."

Arkadaşımız Lewis'in salonlarında toplanmış yaklaşık kırk üye bulduk ve genel bir sohbetten sonra, Lewis Tappan'dan Kongre'nin açılışına hazırlık olarak gayriresmi bir toplantıya başkanlık etmesi istendi. Yaşamının baharında olan yakışıklı, entelektüel görünümlü bir adam davete cevap verdi ve net, iyi ayarlanmış bir sesle, umut ve güven
esinleyen kararlı tonlarıyla, ön konseyimizin amaçlarını ve bizi bir araya getiren amacı, samimi ve iyi seçilmiş kelimelerle belirtti. Kongre için düzenlemeler yaparken, mümkünse, müzakerelere başkanlık etmesi için, seçkin ve yüksek sosyal statüye sahip bir Philadelphia vatandaşının hizmetlerini güvence altına almanın uygun olduğu düşünüldü. Boşuna etrafımızda ünvanlı bir sivil veya ilahiyat doktoru ararken, dışarıdan bakıldığında "zayıf bir halk" olduğumuzu ve popüler bir ismin kalkanına çok ihtiyacımız olduğunu itiraf etmek zorunda kaldık. Üyesi olduğum bir komite, bu türden bir başkan aramak üzere atandı. Özgürleşmeye karşı dostça ve yüksek sosyal statüye sahip olarak bilinen iki önemli beyefendiyi ziyaret ettik. Bizi eski okulun onurlu nezaketiyle karşıladılar, teklifimizi medeni bir şekilde reddettiler ve bizi sadece kıdemli Winkle'ın Pickwick'in talihsiz heyetine ve onun gösterişsiz arkadaşlarına karşı gösterdiği soğukkanlı nezaketle dışarı çıkardılar. Kapılarından
çıktığımızda, başkanlık teklifimizin kendi sınıflarındaki adamlara sağladığı küçük teşvik düşüncesiyle birbirimizin yüzüne gülümsemekten kendimizi alamadık. Belli ki, bizim grubumuz Coventry'de saygınlıkla yürüyecek biri değildi.

Ertesi sabah, Walnut'ın aşağısında, Beşinci Cadde'deki Adelphi Binası'na gittik; burası bizim kullanımımız için güvence altına alınmıştı. Altmış iki delegenin katıldığı görüldü. Oneida (New York) Enstitüsü'nden Beriah Green, başkan olarak seçildi, taze yüzlü, kumral saçlı,
oldukça sıradan görünümlü bir adamdı, ancak yetenekli ve belagatli bir konuşmacı olarak ün yapmıştı. Kendisini bize kararlı
ve özverili bir kölelik karşıtı olarak tanıtmıştı. Lewis Tappan ve ben, salonun batı ucundaki
yükseltide sekreter olarak onun yanında yerimizi aldık.

Toplantıya baktığımda, çoğunluğunun
nispeten genç erkeklerden, bazılarının orta yaşlı ve birkaçının da o yaştan büyüklerden oluştuğunu fark ettim. Neredeyse hepsi sade giyinmişti, zarafetten ziyade rahatlık amaçlıydılar. Bana doğru dönen yüzlerin çoğunda beklenti ve bastırılmış bir coşku ifadesi vardı; hepsinde zorluklarla ve belki de tehlikeyle kuşatılmış bir girişimde bulunan erkeklerden beklenebilecek ciddiyet vardı. Garrison'un erken kel olan zarif, entelektüel başı dikkat çekiciydi; Yanındaki güneşli yüzlü genç adam, tüm mutlulukların ifadesini bulduğu kişi, damarlarında Sewall'lar ve Quincy'lerin en iyi kanını taşıyan Samuel J. May'di; o kadar olağanüstü saf ve geniş yürekli, o kadar cana yakın, şefkatli ve sevgi dolu bir adamdı ki, düşman edinmeden gerçeğe ve göreve sadık kalabilirdi.

"De'il wad yüzüne baktı,
Ve onu kandıramayacağına yemin etti."

Quaker ceketinin biraz yersiz durduğu, biraz savaşçı figürüne sahip olan o uzun boylu, zayıf, esmer, dik, kartal yüzlü adam, tüm doğu Pensilvanya'da köleliğin sert bir düşmanı olarak bilinen Lindley Coates'ti; o zayıf, hevesli adam, her özelliği ve hareketiyle yoğun bir şekilde canlı, otuz yıldır Philadelphia'nın özgür renkli insanlarının koruyucusu olan ve ismi Maryland'in köle kulübelerinde siyah adamın dostu olarak saygıyla fısıldanan, eski Quakerizm'e özgü bir sınıftan biri olan, görev olarak gördüklerini yaparken ve içlerindeki Işık onları yönlendirirken yürürken, korku bilmeyen ve hiçbir fedakarlıktan çekinmeyen Thomas Shipley'di. Dünyanın daha cesur adamlarını tanımadığı. Onun yanında, inançlarında farklı, ancak sevgi ve hayır işlerinde onunla birleşmiş, Lancaster County'deki çiftliğinden yeni gelmiş, en sade ev yapımı giysili, uzun boyu dağınık saçlarla kaplı, görüşünün tuhaf eğikliği manevi içgörüsünün netliği ve doğrudanlığıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturan Hicksite Dostlar okulundan Thomas Whitson oturuyordu. Batılı bir kolejde genç profesör olan ve özgürlüğün cesur savunuculuğuyla yerini kaybeden Elizur Wright, keskin bir konsantrasyonla, bir Şam bıçağı kadar keskin bir zekayla, gözlüklerinin ardından işlemleri yakından izliyordu, sadece doğrudan amaca yönelik konuşmak için ağzını açıyordu. Bayard Taylor'ın Kennett Hikayesi'nde anlattığı, o güzel bolluk ve barış ülkesinden gelen sevilen hekim Dr. Bartholomew Fussell'in şişman yapısı göz ardı edilemezdi. Kalbinde ve ruhunda kölelik karşıtı olan evi, kaçak kölelerin barınağı olarak biliniyordu ve hiçbir sporcu, onların kaçmasına yardım etme ve takipçilerini şaşırtma gibi zorlu ve bazen tehlikeli bir işe onun kadar hevesle girmemişti. Orada bulunan en genç adamın, sanırım, Columbia'dan Presbiteryen bir papaz olan James Miller McKim olduğunu düşünüyorum, sonradan en verimli çalışanlarımızdan biri oldu. Kölelik karşıtı ajitasyonda iyi bilinen James Mott, E. L. Capron, Arnold Buffum ve Nathan Winslow göze çarpan üyelerdi. Vermont, dağlarından Orson S. Murray'i gönderdi. Murray, fanatizme varan bir şevkle korkunç derecede ciddi bir adamdı ve maruz kaldığı ayaklanma şiddetine karşı daha da cana yakındı. Karşımda, Merrimac vadisindeki eski çiftliğin hoş çağrışımlarını uyandıran ilk okul öğretmenim, Newbury'nin bilgili ve değerli antikacısı ve tarihçisi Joshua Coffin oturuyordu. Çoğunluğu Hicksite Friends bölümünden birkaç seyirci, geniş siperlikler ve sade başlıklarla oradaydı, aralarında Esther Moore ve Lucretia Mott da vardı. Ulusal bir Kölelik Karşıtı Dernek için bir anayasa taslağı hazırlamak, görevlilerin bir listesini belirlemek ve üyeler tarafından imzalanacak bir ilkeler bildirgesi hazırlamak için komiteler seçildi. New York'tan Dr. A. L. Cox, bu komiteler yokken, kalemimden William Lloyd Garrison'a övgü dolu bir şeyler okudu; Lewis Tappan ve Boston'dan bir Kongre din adamı olan ve daha sonra bu davada en sadık
çalışanlardan biri olan Amos A. Phelps, genç öncünün gayretini, cesaretini ve bağlılığını cömertçe övdü. Başkan, Kongre'nin iki veya üç renkli üyesinden biri olan
James McCrummell'i kürsüye çağırdıktan sonra, özgürleşmeyi savunmaya cesaret eden editörler hakkında bazı güzel ifadeler kullandı. Konuşmasının sonunda, görünüşü hemen dikkatimi çeken genç bir adam konuşmaya başladı.
Sanırım daha güzel bir yüz ve figür görmemiştim ve tavırları, sözleri ve duruşu da uyumluydu. "Kim o?" diye sordum Pennsylvania delegelerinden birine. "Bu şehrin renkli adamı Robert Purvis,"
cevaptı. Halkının kurtuluşu için toplanan delegelere içten teşekkürlerini sunarak başladı.
Garrison'dan en sıcak övgülerle, ulusun kalbini harekete geçiren, kilisenin mezar gibi uykusunu bozan ve kölelerin haksızlıklarının hikayesini dinlemeye zorlayan biri olarak bahsetti. Konuşmasını, renkli Amerikalıların dostlarının unutulmayacağını ilan ederek sonlandırdı. "Onların
anıları," dedi, "piramitler ve anıtlar toz içinde
parçalandığında değerlenecek. Yalanların sığınağını süpüren zaman seli, davamızın savunucularını görkemli bir
ölümsüzlüğe doğru götürüyor."

Anayasa komitesi, tartışmadan sonra kabul edilen raporunu hazırladı. Rapor, eyaletlerde var olan köleliğe, ikna ve Hristiyan uyarısı dışında herhangi bir şekilde müdahale etme hakkını veya niyetini reddetti, ancak Kongre'nin Columbia Bölgesi ve topraklarında köleliği kaldırma ve
iç köle ticaretine son verme görevini teyit etti. Daha sonra yeni topluluğun görevlilerinin bir listesi seçildi: New York'tan Arthur Tappan, başkan ve Elizur Wright, Jr., William Lloyd Garrison ve A. L. Cox, sekreterler. Başkan yardımcıları arasında, o zamanlar açıkça özgürleşmeden yana olan ancak daha sonra ahlaki bir takla atan, kendisini ayakları yerine başının üstünde bırakan bir kendini tersine çeviren Dartmouth Koleji'nden Dr. Lord da vardı.

Köleliğin ilahi bir kurum olduğu konusunda huysuz bir savunucu oldu ve
Yaratıcı'nın iradesine ve amacına müdahale eden kölelik karşıtlarına yazıklar olsun dedi.
Özgürlük davası güçlendikçe, zavallı adamın kalbi onu terk etti ve kilise ve devlete olan umudu giderek zayıfladı.
Köleliğin evangelinin hüzünlü bir peygamberi olarak, inanmayan bir neslin isteksiz kulaklarına tanıklık etti ve sonunda, Kenan'ın artık lanetlenmemesi ve Onesimus'un Filemon'a geri gönderilmemesi konusunda kararlı görünen bir dünyadan umutsuzluk duyarak öldü.

Üyesi olduğum ilkeler bildirgesi komitesi, belgenin uygun kapsamını ve içeriğini tartışan uzun bir oturum düzenledi. Ancak çok az ilerleme kaydedilince, sonunda konuyu William L. Garrison, S. J. May ve benden oluşan bir alt komiteye emanet etmeye karar verildi; ve kısa bir istişare ve birbirimizin görüşlerinin karşılaştırılmasından sonra, önemli belgenin taslağı eski beyefendiye verildi. Ertesi sabah erken saatlerde, siyahi bir arkadaşının evindeki evinde onunla buluşmaya karar verdik. Odasına çıktığımızda hala karanlıktı ve lamba hala yanıyordu ve ışığıyla bildirgenin son cümlesini yazıyordu. Bunu dikkatlice okuduk, birkaç sözcük değişikliği yaptık ve bunu Konvansiyona rapor etmeyi oybirliğiyle kabul eden büyük komiteye sunduk.

Makale, komitenin başkanı Dr. Atlee tarafından Konvansiyona okundu ve en derin ilgiyle dinlendi.

Elli yedi yıl önce, aynı Philadelphia şehrinde, babalarımızın dünyaya Bağımsızlık Bildirgelerini duyurdukları zamana atıfta bulunarak, insan eşitliği ve hakları gibi apaçık gerçeklere dayanarak ve savunması için silahlara başvurdukları zamandan bahsederek, yeni girişimden "babalarımızın girişimi olmadan eksik" olarak ve büyüklük, ciddiyet ve olası sonuçlar bakımından onlarınkini "ahlaki gerçeğin fiziksel güç kadar" aştığı şeklinde söz etti. İkisi arasındaki amaç ve araçlardaki farktan ve kölelerin haksızlıkları ve acılarıyla karşılaştırıldığında babalarımızın önemsiz şikayetlerinden bahsetti ve bunları yeryüzündeki diğerleriyle zorla
eşsiz
olarak niteledi. Ulusun derhal tövbe etmek, ezilenleri serbest bırakmak ve onları diğerlerinin tüm hak ve ayrıcalıklarına
kabul etmek zorunda olduğunu iddia etti; çünkü, iddia ettiği gibi, hiçbir insanın
kardeşini köleleştirme veya hayvanlaştırma hakkı yoktur; çünkü özgürlük devredilemezdir; çünkü, yasanın korsanlık olarak nitelediği köle sahibi olmak ve insan çalmak arasında prensipte hiçbir fark yoktur; ve çünkü hiçbir esaret süresi insanın kendisi üzerindeki iddiasını geçersiz kılamaz veya köle yasalarını "cüretkar bir gasp"tan başka bir şey haline getiremez.

Köleleri özgürleştiren plantasyon sahiplerine hiçbir tazminat verilmemesi gerektiğini, çünkü bunun temel ilkelerden vazgeçmek olacağını savundu; "kölelik bir suçtur ve bu nedenle satılacak bir
ürün değildir;" çünkü köle sahipleri sadece iddia ettikleri şeyin sahipleri değildir; çünkü özgürleştirme yalnızca nominal mülkü yok eder, gerçek mülkü değil; ve çünkü eğer verilirse, kölelere tazminat verilmelidir.

Herhangi bir "yurtdışı etme planının" "aldatıcı, zalimce ve
tehlikeli" olduğunu ilan etti. Her eyaletin, sınırları içindeki kölelik konusunda münhasıran yasama yapma hakkını tamamen kabul etti ve Kongre'nin, mevcut ulusal sözleşme uyarınca, müdahale etme
hakkına sahip olmadığını kabul etti; ancak yine de "birkaç eyalet arasındaki iç köle ticaretini bastırma" ve "Columbia Bölgesi'nde ve Anayasa'nın münhasır yargı yetkisine tabi tuttuğu topraklarımızın o kısımlarında köleliği kaldırma" yetkisine sahip olduğunu ve bunu kullanması gerektiğini iddia etti.

Girişimin altında yatan ilkeleri açıkça ve kesin bir şekilde kabul ettikten ve Anayasa uyarınca kişilerin ve eyaletlerin haklarını titizlikle koruduktan sonra, bildirge şu anlamlı sözlerle sona erdi:--

Ayrıca, şu anda, özgür eyaletlerin insanlarının, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda belirtildiği gibi, ahlaki ve politik eylemle köleliği ortadan kaldırma konusunda en yüksek yükümlülüklere sahip olduğunu savunuyoruz. Şu anda, Güney eyaletlerindeki milyonlarca kişinin uzuvlarına tiranlığın can sıkıcı zincirlerini bağlamak için muazzam fiziksel güçlerinin bir taahhüdü altında yaşıyorlar; kölelerin genel bir ayaklanmasını bastırmak için her an çağrılabilirler; köle sahibine kölelerinin beşte üçü üzerinde mülk olarak oy kullanma yetkisi verirler ve böylece baskısını sürdürmesini sağlarlar; Güney'de korunması için daimi bir orduyu desteklerler; ve kendi topraklarına kaçan köleyi yakalarlar ve onu öfkeli bir efendi veya acımasız bir sürücü tarafından işkence görmesi için geri gönderirler. Kölelikle olan bu ilişki suçtur ve tehlikeyle doludur. Bozulmalıdır.

"Bunlar bizim görüşlerimiz ve ilkelerimizdir, bunlar bizim tasarımlarımız ve önlemlerimizdir.
Tanrı'nın mutlak adaletine olan tüm güvenimizle, Bağımsızlık Bildirgesi'ne ve ilahi vahyin hakikatlerine
ebedi bir kayanın üzerine dikilmiş gibi dikiliriz. "Mümkünse, ülkemizdeki her şehirde, kasabada ve köyde kölelik karşıtı topluluklar örgütleyeceğiz.

"İtiraz, uyarı, yakarış ve kınama sesini yükseltmek için ajanlar göndereceğiz.

"Kölelik karşıtı broşürleri ve süreli yayınları acımasızca ve kapsamlı bir şekilde dağıtacağız.

"Minberi ve basını, acı çekenlerin ve dilsizlerin davasına dahil edeceğiz.

"Kiliselerin kölelik suçuna her türlü katılımdan arındırılmasını hedefleyeceğiz.

"Özgür insanların emeğini, kölelerin emeğinden daha çok teşvik edeceğiz, onların üretimlerine öncelik vereceğiz; ve

"Tüm ulusu hızlı bir tövbeye getirmek için hiçbir çabadan ve araçtan kaçınmayacağız.

"Zafer için güvenimiz yalnızca Tanrı'yadır. Kişisel olarak yenilebiliriz,
ama ilkelerimiz asla. Hakikat, adalet, akıl, insanlık, görkemli bir şekilde
zafer kazanmalıdır ve kazanacaktır. Zaten bir ordu, güçlülere karşı Rab'bin yardımına geliyor ve önümüzdeki manzara cesaretle dolu. "Bu bildiriyi bu ülkenin insanlarının ve dünyanın dört bir yanındaki özgürlük dostlarının açık sözlü incelemesine sunarak, imzalarımızı atıyoruz; Yüce Tanrı'nın rehberliğinde ve yardımıyla, ilkelerimizin bu bildirgesiyle tutarlı bir şekilde, yeryüzünde şimdiye kadar görülmüş en iğrenç kölelik sistemini devirmek, ülkemizi en ölümcül lanetinden kurtarmak, ulusal armamızın üzerindeki en iğrenç lekeyi silmek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin renkli nüfusuna, ister adaletin, özgürlüğün ve insanlığın zaferine tanıklık etmek için yaşayalım, ister bu büyük, hayırsever ve kutsal davada şehit olarak zamansız bir şekilde yok olalım, insanlarımız ve Amerikalılar olarak kendilerine ait olan tüm hakları ve ayrıcalıkları güvence altına almak için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza söz veriyoruz."

Bildirinin okunmasının ardından birkaç saat süren bir tartışma yapıldı. Dostlar Derneği'nin bir üyesi derhal kabul edilmesini önerdi. "Hepimiz," dedi, "onay verdik: buradaki her kalp buna karşılık veriyor. Bu güçlü ve derin izlenimlerin dikkate alınması Dostlar'ın bir doktrinidir." Yine de Kongre, bildiriyi paragraf paragraf dikkatlice incelemenin önemli olduğunu düşündü. Tartışma sırasında, seyircilerden biri birkaç söz söylemek için izin istedi. Hayatının baharında, sade şapkasının altında Madam Roland'ınki kadar entelektüel bir yüze sahip, güzel ve zarif bir kadın, çekiciliğini asla unutamadığım berrak ve tatlı bir sesle bazı akıllıca ve değerli önerilerde bulundu. Philadelphia'dan Lucretia Mott'tu. Başkan ona nazikçe teşekkür etti ve tartışmaya katılması için onu cesaretlendirdi. Oturumumuzun son gününün sabahında, bildiri, birkaç sözlü değişiklikle birlikte, dikkatlice parşömene yazılmış olarak Kongre'ye getirildi. Samuel J. May
son kez okumak için ayağa kalktı. Tatlı, ikna edici sesi,
son paragrafların ciddi yeminlerini tekrarlarken duygularının yoğunluğuyla birlikte titredi. Bir sessizlik mevsiminin ardından, Maine'li David Thurston, sekreterlerden birinin adını söylemesiyle ayağa kalktı ve
adını belgeye ekledi. Birbiri ardına platforma geçti,
imzaladı ve sessizce çekildi. Herkes olayın derin sorumluluğunu hissediyordu,
her yüz ifadesinde hayat boyu sürecek bir mücadelenin gölgesi ve tahmini vardı.

Bir Kongre olarak işimiz artık bitmişti. Başkan Green,
son konuşmayı yapmak için ayağa kalktı.
Söylendiği koşullar, ona kendi başına etkileyici olmayan bir etki vermiş olabilir; ancak şimdi hatırladığım kadarıyla,
bana şimdiye kadar dinlediğim en güçlü ve belagatli konuşma gibi geliyor. Yapılan çalışmaları, yeni toplumun kuruluşunu, duyguların beyanını ve işlemleri belirleyen birlik ve samimiyeti gözden geçirdi. Kapanış sözleri onları duyanlar tarafından asla unutulmayacak:--

"Kardeşler, burada olmak güzeldi. Bu kutsal atmosferde
yeniden canlandırıldım ve tazelendim. Bu kısa röportaj
çektiğim tüm acıların karşılığını fazlasıyla verdi. Burada uyumlu
zihinlerle tanıştım; ruhuma hoş gelen sempatiyle
sevindim. Kalp, kalbe karşılık vererek
attı ve öfkeli ve hor görülenlere
yardım etmeye çalışmanın kutsal işi en kutsal uğraş oldu.

"Ama şimdi bu ılık etkilerden çekilmeli ve başka bir
atmosfer solumalıyız. Soğuk kırağı üzerimize gelecek. Fırtına ve kasırga yükselecek ve zulüm dalgaları ruhlarımıza çarpacak. En kötüsüne
hazır olalım. Kendimizi Tanrı'nın tahtına çelik kancalarla
bağlayalım. Ona tutunmazsak, o belgedeki
adımız ancak toz gibi kalacaktır.

"Alkışları hak etmeyelim, boş övünme ruhuna kapılmayalım. Kemikli canavarla mücadelede tek umudumuzun bizimkinden daha güçlü bir
Kol olduğundan emin olalım. Bakışlarımızı Tanrı'ya dikelim ve O'nun yüzünün ışığında yürüyelim. Eğer davamız haklıysa -ki öyle olduğunu biliyoruz-
O'nun her şeye gücü yetmesi zaferine bağlıdır. Bu dava kalplerimizin
tam liflerine dolansın. Kalplerimiz ona doğru büyüsün ki,
sadece ölüm bu bağı koparabilsin."

Sustu ve sonra, sadece meclisteki derinden çekilmiş duygu soluğuyla
bozulan bir sessizlik ortasında, coşku ve duygu dolu bir şekilde Yüce Tanrı'ya dua ederek sesini yükseltti ve Konvansiyon ve emekleri için O'nun kutsamasını ve kutsallığını diledi. Ve bu yakarışın ciddiyetiyle, vedalaşmak için el sıkıştık ve her birimiz görev yerimize doğru yola koyulduk, bireyler olarak başımıza gelecekleri bilmeden, ama asla taciz ve zulümle sarsılmamış bir güvenle, davamızın kesin zaferine.

KANSAS

Kansas eyaletinin kuruluşunun yirmi beşinci yıldönümünde okundu.

BEAR CAMP HOUSE, WEST OSSIPEE, N. H.,
Sekizinci ay, 29, 1879.

J. S. EMERY, R. MORROW VE C. W. SMITH'E, KOMİTE:

Kansas'ın ilk yerleşiminin yirmi beşinci yıldönümü kutlamasına davetinizi aldım. Böylesine özel bir ilgi vesilesiyle eyaletinizi ziyaret etmek ve cesur ve özverili öncüleriyle tanışmak bana büyük bir zevk verirdi, ancak
yolculuk için sağlığım ve gücüm yok. Bu yıldönümünün uygun şekilde
takdir edilmesi çok uygun. Kardeş eyaletlerinizden hiçbiri
sizinki gibi bir sicile sahip değil,--tehlike ve macera, metanet, özveri ve özgürlüğe kahramanca bağlılıkla dolu. Şehit kanıyla vaftiz edilmesi sadece eyaleti özgürlüğe kavuşturmakla kalmadı, aynı zamanda her yerde köleliğin kaldırılmasını mümkün kıldı. Barber, Stillwell, Colpetzer ve
ortakları boşuna ölmediler. Uzun ve zorlu mücadeleniz boyunca Kansas'taki olayların gidişatını ilgiyle izledim. Hiçbir tehlikenin sarsamayacağı istikrarlı cesarete, köle sahibi istilacılarınızın vahşetlerini yıpratan sağlam dayanıklılığa ve doğrudan kişisel çıkarların baştan çıkarıcılığının saptıramadığı hak ve göreve sadakate, kölelik yanlısı bir hükümetin askeri gücüne hayran kalırken sevinçten havalara uçtum. Tanrı'ya ve insanlığa olan sadakatinizin o çetin sınavında tüm sempati duygularım sizinleydi. Ve sonunda barışı fethettiğinizde ve şaşkın sınır haydutlarının sonuncusu da topraklarınızı terk ettiğinde, lanetli kurumun sonunun mühürlendiğini ve kaldırılmasının sadece bir zaman meselesi olduğunu hissettim. Böyle bir sicile sahip bir devletin, eminim ki asil geleneklerine sadık kalacak ve sınırları içinde sığınmak zorunda kalabilecek önyargı ve baskı mağdurlarına yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Kansas'ın kuruluş ilkesine olan sadakatine bir an bile şüpheyle yaklaşmayacağım. Tanrı onu korusun ve müreffeh kılsın! Davetinizin nazik şartları için teşekkür ederim, beyler, gerçekten sizin dostunuzum.

WILLIAM LLOYD GARRISON.

Oliver Johnson'ın "William Lloyd Garrison ve Zamanları"na Giriş.

[1879.]

William Lloyd Garrison'ın bu anısına, en eski ve en sadık arkadaşlarından birinin kaleminden çıkan herhangi bir sözcüğümün ek bir ilgi katabileceğini bilmiyorum, onun ayrıcalığı onun güvenini ve çalışmalarını neredeyse yarım yüzyıldır paylaşmak olmuştur; ancak büyük Reformcunun anısına kısa bir tanıklık ekleme fırsatını kaçıramam, onunla arkadaşlığımı paylaştım ve gençliğimden yaşlılığıma kadar ortak bir davada birlikte oldum.

Onunla tanışmam çocuklukta başladı. Babam ilk gazetesi olan Free Press'in abonesiydi ve yazılarının insancıl tonu, küçük evimize karşı derin bir ilgi uyandırdı ve bu ilgi, bize yaptığı bir ziyaretle daha da arttı. Daha sonra Vermont, Bennington'da Journal of the Times'ı düzenlediğinde, ona bir teşvik ve sempati mektubu yazmaya cesaret ettim, köleliğe karşı çalışmalarını sürdürmesi için onu teşvik ettim ve "büyük şeyler başarabileceğine" dair güvence verdim, çocukça coşkumun hayalinin ötesinde gerçekleşen bilinçsiz bir kehanet. Böylece başlayan dostluk, yarım yüzyıl boyunca kesintisiz kaldı ve onun şevkine ve bağlılığına ve adının anıldığı davaya getirdiği büyük entelektüel ve ahlaki güce olan erken güvenimi doğruladı. Kölelik karşıtlarının girdiği uzun ve zorlu mücadele sırasında ve ortaya çıkan yeni ve zor sorular ve yan meseleler arasında, aralarında fikir ve eylem farklılıklarının ortaya çıkmasından başka türlüsü pek mümkün olamazdı. Lider ve müritleri her zaman aynı şeyi göremezlerdi. Sanırım bu kitabın yazarı olan arkadaşım, genellikle onunla tam bir fikir birliği içindeydi,
bense sıklıkla kesin bir şekilde karşı çıktım. Özgürlük davası için sandıkta vatandaşlık hakkımı kullanmanın benim görevim olduğunu hissettim,
Garrison ise aynı samimiyetle başka türlü yargıladı ve tavsiyelerde bulundu. Her biri bireysel görev ve sorumluluk duygusuyla hareket etti ve kişisel ilişkilerimiz
rahatsız edilmedi. Bazen, büyük kölelik karşıtı lider, köleliğe olan nefretine içten bir sempati duyarken, bazı görüş ve yöntemlerine katılmayanların güdülerine adaletli davranamadıysa, bu, onun amacının yoğunluğunun ve savunduğu davayla kendini özdeşleştirmesinin affedilebilir ve doğal olmayan bir sonucuydu; ve, bazı ayrıntılarda, insanlar ve önlemler hakkındaki yargılarından ayrışmaya zorlanırken, kölelik karşıtı insanların büyük çoğunluğu onun ahlaki liderliğini kabul etti. Eski ve yeni örgütlenme, direnişsizlik ve siyasi eylem anlaşmazlıkları, hala hayatta olan taraflarca, önyargı ve tutkunun yatışmasını izleyen felsefi sakinlikle karşılanabilir. Bizler sadece yanılabilir insanlardık ve şüphesiz duygu, konuşma ve eylemde sık sık hata yaptık. Bizimkisi, tüm çağlardaki reformcuların ortak deneyimiydi. "Asla Gelenek'in yağlanmış oluklarında değil
Dünya daha yüksek bir seviyeye hareket eder,
Ama sert sürtünmeyle gıcırdar ve öğütür
Granit çanak ve çakmak taşı parçası üzerinde.
Erdemliler, rozetlerini arkalarında takan
Kötülükleri bulmaktan her zaman utanırlar,
Ve Zarafetler ve Hayırseverlikler, çağın günahlarının tükendiği
ateşi hissederler."

Bu farklılıklar üzerinde durmak için artık çok geç. Ben bunun yerine,
Tanrı'ya minnettarlık duygusuyla, Garrison'un merkez figürü olduğu asil toplulukla birlikte çalışmanın
büyük mutluluğunu hatırlamayı tercih ediyorum. Onu, erkekliğinin yeni şafağında benimle eski Haverhill çiftlik evinde otururken, o zamanlar bile iyilikseverlik planları yaparken; ya da neşeli bir gülümsemeyle, Boston'daki karanlık baskı odasında ekmek ve sütten oluşan mütevazı yemeğine beni davet ederken; ya da onu, Philadelphia'da, siyahi bir adamın küçük tavan arasında, gri bir Aralık sabahında, ölümsüz Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Duygu Bildirgesi'ni taslak halinde yazma işini bitirirken bulduğumda; ya da onu, kalabalığın arasından neredeyse mucizevi bir şekilde kaçtıktan sonra, Leverett Sokağı'ndaki hapishanede, devletin ona sağladığı güvenli konaklamayı benimle paylaşmaya şakayla davet ederken gördüğümde; ve Özgürlüğün büyük çabası ve başarısında birlikte rollerimizi oynadığımız tüm çeşitli sahnelerde ve durumlarda. Onun davasında gelecek nesillerin vereceği karar güvenle tahmin edilebilir. Irkının gerçek reformcuları ve hayırseverleriyle birlikte, başka hiçbirinden aşağı bir yerdedir. İnsanlığın savaşlarında iyi mücadele etmiş birçok kişinin özel hayatı lekesiz veya kusursuz olmamıştır. Ancak, özel karakteri, halkı gibi, onursuzluk bilmez. Bir hayatın beyaz heykelinin üzerinde hiçbir şüphe gölgesi yoktur, bu heykelin uygun çelengi, asil saflığı simgeleyen Alp çiçeği olmalıdır.

KÖLELİK KARŞITI YILDÖNÜMÜ.

3 Aralık 1883'te Philadelphia'da Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin yarı yüzüncü yıl kutlamasında okuyun.

OAK KNOLL, DANVERS, MASS.,
11. ay, 30, 1883.

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin yarı yüzüncü yılında sizinle birlikte olmaktan ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok. Ben, üzülerek söylüyorum ki, bu isteği yerine getirmekten
çok acizim ve kendimi ancak bir mektupla temsil edebilirim.

Yarım asırlık uzun yıllara baktığımda, 1833 kongresinin hangi koşullar altında toplandığını pek fark edemiyorum.
Kölelik baskındı. Pilgrim's Progress'teki Apollyon gibi,
"yolun tüm genişliğini kaplıyordu." Kilise ve devlet, basın ve kürsü, ticari çıkarlar, edebiyat ve moda ayaklarının dibine serilmiş durumdaydı. Kongremiz, birkaç istisna dışında,
etkisi veya konumu olmayan, yoksul ve az tanınan, sadece inançları ve davalarının adaletine olan inançları güçlü olan insanlardan oluşuyordu. Seyircilere
iki asırlık kötü işi bozma ve bir ulusu kurtuluşun içerdiği "büyük feragat"e dönüştürme çabamız son derece saçma görünmüş olmalı. Böyle bir atmosferde seslerimiz yankı bulmadı. Alaycı kahkahalar veya bir kalabalığın füzeleri dışında hiçbir tepki göremedik.

Ama gerçeğin gücünün bizim tarafımızda olduğunu hissettik; haklıydık,
ve etrafımızdaki tüm dünya haksızdı. İnancımız, umudumuz ve
coşkumuz vardı ve işimizi, hiçbir şüphe duymadan, önce bizi hor gören, sonra da korkan ve nefret eden bir neslin ortasında yaptık. Kendi adıma, bu işte yer alma ayrıcalığı için İlahi Takdire asla minnettar olmaktan vazgeçmedim.

Ve şimdi yirmi yıldan fazla bir süredir özgür bir ülkemiz var. Hiçbir köle
toprağında yürümüyor. Tam özgürlüğün beklenen tehlikeli sonuçları
hissedilmedi. Özgürleşmiş sınıf, bir bütün olarak, akıllıca ve özel zorluk koşullarında iyi iş çıkardı. Efendiler, pamuğun köle emeğiyle değil, özgür emekle daha iyi yetiştirilebileceğini öğrendiler ve artık kimse köle sahibi olmaya geri dönmek istemiyor. Bölgesel
önyargılar azalıyor, iç savaşın acısı yavaş yavaş
geçiyor. Gerçekten çatışan çıkarları olmayan tek bir halk olduğumuzu hissetmeye başlıyoruz ve Güney'in artan refahına köleliği hem efendiye hem de köleye bir lanet olarak gören eski kölelik karşıtlarından daha fazla sevinen yok.

Bu anma yarı yüzüncü yıl vesilesiyle, birçok düşünce
üzerime üşüşüyor; hafızam kaybolan yüzleri ve uzun süredir sessiz olan sesleri hatırlatıyor. Elli yıl önce kongrede benimle birlikte hareket edenlerin neredeyse hepsi
başka bir varoluş durumuna geçti. Geride kalan bizler yakında onları takip etmeliyiz;
arzumuzun gerçekleştiğini gördük;
aşağılanma ve zulmü geride bıraktık; uzayan gölgeler bizi dinlenmeye davet ediyor. Eğer geriye dönüp baktığımızda, büyük bir haksızlıkla mücadelemizde bazen sabırsız bir gayretle
yanıldığımızı hissedersek,
sadece bencil düşüncelerden etkilenmediğimizi bilmenin memnuniyetini yaşarız.
Batan güneşimizin loş ışığı özgür, birleşmiş bir halkın üzerine
parlar ve son duamız onların barışı, refahı ve mutluluğu için olacaktır.

WASHINGTON D. C.'NİN RENKLİ VATANDAŞLARININ
SEKSENİNCİ DOĞUM GÜNÜMÜ KUTLAMASINA CEVAP

R. H. TERRELL VE GEORGE W. WILLIAMS, ESQUIRES'A.

BAYLAR,--Doğum günümde bana ulaşan çok sayıda ilgi ve iyi niyet belirtisi arasında, hiçbirisi
sizin temsilcileri olduğunuz ülkenin başkentindeki renkli vatandaşların büyük toplantısının
tutanaklarından daha derinden etkilenmedi. O toplantının
kararları bana milyonlarca vatandaşımın sesi olarak geldi. O ses, yarım asırdan fazla bir süre önce kölelerin özgürlüğü için yalvardığımda, kölelikte dilsizdi.

Çin pirinç bataklığından ve pamuk tarlasından bana cevap veremezdi, ama şimdi, Tanrı'ya şükür, Washington'daki büyük toplantınızdan ve ırkınızın gençlerinin eğitim gördüğü tüm kolejlerden ve okullardan konuşuyor. O zaman, yalvardığım insanların, onlar adına yaptığım çabaları
hiçbir zaman bilmeyeceklerini pek beklemiyordum. Minnettar yanıtlarını duymak için yaşadığım İlahi Takdire yeterince minnettar olamam.

Halkınızın özgürleşmesinden bu yana kat ettiği hızlı adımlara, çalışkanlığınıza, mülk ve toprak edinmenize, eğitime olan hevesiniz, eskiden efendiniz olduğunu iddia edenlere karşı kendinize saygılı ama kin duymayan tavrınıza, adil muamele ve tanınma için zavallı ama erkekçe çağrınıza hayret ediyorum. Tüm bunlarda, beyaz ırkla birlikte, Birliğin her yerinde özgür, tartışmasız Amerikan vatandaşlığı haklarına sahip olacağınız ve hükümetin onurlandırmasında ve korumasında haklı payınızın olacağı zamanın çok da uzak olmadığına dair bir vaat görüyorum.

Mümkün olsaydı, mektubunuza daha erken cevap verilirdi. Kelimenin tam anlamıyla, hastalık nedeniyle cevaplayamadığım veya okuyamadığım mektuplar ve telgraflarla boğuldum.

Beyler, size ve temsil ettiğiniz insanlara en içten teşekkürlerimi sunuyorum ve hayatınız boyunca, daha önce olduğu gibi, daha zor koşullar altında, sadık dostunuz olarak beni bulacağınıza dair güvenceyi sunuyorum.

OAK KNOLL, DANVERS, MASS.,
ilk ay, 9, 1888.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, CONFLICT WITH SLAVERY  ***
By John Greenleaf Whittier

****** This file should be named 9595.txt or 9595.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
