*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reform and Politics, Part 2, From Vol. VII, (Reform ve Politika, Bölüm 2, Vol. VII,)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December 2005  [EBook #9596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook, Reform and Politics, Part 2, From Vol. VII.
The Works of Whittier: The Conflict With Slavery, Politics and Reform
#41 in our series by John Greenleaf Whittier

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: Reform and Politics, Part 2, From Vol. VII,
       The Works of Whittier: The Conflict With Slavery, Politics
       and Reform, The Inner Life and Criticism


Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December 2005  [EBook #9596]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on October 25, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, REFORM AND POLITICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





                           Reform ve siyaset

                                    İLE

                         John Greenleaf Whittier


İçindekiler:

     Ütopya planları ve siyasi teorisyenler
     Massachusetts'in tuhaf kurumları
     Lord Ashley ve Hırsızlar
     Kadın oy hakkı
     İtalyan Birliği
     Hint Medeniyeti
     Kör için Okuma
     Hint Sorusu
     Cumhuriyetçi Parti
     Aptal ilişkilerimiz
     Uluslararası tahkim
     Kadınlar için oy hakkı




                           Reform ve siyaset

                 Ütopya planları ve siyasi teorisyenler.

Sadece Avrupa'da değil, bu ülkede büyük bir erkek sınıfı var
Ayrıca, anayasal muhafazakârlığı onları herhangi bir
Bir devlet hükümetindeki organik değişim veya
şüphesi ve güvensizliği olan insanları.  Belki de kötülükleri itiraf ediyorlar
eski şeylerin; Ama onları kaçınılmaz olarak tutuyorlar,
Alaşım mutlaka yanıltıcı insanlık ile ilgili olan herkesle karışır.
Kendileri genellikle siyasi olana ait olan her şeyin tadını çıkarmanın
veya partilerinin döküldüğü sosyal sistem, görünmek için atılırlar
sadece kendilerini etkileyen kötülüğe felsefi kayıtsızlıkla
komşular.  İnsanların neden onlardan memnun olmadıklarını merak ediyorlar
tahsisler; Değişim için hiçbir neden görmezler; Sessiz ve huzur istiyorlar
onların gününde; o sosyal durumdan oldukça memnun olmak
Eski bir şair tuhaf bir şekilde açıkladı:-

               "Vatandaşlar dövülmüş pikes gibi;
               Daha az beslenen büyük besleme;
               Gıda için zenginler mideler arar,
               Ve mideler için fakirler. "

Bu sınıf öğrencilerimizin bu sınıfı teorisyenlerden hoşlanmıyor,
reformcular, huzursuz ruhlar, spekülatörler
Dünyanın geleceği, anayasa inşaatçıları ve devam eden inananlar.  Onlar
memnun; Dünya en azından onlarla yeterince iyi gidiyor; OLDUĞUNDA
LaFontaine'nin peynirdeki sıçan olarak rahat; Ve neden bunlar
Kim de baş aşağı çevirirdi?  Neden yeterince iyi izin vermiyorsun
yalnız?  Tinker neden inanır, anayasalar ve yasalar ve iyiliği rahatsız ediyor
Kilise ve eyalette eski moda düzen?  Yapma Fikri
Dünya daha iyi ve mutlu onlara saçmalık.  Eğlendiren
Bir hayalperest ve vizyoner, sağduyu ve pratikin yoksulluğu
bilgelik.  Projesi, ne olursa olsun, bir kerede olduğu söyleniyor
Uygulanamayan çılgınlık veya demekten memnun oldukları için _utopian._

Uzun zamandır karşılayan Sir Thomas More'un romantizmi
Kilise Muhafazakarları ve herkes için geçerli olan bir hor görme terimi
Reformatör planları ve yenilikler, bir dizi muhteşem
Yazarların kötü zamanlarda yaşayan ve
toplumun refahı için planlarını gerçekleştirin
Yasak gerçekleri popüler olana aktarmanın güvenli bir yolu olarak kurgu
akıl.  Serinin ilki olan Platon'un "Timaeus"
Sokrates'in ölümü ve yazarın ülkesinin köleleştirilmesi.  Bunda
Atlantis adasının kurumları olarak tanımlandı-yazar
Mükemmel bir Milletler Topluluğu ideali.  Xenophon, "Cyropaedia" da aynı zamanda
kurgu ile kaplayarak hayali bir siyasi toplumu tasvir etti
Tarihsel gelenekler.  Daha sonraki bir dönemde "yeni Atlantis"
Lord Bacon ve Campanella'nın "Güneş Şehri" nin bu rüyası
uzun süre hapis cezasında kendini çözdü.

Daha fazlasının "ütopyası" belki de sınıfının en iyisidir.  Bu işi
derin bir düşünür, birinin müstehcen spekülasyonları ve teorileri
olabilir

               "Yaşını ve ırkını öngör ve izin ver
               Ayakları binyılları bu yüzden ayarlanacak
               Bilginin ortasında henüz hayal etmedi. "

Kurgu olarak yazdıklarının çoğu şimdi gerçek, çerçeve işinin bir parçası
Avrupa hükümetleri ve hayali durumunun siyasi gerçekleri
şimdi kendi demokratik sistemimizde pratik olarak tanındı.  Olabileceği gibi
yazarın yazdığı zamanlar göz önüne alındığında ve
Ellerine hazır bulduğu son derece sınırlı miktarda malzeme
Sosyal ve politik yapısının inşası için
yapıda oran ve simetri.  Teorilerinin çoğu hayır
şüphe uygulanamaz ve sağlam.  Ancak, bir bütün olarak, iş bir
takdire şayan olan, yazarın yaşı öncesinde ve bir
Dini hoşgörü ve siyasi özgürlük hükümeti.  Aşağıdaki
Ondan alıntı, onun gününde şüphesiz daha kötü bir şey olarak kabul edildi
çılgınlık veya vizyoner bir meraklı hayali:-

"Düzgün bir şekilde bir şey koymanın yanlış olduğunu düşündü ve şüphe duyuyor gibiydi
Bu farklı din biçimlerinin hepsi Tanrı'dan gelmeyebilir,
erkeklere farklı bir şekilde ilham verebilir ve
çeşitlilik.  Bu nedenle bunun herhangi bir erkek için ahlaksız ve aptal olduğunu düşündü
bir başkasını tehdit etmek ve korkutmak, onu vurmayan şeyin inanmasını sağlamak için
onu doğru. "

Fenelon'un "Telemachus" dan geçerek siyasi romantizme geliyoruz
Harrington, Cromwell zamanında yazılmıştır.  "Oceana" adı
yazar İngiltere'yi temsil eder; ve Cumhuriyetçi planı
çok küçüklükle tanımladığı hükümet,
Ücretsiz bir Commonwealth olması durumunda evlat edinilmesini tavsiye ettiler
kurulmuş.  Cromwell'in gasplarıyla biraz ciddi bir şekilde ilgilenir; henüz
Yazar, bunu olağanüstü adama adamakta tereddüt etmedi,
Dikkatlice okuduktan sonra, kızı Lady Claypole'e geri verdi.
Karakteristik körlükle dolu, "beyefendi
Onu gücünü ve otoritesini aldatmayı düşünmeye gerek yok; sahip olduğu için
Kılıçla kazandı, asla karalanması için acı çekmeyecekti. "

Spekülasyonlarının özgürlüğüne ve özgürlüğüne rağmen
Ütopyasında hükümet ve din, efendim itiraf edilmelidir
Thomas More, hayattan sonra, hoşgörüsüzlük uygulamalarına düştü
ve kınadığı bağnazlık.  Büyük mühürün elinde olduğunda
Bu krallık skandalı, Henry VIII.
Heretiklerin zulmü.  Piskopos Burnet, ona neden olduğunu söylüyor
Tapınağın beyefendi çırpılacak ve onun içindeki rafa koyacak
varlık, onu sapkın olanları keşfetmeye zorlamak için
görüşler.  Ütopyasında yasa mesleğine saldırdı.
acımasız hiciv; Yine de hicivistin kendisi sonunda oturdu
Şansölyenin Woolsack; Ve Horace Smith tarafından iyi belirtildiği gibi,
"Bu yükseltilmiş koltuktan, geçmişine gözlerini geri atarsa
Hayat, hayal edebilecek düşkün kibirlere gülümsemiş olmalı
Kalıcı ütopya, kendisi olduğunda, kesinlikle daha fazla öğrendi, dürüst ve
İnsanların kitlesinden daha vicdanlı,
Kısa bir hayat, ona karşı böyle göze çarpan ve korkunç bir isyan
kendi doktrinleri. "

Harrington ise Milton ve Marvel'in arkadaşı olduğu gibi,
Hızlı, iyi ve kötü rapor ile Cumhuriyetçi inancı.  O
Restorasyondan sonra çalışmalarını yayınladı ve cesurca ve acımasızca savundu
üzerine yapılan sayısız saldırıdan.  Çok tehlikeli olarak kabul edilir
Özgürlükte bırakılacak olan meraklı, örneğinde hapsedildi.
Lord Şansölye Hyde, önce kulede ve daha sonra adada
Nicholas, Hastalık ve Kısmi Çözümlerin Kısmi Getirdiği
asla iyileşmediği düzensizlik.

Bernardin St. Pierre, "Paul ve Virginia" ın acınası hikayesi var
Uygar dünyanın her dilinde, bir parçada, hayranları buldu,
"Arcadia" başlıklı, ideal bir cumhuriyeti tasvir etmeye çalıştı
Rahip, asil veya köle, her şey o kadar dindar
Her erkeğin ülkesini savunmaya hazır olduğu ailesinin pontiff'i,
Ve her şeyin öyle bir eşitlik durumunda olduğu yerde böyle bir şey yok
hizmetçi olarak kişiler.  Planı arkadaşı Rousseau tarafından önerildi
Paris çevresi hakkındaki hoş yürüyüş gezileri sırasında
kötü tutkular tarafından şaşkına dönen iki hevesli filozof ve
Mevcut toplumda ortaya çıkan insan doğasında inatçı malzemeler,
gerçekten mümkün olana hitap ederek kendilerini rahatlattı
hayali gerçek.  Bois De'nin kestane ağaçlarının altında
Boulogne, uzun yaz günlerinde, iki arkadaş, gürültülü bıkmış
Onlar hakkında dünya, henüz hayırsever olmaya özlem duyuyor,-memnuniyetle
ondan kaçmak, ancak yenilenmesi için planlarla meşgul ve
Mutluluk,-bir kerede yanlış ve hayırseverler,-eğlendirilmiş ve solmuş
kendileri mükemmel ve basit bir toplumun durumunu hayal ederek
Emülasyon ve bencil hırs dersleri asla öğretilmeyecekti;
Aksine, gençler ebeveynlerine itaat edeceklerdi ve
Baba, anne, erkek kardeş, kız kardeşi, karısı ve arkadaşını kendilerine tercih edin.
Barışla kutsanmış bir ülkenin güzel resimlerini çizdiler, İndus dene,
Ve aşk, iğrenç şiddet ve gurur anıtları ile kaplı ve
Lüks, sütun olmadan, zafer kemerleri, hastaneler, hapishaneler veya
Gibbets; Ancak Torrents, Wells üzerinde köprüleri görüntülemek için sunum yapmak
sade, meyve ağaçları bahçeleri ve gezgin için barınak evleri
Çöl yerleri, her yerde insanlığın duygusunu kanıtlıyor.  Din
doğanın ebedi dilindeki tüm kalplerle konuşmaktı.  Ölümdü
Artık korkulmayacak; Kutsal teselli perspektifleri açılacaktı
Mezarın selvi gölgeleri aracılığıyla; yaşamak ya da ölmek
eşit derecede bir arzu nesnesi.

St. Pierre'nin "Arcadia" ın planı basitçe şu: öğrenilmiş bir genç
Mısırlı, Thebes'de Osiris rahipleri tarafından eğitim görüyor,
insanlığa fayda sağlamak, amacıyla Gaul'a bir yolculuk yapıyor
Mısır'ın sanat ve dini taşıyor.  O gemi enkazı
Messina Körfezi'ne dönüşü ve kıyıya iniyor, burada
maceralarını ilişkilendirdiği bir Arcadian tarafından eğlendirildi ve
Basit mutluluk ve barışın bir açıklamasında kimi aldı
Arcadia, sakinleri güzel olan erdemler ve sadakat
Çoban ve onun hayatında ve konuşmasında örneklendi
kız çocuğu.  Bu hoş küçük nesir şiiri biraz aniden kapanıyor.
"Paul ve Virginia" ya da "Hintli" sanatsal becerisinde daha düşük olmasına rağmen
Yazlık ", basit güzelliğinde hayran kalacak küçük bir şey yok
Pastoral açıklamalar.  Kapanış paragrafı Bunyan'ın birini hatırlatıyor
Yorgun hacı pencerelerinin güneşlenmeye açıldığı üst oda
ve kuşların şarkı söylemesi:-

"Tyrteus misafirlerini bitişik bir odaya götürdü. Bir penceresi vardı
Bir acele perdesi tarafından kapandı, adalarının yarıklarından
Alpheus ay ışığında görülebilir.  Bunda vardı
Sıcak ve hafif yün örtüleri ile iki mükemmel yatak.

"Şimdi, Amasis Cephas ile yalnız kalır kalmaz, sevinçle konuştu.
vadinin zevk ve huzur, iyiliği
Çoban ve hiç görmediği genç kızının lütfu
karşılaştırılmaya değer ve kendine söz verdiği zevkten
Ertesi gün, Lyceum Dağı festivalinde, bütün bir insanı görüyor
Bu sıralı aile kadar mutlu. Converse çok keyifli olabilir
Geceyi uyku yardımı olmadan büyüttü, olmasaydı
ayın hafif ışığı ile ayrılmaya davet edildi.
pencere, kavakların yapraklarındaki mırıldanan rüzgar ve uzak
Dağın zirvesinden kükreyen akışın gürültüsü
Lyceum. "

Atina'nın genç Patrician zekâları şüphesiz Platon'un idealine güldü
Cumhuriyet.  Kuşkusuz Campanella'nın "Güneş Şehri" na bakıldı.
Çılgın bir devlet mahkumunun distempered vizyonu.  Bacon's College, içinde
"Yeni Atlantis", yağlı Oxford'un yükselişlerini hareket ettirdi.  Töreler
"Ütopya", bildiğimiz gibi, dilimize yeni bir kelime verdi,
Fanatik ve Lunatics'in kaprisleri ve hayalleri.  Acımasız fikirler
II. Charles Mahkemesi'nden büro ve küfür.  Harrington'un
alay mesleğine mükemmel bir godsend olarak romantizm.  Eşcinsel
Dames ve Versay Şövalyeleri kendilerini mutlu etti
Pierre'nin düzyazı pastoral; Ve zavallı yaşlı meraklısı aşağı indi
Doğal dersleri için işitsel bulamadan mezarı
toplum.

Dünya bu romantizmlere güldü.  Onların reddedilemediğinde
teoriler, yazarlara küçümseyebilir ve
en azından bir general tarafından yaşadıkları nesilden memnuniyet
Lunacy yükü.  Kavramlarının bazıları şüphesiz bunlar kadar saçma
Imlac'a beş kişilik olduğunu söyleyen "Rasselas" daki gökbilimcinin
Yıllar havanın düzenlenmesine sahipti ve
farklı uluslara eşit ve tarafsız bir yağmur temettüsü yapmak
ve güneş ışığı.  Ama gerçek, dünyaya girdiğinde bile
donuk bir romantizm aracı ve geniş bir hata dölüyle bağlantılı olarak,
Ancak ilk başta alay ve hor görülür, sonunda asla başarısız olmaz
Popüler zihinde bir konaklama yeri bulmak.  Spekülasyonları
fark ettiğimiz siyasi teorisyenler

                                "Böyle şeyler
          Rüyalar ve onların küçük hayatlarından oluşurken
          Uyku ile yuvarlandı. "

Sosyal ve politiklerin bir parçasına girdiler ve bir parçaya dönüştüler
Avrupa ve Amerika kumaşları.  Hayal gücünün kehanetleri
yerine getirildi; Romantizm hayalleri tanıdık gerçekler haline geldi.

Bu kayıt tarafından önerilen ahlaki nedir?  Yapmalıyız değil mi
sadaka ve hoşgörü ile bakın.
Günümüzün siyasi ve sosyal teorisyenleri; Bu, girişimden hazırlıksızsa
Yeni deneyler ve radikal değişiklikler üzerine, en azından düşünmeliyiz
atalarımıza çılgınlık olan şey bizim bilgeliğimizdir ve başka bir
nesil, şimdi teorileri başarıyla uygulayabilir
Bize saçma ve imkansız görünüyor mu?  Toplumun kötülüklerinin çoğu
ölçülebilir şekilde çıkarıldı veya iyileştirildi; Yine de, günlerde olduğu gibi
Havari, "Yaratılış İnşap ve Acı içinde Travaileth;" Ve yine de
Bekarlık ve ampirizm bol, uygun bir
Önerilen bazı çözümlerin uygulanması, genel olarak iyileştirilebilir
cefa?  Ne olması gerektiği gibi, ne olursa olsun veya
Hıristiyanlık doktrinlerine düşmanca, tek başına umudumuza dayanıyor
İnsanlık için, başvurmaya yönelik tüm girişimlere nazikçe bakmamız bizim olur
İnsan yaşamının detaylarına, sosyal, politik, bu doktrinler,
ve yarışın endüstriyel ilişkileri.  Bize izin verilmezse
Her şeye inan, en azından onları umabiliriz.  Umutsuzluk sadakatsizdir ve
ölüm.  Geçici ve ruhsal olarak, İlham Deklarasyonu geçerlidir
İyi, "Umut tarafından kurtarıldık."






                 Massachusetts'in kendine özgü kurumları.

                                 [1851.]

Bernardin st. Pierre, bir yalnızlık isteğiyle, ülkesini ister
ne servet ne de askeri ihtişam, ne muhteşem saraylar ve
anıtlar, ne de mahkeme asaleti ihtişamı, ne de büro pompası. "Yerine,"
"Ey Fransa, dilenci ovalarını basmaz, hasta veya acı çekmez
Adam boşuna rahatlama ister; Tüm mezralarda her genç kadın bulabilir
bir sevgili ve her sevgili gerçek bir eş; Gençler doğru eğitilsin
ve kötülükten korundu; Eski günlerini sakin umutla kapatsın
Tanrı'yı ​​ve arkadaşlarını sevenlerin. "

Fransız denemecinin sevimli dileğini hatırlatıyoruz-
Yine de, Napolyon III imparatorluğundan korkarız.-
Yakın zamanda yasama organına gönderilen iki belgenin incelenmesi ile
Massachusetts Eyaleti.  Bizim görüşümüze göre gerçek ihtişam
bir devletin ve Milton'ın
Gerçek bir Commonwealth'in tanımı artık bir kehanet olmayacak, ancak
Mevcut bir gerçeğin tanımı,-"Büyük bir Hıristiyan şahsiyeti, güçlü bir
Dürüst bir adamın büyümesi ve boyu, bir sevgi amacıyla taşındı
Tanrı ve insanlık. "

Birkaç yıl önce, Massachusetts Yasama Meclisi,
dikkatini çeken birkaç hayırsever beyefendi
konu hakkında bilgi almak için bir komisyon atadı
Milletler Topluluğunun Aptalları, sayılarını ve
Onların adına her şey yapılabilir.

Komiserler Dr. Samuel G. Howe idi, çok iyi ve onurlu bir şekilde biliniyor
Körler adına uzun ve zorlu işçileri için Yargıç Byington,
ve Dr. Gilman Kimball.  İşçiliğin yükü başkan üzerine düştü,
Coşku, Azim ve Pratik
onu çok verimli hale getiren araçların sonlarına uyarlanması
Yardımseverliğin çeşitli şemaları.  İkinci ayın 26'sında, 1848, bir
Bu emeğin sonuçlarının tam raporu valiye yapıldı,
İstatistiksel tablolar ve dakika detayları eşliğinde.  Yüz kasaba
Başkan veya güvenilir ajanı tarafından ziyaret edildi,
Bir aptallık durumunda yüz yetmiş beş kişi keşfedildi.
Bunlar, fiziksel ve fiziksel olarak dikkatle incelendi.
zihinsel durum, atılacak hesaplanan sorgulanmıyor
Bu kederli kusurun uzak veya acil nedenlerine ışık tutun
Tanrı'nın yaratılmasında.  Yaklaşık nedenler Dr. Howe'nin
Bedensel organizasyonun durumunda bulundu, dengesiz ve
bir kısmı için doğal hukukun bir miktar ihlali ile orantısız
Ebeveynler veya hastaların geri döndürücü ataları.  420 vakadan
aptallık, durumuna saygı duyan bilgi almıştı.
359 progenitörler; Ve bunların dördü hariç hepsinde bunu buldu
ya da hemen progenitörlerinin diğeri veya her ikisi bir şekilde
sağlık durumundan geniş bir şekilde ayrıldı; Skrofulous'lardı ya da
beynin sevgilerine ve deliliğe yatkın veya evlenmişti
kan ilişkileri ile ya da içsel olmayan ya da şehvetli suçluydu
aşırılıklar.

575 vakadan 420'i doğumdan itibaren aptallık ve 155 aptalca
daha sonrasında.  Doğan aptallardan 187'si yirmi beş yaşın altındaydı,
Ve 13 hariç tümü iyileştirme yeteneğine sahip görünüyordu.  Yirmi beşin üzerindekilerin
Yaşlarda 73'ü zihinsellerinde iyileşme elde edemedi
Durum, yedi yaşında çocuk olarak çaresiz olmak; 43
420, iki yaşında çocuklar kadar çaresiz görünüyordu; 33'ü içeride
sadece bebeklerin durumu; ve 220 halka desteklendi
Almshouses ücret.  Bunların büyük bir kısmının verildiği bulundu
Filthy ve iğrenç alışkanlıklara, oburluk ve şehvete ve sürekli
Mutlak acımasızlık durumuna doğru batıyor.

Özel evlerde olanlar, mümkünse, daha fazla
acınacak durum.  Ebeveynleri genellikle fakirdi, akılda zayıftı ve
Vücut ve genellikle çok içsel alışkanlıklar.  Birçoğu neredeyse hiç görünmüyordu
kendilerine bakabilir ve eğitimine tamamen uygun değildir
sıradan çocuklar.  Kör, imbecility liderlik eden kördü
Imbecily öğretimi. Ebeveyn deneylerinin bazı örnekleri
Dr.
Howe, Raporunda Idiotik Çocuklar ile birlikte bulundu.
Kafalar, aptal olan meşe-barkın soğuk kümesleri ile kaplı
Ebeveynler Beyni bronzlaşır ve tabakner yaptığı gibi sertleştirir
öküz, ve böylece izlenimleri koruyabilmesini ve hatırlamasını sağlayabilmesini sağlayın
dersler.  Diğer durumlarda, çocuğun yapılamayacağını bulmak
Her şeyi, hanehalkının sarkık kafalarını,
beyninin çok sert olduğunu varsayalım, sıcak kümeslerle işkence gördü
yumuşatmak için ekmek ve süt.  Diğerleri çocuklarının üzerinden sıvalı
katran ile kafalar.  Bazıları "lehimlemek için güçlü dozlarda cıva uyguladı
"Kafadaki açılışlar ve onu sıkı ve güçlü hale getirir. Diğerleri
çocuklarının vahşi oburluğunu teşvik ederek teşvik ederek
"Zavallı yaratıklar
yemeklerinden başka bir şey yoktu ve yeterince sahip olmalılar
O!"

Bu raporun sonucu olarak, Yasama Meclisi, 1848 baharında,
Üç için yıllık yirmi beş yüz dolarlık ödenek yaptı
on aptal çocuğu eğitmek ve öğretmek amacıyla yıllar,
Vali ve Konsey tarafından seçilmiştir.  Sığınma mütevelli heyeti
Kör, Dr. Howe'nin sorumluluğu altında, almak için düzenlemeler yaptı
Bu öğrenciler.  Okul 1848 sonbaharında açıldı; Ve ilk
Valiye hitap edilen ve emriyle basılan yıllık rapor
Senato, şimdi önümüzde.

On öğrencinin her zamanki komutasına sahip olmadığı anlaşılıyor
kaslı hareket,-Düzgün beden, embesilin hizmetine uymadı
irade.  Bazıları yürüyebilir ve uzuvlarını ve ellerini basit hareketlerde kullanabilir;
Diğerleri kaslarını sadece hafifçe kullanabilir; Ve ikisi
herhangi bir hareket gücü olmadan.

Bunlardan biri, altı yaşında bir çocuk,
Sıcak rom uygulanarak doğum günü kafasına olabilir,
Nesneleri neredeyse görmüyor veya fark etmedi ve neredeyse duygusundan yoksundu
dokunmak.  Ne ayakta durabilir ne de dik oturabilir, hatta sürünebilirdi, ama
Yerde yerleştirilirse yer alır.  Besleyemedi
kendisi ne de sağlam yiyecekleri çiğnemek ve bir
bebek.  Aklı boştu; bilgisi yoktu, arzusu yok, hayır
sevgiler.  Deney için daha umutsuz bir nesne,
seçildi.

Bir yıl hasta çabası yine de harika bir değişiklik yaptı
Bu sefil varlığın durumu.  Soğuk banyo, sürtünme
Uzuvlar, kasların egzersizi, havaya maruz kalma ve diğer aletler
dik durmasını, masada oturmasını ve kendini beslemesini sağladı ve
Yemeğini çiğneyin ve hafif yardımla yürümek.  Alışkanlıkları
Artık bir kaba değil; ahlakı gözlemler; Gözü daha parlak; onun
Yanaklar sağlıkla parlıyor; Onun yüzü, düşünceyi daha etkileyici.
Birçok kelime öğrendi ve basit cümleler oluşturdu; Onun sevgileri
gelişmeye başlar; Ve şimdiye kadar olacağı her olasılık var
erkeklikte kendisini sağlayabilmek için yenilenmiş.

On iki yaşında başka bir çocuk söz konusu olduğunda,
eşit derecede dikkat çekici.  Ona ilk olarak dikkat çeken beyefendi
Raporda yayınlanan Dr. Howe'ye yakın tarihli bir not,
Şimdiki Durum: "Eski vahşi ve neredeyse çılgınca hatırladığımda
herhangi biri tarafından yaklaşıldığında tavır ve görünür imkansızlığı
onunla iletişim kur ve şimdi onun sınıfında durduğunu, oynadığını gör
arkadaşlarıyla ve isteyerek ve tanıdık bir şekilde bana yaklaşıyor, inceliyor
ona ne verdim,-ve onu zaten adlandıran makaleleri seçtiğimi gördüğümde
öğretmeni ve hatta kartlara basılmış kelimeleri doğru bir şekilde telaffuz etmek,-
İyileştirme aklıma sunulan fikri aktarmaz; öyle
yaratılış; Onu yeniden canlandırıyor. "

Tüm öğrencilerin az ya da çok gelişmişleri vardır. Sağlıkları ve alışkanlıkları
geliştirildi; ve deneyin
Üç yılının yakınında, oldukça başarılı olduğu bulunacak
En sanguine projektörlerinin tahmin edebileceği gibi.  Dr. Howe var
başarılı bir öğretmen olan James B. Richards,
tüm zamanını öğrencilere adadı.  Doğası ve büyüklüğü
Görevleri, bir fikir sadece mutlak göz önünde bulundurularak oluşturulabilir.
aptallığın istismarlığı, fakir öğrencinin onu düzeltmek için yetersizliği
herhangi bir şeye dikkat ve genel duyarlılık isteği
izlenimler.  Tüm duyuları donuk ve saptırılmış.  Dokun, işitme,
Görme, koku, az çok kusurludur.  Onun oburluğu
Tatın memnuniyeti ile refakatsiz,-en lezzetli Viands
ve domuzlarla paylaştığı sakat onu eşit olarak tatmin ediyor.  Onun
Zihinsel durum hala fizikselinden daha kötüdür.  Düşünce acı verici ve
ona karşı rahatsız edici.

Öğretmeni dikkatini ancak yorucu çabalarla, yüksek sesle,
ciddi tonlar, jestülasyonlar ve işaretler ve sürekli bir sunum
Parlak renk ve çarpıcı formun görünür nesnesi.  Göz dolaşıyor
ve havalandırılan bilinç ve zeka kıvılcımı
anlık parlaklık, en ufak bir gevşemede kararır.
Öğretmenin eforları.  Ona sunulan nesnelerin isimleri
Bazen onları öğrenmeden önce yüzlerce kez tekrarlanır.  Henüz
Öğretmenin sabrı ve coşkusu bir ilerleme ile ödüllendirilir,
Yavaş ve eşitsiz, ancak yine de işaretlenmiş ve tezahür eder.  Adım adım, genellikle
geri dönüp kazandığı zeminin inçini aşmaya zorlandı,
Idiot hala ileriye doğru sürünüyor; ve neredeyse algılanamaz derecelerde
Hasta, sıkışık ve hapishaneli ruh, vücudunun yükünü atar
Ölüm, Yüce'den nefes-ona nefes aldı ve o
yaşayan bir ruh.

Idiot'un duyuları not almak için eğitildikten sonra
uygun nesnelerinden, çeşitli algılayıcı fakülteler bir sonraki
egzersiz yapmak.  Mümkün olan en büyük gerçek sayısı
bu fakültelerin aracı aracılığıyla depolama
bellek, sonunda daha yüksek zihin fakülteleri çizebilir
genel fikirlerin materyali.  Değilse zor bulundu
İmkansız, ilk önce harflerle okumayı öğretmek,
sıradan yöntem; Ancak üç harfin çeşitli güçleri, h, a,
T, onun tarafından anlaşılamadı,
Üçünü birleştirerek yapılan şapka kelimesinin karmaşık işareti.

Aptalın ahlaki doğası, eğitim ve gelişimin yanı sıra
fiziksel ve zihinsel.  Onun söylenebilecek her şey,
Ahlaki gelişim ve kültür için gizli kapasite.  Dizilemeden ve bırakılmamış
Kendisine göre, düzenlenmiş iştah ve eğilimler hakkında hiçbir fikri yok
sevgi ve sosyal ilişkilerin ahlakı ve incelikleri.  Mikropları
İnsanlığın ihtişamını ve güzelliğini oluşturan bu fikirler,
Kuşkusuz onun içinde var; Ancak hasta olmadan büyüme olamaz ve
Kalıcı kültür.  Bunun sağlandığı yer, dilini kullanmak
"Idiot, sevginin ne olduğunu öğrenebilir, ancak bilmese de
onu ifade eden kelime; Yapamarken nazikçe duygular hissedebilir
En basit erdemli prensibi anlayın; Ve yaşamaya başlayabilir
Erkeklerin ona dediği ismi öğrenmeden önce Tanrı'ya kabul edilebilir. "

Raporda sunulan gerçekler ve istatistiklerde, ışık
Tanrı'nın Providence'ın karanlık sayfalarından bazıları ve
aptallığın acı ve utançının günahın sonucudur,
Tanrı'nın merhametli yasaları ve onun iyi huylu düzeninin armonileri.  .
Doğal yasaların ihlal edenleri için atanan cezalar
Cansız ve kesin.  Oradaki yaşam yasalarının geçicisi için
Esau örneğinde olduğu gibi, "tövbe için yer yok,
ciddiyetle ve gözyaşlarıyla. "Lanet kendisine ve çocuklarına ayrılıyor. Bu görüşe göre, kalıtsalın konusu ne kadar önemli hale geliyor
Ahlaki ve fiziksel hastalık ve debilite bulaşması! Ve nasıl
daha net bir anlayış olması gerektiği ve bir
Ebeveyni yapan ebedi yasaya ne pahasına olursa olsun, istekli itaat
çocuğun nimet veya laneti, güç ve güzellik vermek ve
Tanrı'nın iradesini bilme ve yapma kapasitesi veya miras etme
tuhaflık, deformite ve hayvan iştahı,
Ahlaki fakültelerin kısıtlamaları!  Dr. Howe ve
Yardımsever ortakları, şimdiki zamanın miktarını önemli ölçüde azaltmaz
gerçek kötülük ve bu açıdan acı çekiyorlar,
Boşuna, büyüklüğe halkın dikkatini çekme etkisi varsa
ihlali bu iyi dünyayı bir
Acı ve üzüntü Lazarhouse.

Massachusetts Valisi'nin Geç Yıllık Mesajı
Kindred bir yardım kurumuna dikkat.  Baş Sulh yargıcı
Yasama Meclisini, zihnine güvenilir bir dilde tebrik eder ve
Kalp, Çocuk Suçlu Reform Okulu'nun açılışında,
Önceki bir yasama organının bir eylemi ile oluşturuldu.  Yasa bunu sağlar,
On altı yaşın altındaki herhangi bir çocuk suçtan hüküm giydiğinde
tarafından cezalandırılan bir suç dışında hapis cezası ile cezalandırılabilir
ömür boyu hapis cezası, mahkemenin takdirine bağlı olarak veya
Adalet, Devlet Reform Okulu'na gönderilen veya böyle mahkum edilen
Yasa olarak hapis cezası şimdi suçunu öngörüyor.  Okul
ya bir çocuk almayı reddedebilecek mütevellilerin bakımı altında yerleştirildi
Böylece oraya gönderildikten sonra, belirtilen nedenlerle
Kanun, önceki ceza altında hapse bağlı kalmasını emretebilir
Devlet yasası.  Ayrıca erkekleri çıraklık yapma yetkisine sahipler
Onların takdir yetkisi, Milletler Topluluğu sakinlerine.  Ve ne zaman
Oğlan, ya reform veya yaşa ulaşmış olarak taburcu edilecektir
Yirmi bir yıl boyunca, taburcusu cezasından tam bir serbest bırakıldı.

Mütevelli heyetlerinin, çocuklara talimat verilmesine neden olması görevi görülür
dindarlık ve ahlak ve yararlı bilginin dallarında, bazıları düzenli olarak
emek, mekanik, tarım veya bahçecilik ve benzeri
Değişikliği güvence altına almak için en iyi uyarlanabilecek diğer işlemler ve sanatlar,
Reform ve erkeklerin gelecekteki yararı.  Suçlu sınıfı
Bu eylemin sağladığı kimler,
suç veya yoksulluktan muzdarip olmak ve istemek,-
neredeyse bir zorunluluk oluşturan kötülük koşulları,-
iğrenç ve mutsuz evler, iğrenç görünüm ve işitme
safsızlıklar ve iğrenç anlaşmazlıklar, topluma cehaletin intikamını almak için,
ve yoksulluk ve çok sık olduğu ihmal
ücretlendirilebilir.  1846'da bu genç hukuk ihlallerinden üç yüz
Massachusetts'teki hapishanelere ve diğer ceza yerlerine mahkum edildi,
hala daha kapsamlı olmanın korkulu sorumluluğunu yaşadıkları yer
vahşete aşina olan yaşlı suçlularla temas ederek bozuk ve
"Dilin altında tatlı bir lokma olarak" iğrenç ahlaksızlarını yuvarlamak.  İçinde
Reform Okulu'nun kurulduğu bu durumun görüşü,
Bunun için devlete yirmi iki bin dolar katkıda bulundu
Amaç, ırkının bilinmeyen bir hayırsever tarafından.  Okulda bulunur
Westboro ', iki yüz dönümlük güzel bir çiftlikte.  Binalar
Merkezde bir mahkeme olan bir kare şekli, önde üç kat,
kanatlarla.  Bir dereceye kadar mimari zevkle inşa edilmiştir,
Ve siteleri mutlu bir şekilde seçildi,-
Yenide hoş bir özellik oluşturan küçük göllerin en güzel
İngiltere manzarası.  Bu yerden atmosfer ve dernekler
hapishane hariç tutulur. Elbette disiplin katıdır;
Ancak iyi düzenlenmiş bir ev veya okul odasının-düzen, düzgünlük,
ve kapılardaki uyum; Ve güzel 'manzaralar ve sesler olmadan
ve doğanın sağlıklı etkileri.  Neredeyse sanırım
Coleridge'in şiirsel rüyası, pişmanlık trajedisinde,
Westboro okulunda ve bu, umutsuzluktan yorgun
Ve eski ceza sisteminin zulmü, yasa koyucularımız somutlaşmıştı
Tüzükleri şair fikri:-

"Diğer bakanlıklarla sen doğa,
Gezici ve Distempered Çocuğunuzun En İyileştirilmesi
Yumuşak etkilerinin üzerine dökülürsün
Güneşli tonlarınız, adil formlar ve nefes alıyor tatlılar,
Orman, rüzgar ve su melodileriniz,
O merhamet edene kadar ve daha fazla dayanamayana kadar
Sarsıntılı ve uyumsuz bir şey olmak
Bu genel dans ve âşık ortasında. "

Böylece, intikam yerine Hıristiyan reform fikri,
yavaş ama emin adımlarla kendisini tüzük kitaplarımıza dahil ediyor.  Sahibiz
sadece geriye bakmak için ama tek bir yüzyıl
suçluların tedavisinde insanlık için muazzam kazanç
o zaman içinde güvence altına alınmıştır.  O zaman işkence kullanımı yaygındı
Avrupa çapında.  Belirli dini anlayamama ve inanamama
Dogmalar, ölümle veya mülke el konulması nedeniyle bir suçtu veya
devam eden hapis cezası.  Mülkiyete karşı küçük suçlar
Hangman konuları.  Hisse senetleri ve kırbaçlama gönderisi
toplantı evinin tarafı.  Diller redhot ütüler ve kulaklarla sıkıldı
Shorn Off.  Hapishaneler, haşaratla sürüklenen iğrenç zindanlardı,
Hızsız, uyumsuz.  Bir buçuk yüzyıl önce
Massachusetts, bir
Sefil kadın arabada ovaladı veya sopada boğuldu-
dışkı; Kalabalıklar, kalıcı bir adamın gösterisinin tadını çıkarmak için acele etti.
'Peine forte et dare' nin kaldırılabilen işkencesi, yavaşça bastırdı
tahtalar altında ölüm,-bir iddianameye yalvarmayı reddettiği için
Büyücülük.  Bütün bunlardan devletin açılışına ne bir değişiklik
Reform Okulu, Hapishanelerin ve Cezaevilerin İnsancıl Düzenlemelerine,
Adalet yönetimini izleyen keskin gözlü hayırseverlik,
toplumu kanunsuz saldırganlıktan korurken,
suçlunun gerçek ilgisini ve reformunu göz ardı et
Havari'nin sözleriyle sulh yargıcı gerçekten "
Tanrı'nın Bakanı İnsana İyi İçin! "




                       Lord Ashley ve Hırsızlar.

"Bütün olan bir doktora değil, hasta olanlar"
Rabbimizin kendi-dürüst Ferisilere önemli cevabı
arkadaşlarına saldırdı,-fakirler, bozulmuş, zayıf ve
günahkar.  "Git ve bunun ne anlama geldiğini öğren, merhamet edeceğim ve
fedakarlık değil; Çünkü ben doğru olanı aramaya gelmiyorum ama günahkarlar
Tövbe. "

İlahi öğretmenin bu cevabı tarafından aşılanan büyük görev dersi
bireyler ve topluluklar tarafından çok uzun süredir gözden kaçtı
maksimumları tarafından yönetilir.  Modern Ferisilerimizin Filakterleri
Eski Yahudi azizleri kadar geniş.  Saygın Hıristiyan
Kısır ve kötü koşullu komşularını,
İsrailli gününün kamuoyu ve günahkarlarını yaptı.  Cübbesini katlar
Onun hakkında yakın bir şekilde öz-doğruluk ve biraz daha iyi kınıyor
Suçlu için tüm komisyonlar günahkar zayıflık; Ve tüm girişimler
İnsan hukukunun hatalı ihlallerini geri yükleyin ve geri kazanma
Suçla kötü anlaşma gibi acı ve cezalar, tehlikeli
toplumun istikrarı ve güvenliği ve Tanrı'nın gözünde saldırgan. Ve
Yine de hiçbir şey bundan daha kesin değildir, sadece örnek olarak orantılı olarak
Rabbimizin dışlanmış ve suçlu açısından takip edildi,
Etki reform ve yükseltmek oldu,-
Yanan ruhlar henüz tamamen kötülüğün hizmetine verilmedi.  .
İyi için harika etki, en bozulmuş ve pervasız olanlara uygulandı
Londra suçluları mükemmel ve kendi kendini inkar eden Elizabeth Fry,
Sığınma evlerinin kurulmasının ve reformun mutlu sonuçları,
ve Magdalen sığınmaları, hepsi onun hakkında ilerleyen bilgeliğini gösterir
iyilik yapmak, ahlaki olarak hastalıklı olanı uygun olarak işaret ederken
Öğrencilerinin hayırsever işçilerinin konuları.  Kimse olmayacak
umutsuz.  Yaratılışlarımızdan herhangi birini geçme emrimiz yok
Tanrı'nın lütfu ve merhametinin erişiminin ötesinde; Çünkü, en çok
itici ve nefret dolu dış tezahür, her zaman bir
iyilik ve saflık güzelliğinin bilinci ve
Günahın nefreti,-Kalbin bir odası henüz tamamen değil
Keşfedilmiş, zaman zaman yüklü ve sefil bir dua ortaya çıkar
Kurtuluş ruhu.  Skalid dış cephenin altında,
iğrenç merhamette ve pervasızlık
suçlu, başka bir benlik var,-zincirlenmiş ve acı çeken bir iç insan,-
zehirlenme ve acımasız aşırılık aralıklarında ağlamak,
Cehennem koynundan Jonah.  Bu kalıcı bilincine
Yardımsever ve insancıl ruhların sempati ve nezaketi nadiren cazip
boşuna; çünkü, dış görünüşler ne olursa olsun,
Transgessor'un yolu zor ve günah ve ıstırap
ayrılmaz.  Suç nadiren kendi iyiliği için sevilir veya ısrar edilir;
Ancak, kötü yol girildiğinde, bir dönüş gerçekte
Mutsuz gezgin için son derece zor ve genellikle yakın görünüyor
imkansız.  Sosyal yaşam yasaları aşılmaz engeller gibi yükselir
onun arasında ve kaçmak.  Hakları olan topluma döndüğünde
öfkelendi, kaşları ona yerleşti; Yasaların cezaları
onu bekliyor onu bekliyor; Ve umutsuzluğa düşer ve acı çeker
Gücüne sahip olduğu kötü alışkanlığın kendisini verdiği pürüzler
ona daha yakın ve daha ağır tuttu.  O iyi bir melek için, formda
bir erkek-adamın ve günahları ve sakatlıkları hissi ile dokundu,
daha iyi doğasını güvence altına almak ve ondan bir kaçış yolunu belirtmek
Ölüm bedeni!

Londra'da verilen bir hesap tarafından bu sözlere yönlendirildik
Haftalık Chronicle, profesyonel arasında en dikkat çekici bir röportaj
Londra ve Lord Ashley Hırsızları,-en iyi patenti olan bir beyefendi
Asalet, cömert ve yorucu olan bağlılığında bulunacak
arkadaşlarının çıkarları.  Görünüşe göre hayırsever bir beyefendi
Londra'da iki genç hırsız tarafından uygulanmıştı.
kötü uygulamaları ve güvencesiz ama dürüst bir
sokaklarda kemik ve paçavralar alarak geçim kaynağı,
diğer tüm istihdamlara karşı karakter kapanıyor.  O yeni olmuştu
Lord Ashley'in bir adresini sömürge göçü lehine okumak ve
Genç adamlardan birine nasıl göç etmek istediğini sormaya yönlendirildi.

"Şansa atlamalıyım!" cevaptı. Kısa bir süre sonra
Beyefendi bu belirsiz ve yıkıcı mahkemelerden birini ziyaret etmek için gönderildi
suç ve yoksulluğun birlikte yattığı büyük metropolün-
Dickens'ın bu kadar acı verici bir farklılıkla resmeddiği yerler.
Burada, şaşkınlıkla, bir dizi hırsız ve kanun kaçağı ile tanıştı.
herhangi bir umudun olup olmadığını bilmek için kendilerini son derece endişeli ilan etti
Onlara dürüst bir yaşam elde etmek, ne kadar alçakgönüllü,
Koloniler, ceza derslerinde devam etmenin tek nedeni olarak
kendilerini özetlemenin imkansızlığıydı. Onlara böyle verdi
Yapabildiği gibi tavsiye ve cesaretlendirme ve onları bir araya getirmeye davet etti
Yine, arkadaşları ile bunu yapmaya ikna edebilecekleri gibi
Lord ile tanışmak amacıyla İrlanda Özgür Okulun Odası
Ashley.  Soninci ayın 27. ayında toplantı gerçekleşti.
Atanan saatte, Lord Ashley ve beş ya da altı yardımsever
Beyler, bir rahatlama ve reform aracı olarak göçle ilgilenen
Suçlu fakirlere, zaten çok iyi olan odaya girdi
dolu.  İki yüz yedi profilli hırsız vardı.  "Birçok
En deneyimli hırsızların
Hırsızlar dışında herhangi bir kişinin kabulü.  Yaklaşık dört veya beş kişi
ilk başta bilinmeyen, muayeneye tabi tutuldu ve sadece
olduklarını belirtmek ve üyelerin üyeleri olarak tanınmaya devam etmek
dürüst olmayan kardeşlik; Ve akşamın işlemleri başlamadan önce
Soru çok dikkatli bir şekilde kondu ve birkaç kez tekrarlandı,
Herhangi biri, başkalarının kim olduğu konusunda şüphe uyandıran odadaydı
oldu.  Bu bakımın amacı, birçoğu tehlikede olduğu için
'belaya girme' veya başka bir deyişle,
suçlar, onlara ihanet edebilecek herhangi birinin var olup olmadığını tespit etmek; Ve
Bu incelemenin bir başka niyeti, monte edilmiş olanları vermek,
Doğal olarak önemli bir korku hisseder, açılışta daha dolgun bir güven
zihinleri. "

Modern toplumun uçları arasında ne yeni bir konferans!  Tüm bu
Arıtma ve eğitim, ahlaki simetri ve Hıristiyan
Grace, squalor, cehalet, ömür boyu
"Dünyada Tanrı olmadan" yaşayan erkeklerin ahlaksızlığı-pariahlar
medeniyet,-ahlak cüzamlıları,
Yüz ve bağırıyor, "kirli!"  Bir dua teklif edildikten sonra
Ashley önemli ölçüde konuştu ve onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı.
göç planlarını dinlerken garip işitsel
onlara sefil durumlarından kaçma fırsatı sundu ve
Saygın bir yaşam süresine girin.  Sert kalp eridi ve
Soğuk ve acımasız göz nemlendirildi.  Bir anlaşma ile sefil felons
Hıristiyan sevgisi ve iyi niyet diline cevap verdi ve ilan edildi
gerçek arkadaşlarının tavsiyelerini takip etmeye hazır olmaları.  Baktılar
Bir merhamet meleği ile ilgili ona kalmış ve malign ruhları hissettim
çok uzun süredir işkence etmişti.
basit iyilik.  Spenser's UNA gibi bu suç izleyicisinde durdu
Satirlerin ortasında; "Rahatsız ve Güvenli"
Meekness, "ve" kaba şiddet atan asil lütuf
ani hayranlık ve sessiz huşu ile. "

Yirmi yıl önce Elizabeth Fry, "
Hapishane, "-Newgate'in kadın kiracıları,-
şaşkınlık ve sefil bir reformu etkileme umudu
Sempati nesnelerinin tamamen vizyoner olduğu görülüyordu.  Onun kişisel
Yine de, işçilerinin kutsanmış meyveleri, yine de
İlahi ustasının dili, onları gönderdiğinde öğrencilerine
Kurtlar arasında kuzular: "Bakın, size tüm gücü üzerinden güç veriyorum
düşman. "
uzak, eşit derecede başarılı olmuştur; Ve bunu bir tanıtım olarak selamlıyoruz
Günah kurbanlarıyla başa çıkmak için yeni ve daha insancıl yöntem ve
cehalet ve eşitsizliklerden ve mengenlerden büyüyen cazibeler
medeniyet.





                             Kadın oy hakkı.

                    Newport Sözleşmesine Mektup.

                 Amesbury, Mass., 12., 8. ay, 1869.

Beni kongreye katılmaya davet eden mektubunu aldım
25. Inst. Ben görmüyorum
Davetiyeyi kabul etmemin nasıl mümkün olduğu; Ve bunu yapacak mıydım
Sağlığımın durumu,
beni görünüşün sorumluluğundan kurtaracağı gibi buluşmak
eyleminde kendi görüşlerimle çatışabilecek herhangi bir şey
görev veya politika.  Yine de yapmazsam kendime büyük adaletsizlik yapmalıyım
Harekete olan genel sempatimi ifade etmek için bu vesileyle kucaklayın.
Annelerin, eşlerin ve kızların olmaması için iyi bir neden görmedim
Babalarla aynı kişi, mülk ve vatandaşlık hakkına sahip,
kocalar ve kardeşler var.

Anne ve kız kardeşin kutsal anısı; Kadınların bilgeliği ve haysiyeti
Şöyle bir şeye alışkın olan kendi dini cemaatimin
haklar ve görevlerde eşitlik; Bir iş arkadaşı olarak deneyimim
asil ve kendini feda eden kadınlar, zarif ve yararlı olarak
kamu savunuculuklarında firma ve cesur olarak ev görevleri
popüler olmayan gerçek; ilham veren istikrarlı arkadaşlıklar ve
beni güçlendirdi ve insan için hissettiğim saygı ve saygı
Doğa, seksden bağımsız olarak, beni daha fazlasına bakmaya zorluyor
Yaptığınız çabaları karşılayın.  Açıkçası olduğumu itiraf ediyorum
Büyük sosyal ve politiklerin tüm sonuçlarını terk edemiyorum
Önerilen değişim, ama bunun en azından elbette, her zaman güvenlidir
Doğru yapın ve en gerçek uygunluk basit adalettir.  Anlayabiliyorum
Paylaşmadan, oylamadan korkanların yanlışları
Kadının elinden oy pusulasına, güzelliğe ve duygulara düşer,
Çiçeklenme ve tatlılık, kadınlığın onunla birlikte gidecek.  Ama bunda
Bana öyle geliyor ki, doğaya güvenebiliriz.  Tüzüklerden daha güçlü
Ya da sözleşmeler, gerçek adamın sevdiği her şeyin muhafazakarı olacak
ve kadın onur.  Burada ve ek bir eksarsız bulunabilir,
Chevalier d'Eon, ama şeylerin ebedi düzeni ve zindeliği kalacak.
Adamın daha az erkeksi veya kadın daha az kadın olacağından korkmuyorum
Yasa önünde eşitlik açısından toplanırlar.

Öte yandan, oy pusulasının kadın tarafından egzersizinin
sadece şikayet ettiği tüm kötülükler için bir çare kanıtlayacak.  BT
onun benim kadar gerçek mi ve o da istediğinde bir şey
onu saklamak için erkeklikten daha az.  Ancak, daha pratik bir
eğitim, daha yüksek amaçlar ve sorumlulukların daha derin bir duygusu
yaşam ve görev, artık elinde bir nimet kanıtlaması muhtemel değil
insanınkinden daha.

Büyük saygı ve doyurucu sempati ile, ben gerçekten gerçekten arkadaşım.





                              İtalyan Birliği

                   Amesbury, Mass., 1. Mo., 4, 1871.

     Ocak 1871'de New York'taki harika toplantıda kutlama
     Roma özgürlüğü ve İtalya'nın tam birliği.

Toplantıya katılmak için bana sıradan memnuniyetten daha fazlasını verecektir.
İtalyan birliğinin kutlanması için 12. an, kurtuluş
Roma ve ulusun daimi başkenti olarak işgali.

Uzun yıllar boyunca popüler olan derin ilgi ve sempati ile izledim
İtalyan Yarımadası'nda hareket ve özellikle
Yüzyıllarca yaşını sayan bir despotizmden Roma'nın kurtuluşu.  BEN
insanların bu mücadelelerine çok az atıfta bulunarak
dini veya mezhepsel rulmanlar.  Bir yerine Katolik olsaydım
Protestan, Roma kurtuluşunun her belirtisini selamlamalıydım
Papal kuralı, işgalim, benim gibi, Cumhuriyetçi bir radikalin bakış açısı,
tüm inançlardan tüm erkeklerin sivil özgürlüğün tadını çıkarması arzu
ki kendim için çok ödüllendirdim.

Zorunda 1849 Fransız Cumhuriyeti'ne olan tüm güvenini kaybettim
Yeni kurulan Roma Cumhuriyeti'ni ezerek kendi var olma hakkı
Mazzini ve Garibaldi altında.  O saatten itibaren mahkum edildi ve
Korkunç suçunun ifade edilmesi hala devam ediyor. Sempatilerim
Jules Favre ve Leon Gambetta ile kurma çabalarında ve
Fransa'da bir cumhuriyeti sürdürün, ancak Paris'in yatırımının itiraf ettiğini itiraf ediyorum
Kral William bana öyle geliyor ki,
Roma tarafından OuDinot.  Ve korkunç bir gerçek değil mi
İlk kanlı denemesini yarı çubuklara dönüştüren chassepot
Roma duvarları olmayan İtalyan Vatanseverler, elinde başarısız oldu
Fransız Cumhuriyetçiler Prusya'nın alt iğne tabancasına karşı mı?  Oldu
Eski Fransız Devrimi'nde moralsiz hale getirdiği şiddetli bir aktör dedi
Giyotin.  Mentana'daki katliam Chassepot'u demoralize etti.

Roma'nın kurtuluşunun
çok kolay ve kansız bir şekilde etkilendi.  Bin yıllık despotizm
Gürültüsiz Rottenness ile bir dokunuşla düştü.  Roma halkı, elli ila
Birincisi, kınama oy pusulalarını, çok fazla kürek gibi döküm
mezarının üzerine.  Roma dışında çok genel görünüyor
çöküşünde tanışma.  Hayır Peter Hermit bir haçlı seferi vaaz ediyor
adına.  Avrupa'nın büyük Katolik güçlerinden hiç kimse parmağını kaldırmıyor
bunun için.  İspanya'nın Isabella hissi ne olursa olsun ve
Kral Bomba'nın kaçak oğlu, gelmeyecekleri hiçbir durumda değil.
kurtarmak.  Amerikan dini için ayrılmış, yüksek sesle ağızlı
Demokrasi meslekleri, dediklerine karşı ciddi protesto yapmak için
Roma halkına seçme hakkını veren bir "öfke"
kendi hükümeti ve pio kişisinde kralların ilahi hakkını reddediyor
Nono.

Papa'nın zamansal gücünün geri çekilmesi,
Katolik Kilisesi ve dünyaya.  En çok öğrenilenlerin çoğu
ve dindar rahipler ve laymenler uzun zamandır böyle bir
ondan artık bir sitem ve skandal alan değişim
mazur görülebilir veya tolere edilebilir.  Bir yüzyıl dolayısıyla çok az özürleyiciye sahip olacak
Engizisyon veya St. Bartholomew katliamı olarak.

Tebrikler bu saatte, acı çekenleri unutmayalım
ve kendiliğinden fedakarlık, anlaşılmaz bir Providence bilgeliğinde,
Kutladığımız zafer için yol.  Uzun, ünlü dediğimiz gibi
İtalyan vatanseverliğin rulosu-genç, cesur ve güzel; .
gri saçlı, aziz itirafçılar; Akademisyenler, şairler, sanatçılar,
İnsan sempatinden, Tanrı ve ülke için hayatlarını verdi
Yavaş, Aptal Hapishane Şehitliği Ajonu-Umarım sevdiklerini umalım
Bizimle ve dünyevi kulaklara duyulmaz, Şükran Günü'nde birleşin:
"Alleluia! Rab Tanrı her şeye kadir hüküm sürüyor!
Hizmetkarlarının kanı! "

İtalya'nın birliğinin ve papal kuralının devrilmesi
Uygar dünyadaki özgürlüğün nedenini güçlendirecek, ben
Ben gerçekten gerçekten arkadaşım.





                           Hint Medeniyeti.

Kalıntılarının mevcut durumu ve gelecekteki beklentileri
Bu kıtanın Aborijin sakinleri nadiren bir mesele olabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir sınıfına kayıtsızlık.  Dışında
Tüm adalet ve görev düşünceleri, bizim için tamamen bencilce bir saygı
Kendi refahı konuya dikkat çeker.  Geri döndürülemez
Tanrı'nın ahlaki hükümetinin yasaları ve siyasi politikaların
ve sosyal ekonomi, şüphesiz bizi acı, ihmal ve
Topluluğun bir kısmının yanlışları diğerlerini etkilemelidir.  Ortak
Sorumluluk, acıyı hafifletmek için her şeye dayanır, aydınlanma
cehalet ve yanlış düzeltme ve bu açıdan ihmal cezası
Hiçbir ulus kaçmadı.

Hint terimi sadece nispeten yakın bir dönemde
Medeniyet bu ülkede uygun şekilde kullanılabilir.  Çok küçük
Bu yönde gerçek ilerleme kötü, ne zamana kadar
1844'te Komiser Lang, şimdi en gelişmiş kabileleri ziyaret etti. Bu yüzden
çok az şey yapıldı, kamuoyunun kabul ettiği
Kızılderililerin medeniyete duyarlı olmadığı varsayımı ve
ilerlemek.  Birkaç deney,
yüzeysel gözlemci.

Elliot'un New England'daki desteklenmeyen çabaları,
hapis cezası ve bazı durumlarda onun "dua etmesinin katliamı
Kızılderililer, "Beyaz adamlar tarafından düşman kabilelerle savaşın öfkesi altında.
Pennsylvania'daki Moravyalılar ve Arkadaşların Salutary etkisi
Silahsız ve suçsuz korkunç katliam tarafından büyük ölçüde zayıfladı
Gnadenhutten'in dönüşümleri.  Ancak Komiser'in ilk ziyaretinden beri
Lang, otuz üç yıl önce, eğitim, medeniyetin ilerlemesi,
ve Hıristiyanlığa dönüşüm, en cesaret verici doğa,
Ve eğer Hint medeniyeti şüpheli bir sorun olsaydı,
pratik olarak çözüldü.

Yerli kabilelerin göçebe alışkanlıkları ve savaş benzeri eğilimleri
gerçekten de zorlu ama onların yolunda
yükseklik.  En vahşi, olumsuz bir şekilde karşılaşmayabilir
Hıristiyan Avrupa'ya düşen kuzey barbar orduları ve
Bu kadar yakında kimlerdi ki, sahip oldukları halkların uysal öğrencileri ve proselyetleri
fethedildi.  Günümüzün Arapahoes ve Camanches daha fazla kaldırılmadı
Hıristiyan kültürünün tatlılığından ve ışığından
Tanrıları patron olan Orta Yüzyıllar İskandinav Denizi Kralları
Rapine ve zulüm, cennetleri geniş, bulut yapımı bir ale-ev
Hayalet savaşçıları kurbanlarının kafataslarından içti ve cehennem
Sadece kaçınılması gereken dondurulmuş bir ıssızlık ve karanlığın korkusuydu
soygunda gayret ve cinayet cesareti.  Bunların torunları
İnsan kasapları artık insancıllaştırmanın en iyi üsleri arasındadır.
Mesih müjdesinin etkisi.  Müfettişin raporu
Bir zamanlar şiddetli ve savaşçı altı ülkenin kalıntıları, şimdi barışçıl
ve Kanada'da müreffeh, Hintlilerin daha düşük olmadığını gösteriyor.
Danimarkalılar ve Norveçlilerinin ataları, günümüzün yetenekleri
gelişim.

Evrensel olarak kabul edilenlerin,
Hintliler tarafından beyazlara karşı yürütülen savaşlar, neredeyse her
Örnek, ciddi antlaşmalar ve sistematik ihlallerle kışkırtıldı
kişi, mülkiyet ve yaşam haklarını göz ardı eder.  Mektubu
Minnesota'dan Bishop Whipple, ikinci ayın New York Tribünü'ne,
1877, Generaller Sherman'ın empatik diline dikkat çekiyor,
Harney, Terry ve Augur, tam ve aramadan sonra yazılmış
Konunun soruşturulması: "Hintlilerin savaşa gitmesi
Şaşırtıcı: Sık sık bunu yapmaya zorlanır: Yanlışlar onun tarafından içeri girer
Uygar erkekleri şiddet eylemlerine götüremeyen sessizlik.
Savaştan kaçınmanın mümkün olan en iyi yolu hiçbir adaletsizlik yapmamaktır. "

Talihsiz öncünün duygularını anlamak zor değil
Medeniyetin aşırı sınırlarındaki yerleşimciler,
haksız ve avlanan Kızılderililerin intikamı,
gerçek yanlış yapıcılar.  Korkunç ve isyan eden zulümlere işaret ediyorlar
Yarışın mutlak imha edilmesinden başka bir şey olmadığına dair kanıt
tekrarlarını önleyin.  Ama bir anın düşüncesi bizi
Buluşmuş zulümün kırmızı adama özgü olmadığını itiraf edin.  "Tüm Savaşlar
Acımasız, "dedi General Sherman ve on sekiz yüzyıl boyunca Hıristiyan omuru
harika bir savaş alanı oldu.  Hint baskını ne daha korkunçtu
Magdeburg'un çuvalından, Glencoe katliamı, isimsiz
Hollanda'da Alva Dükü Vahşeti, St. Cinayetleri Bartholomew Günü, Güney Fransa'nın Sözsüz Agonileri Altında
Devrimin şeytani kuralı!  Tüm tarih, suçlu siyah ve kırmızı
kanla, "insanın insana karşı insanlık dışı olması" üzerine korkunç bir yorum,
Ve bize Hintlilerde istisnai bir şey olmadığını öğretiyor.
vahşilik ve haksızlık ve onun için iddia edilen nedenlerin
İmha, bir seferde eşit olarak başvururdu
tüm insan ailesine güç.

Arkadaşım Stanley Pumphrey'in geç konferansı, daha değerli olanlardan daha fazlasını içeriyor
Hint sorusu hakkında benden daha fazla bilgi ve ilgili öneriler
herhangi bir eşit alanda bulunur; Ve ona ekleme fırsatından memnunum
benim doyurucu onayım ve genel olarak onun
Dolaşım, daha derin ve daha nazik bir ilgi uyandıramadı
Kırmızı Adamın Durumu ve Kamu Aklına Liderlik Yapmaya Büyük Yardım
Bize dayanan sorumluluğun daha dolu bir takdirine
insanlar mümkün olduğunca geçmiş istismarları ve geleceğimizde düzeltilecek insanlar
Toprağın yerli sahipleriyle ilişkiler "adil bir şekilde anlaşma ve sevgi
Merhamet. "





Körler için okuma.

[1880.]

Mary C. Moore'a, Perkins İltica Öğretmeni.

Sevgili dostum,-senin öğrencilerinin senin içindeki öğrencilerin olduğunu bilmek bana büyük zevk veriyor
Körler Kurumu'ndaki sınıf onlara ulaşma fırsatı var
bazı yazılarımdan dokunma duygusunu okumak ve böylece tutun
Umarım benimle hoş bir cemaat kanıtlar.  Çok sevindim
Doğanın kalem resimleri ve benimsem
yapmaya çalıştılar, anlaşılamayan ve takdir edilemez
onları doğal görme ile ayırt edin.  Bunu büyük bir ayrıcalık sayacağım
Onlar için görün ya da daha doğrusu gözlerimi görmelerine izin vermek için.  Bu zihin
Tüm bunlardan sonra her şeyi gerçekten görür, şekillendirir ve renklendirir.  Ne vizyonlar
içe ve manevi manzaradan önce güzellik ve yüceltme
Kör Milton ve Beethoven!

Kentucky'den saygın bir arkadaşım olan Morrison Hendy var, sağır ve
kör; Yine de bu koşullar altında zihnini en yüksek seviyeye çıkardı
ve büyük güzellik şiirleri ve canlı açıklamalar yazdı
Sadece "İçeride Işık" tarafından tanık olunan sahneler.

Sana mektubun için teşekkür ederim ve öğrencilere şunu temin etmek için sana yalvarıyorum
Onların refahı ve ilerlemesiyle derinden ilgileniyorum ve
iç ve manevi gözlerinin o kadar netleşebileceği ki,
Dış ve maddi olanlarla iyi bir şekilde dağıtın.





Hint sorusu.

Mayıs 1883'te Boston'daki toplantıda okuyun,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hintlilerin durumu.

Amesbury, 4. Mo., 1883.

Referans olarak çağrılan toplantıda bulunamayacağım için üzgünüm
Günün acil sorusu, mevcut durum ve geleceğin
Amerika Birleşik Devletleri'nde Hint ırkının beklentileri.  Eski politika,
Ne kadar iyi amaçlanmış olsa da, hükümetin artık mevcut değil.  .
Batıya doğru göçmenlik gelgiti her yerde süpürüyor
Rezervasyon hatları.  İçinde hiçbir güç yok gibi görünüyor
Hükümet, ciddi antlaşmalarının pratik olarak kaldırılmasını önlemek ve
Garantili avcılık alanlarından Kızılderililerden kalabalık.
Yanlış ve soygun tarafından teşvik edilen Hint vahşeti ve intikam salgınları
Beyazların kısmı, giderek daha fazla bahane olacak
gelişigüzel katliamlar.  Tüm soru yakında kendini çözecek
eğitim ve medeniyetin tek alternatifine veya
imha.

Oregon'daki Hampton, Carlisle ve Forest Grove'daki okul deneyleri
böyle bir kanıta ihtiyaç duyulursa, fitil Hintli kılıfın
aydınlanmış ve uygar olun, çalışmayı ve ilgi görmeyi öğretti ve
endüstrisinin ürününden memnun ve çiftliğine veya içine yerleşin
Çalıştayı, bir Amerikan vatandaşı olarak,
Cumhuriyet Yasaları. Gerekli olan şey sadece bu okullar değil
Daha liberal olarak desteklenmeli, ancak yenilerinin açılması
gecikmeden.  Sorun ertelemeyi kabul etmiyor.  İş
eğitim ve medeniyet yapılmalıdır.  Gereken para olmalı
koruyucu el olmadan katkıda bulundu.  Tarafından belirlenen övgüye değer örnek
Arkadaşlar ve Amerikan Misyoner Derneği
Diğer mezhepler ve hayırsever toplumlar.  Hıristiyanlık, vatanseverlik ve
Aydınlanmış öz ilginin konuyla ilgili ortak bir hissesi vardır.  Harika ve
İşin zor olabileceği için ülke yeterince güçlü, yeterince zengin,
Yeterince bilge ve inanıyorum ki, bunu yapacak kadar insancıl ve Hıristiyan.





Cumhuriyetçi Parti.

Boston'daki Essex Club toplantısında okuyun,
Kasım 1885.

Amesbury, 11. Mo., 10, 1885.

Toplantısına katılmak için davetinizi kabul edemediğim için üzgünüm
14. Inst.  Yaşlılarımla tanışmaktan memnun olmalıyım
Cumhuriyetçi arkadaşlar ve onları seçim sonuçları için tebrik edin
Massachusetts ve özellikle iyi eski essex ilçemizde.

Şimdiye kadar bizimle birlikte olan bazı arkadaşlarımız ve komşularımız son
Yıl, karşı tarafla oy kullanmaya uygun gördü.  Sonuncuyum
bunu yapmak veya güdülerini etkilemek için mükemmel haklarını inkar edin, ama ben
Bu partinin istismarlarda reform yapmasını beklerken yanıldıklarını düşünüyorum ve
şikayet ettikleri kötülükler.  Başkan Cleveland kendini kanıtladı
partisinden daha iyi ve yaptığım bazı iyi şeyler yaptı
Ona tam kredi verin, ancak partisinin içgüdüleri ona karşı,
ve sonunda onun için çok güçlü ve onun yerine
Partiyi taşıyarak onu taşıyacak.  Zaten
onu seçmek için ellerini ceplerine koymaya zorladı
amaçlar ve Washington'dan Buffalo'ya kadar seyahat etmek için
Bir spinsman ve anti-civil hizmet makinesi politikacısına oy verin.  İsterim
buna "saldırgan partizanlık" vakası demeyi sevmemek, ama bir
Böyle iyi bir anlaşma.

Başlangıçtan itibaren bir Cumhuriyetçi olarak,
parti, ama yararlı çalışmalarının alındığını görmek için sevinmeliyim.
Demokrat Parti ve organizasyonumuzu yapmak için sadakatle devam etti
artık gerekli değil.  Ancak, görebildiğimiz kadarıyla Cumhuriyetçi Parti
Hala görevi ve geleceği.  İşçi her yerde ne zaman
Sadece ödül ve kazançları kazançlara güvende hale getirilir; Ne zaman
Eğitim evrensel olacak ve kuzey ve güney, tüm erkekler
Ne olursa olsun, sivil hakların ve ayrıcalıkların özgür ve tam olarak keyif alması
renk veya eski durum; Topluluğu debaz eden her mengene
cesareti kırılacak ve yasaklanacak ve onu yükselten her erdem
teşvik edildi ve güçlendi; liyakat ve fitness koşullar ne zaman
ofis; ve kesitsel güvensizlik ve önyargı,
Herkesin sadakatine ve vatanseverliğine iyi bir güven, o zaman
Cumhuriyetçi Partinin işi, bir parti olarak sona erecek ve tüm siyasi
Rakipler, başka bir şey olmadan insanların büyük bir partisinde birleştirilecek
Ortak refahtan daha amaç ve barış, özgürlükten başka hiçbir parolası yok,
ve sendika.  O zaman Milton'ın ona hitap ettiği dil
iki yüzyıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulanacak, "Devam et,
El ele, Ey Halklar, asla ayrılmayacak; övgü ve kahraman olmak
Tüm gelecek nesillerin şarkısı.  Değerli yapmak için yenilmez gücünüze katılın ve
tanrı gibi işler; Ve sonra sendikanızı kırmaya çalışan bir bölünme
lanet onun mirası olabilir. "





Aptal ilişkilerimiz.

[1886.]

Assisi St. Francis'e ulaştığı söylendi.
Sevgisinin ateşi, Tanrı ve O'nun o derin dostluğunun sırrı
ilham dilinde insanın ligde olmasını sağlayan yaratılış
Alanın taşları ve alanın canavarları ile huzur içinde olmak
onunla. Dünya hiç ihale ruhları olmadan, kimin
Altın Kural, mektubunun göründüğünden daha geniş bir uygulamaya sahiptir.
garanti.  Eski Doğu Seers, Brute'un haklarını fark etti
yaratılış ve en alçakgönüllü hayatın gereksiz alımını kabul etti
ve günah olarak en kaba; Ve dünyanın neredeyse tüm eski dinlerinde
Tanrı ile barışın derinliğinde azizlerin efsaneleri var ve
Doğa Tüm yaşam kutsal olarak cennetin paha biçilmez armağanı olarak kabul edildi,
ve böylece aslanlar ve yılanların ortasında güvenli bir şekilde beklemelerini sağladı.

İnsan doğası ve onun tersine çevrilmemiş içgüdülerine güvenilir
Erkekler arasındaki karşılıklı nezaket ve sevgi hikayeleri ve anekdotları
Ve hayvanlar her zaman ilgi ve onayla dinlenir.  Nasıl
dostluğu olan Arap ve atını düşünmek hoş
Şarkı ve romantizmde kutlandı.  Vogelwied, Minnesinger ve onun
Kuşlara miras.  İngiliz Quaker'ın nereye gittiğini ziyaret etti,
Kuşların sürüleri tarafından, neşe çığlıkları ile geniş kenarlı
şapka ve sıkıcı ceket kolları.  Eski Samuel Johnson, yarım kör ne zaman
ve sakat, kedisi için istiridye için bir akşam yurtdışına giriyor.  İle ilgili
Edinburgh'dan Walter Scott ve John Brown ve köpekleri.  Kendi
Thoreau, içgüdüsel olarak Bird ve Canavar tarafından arkadaş olarak tanınır.  Emerson
Ona diyor ki: "Hayvanlarla yakınlığı Thomas Fuller'ı önerdi
Butler, Appolog, ya arılara söylediği kayıtlar
ya da arılar ona söylemişti.  Yılanlar bacaklarının etrafına sarılmış; .
Balıklar eline yüzdü; Woodchuck'ı deliğinden çıkardı.
ve tilkileri avcılara karşı koruması altında aldı. "

Eski Hindu şiirlerinin en büyüğünde-kutsal kitabı
Mahabharata-olağanüstü güzellik ve hassasiyetin bir geçişi var,
Kral Yudishthira'nın Cennet Kapısı'nda resepsiyonunu kaydeder.
Göksel şehre bir hacı olan kral, geniş alanların üzerinden geçti,
Ve tek tek, sevdikleri, yolculuğunun yoldaşları, hepsine sahipti
Düştü ve onu yalnız bıraktı, hala takip eden sadık köpeğini kurtar.
Indra tarafından karşılandı ve kutsal şehre girmeye davet edildi.  Ama kral
Yolda düşen ve içeri girmeyi reddeden arkadaşlarını düşünüyor
onlarsız.  Tanrı ona hepsinin onu beklediklerini söyler.
Neşeli, onları aramak üzeredir, zavallı köpeğe baktığında,
Yorgun ve boşa harcanan, ayaklarına çömelir ve onun da girmesini ister
kapı.  Indra reddediyor ve bunun üzerine kral bunu terk ettiğini ilan ediyor
Sadık aptal arkadaşı, bir Brahmin'i öldürmek için büyük bir günah olurdu.

     "Fiyatı sadık olanı terk etmek olan bu saadet ile uzakta!
     Asla gel ya da kederli, sadık köpeğimi terk edecek miyim?
     Zavallı yaratık, korku ve sıkıntı içinde, benim gücüme güveniyor
     onu kurtar;
     Dolayısıyla, yaşamın kendisi için, sözümü kırmayacak mıyım. "

Cennetin tam gözünde, köpeğiyle cehenneme gitmeyi seçiyor ve
Düz bir şekilde, sandığı gibi, o kadar da iner.  Ama onun erdemi ve
sadakat hedefini cennete değiştirir ve kendini bulur
eski arkadaşlarıyla çevrili ve tanrıların huzurunda, bu yüzden
İnsanlığını ve bencil olmayan sevgisini onurlandırın ve ödüllendirin.





Uluslararası Tahkim.

Boston'un İngiliz heyetinin resepsiyonunu temsil eden resepsiyonda okuyun
İngiliz Parlamentosu'nun iki yüzden fazla üyesi
Uluslararası Tahkim.

Amesbury, 11. Mo., 9, 1887.

Mevcut olmamak benim için çok ciddi bir hayal kırıklığı
Amerikan Barış Derneği'nin daha fazlasını delegasyona karşılaması
Uluslararası'yı tercih eden İngiliz Parlamentosu'nun iki yüz üyesi
Tahkim.  Birkaç olay beni daha derinden etkiledi.
Bu barışçıl Uvertürün Birleşik Başkan'a sunumu
Devletler. Bana öyle geliyor ki, en iyisini arayan her gerçek vatansever
Ülkesinin çıkarları ve Mesih'in İncili'ndeki her mümin
Sir Lyon Playfair'in takdire şayan adresine ve onun
İngiltere'nin işçilerini temsil eden meslektaşları.  İhtiyacımız yok
savaşın her zaman acımasız, barbar ve acımasız olduğu söylenebilir; tarafından kullanılıp kullanılması
Top ve süngü ile ya da kulüp ile dinsiz olan Hıristiyanlar ve
bumerang.  Yaşam ve hazine israfına kör olamayız ve
treninde takip eden demoralizasyon; ne de merak etmeyi bırak
Tüm kaynaklarını tüketen Hıristiyan ulusların gösterisi
Sadece burada ve orada bir sesle birbirlerini katletmeye hazırlanıyor,
Tolstoi'nin Rus vahşi doğasında, dikkatsiz kulaklarda ağlayarak
Mesih'in müjdesi, savaş ve sevgi değil, nefret değil, barıştır.

Tahkimin İngilizce savunucularından bize gelen Uvertür bir
Duygunun gelgitinin lehine döndüğüne dair tezahürat yapmak
İngilizce konuşan halklar arasında barış.  Ne olursa olsun şüphe edemem
hatipler ve gazeteler parti amaçları için, Amerika'nın Kalbi
Akrabalarımızın cömert teklifine su boyunca yanıt verecek.
Hiçbir ülke İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri "Tahkim Kutsal Deneyimi" için.

Derneklerimiz ve akrabalıklarımızda, amaçlarımız ve ilgi alanlarımız, ortaklarımız
ortak bir soyun büyük isimleri ve başarılarındaki iddialar, biz
Esasen bir kişi.  Diğer uluslar ne yaparsa yapsın, en azından biz
arkadaş olmalı.  Tanrı, asil ve cömert girişimin
boşuna olmayın!  Aramızdaki tek rekabetin
Huzurlu ilerleme rekabeti ve zarif kavşak olacak
iyi.

              "Yaklaşık tel Strand'a yaslanacak,
               Selamlı bayrakların altında buluşana kadar,
               Dağ Crags'ımızın kartalı,
               Annemizin aslanı! "





Kadınlar için oy hakkı.

Washington'daki kadının kongresinde okuyun.

Oak Knoll, Danvers, Mass., Üçüncü Mo., 8, 1888.

Sana nazik mektubun için teşekkür ederim.  Olmak büyük bir memnuniyet olurdu
kadının oy hakkı olan kırkıncı yıldönümünde bulunabilir
Dernek.  Ancak, bu mümkün olmadığı için, sadece tekrarlayabilirim
Derneğin nesnesine doyurucu sempati ve kalbin almasını teklif edin
ve gerçekleştirilen her şey göz önüne alındığında güvence.  Hayır yok
Bu tür bir reform için kolay kraliyet yolu, ancak ilerleme ise
Yavaş geriye doğru adım olmadı.  İlk başta görünen engeller
Özel ve önyargı şeklinde emprenye edilemez ve
Düşüşleri kesin.  Uzak günlerde zaferinizin bir kehaneti
havada; Rakipleriniz bunu hissediyor ve inanıyor.  Seninkini biliyorlar
kazanma ve onlarınki kaybeden bir neden.  Hala senden önce iş
Kendi tarafınızdan büyük sabır, sabit azim, bir firma talepleri
adaletsizliğe karşı onurlu ve kendine saygılı protesto
şikayet etmek için çok fazla nedeni var ve
geçici kontrollerden vazgeçti, ne de düşmanca eleştirilerden kaçındı, ne de
Boomerang gibi düşen herhangi bir imbik silahını kullanmaya teşvik edildi
Onları kullananların kafalarına geri dönün.  Karşılayabilirsin
Bilincinizde, bu kadar sakin ve nazik olma
Başmelek Michael, kim, Kutsal Yazılarda tartışmasında söylenir.
Şeytan'ın kendisi, ona karşı korkuluk suçlaması getirmedi.  Bilge
Araçların amaçlara uyarlanması ilke verimi değildir, ancak dikkatli olmalıdır
siyasi ve rezil gibi tüm yöntemlerden kaçınmak için alınabilir ve
Eril cinsiyetin dini partileri.  Tezahür ettirmeye devam et
Kadınlıkta saf ve sevimli ve iyi şöhretli olan her şey
tamamen vatandaşlık haklarının kullanılmasıyla uyumludur ve
hepimizin evlerimize borçlu olduğu görevlerin performansı ve
ülke. Bunu yapacağınızdan emin ve hiç şüphesiz veya yanlış yönlendirme
Başarınıza gelince, size Godspeed teklif ediyorum.  Yazdığımı düşünüyorum
kendinizden ziyade dernek, ancak müdürlerden biri olarak
Yaratıcılar ve en sadık destekçiler, ben çok doğaldı
Seni onunla tanımlamalı.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, REFORM AND POLITICS  ***
By John Greenleaf Whittier

***** This file should be named 9596.txt or 9596.zip *****

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
