*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Whittier, Volume VII (of VII) (Whittier, Cilt VII (VII) eserleri)
Yazar: John Greenleaf Whittier
Yayın Tarihi: December 2005  [EBook #9599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Whittier, Volume VII (of VII), by 
John Greenleaf Whittier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Whittier, Volume VII (of VII)
       The Conflict With Slavery, Politics and Reform, The Inner
       Life and Criticism

Author: John Greenleaf Whittier

Release Date: December 2005  [EBook #9599]
Posting Date: July 10, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF WHITTIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





John Greenleaf Whittier'in eserleri, Cilt VII. (VII)

Kölelik, siyaset ve reform, iç yaşam ve eleştiri ile çatışma


John Greenleaf Whittier tarafından


     İçindekiler:

     Kölelikle Çatışma
          Adalet ve uygunluk
          Kölelikçiler; Duyguları ve nesneleri
          Samuel E. Sewall'a mektup
          John Quincy Adams
          İncil ve kölelik
          Kölelik nedir
          Demokrat ve Kölelik
          İki alay
          Tarihin Bir Bölümü
          Thomas Carlyle köle sorusu
          Amerikan kölelik karşıtı toplumun oluşumu
          Ders ve görevimiz
          Charles Sumner ve Dışişleri Bakanlığı
          1872 Cumhurbaşkanlığı Seçimi
          Sumner'ın sansürü
          1833'ün kölelik karşıtı sözleşmesi
          Kansas
          William Lloyd Garrison
          Kölelik karşıtı yıldönümü
          Seksin doğum günümün kutlanmasına yanıt

     Reform ve siyaset.
          Ütopya planları ve siyasi teorisyenler
          Massachusetts'in tuhaf kurumları
          Lord Ashley ve Hırsızlar
          Kadın oy hakkı
          İtalyan Birliği
          Hint Medeniyeti
          Kör için Okuma
          Hint Sorusu
          Cumhuriyetçi Parti
          Aptal ilişkilerimiz
          Uluslararası tahkim
          Kadınlar için oy hakkı

     İç yaşam.
          Kötülük Ajansı
          Mezarlar arasında Hamlet
          Swedenborg
          Daha iyi arazi
          Dora Greenwell
          Arkadaş Derneği
          John Woolman'ın Günlüğü
          Eski yol
          Haverford Koleji

     Eleştiri.
          Evangeline
          Neşe ve ilaç
          Şöhret ve zafer
          Fanatizm
          Kuzey'in şiiri





Kölelikle Çatışma




Adalet ve uygunluk

Veya, haklı ve etkili çare açısından kölelik düşünülür,
Kaldırma.

                                 (1833.)

     "İnsan kodlarının tüm yasalarının üzerinde bir yasa var, aynı
     dünya çapında, her zaman aynı-daha önce olduğu gibi
     Columbus'un cesur dehası çağlar gecesini deldi ve açıldı
     bir dünyaya zenginlik, güç ve bilgi kaynakları,
     Bir diğerinin tamamlanabilen sıkıntıları; Bu gün olduğu gibi:
     Tanrı'nın parmağı tarafından insanın kalbine yazılmış hukuk; Ve bununla
     Hukuk, değişmez ve ebedi, erkekler sahtekarlığı hor görür ve nefret eder
     Sugar ve Abhor Blood, Vahşi Kızgınlık ile reddedecekler
     ve insanın insanda mülkiyeti tutabileceği suçlu fantezi. "
     -Lord Brougham.

Neden kölelik konusunu ajite etmeye çalıştığım sorulabilir
New England, burada hepimiz bir kötülük olduğunu kabul ediyoruz.  Çünkü böyle bir
Teşekkür bizim tarafımızdan yeterli değildir.  Daha fazlasını yapmıyor
köle-ustası ve köle tüccar.  "Bulduk," diyor James Monroe,
Virginia kongresinden önceki konuyla ilgili konuşmasında "
Kötülük sendikanın çok canlılarını avladı; ve oldu
var olduğu tüm eyaletler için önyargı. "Tüm eyaletler
Çeşitli anayasalarında ve hakların beyanları
benzer ifade.  Ve bu generalin sonucu ne oldu
İnsan köleliğinin kötülüğüne olan inanç?  Temellerini kesti mi
meşhur sistem?  Hayır. Kurbanlarının sayısını azalttı mı?
Tam tersi.  Hayırsever eylemden oluşan refakatsiz,
Ahlaki bir bakış açısıyla değersiz, canlılığı olmayan bir şey, görüşsüz,
Ruhsuz, ölü.

Ancak sistemin sefil kurbanlarının bizim olduğu söylenebilir.
sempati.  Rahip ve Levit sempatisi, bakıyor
ve kabul etmek, ama kendini ölümcül acıdan uzak tutmak. Böyle bir içi boş sempati kalbin kırılmasına ulaşabilir ve nimet yapar
Cevap vermeye hazır olanların mı?  Kirpik tutuyor mu
Köle mi, yoksa acı ekmeğini mi tatlandırıyor?  Kişinin kalbi ve ruhu
Bu sempati, bu kalpsiz duygu alay konusu olmak; hasta
İkiyüzlülüğün ortak cantının, yapay çiçeklerin
Unutingable kirliliği ve hayal edilemez yanlış konusunda duygu.  Öyle
Korkunç depozitosunu unutmamızı sağlamak için mezarlığı beyaz yıkıyor.  BT
Charnel-House'un etrafına ve henüz iltihapın etrafına çiçek dağılıyor
Düşüncelerimizi geri çevirmek için mezar "ölü erkek kemiklerinden ve her şeyden
Kütü, "Aşağıdaki Kirlilik ve Tuhaflık.

HAYIR! Bu konudaki gerçeği, gizlenmemiş, çıplak, olduğu gibi korkunç olsun,
Önümüzde öne çıkın.  Artık onu örtmeye çalışmayalım; Artık yapalım
unutmaya çalışın; Papaya cesaret edemeyelim.  Daha iyi
Burada Tanrı'nın çubuğundan daha tövbe ile buluş.  Çığlığı
Aramızda kaba olarak yok olan milyonlarca ezilen
Perisheth, Kurtuluşun Memesi Düzenlemelerinden Kapat, Oraya Gitti
Bizden önce, bir baba olarak tüm çocuklarını çukurlaştıran O'na.  Kanları
bir ulus olarak üzerimizde; Bir ulus olarak tövbe edersek,
Toz ve Küller.  Kalplerimizde dersek, "Rab olmayacak
Bakın, Jacob'un Tanrısı da buna dikkat etmeyecek.  Kulağı diken o
Duymayacak mı?  Gözü oluşturan, görmeyecek mi? "

Ancak New England'ın köleliğe katılımı olmadığı ve
kötülüğünden sorumlu değildir.

Neden bu yüzden bir yalana inanmaya hazırız?  New England sorumlu değil!
Köle sahiplerini korumak için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından bağlı
Günahları ve yine de sorumlu değil!  Suçla el ele vermek, antlaşma
Baskı ile, kirlilikle başa çıkmak ve yine de sorumlu değil!
Kötülüğü hafifletmek, kötülüğü saklamak, kötülüğe oy vermek, değil miyiz
Buna katılmak mı?

     (New Hampshire'dan Messrs Harvey, Vermont Mallary ve Ripley of Ripley
     Maine, 1829 Kongresi'nde bir
     Köleliği ortadan kaldırmanın uygunluğunu sorgulamak için çözüm
     Columbia Bölgesi'nde.)

Bir konfederasyon üyeleri, bir ailenin çocukları, lanet ve
Utanç, kardeşimize karşı günah ve Tanrı'ya karşı günah, tüm
insana açıklanan köleliğin ve herkesin crieth
kulak, ya da Yehova'nın gözüne tezahür ediliyor, kesinlikle ziyaret edilecek
Bütün insanlarımız üzerine.  Öyleyse neden ellerimizi uzatmalıyız?
Güney Kardeşlerimiz ve Pharisee gibi Tanrı'ya benziyoruz
onlara?  Infernal prensibi pratik olarak tanıdığımız sürece
Bu "insan insanda mülkü tutabilir", Tanrı bizi suçsuz tutmayacak.  Bu yüzden
Adalet yerine dünya politikasının danışmanını aldığımız sürece
cennet, yanlış bir siyasi çıkarları takip ettiğimiz sürece
Tanrı'nın açık komutlarına muhalefet, bu kadar uzun sürecek
Köleler kaçınılmaz barda bize karşı bir tanık bulutu gibi yükselir.

Kölelik, Anayasal Kompakt, Daimi Ordu tarafından korunur,
özgür devletlerin milisleri tarafından.

     (J. Q. Adams, Kongre'nin tek üyesidir.
     Bu korumayı açıkça konuşun.  Ayrıca bkz.
     İmalat Komitesi'nin azınlığından.  Konuşmasında
     Son oturum sırasında, Yollar Komitesi Yasası ve
     Köleliğin anayasal korumasını tartıştıktan sonra,
     diyor ki: "Ancak aynı ilgi,
     Amerika Birleşik Devletleri.  Bir duruşun varlığı ile korundu
     ordu. Bu birliğin devletleri ücretsiz Cumhuriyetçi devletler olsaydı,
     ve hiçbiri sahip olduğu makinelerin hiçbirine sahip değildi
     konuşulan ve sendikanın başka bir kısmı maruz kalmadıysa
     çevrelerinden Hint vahşileri kabilelerine kadar başka bir tehlike,
     Evde böyle bir şey olduğunu kanıtlamanın zor olacağına inanıyordu
     ayakta duran bir ordunun gerekliliği olarak.  Aslında neydi
     Ordunun işgali?  Bunu aynı şekilde koruyordu
     faiz.  Ordu varlığından beri bunu yapıyordu.  İle ilgili
     Plymouth Bölgesi'ne ne faydalı (orada temsil etti)
     Amerika Birleşik Devletleri'nin ayakta duran ordusu muydu?  Bir dolar değil
     kullanın ve hiç olmamıştı. ")

Unutmayalım ki, yanlışlar tarafından dayanıklı köleler, dayanılmaz,
Çaresizlik içinde yükselin ve acımasız intikamlarının torrentini dökün
Güzel Carolinas veya Virginia, New England'ın kutsanmış toprağı
isyanın ilerlemesini tutuklamak için çağrılırdı-
Askerliğinin silahlı topuğu ile o özgürlük ruhu,
döküm veya renk ayrımı yoktur; kalbinde tutuldu
Beyazın yanı sıra siyahın yanı sıra.

Ve böylece koruduğumuz ve koruduğumuz bu sistem nedir?  A
iki milyon Tanrı'nın yaratıkını esaret altında tutan sistem
herhangi bir koruma olmadan bir milyon kadını kendi zayıf kurtarır
güç ve bu gücün egzersizini bile içinde
Ölümle cezalandırılabilir öfkeye direniş! rasyonel olarak gören,
Trafik Maddeleri, Halk Maleleri olarak Ölümsüz Varlıklar,
-hiçbir sosyal yükümlülüğü tanımayan satılabilir mülkiyet
Doğal ilişkiler-bebeği çizmeden gözyaşları
Anne, kocanın karısı, çocuktan ebeveyn.  İçinde
Güçlü ama sadece bir başkasının dili: "Safın tam ölçüsüdür,
karışık, sofistike olmayan bir kötülük; ve tüm rekabeti küçümsemek veya
karşılaştırma, güvenli, tartışmasız bir rakip olmadan duruyor
tespit edilebilir önlemine sahip olmak. "

Çok korkutucu bir kötülüğün çareleri olması gerekir.  Aşağıdakiler arasında
Zaman zaman önerilen birçoğu:-

1. Köleleri Polonya'nın Serflerinin durumuna yerleştirme ve
Rusya, toprağa sabit ve doğru olmadan
satmak veya kaldırmak için ustalaşın.  Bu bir ön olarak tasarlandı
Bir uzak dönemde özgürleşmeyi tamamlayın, ancak
ya adaletini ya da uygunluğunu algılayın.

2. kademeli olarak kaldırılma, belirsiz bir terim, ancak
Drop ile boşalma, yanlış okyanusun düşmesi anlamına gelir;
uzun aralıklarla koparma, ahlaki şubeleri sıkıştıran bazı
Upas; doğmamış nesillere bir umudun gölgesini tutmak
Mevcut asla kötülük yapmak için yavaş yavaş durmayı hissetmeyebilir; Yavaş yavaş kaçınıyor
Soygun, şehvet ve cinayetten: Kısacası, kısa görüşlü ve
Tanrı'nın emirlerinden ziyade ceza politikası.

3. Özgür Devletlerin halkının kullanımdan yoksunluk
Bilinen köle emeği ürünlerinin
karsız.  Şüphesiz, vicdanlı bireylerin örneği olabilir
Bazı köle sahiplerinin zihinleri üzerinde bir salutary etkisi vardır; Ben ama
Konfederasyonumuz var olduğu sürece, köle ile ticari bir ilişki
devletler ve ürünlerinin tüketiminden kaçınılamaz.

     (Aşağıda, saygıdeğer Sir William'ın kaydedilmiş bir ifadesi
     Jones: "Şeker olabildiğince ucuz olsun, hiçbirini yememek daha iyidir,
     Birincil yasayı ihlal etmekten daha iyi Aloes ve Collokintida yemek
     Avarice ile gömülü olmayan her kalpten etkilendi; Rob One'dan
     Yeryüzünde hiçbir yasanın yapamayacağı ebedi hakların insan yaratığı
     sadece onu mahrum et. ")

4. Kolonizasyon. Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin özel nesnesi,
Anayasasının ikinci makalesi, özgür insanları kolonileştirmektir.
Aramızda, Afrika'da veya Kongre Mayıs
doğrudan.  Bu nesneye sürekli bağlı kalmak,
kölelik; Ve bunu sadece bir çare olarak ima ediyorum çünkü bazı arkadaşları
nihai bir kaldırılma veya kötülüğün iyileştirilmesi göz önünde bulundurun.

Bırakın gerçekler konuşsun.  Kolonizasyon Derneği 1817'de organize edildi.
iki yüz on sekiz yardımcı toplum.  Yasama organları
On dört eyalet bunu tavsiye etti.  Katkılar içine döküldü
Amerika Birleşik Devletleri'nin her çeyreğinden Hazine.  Onun lehine adresler
tüm hamurlarımızdan duyuldu.  On altı faaliyette
yıllar.  Bu dönemde yaklaşık bir milyon insan öldü
Kölelik: Ve köle sayısı yarım milyondan fazla arttı,
veya yuvarlak sayılarda, 550.000

Kolonizasyon Derneği, tüm bunları yoğun bir şekilde meşgul etti
köleleri Afrika'ya iletmek; Başka bir deyişle, köleliği ortadan kaldırmak.  İçinde
Bu çok hayırsever mesle
613

Topluma karşı denge.  .  .  .  549,387!

Ama yeterince kaldırma eğiliminde.  İyileştirme için ne yaptı?
Bazı köle devletlerinin yeni yürürlüğe giren yasalarına, kanlı yasalara tanık olun
Draco kodu olarak, morina yasalarını ve devredilemez
Çocuklarının hakları?-(Toplumun onayladığı görülecek
Bu yasalar.)-Ama neden iyileştirme hakkında konuşuyorsunuz?  Neyin iyileştirilmesi? ile ilgili
günah, suçlanabilen suç, yanlış ve öfke içinde korkunç bir sistem
Tanrı'nın Gözü Neden bencil bir politikanın çizgisini işaretlemeye çalışıyor, bir karnaval
Cehennemin suçluluğu ile bu tövbe ile onun
Cennetten hoşlanan meyveler?

Toplumun ilkeleri ve görüşleri için kendi başına bakmalıyız
ifadeler ve kabuller; yıllık raporlarına; onunkine
Yardımcılar; savunucularının konuşmalarına ve yazılarına; Ve ona
Organ, Afrika deposu.

1. Köleliği mazeret eder ve köle sahipleri için özür diler.

Kanıt.  "Kölelik, şimdiki nesilden oluşan bir kötülüktür.
isterse olsun ya da olmasın, acı çekmeleri gereken köle sahipleri! ""
Aramızda köleliğin varlığı, ancak hiç itiraz edilemez
Güney kardeşleri bir hata olarak "vb?"
Çünkü o bir köle sahibi. "" Anayasayı tanımak ve
köleliğin meşru varlığı, müdahale etmemeye çalışır
Doğrudan veya dolaylı olarak yarattığı haklarla.  Kabul etmek
Mevcut sürekliliği ve titiz hükümlerin gerekliliği
çünkü bakımı haklıdır, "vb." Onlar (köleleştiriciler)
bir kuşağın talihsizliklerini bir başkasının suçlarıyla karıştırın,
ve hem bireysel hem de kamu yararını asılsız bir şekilde feda eder
İnsan hakları teorisi. "

2. Kölelik sistemine karşı çıkmama sözü veriyor.

Kanıt.  "Toplumumuz ve sömürgecilik dostları olmak istiyor
Bu noktada belirgin bir şekilde anlaşıldı.  Başından beri var
reddetti ve onlar, nesnelerinin özgürleşme olduğunu henüz reddettiler
kölelerin. "-(James S. Green'in konuşması, Esq.,
New Jersey Kolonizasyon Derneği.)

"Bu kurum, tek bir özel yolla iyilik yapmayı öneriyor
miktar.  Doğrudan ve özel amacı,
kölelik veya fakirliğin rahatlaması veya ticaretin uzatılması ve
medeniyet veya bilimin genişlemesi veya
Heathen.  Anayasasının reçete ettiği tek nesne ve
tüm çabaları zorunlu olarak yönlendirilir, Afrika kolonizasyonudur
Amerika'dan.  Yalnızca gönüllü olan tesisleri karşılamayı önerir
Bu ülkeden ülkeye özgür renk insanlarının göçü
babaları. "

"Bu ortadan kaldırma toplumu değil; henüz ustaya yönelik argümanları ele alıyor,
ve herhangi bir köleye cazip sunma fikrini dehşete düşürür.
Kısmi veya
genel."

"Sömürgecilik toplumu, bu nedenle, tamamen addan vazgeçti ve
köleleştiricilerin özellikleri.  Bu noktada onlar
haksız ve yaralanan bir şekilde iftira edildi.  Konusundaki hesaplarına
Kurtuluş hiç girmiyor. "

"Kökuşundan ve varlığının tüm dönemi boyunca,
en küçük müdahale etme niyetini sürekli olarak reddetti
Mülkiyet hakları veya kurtuluş nesnesi ile derece,
kademeli veya hemen. ".
Kamu Kurtuluş projesi yok. "-(Bay Clay'in Konuşması, Idem, Cilt VI.
s. 13, 17.)

"Kölelerin kurtuluşu veya durumlarının iyileştirilmesi,
Renkli insanların ahlaki, entelektüel ve politik gelişimi
Amerika Birleşik Devletleri içinde, bunun yetkileri için yabancı konular
toplum."

"Toplum, bir toplum olarak,
köle sistemi.  Hiçbir şey söylemez ve hiçbir şey yapmayı önermez, saygı duyar
"..." Tercih edebileceğimiz kadarıyla,
Kolonizasyon politikası genellikle köleliğin bu ülkede bir
eğimleri olmayan tesisli ve meşru sistem,
faiz ne de rahatsız etme yeteneği. "

3. Tanrı'nın rasyonel yaratıklarını mülk olarak görür.

Kanıt.  "Diğer mülklerini kutsal tutarken kölelerini tutuyoruz."

"Derneğin kovuşturmada aynı derecede sade ve yadsınamaz
Bu çalışmanın bir eğilimi bile hiç müdahale etmedi veya boşaltmadı
kölelerin sahiplerinin haklarına herhangi bir şekilde müdahale edin. "

"Onlara kötü tasarımını suçlayan köle sahibi için
Mülkiyet haklarına müdahale etmek
kısır ve tehlikeli bir özgür nüfusun kaldırılması, kendilerine hitap ediyorlar
uzlaşma ve sempati tonunda.  Haklarınızı biliyoruz, diyelim ki
Ve onlara saygı duyuyoruz. "

4. Tedbirlerinin, tahsis edilenleri sürdürmek için hesaplandığı övünür
köle tutkunun korkularını ortadan kaldırmak ve artırmak için kölelik sistemi
insan stokunun değeri.

Kanıt.  "Onlar (güney köle sahipleri) daha fazla katkıda bulunacaklar
Etkili olarak bu sistemin sürekliliği ve gücüne (kölelik)
Bunları şimdi ücretsiz olarak kaldırarak,
muhtemelen tasarlanacak. "

"Köleliğin kaldırılmasıyla bağlantılı olmaktan çok, önlem
Üstatın
kendi mülküne sahip olun. "-(John Randolph'un konuşması
Kolonizasyon Derneği'nin İlk Toplantısı.)

"Programın eğilimi ve nesnelerinden biri köle güvence altına almaktır.
Tutucular ve tüm güney ülkesi, belirli kötülüklere karşı
Mevcut üç katlı karışımımızdan büyüyen sonuçlar
nüfus."

"Bir yol vardı (tehlikeyi önlemek için), ancak bu yapılabilir
Etkili, neyse ki.  İçin bir tahliye sağlamak ve açık tutmaktı
karlı istihdam durumlarının ötesinde fazlalık.  Bay Archer vardı
Varsayımda, mevcut sınıftan sonra
Ücretsiz siyahlar, planın işleyişiyle tükenmişti.
Tavsiye etmek, diğerleri eylemi için, orantılı olarak sağlanacaktır
Renkli nüfusun fazlalığının atılması gerekecektir,
Gönüllü manum veya satış süreci ile.  Bu etki sonuçlanmalıdır
kaçınılmaz olarak kölelerin amortisman değerinden,
orantısız çarpma.  Amortisman hafifletilecek ve
süreç tarafından aynı zamanda geciktirildi.  İki operasyon yardımcı olur
karşılıklı olarak ve birbirlerini sürdürün ve her ikisi de en yüksek derecede
yararlı. Bu nedenle, en çok ilgi zeminindeydi
Kendini insanlara hitap ettiği tartışılmaz maddi çıkar
ve köle tutan devletlerin yasama organları. "

"Kölelerini kirletme tehlikesiyle karşı karşıya olan köle sahibi
Onların özgür renk arkadaşları, sadece bu tehlikeden kurtulmakla kalmayacak,
Ancak kölesinin değeri artırılacak. "

5. Hıristiyan sevgisinin kutsal olmayan bir önyargının üstesinden gelme gücünü reddediyor
Yaratılışlarımızın bir kısmına karşı.

Kanıt.  "Yöneticiler, nedenlerin var olduğunu ve
(siyahların) iyileştirilmesini ve herhangi bir
Bu ülkede, bir sınıf olarak önemli ölçüde, sabit değil
sadece insanlık dostlarının kontrolünün ötesinde, ancak herhangi bir insanın
güç.  Hıristiyanlık onlar için onlar için ne yapacaklarını yapmayacak
Afrika'da.  Bu, renkli adamın hatası ne de Hıristiyanlığın hatası değildir;
ancak bir Providence koordinasyonu ve yasalardan daha fazla değişecek
Doğa! "-(Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin son yıllık raporu.)

"Alışkanlıklar, duygular, toplumun tüm önyargıları-önyargılar
ne arıtma ne de argüman, ne eğitim ne de din
kendisi, boyun ya da özgür, renk insanlarını işaret edebilir,
bozulma konuları kaçınılmaz ve tedavi edilemez.  Afrikalı
Bu ülke, toplumun en düşük istasyonuna aittir ve
O istasyondan asla yükselemez, onun yetenekleri, işletmesi, onun
Ne yapabilecekleri erdemler. .  .  .  Kendi başlarına bir sınıf oluştururlar,
hiçbir bireyin yükseltilemeyeceği ve altında hiçbiri
depresyona girebilir. "

"O zaman, renkli ve arkadaşlarının özgür insanlar için akıllıca değil mi?
Kabul edin, makul bir şekilde şüphe edilemez, renk insanlarının yapması gerektiğinden
Bu ülkede, muhtemelen sonsuza dek, ayrı ve
İnferior kast, nedenlerle tartılmış, güçlü, evrensel, kaçınılmaz;
Ne mevzuat ne de Hıristiyanlık kaldıramaz? "

6. Bu ülkedeki siyahların eğitimine yorucu bir şekilde karşı çıkıyor
işe yaramaz ve tehlikeli.

Kanıt.  "Ücretsiz renkli kişilere genellikle okuması öğretildiyse
Bu ülkede kalmaları için bir teşvik olabilir (yani
kendi ülkeleri).  O zaman böyle bir teşvik sunmazdık. "-
(Güney Dini Telgraf, 19 Şubat 1831.)

"Kardeşlerimizin güneydeki kamu güvenliği onları gerektirir (
köleler) cahil tutulacak ve dizilemez. "

"Özgürün işi (güvenlikleri gerektirir)
Cehalet içinde köleler.  Ancak birkaç gün önce bir öneri yapıldı.
Gürcistan Yasama Meclisi
İncil'i okumak için onları; büyük bir büyük tarafından derhal reddedildi
çoğunluk. "-(New York Eyaleti Kolonizasyon Derneği Bildirileri
ikinci yıldönümü.)

Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin ilk sekreteri E. B. Caldwell,
Formasyonundaki konuşmasında, "
En düşük cehalet ve bozulma durumu, çünkü (diyor ki)
Onları Brutes durumuna getirin, onlara daha iyi şans verirsiniz
ilgisizliklerine sahip olmak. "

Sınırlarım daha geniş bir sınavı kabul etmeyecek.  Ki
Yukarıdaki alıntıların yapıldığı belgeler,
İnsanlığın her gerçek arkadaşının dikkati.  Yapmaya çalışıyorum
Kolonizasyon Topluluğu Adaletsizlik yok, ama genel olarak halkın
karakterini anlayın.

Toplumun köle ticaretini kaldırma eğilimi
Afrika kolonisi arkadaşları tarafından yorucu bir şekilde çağrıldı.  Ama
Bunun yanlışlığı şimdi herkes tarafından kabul ediliyor:
Toplumun raporları:-

"Köle ticareti ile ilgili bazı korkunç gerçekler
Geçen yıl yöneticiler kurulu bilgisi.  İle
Çıkmamış vahşet ve aktivite, şimdi sürdürülen bu korkunç trafik
Afrika kıyısı boyunca. Köle fabrikaları
Koloninin hemen çevresi; Ve Gallinas'ta (Liberya arasında
ve Sierra Leone) en az dokuz yüzden fazla köle sevk edildi
Geçen yaz, üç hafta içinde. "

6 Nisan 1832, İngiltere Avam Kamarası bir
Resmi İçeren "Köle Ticareti, Sierra Leone" başlıklı belge
Korsanların Afrika köle ticaretiyle uğraştığının kanıtı
Sierra Leone ve Liberya mağazalarından böyle bir
Infernal trafiği talep ettiği makaleler!  Yetenekli bir İngiliz yazar
Kolonizasyonun konusu böylece bu şaşırtıcı gerçeği fark eder:-

"Ve burada negro köleliği sürdüğü sürece gözlemlemek iyi olabilir,
Afrika kıyısındaki tüm koloniler, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Destekleyin, çünkü tüm ticarette arz aşağı yukarı
Talep ile orantılı.  Talep negro köleliğinde var; .
Tedarik Afrika köle ticaretinden kaynaklanır.  Ve ne daha büyük kolaylık
Afrikalı köle tüccarları, iyi depolanan mağazalardan daha arzu edebilir mi?
Ticaretlerinin talep ettiği makalelerle sahil.  Afrikalı
köle tüccarları bu şekilde Sierra Leone ve Liberya'da tedarik ediliyor
resmi kanıtlar; Ve biliyoruz ki, insan şeylerinin doğasından,
Tüm yasalara veya önlemlere meydan okumak için bu kadar tedarik edilecekler.
Talep arzı gerektirirken ve
Elimde istedikleri her şey.  Dükkan ne olursa olsun dükkan sahibi onu bulur
Afrikalı köle tüccar veya onun arasında ayrım yapmak her zaman imkansız
ajanlar ve diğer bayiler.  Ve herhangi bir yerde kaç esnaf var
Bu, bir müşterinin tam bir şekilde sorgulanmasında çok titiz olurdu
el çantası?"

Ama bize kolonizasyon toplumunun medeni hale getireceği söyleniyor ve
Evangelize Afrika.

"Her göçmen," diyor Toplumun en çok savunucusu Henry Clay
henüz buldu, "
Medeniyet, din ve özgür kurumların kutsal nedeni. "

Güzel ve Kalp Şenlik Fikir!  Ama bu göçmen kim olan kal,
Bu misyonerler?

Özgür renk insanları.  "Onlar ve sadece onlar," diyor Afrikalı
Depo, toplumun organı "Afrika'yı kolonileştirmeye hak kazanır."

Nitelikleri nelerdir?  Toplumun kendi sözleriyle cevap versin:-
Özgür siyahlar kölelerin kendisinden bile daha büyük bir sıkıntıdır. "-
(Afrika Deposu, Cilt II. S. 328.)

"Sefil insanlardan oluşan bir kalabalık-evrensel şüphe nesneleri-
Yağma ile geçiyor. "

"Yeryüzünde en çok kötüleşen anormal bir varlık ırkı."-(Afrika
Depo, cilt. vii. P. 230.)

"Nüfusumuzun tüm sınıflarından en kısır sınıflar özgür
renkli. "-(Kolonizasyon Derneği'nin onuncu yıllık raporu.)

Hala "kimlik bilgilerinden" daha fazla alıntı yapabilirim.
Ücretsiz renk insanlar onlarla birlikte Liberya'ya taşıyacaklar.  Ama benden kaçıyorum.

Şimdi tek uygulanabilir olan tek, sadece kurtuluş şemasına geliyorum:
Köleliğin derhal kaldırılması; Büyüklerin hemen kabulü
gerçek, o insan insanda mülkiyeti tutamaz; anında teslim olmak
Hıristiyan sevgisine karşı önyargı; anında pratik bir itaat
İsa Mesih'in emrini: "Ne olursa olsun erkekler
Sen, onlar için öyle bile yapıyorsun. "

Hemen kaldırma ile ne kastedildiğinin doğru bir şekilde anlaşılması gerekir
Her samimi zihni ne vizyoner ne de tehlikeli olduğuna ikna eder;
kan dökülmesinin ve ıssızlığın feci sonuçlarını içermediğini;
Ancak, aksine, güvenli, uygulanabilir, verimli bir çözümdür
köle sisteminin kötülükleri için.

Hemen terim, kademeli olarak kullanılır.  Ciddiyetle
İstediğim gibi, beklemiyorum, kimse beklemiyor, muazzam sistem
baskı anında devrilebilir.  Korkunç ve
Özgür bir insanın rebukued öfkesi henüz yeterince olmadı
ona karşı yoğunlaştı. Kaldırma arkadaşları unutmadı
Konfederasyonumuzun tuhaf organizasyonu, hassas güç bölümü
Devletler ve genel hükümet arasında.  Birçoğunu görüyorlar
yollarındaki engeller; Ama kamuoyunun yapabileceğini biliyorlar
hepsinin üstesinden gel.  Fiziksel zorlama yardımı istemiyorlar.  Ararlar
Nesnelerini şiddet ve kan silahlarıyla değil,
Akıl ve gerçeğin, Tanrı'ya dua ve insana katılma.

Gerçek doktrinleri her insan kalbinde silinmez bir şekilde etkilemeye çalışıyorlar
insan hakları; şimdi ve sonsuza kadar bu harika ve
İnsan özgürlüğünün temel gerçeği, bu insan onun içinde mülkiyeti tutamaz
Erkek kardeş; çünkü bu gerçeğin genel kabulünün olacağına inanıyorlar
Bu sistemin üzerinde olduğu için kölelik sistemini tamamen yok et
inkar veya göz ardı edilmeme.  Açık bir açıklamayı kullanmak için
Hemen kaldırılmanın seçkin savunucusu, kurtuluş planımız
Basitçe bu: "Yüksekte insan haklarının gerçek doktrini ilan etmek
yerler ve alçak yerler ve insanların bulunduğu tüm yerler; ile
Baca köşelerine fısıldayın ve ev üstlerinden ilan etmek için,
Evet, dağ üstlerinden; minberden su gibi dökmek için
ve basın; İçsel insanın tüm yiyecekleriyle yükseltmek için
bebeklikten gri kıllara; hatta satır vermek ve önceden önceden vermek
kural, 'temel ilkelerinden ve parçalardan birini oluşturana kadar
Kamusal ruhun yıkılmaz.  Bu planı kabul edenlerin
Daha önce yapmadılarsa, dönüştürme müjde planı
dünya; ahlaki reformun her planından vazgeçmelerine izin verin ve her
tatmin edilmesiyle sonlandırılmayan herhangi bir şey planlamak
kendi hayvan doğaları. "

Kurtuluş Dostları ilk olarak bir anında çağırır
Columbia Bölgesi'nde ve bölgelerde köleliğin kaldırılması
Florida ve Arkansas.

Ülkenin bu bölümlerindeki kölelerin sayısı,
Genel Hükümetin doğrudan yargı yetkisi aşağıdaki gibidir:-

     Columbia Bölgesi ..... 6,119
     Arkansas bölgesi .... 4.576
     Florida Bölgesi .... 15.501

                       Toplam 26.196

O halde, imajda şekillendirilmiş yirmi altı bin insan var
Tanrı'nın, Hükümet tarafından tutulan Kutsal Ruh'un takılmış tapınakları
köleliğin iğrenç zincirleri.  Onları özgürleştirme gücü açıktır.
Tartışılmaz. Yirmi beş köle oyuna bağlı değil
Kongrede.  Özgür devletlerle yatar.  Görevleri onlardan önce:
Tanrı'nın korkusuyla, insanın değil, yapmasına izin vermez.

Bir kerede büyük pürüzlü pürüzleri vurmalarına izin verin.  Bunu beyan etmelerine izin ver
İnsan artık adamını esaret içinde tutmayacak, bir yük canavarı,
Trafik Makalesi, Hükümet Alanı içinde.  Tanrı ve Hakikat ve
Sonsuz adalet bunu talep ediyor.  Babalarımızın itibarı,
Toprağımızın onuru, her özgürlük, insanlık, uygunluk ilkesi,
talep.  Özgür ilkelere kutsal bir saygı,
Bağımsızlık, pratik kötülüğün önemsiz miktarı değil.  Ve
Babalarımız büyük işlerini bitmemiş bıraksa da,
İlkelerini izleyin.  Özgürlük ve eşitlikten yoksun yapamayız
Anılarına adaletsizlik yapmadan durun.  Babalarımız amaçlıysa
Bu kölelik sürekli olmalı, pratiğimizin sonsuza dek vermesi gerektiği
Mesleklerimize yalan, neden büyük anayasal kompakt
İnsan köleliği konusunda sağlam bir şekilde sessiz mi?  Devlet gerekliliği ise
Tanrı'nın yasalarının bu sürekli ihlalini ve haklarını talep etti
Dostum, bir özgürlük hükümetindeki bu sürekli tesisizm, neden değil
bir zorunluluk olarak, tedavi edilemez ve kaçınılmaz ve resmi ve belirgin bir şekilde
Sosyal sistemimizin yerleşik bir parçası olarak tanındı mı?  Devlet zorunluluğu,
İmparatorluk tiranı, kılık değiştirmez. Sheridan dilinde, "ne
Yapıyor, avow'a cesaret ediyor ve avlanmaya, başka bir gerekçeyi küçümsüyor
Demir asasını kavrayan büyük güdüler. "

Babalarımızın bu devlet gerekliliğini güçlü hissetmesi mümkün olabilir mi?
onlara?  HAYIR; Kurtuluş için kapıyı açık bıraktıkları için bize bıraktılar
Saf özgürlük ilkelerinin ışığı, büyük tüzüğü çerçevelediler
Amerikan haklarının, yapısında bir terim kullanmadan
Ülkemizin düşmanları evrensel özgürlükten sonraki zamanlar
suçlama veya sitem ile.

Öyleyse bizim görevimiz nedir?

Anayasamızın ruhunu yürürlüğe koymak; kendimizi dikmek için
büyük beyan ve tüm dünya karşısında ilan
Siyasi, dini ve yasal ikiyüzlülük,
daha iğrenç cüzzam Amerikan özgürlüğünün özellikleri; bir kerede kaybetmek
kötülük grupları; ağır yükleri geri almak ve ezilenlerin gitmesine izin vermek
özgür.

Gerçekten Kongre'de ve başka yerlerde yetkili olarak söylendi
Güney ve Batı Kardeşlerimiz daha fazla ajitasyon yapmaz.
köleliğin konusu.  O zaman ne! haksızlara dikkat eder miyiz
Yasak mı?  HAYIR; Hıristiyan olarak, politikacılar olarak görevimizle, görevimize göre
Kendimize, komşumuza ve Tanrı'ya, ajitasyona çağrılırız
Bu konu; Köleliğe kutsal Aegis altında dinlenme yeri vermek için
bir özgürlük hükümeti; kök ve dal yırtıp, tüm
iğrenç meyveler, en azından ulusal alan toprağından.
Köle sahibi bizi alay edebilir; mülk temsilcileri,
Mallar, satılabilir mallar bizi tehdit edebilir; Hala bizim görevimiz
zorunlu; Anayasanın ruhu içinde korunmalıdır
Hükümetin münhasır yargı yetkisi.  Eğer sağlayamazsak
Genel Refah, "Eğer yapamazsak" her bir eyalete garanti
Cumhuriyetçi Hükümet biçimi, "En azından artık yasama yapmamıza izin ver
düşen kırbaç göz önüne alındığında ve
Görev-ustası ve kölesinin duasının infazları!

Köle sahiplerinin kardeşine sessizlik empoze etme hakkını inkar ediyorum.
Kölelik referans olarak kuzey.  Ne!  sürdürmeye mecbur kaldı
Sistem, onu koruyan ve yine de reddedilen ayakta duran orduyu sürdürmek için
Düzenleme ayrıcalığı!  Üstat'ın çağrısında hazır
kölelerinin ayaklanmalarını bırakmak için,
şimdi olan intikam ve tüm uluslarda ve her zaman
baskı ve yanlışın kaçınılmaz sonucu ve yine de otomata gibi
hareket ama konuşmayın!  Bir köle hakkı bile inkar edilecek miyiz,
mırıldanma hakkı?

Açıklamalarımın birçokları tarafından tehlikeli ve
istisnai; alıntı yapmak için bir fanatik olarak kabul edilebilirim
ebedi gerçeğin dili ve bir yangın çıkarıcı olarak kınandı
Ruhun yanı sıra mektupta, doktrinleri korumak
Amerikan Bağımsızlığı.  Ama eğer böyle bir şey varsa
Görev performansı, onları görmeyeceğim.  Eğer zayıf çekiciliğim ama
şu anda yetersiz uyuklayan herkesin kalplerine ulaşır; Eğer olur
o faul tapınağından bir taşı sallamak için güç verdiniz
İnsan kurbanlarının kanı kölelik moloch'a sunulur; altında ise
Bir Fetter'i Tanrı'nın imajından kırabilir ve etkinleştirebilir
Afrikalı acı çekiyor

"Hissetmek
İnsan sefaleti daha az ve kayma
Mezardan habersiz "

Boşuna yazmamalıyım; Vicdanım tatmin olacak.

Safra ve solucan ağacına yeni acı çekmek benden uzak
Kesit önyargının suları.  HAYIR; Barış, huzur arzu ediyorum
evrensel aşk, Katolik sempati, ortak bir ilginin barışı, bir
Ortak duygu, ortak bir insanlık.  Ancak kölelik tolere edildiği sürece,
Böyle bir barış olmaz.  Özgürlük ve kölelik uyum içinde yaşayamaz
birlikte. Sürekli bir "savaş"
Yaşayan ve ölüler arasındaki siyasi mezentius.  Tanrı ve İnsan Var
Aralarında sonsuz bir bariyer, ebedi bir ayrılık yerleştirildi.  HAYIR
Sendikalarının hangi isim veya yasa veya kompakt denendiği madde,
Providence koordinasyonu yasakladı ve duramaz.  Barış!
Adalet ve baskı arasında, soygun ve
Doğruluk, gerçek ve yanlışlık, özgürlük ve kölelik.

Köle tutan durumlar özgür değildir.  Özgürlüğün adı orada, ama
Ruh istiyor.  Paha biçilmez nimetlerine katılmıyorlar.
Köleliğin önemli ölçüde olduğu her yerde,
Son zamanlarda ülkenin yerleşik bazı kısımları ve henüz olmayan
Köle
Emek, şu anda acı çekmenin çığlığını duyuyoruz.  Bize söyleniyor
Çim yetiştirilen sokaklar, ufalanan konakların, dilenci yetiştiricilerinin ve
Çortlu tarlalar, korku olmadan, içinde terör.  Bir kez
Kölelik laneti için verimli tarlalar boşa harcanır ve kiracıdır,
İşe alımı sahtekarlıkla geri tutulan emeğin iyileştirilmesi
oradaydı, dünyayı canlandıran etkinin ötesinde zehirlemek
Erken ve ikinci yağmur.  Ahlaki bir küf karışır ve patlar
Doğa ekonomisi.  Sanki sonsuz Tanrı'nın parmağı vardı
köle sahibi toprağına yazdığı dili
hoşnutsuzluk.

Öyleyse, köle tutan devletler mevcut ilgilerine danışalım
Gecikmeden başlayarak kurtuluş çalışması.  Korkmazlarsa ve
İntikam ait olan onun ateşli öfkesinde alay etsin
Geçici ilgi onları ikna eder.  Bilirler, bilmeliler ki,
Mevcut durum uzun süredir devam edemez.  Zihin aynı
Her yerde, çerçevenin ten rengi ne olursa olsun
Animasyonlar: Scourge'un ortadan kaldıramayacağı bir özgürlük sevgisi var,
Yüzyıllar boyunca bozulmanın söndüremediği bir baskı nefreti.
Köle, kaba gücünün er ya da geç bilinçli olacak,
fiziksel üstünlüğü ve onu uygulayacak.  Meşalesi
Eşik ve bıçağı ekicinin boğazındaki.  Korkunç ve
Ayrıntılanan intikam olacak.  O zaman gurur olacak,
Güney'in güzelliği ve şövalyesi?  Onun eziyetinin dumanı olacak
Tüm Dünya üzerinde görünen kalın bir bulut gibi yukarı doğru yükselin.

     "Zenci'nin güçlerine inan:
     Christian, senin kardeşin onu hala bulacaksın.
     Erdemlerine İnan: Yanlışları başladığından beri,
     Follies ve suçları ona adamı damgaladı. "

Bırakın ayaklanma nedeninin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaldırılmasına izin verin.
Ezmek için durun.  "Bırakın çalmasına izin ver."  İşçi bırak
kiralaması.  Onu artık kölelik kordonlarıyla bağlamıyor, ancak
nezaket ve kardeş sevgiler.  Onun iyiliği için onu izle.  Dua etmek
onun için; ona talimat verin; Aklının karanlığına ışık dökün.

Bırakın yapılmasına izin verin ve şimdi zorunlu korkular
Köle sahibi ayrılacak.  Vicdan raflarını indirecek ve
Gibbets ve ruhu huzur içinde olacak.  Toprakları artık olmayacak
Umutlarını hayal kırıklığına uğrat.  Serbest emek onları yenileyecek.

Tarihsel gerçekler; insan zihninin doğası; gösterilen gerçekler
politik ekonominin; Sebep ve sonuç analizi, hepsi aynı fikirde
Kuruluş:

1. Bu derhal kaldırılma güvenli ve adil ve huzurlu bir çözümdür
köle sisteminin kötülükleri.

2. Bu serbest emek, gerekli sonuç, daha üretken ve
Ekici için köle emeğinden daha avantajlı. İlk önerinin kanıtında, sadece belirtmek gerekir.
Birey veya
Bir topluluğa, hiçbir örnekte şiddet ve düzensizliğe katılmadı
Kurtulmuş tarafta; Ama aksine tanıttı
Somurtkanlık yerinde neşe, endüstri ve övgüye değer hırs
Hoşnutsuzluk, tembellik ve umutsuzluk.

St. Domingo örneği var.  Kan gerçekten buna döküldü
Ada gibi, ama kurtuluşun sonucu değildi.  Oldu
ondan önceki iç savaşta ve
1801'de köle sistemini restore edin. Sanguine sunağına aktı
Kölelik, saf ve huzurlu kurtuluşta değil.  HAYIR; orada,
Tüm dünyada ve her zaman, baskının şiddeti ortaya çıktı
ezilenler için şiddet ve intikam izledi
Yanlış demir ayak sesleri.  Yaralılara ne zaman adalet yaptı
nefretlerini ve intikamlarını mı uyandırdınız?  Ne zaman, nerede, sevgi ve nezaket yaptı ve
Sempati, zulüm gören, kırık kalpli,
Kötü yanlış mı?

Eylül 1793'te Fransız Ulusal Sözleşmesinin Komiseri
Bildirisini, St.'nin tüm kölelerine hemen özgürlük verdi.
Domingo.  Köleler kandaki özgürlüklerini vaftiz etti mi?  Kavga mı ettiler
Zincirsiz umutsuzluklar gibi özgür hale getirildikleri için mi?  Onlar
özgürleştiricilerini öldürmek mi?  HAYIR; İnsanların hareket etmesi gerektiği gibi davrandılar,
Benzer koşullar altında, bir yasa ile karşı konulmaz bir yasa ile
Evren: Nezaket onları silahsızlandırdı, adalet onları uzattı, özgürlük
onları yendi.  Bu geniş ve anlık bir kargaşa izlemedi
Kurtuluş.  Bir damla kan maliyeti değil; tek bir katlanmadı
Adanın zenginliği veya endüstrisi.  Albay Malenfant, bir köle
Adada ikamet eden mülk sahibi,
Kamu Kaldırılması Yasası, Zenciler mükemmel bir şekilde sessiz kaldı; vardı
istedikleri her şeyi elde etti, özgürlük ve herkes üzerinde çalışmaya devam ettiler
Plantasyonlar.-(St. Domingo tarihinin anılarında malenfant
General Lecroix, 1819.)

"Mülkler vardı," diyor, "ne sahibi ne de yöneticileri vardı
Onlara ikamet ediyor, ancak bu mülkler üzerinde, terk edilmiş olsa da, negroes
işçilerine, hatta daha düşük ajanların olduğu yerde
onlara rehberlik etmek; Ve hiçbir beyaz erkeğin yönetilmediği tesislerde
Onları, kendilerini hükümlerin ekilmesine yönlendirdiler; Ama hepsinde
Beyazların siyahların ikamet ettiği tarlalar,
Sessizce eskisi gibi. "Albay Malenfant, birçoğunun
komşular, mülk sahipleri veya yöneticiler hapishanedeydi,
Plantasyonlar ona çalışmalarına yönlendirmesi için yalvardı.  "Sen
köleliğin restorasyonu hakkında onlarla konuşmamaya özen gösterecek, ama
Onlarla özgürlük hakkında konuşun, bu kelimeyle onları zincirleyebilirsiniz.
iş gücü.  Toussaint nasıl başarılı oldu?  Zamanından önce nasıl başarılı oldum
Gouraud plantasyonu üzerindeki çıkmazın ovası, daha fazla
Liberty'nin kölelere verilmesinden sekiz ay sonra mı?  İzin vermek
O zaman beni tanıyanlar, siyahlardan kendilerine sorulmasına izin verin.  Onlar
Hepsi bu plantasyonda tek bir negro değil,
dört yüzden fazla elli işçi çalışmayı reddetti; Ve yine de
Bu plantasyonun en kötü disiplin altında olduğu düşünülüyordu ve
Köleler ovada en boş olanı.  Aynı etkinliğe ilham verdim
yönetime sahip olduğum diğer üç tarlaya.  Eğer hepsi
Zenciler altı ay içinde Afrika'dan gelmişlerdi, eğer sevgilerse
Kızılderililerin sahip olduğu bağımsızlık, bu gücün olması gerekir
istihdam edilen; Ancak yüzlerce dokuzun doksan dokuzu,
Emek olmadan onlar için gerekli olan şeyleri temin edemezler;
isteklerini ve zevklerini tatmin etmenin başka bir yöntemi olmadığını. Çalışmaları gerektiğini biliyorlar, bunu yapmak istiyorlar ve bunu yapacaklar. "

Bu güçlü bir tanıklık.  1796'da, eylemden üç yıl sonra
Kurtuluş, koloninin altında geliştiği söyleniyor
Toussaint, Beyazların mülklerinde mutlu ve barışçıl yaşadıkları,
Ve siyahlar onlar için çalışmaya devam ettiler.  1801'e kadar aynı mutlu
Şeylerin durumu devam etti.  Koloni büyüyle devam etti;
Yetiştirme, her gün algılanabilir bir ilerleme,
Serbest işçiliğin iyileştirici enerjileri.

1801'de adada mülk sahibi General Vincent gönderildi
Toussaint tarafından dizin önünde yer almak amacıyla Paris'e
St. Domingo'da kabul edilen yeni anayasa.  O ulaştı
Fransa, Amiens'in huzurundan hemen sonra, Napolyon uyurken
köleliği geri yüklemek için kötü yıldızlı silahlanma
ada.  General Vincent, ciddiyetle ve ciddiyetle bir
Keşif çok mantıksız, çok acımasız ve gereksiz; bir
kolonide her şeyin barış ve sessizlik olduğu an,
Sahipler, mülklerini barışçıl bir şekilde bulunduruyorlardı.
Yetiştirme hızlı bir ilerleme kaydediyordu ve siyahlar çalışkan
ve mutlu örnekler.  Bu güzel durumun yalvardı
tersine çevrilmeyebilir.  İzleme kabul edilmedi ve
Keşif devam etti.  Sorunu iyi biliniyor.  Bir kez daha tehdit edildi
Köleliğin dehşetiyle, huzurlu ve sessiz işçi
bir vahşi şeytana dönüştü.  Plough Paylaşım ve Budama-
Hook pike ve hançere yol verdi.  Beyaz istilacılar sürüldü
Kılıç ve haşere tarafından geri döndü; Ve sonra ve o zamana kadar değil,
heyecanlı ve çileden çıkarılan ekicilerin mülkü
Siyahlar.

1804'te Dessalines Hayti İmparatoru ilan edildi.  Kara Birlikler
büyük ölçüde dağılmıştı ve hemen
plantasyonların yetiştirilmesi.  O dönemden günümüze kadar
sakinler arasında endüstri istememiştir.

Christophe döneminde Cape Francois'te ikamet eden Bay Harvey,
Sakinlerin karakterini ve durumunu tanımlarken, "
bu Haytiens sınıfını görmek için ilginç bir manzaraydı, şimdi
özgürlüklerine sahip olmak, gruplar halinde en yakın pazara geliyor
Sektörlerinin ürünlerini satışa sunarak ikamet ettiler; Ve
Daha sonra geri dönerek, gerekli yaşam makalelerini geri taşıyarak
emtialarının elden çıkarılması onların satın almalarını sağladı; Tümü
Açıkçası neşeli ve mutlu.  Zihin için de olamazdı
şimdiki durumlarının en tatmin edici cevabı verdiğini
Onların üzerine kurulan kölelerin genel kurtuluşuna itiraz
Özgürlüğün faydalarını değerlendirmek ve iyileştirme konusunda uygun olmadığı iddia edildi.  .  .  .
Acı çekmeyecekleri için, bir tanesinin katılımını gerektirmezler
Ceza aracı ile bir sürücünün kapasitesinde hareket etmek
eli.  Düşen şeyden tespit etme fırsatım olduğu sürece
Kendi gözlemim altında ve diğer Avrupa'dan topladığım şeyden
Sakinleri, genel bir gerçekten ikna oldum, ki
önem, en açık terimlerle, yani
Hantiens, plantasyonların yetiştirilmesinde ve geri kalanının
nüfus, belirli bir zamanda olduğu kadar çok iş gerçekleştirin
Fransızlara boyun eğmeleri sırasında yapmaya alışkındı.  Ve eğer yapabilirsek
Zaten olan değişimle gelecekteki gelişmelerinin yargılanması
Etkilenen, Hayti'nin erton olması makul bir şekilde beklenebilir
endüstrisinde herhangi bir
Dünyada medeni ulus.  .  .  .  Her erkeğin biraz aradığı
dikkatini işgal ediyor; tembellik veya içsellik örnekleri nadirdi
oluşum; En mükemmel subintrians galip geldi ve hepsi ortaya çıktı
memnun ve mutlu. Bir yabancı bunu zor bulurdu
Kendisini ilk giren yere, şimdi onun insanları ikna etti
Çok itaatkâr, çalışkan ve memnun, aynı insanlardı
Birkaç yıl önce köleliğin prangalarından kaçmıştı. "

Hayti'nin mevcut durumu aşağıdaki iyi yargılanabilir.
Nüfusunun 700.000'den fazla olan gerçekleri doğrulanmış gerçekler, kaynakları
geniş, refahı ve mutluluğu genel, suçları az, emeği
bolluk ile taçlandırılmış, hiçbir pauper yıpranmayı ve yaşlıyı kurtarmadan,
Misafirperver, saygılı, düzenli ve memnun insanlar.

İki bin sayısına kadar konumlandırılmış köleler
Nova Scotia, Devrimci'nin kapanışında İngiliz hükümeti tarafından
Savaş, "zararsız bir hayat sürdü ve dürüst bir karakterini kazandı,
beyaz komşularından çalışkan insanlar. "
Trinidad aynı rapora sahibiz.  İyi Umut Pafında, üç
Bin Zenci özgürlüklerini aldı ve kıt bir şey
İstisna kendilerini zahmetli istihdamlara yönlendirir.

Ama henüz daha güçlü kanıtlarımız var.  Köleliğin toplam kaldırılması
Güney cumhuriyetleri, güvenlik ve faydayı tartışmanın ötesinde kanıtladı
derhal ortadan kaldırma.  Ayrılan Bolivar gerçekten de
Kurtarıcı'nın görkemli unvanı, çünkü özgürlük kariyerine başladı
Kendi kölelerinin prangalarını, sayıca yedi yüz.

Meksika İngiliz Hükümeti Elçisi'nden resmi bir mektupta,
Meksika tarihli, Mart 1826 ve 'Sağ Hon'a hitap etti.  George
Konserve, köle emeğine karşı özgürün üstünlüğü açıkça gösteriliyor
aşağıdaki gerçeklerle:-

2. Şimdi sadece serbest siyahların emeği tarafından gerçekleştiriliyor.

3. Kölelerin zorla çalışması tarafından tamamen sürdürülmüştü,
Vera Cruz'da her biri 300 ila 400 $ 'dan satın alındı.

4. Bu bölümdeki kaldırılma hükümet tarafından gerçekleştirilmedi
müdahale, insanlığın güdülerinden bile değil, karşı konulmaz bir
Ekicilerin maddi ilgilerinin mahkumiyeti
talep etti.

5. Sonuç, bu mahkumiyetin tüm doğruluğunu kanıtlamıştır; Ve
Ekiciler şimdi Siyahların kendileri kadar isteksiz olurdu.
eski sisteme.

Güney kardeşlerimizin bu örneği taklit etmesine izin verin.  Boşuna, içinde
bunun gibi gerçeklerin yüzü, sürdürmenin gerekliliğinden bahsetmek için
Abominable sistem, ekiciler üzerinde çift lanet gibi çalışır
ve köleler.  Cennet ve dünya onun gerekliliğini inkar ediyor.  Gerekli
Diğer soygunlar ve artık yok.

Evet, yaşayan Tanrı'nın dürüst yasasını tamamen bir kenara koyarak-
dün, gündüz ve sonsuza dek-ve en net olanı kapatmak
İnsan tarafından şimdiye kadar öğretilen siyasi gerçekler, hala, insan politikasında bencilce
Emlak, ekicinin derhal özgürleşmesini talep edecektir.
köleler.

Çünkü köle emeği sadece makinelerin emeğidir; mekanik bir dürtü
işçinin zihninin sempati olmadığı beden ve uzuvun
sürekli ve tuhaf bir şekilde isyan ediyor.

Çünkü köle emek ustasını hesaplanamazdan tamamen mahrum ediyor
Zenci iradesinin yararı.  Zorla işbirliği yapmaz
Vücudun zahmetine girin.  Bu, tüm emeğin gerekli sonucudur
işçiye fayda sağlamaz.  Bu derin bir söz
Siyasi iktisatçı Adam Smith, "bir kölenin başka ilgisi olamaz
yemek ve boşa harcamak ve olabildiğince az çalışmak. "

Aklımda, köle emeğinin savurgan ve yanma etkileri içinde orada
ciddi ve uyarı ahlakıdır. Daha sonra insanı yaratan onun hoşnutsuzluğunun kanıtı gibi görünüyorlar
Kendi imajı, kemikleri ve sinews'i yönetmek için doğal olmayan girişimde,
Caprice tarafından çocuklarının bir kısmının bedenleri ve ruhları,
Avarice, bir başkasının şehvetleri; tasarımının bu tamamen ihlali
Merhametli Providence, burada milyonlarca insanın tüm bağımlılığı
Rasyonel yaratıklar, irade, varoluş,
Gölgesinin altında dinlenmek yerine, arkadaşlarının yeteneğinin yeteneği
Kendi sonsuz gücü ve aşkı aşıyor.

Bu noktada birkaç gerçek ve gözlem daha sunacağım.

1. Seçkin bir bilimsel beyefendi, Bay Coulomb, Müfettiş
Fransız Batı Hint Adaları'ndaki birkaç askeri eserin
Kölelerin emeğin üçte birinden fazlasını yapmadığı görüşü
kendi çıkarları tarafından teşvik edildikleri ve
kaba kuvvet yerine eğimler.

2. 1780'de Barbadoes'da bir plantasyon iki yüz ve
Seksen sekiz köle doksan erkek, seksen iki kadın, elli altı erkek ve
altmış kız.  Üç yıl üç ay içinde bu konuda vardı
plantasyon elli yedi ölüm ve sadece on beş doğum.  Bir değişiklik
Sonra kölelerin hükümetinde yapıldı.  Kırbaç kullanımı
reddedildi; Tüm şiddetli ve keyfi cezalar kaldırıldı; işçiler
Alınan ücretler ve suçlarının hepsi bir çeşit negro tarafından yargılandı
Mahkeme kendi aralarında kuruldu: Kısacası, pratik olarak özgürdüler.
Bu sistem altında, dört yıl üç ay içinde kırk dört vardı
doğumlar ve kırk bir ölüm; ve yıllık net ürünleri
Plantasyon daha önce olduğunun üç katından fazlaydı.-(İngilizce
Üç Aylık Dergi ve İnceleme, Nisan 1832.)

3. Pitt tarafından İngiliz Parlamentosu'nda aşağıdaki kanıtlar eklenmiştir,
Nisan 1792. Grenada Meclisi kendileri, "Yine de"
Zencilere haftada bir günün sadece öğleden sonra izin verildi,
o öğleden sonra, kendi başına çalıştığında çok fazla iş yapardı
Master'ın hizmetinde istihdam edildiği günde olduğu gibi fayda. "
"Şimdi bu itiraftan sonra," dedi Bay Pitt, "
Negro popülasyonuna göre hesaplamalar.  Bir negro, eğer çalışırsa
Kendisi, şüphesiz çift iş yapabilir.  O zaman bir gelişme ile
Emek tarzı, adalardaki çalışma iki katına çıkabilir. "

4. "Kahve bölgelerinde ustanın halkını işe alması normaldir
Günün normal görevini yaptıktan sonra,
10d. 15.8d'ye.  ağaçlardan kopardıkları her ekstra kile için;
Ve neredeyse hepsi, neredeyse hepsi ücretlerini kazanmak için istekli bulundu. "

5. Hükümet için Castries komutanı tarafından yapılan bir raporda
St. Lucia, 1822'de,
köleler ve özgür siyahlar, "ikincisinin birçok küçük plantasyonu,
ve sadece bir adam ve karısı tarafından işgal edilen, daha iyi yetiştirilir ve
Birçok kölenin mülk sahiplerinden daha fazla yetiştirme arazisi,
ve üzerlerindeki emeğin kaçak köleler tarafından gerçekleştirildiğini; "bu nedenle açıkça
Kaçak kölelerin bile, tüm depresyon korkuları altında
keşif ve baskı, emek iyi, çünkü emeklerinin meyveleri
hemen kendilerine aittir.

Bu konuya başka bir bakış açısıyla bakalım.  Büyük miktarda
Kölelerle bir plantasyonun stoklanması için gerekli para kaçınılmaz bir
Bir köle tutma topluluğunun tarımını yerleştirme eğilimi
Sadece zenginlerin elinde, pratik ile savaş eğilimi
Cumhuriyetçilik ve politik ekonominin en iyi maksimleri ile çelişmek.

Kafa başına 200 $ olan iki yüz köle başlangıçta 40.000 $ 'a mal olacaktı. Tek bir plantasyonun emeği için bu muazzam harcama ile karşılaştırın.
New England'da sergilenen güzel serbest emek sistemi, nerede
Sağlık ve sıradan ihtiyatlılığı olan her genç işçi,
Başkalarının çiftliklerinde, birkaç yıl içinde, kendi çiftliğinde ve
uygun ekimi için gerekli stok; Nerede sert ve
Teşekkürsız toprak bağımsızlığı ve yeterliliği herkes tarafından elde edilebilir.

Özgür emek, bizim ruhumuza uygun olarak mükemmeldir.
kurumlar; Köle İşçiliği, barbar, despotik bir yaşın kalıntısıdır.  .
Biri, cennetin silahı gibi, benzer bir difüzyondur
ışıklar, tezahür, uyumlu, düzenli; diğeri ateşli
Bazı felaket yıldızlarının baskınlığı, tüm daha az armatürleri saklıyor
Tüketen bir parlamada.

Kurtuluş bu kötülüğü yeniden düzenleyecekti.  Ekici artık olmaz
Köleler için ağır bir harcama gerekliliği altında.  Sadece ödeyecekti
emeği için çok ılımlı bir fiyat; gerçekten bir fiyat,
karışık bir köle çetesinin bakım maliyeti
Mevcut sistem gerektirir.

Üç yüz kölenin eski bir plantasyonunda, yüzden fazla değil
Etkili işçiler bulunacaktır.  Çocuklar, eski ve emekli,
Hasta ve yıpranmış, boşta ve dürüst bir şekilde kısır, bulunacak
tam sayının üçte ikisini oluşturmak.  Kalan üçüncü
aynı sayıda ücretsiz olarak sadece üçte bir iş yapın
işçiler.

Şimdi bu ağır bakım yükünün efendisini bozun; izin ver
sadece özgür yetenekli, çalışkan işçiler istihdam etmek,
emeklerinin meyvelerine kişisel bir ilgi ve görmeyen
böyle bir sistemin çok daha güvenli ve ekonomik olacağını
Sunmak?

Köle devletleri bu gerçeği ölümcül bir deneyimle öğreniyorlar.  Çoğu
Büyük lanetin altında sessizce kıvranıyorlar.  Virginia dile getirdi
Şikayetleri yüksek sesle.  Ancak henüz orada bile hiçbir şey yapılmadı,
Özgürlüğü kolonileştirmek amacıyla yıllık küçük bir ödenek tasarruf edin
Devletin renkli sakinleri.  Bu bir çare mi?

Ancak Virginia'nın nihayetinde kölelerini kurtaracağı söylenebilir.
Afrika'da kolonizasyonlarının durumu, mümkünse huzur içinde,
Gerekirse zorla.

Virginia'nın bir uzaktan kumandada olabileceğini ve istekli olabileceğini itiraf etmek
onun cezasına gidip gelerek kendini kötülükten kurtarma dönemi
Kölelikten sürgüne kadar tuhaf renkli insanlar, korkulu çare mi olacak
Diğer köle sahibine başvuruyor musunuz?

Bu bir gerçek, güney kardeşlerimiz tarafından bir sebep olarak ısrar etmek
Köleliğin sürdürülmesi için, iklimleri ve tuhaf
Tarım, beyazlar için sıkı çalışmayı kabul etmeyecektir; O
Pirinç plantasyonlarının ölümcül sıtması arasında beyaz adam neredeyse
her yıl ülke ateşi tarafından ziyaret edildi; Beyaz gözetmenlerden birkaçı
Bu tarlalar sıradan yaşamın orta dönemine ulaşır; bu
Sıcak sezon olarak sahiplerinden mülklerinden uçmaya zorlanır
ilk donlara kadar geri dönmeden yaklaşımlar
düşmüş.  Ama bize kölelerin işlerinde orada kaldıkları söyleniyor,
Putrid suda orta bacak, gürültülü atmosferi soluyan, yüklü
bulaşma ve korkunç bir güneşin kavurucu tutkusunun altında; O
Gerçekten acı çekiyorlar; Ancak, alışkanlıkları, anayasaları ve uzunları
pratik, bu tür yıkıcı etkilerle çevrili emeğe olanak sağlayın,
karşılaştırmalı güvenlik ile.

Bu nedenle kesin cevap, gerçekte besleyenlere
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm renkli insanları kolonileştirmenin vizyoner umudu
Afrika'da veya başka bir yerde, bu tek, çok önemli gerçek:
Siyahlar, ekici tarafından verilemez ve dağıtılamaz.
Güney. Öyleyse, insanlık dostları kendilerine neden olabilirler ama
kurtuluşa mı?

Ve kamuoyunun güçlü, kesin bir ifadesinden başka bir şey
Genel Hükümet kadar bu çare yürürlüğe girmesi gerekiyordu
endişeli.

Ve tüm köle tutmayan durumların sesi duyulacak
Bu soru, bir ekspostülasyon sesi, azarlama, entrikasyon-tam olduğunda
Hakikat ışığı önyargı gecesinde kırılacak ve her şeyi ortaya çıkaracak
köleliğin faul iğrençliği, Delaware hala lanete yapışacak
bu onun ahlaki gücünü boşa harcıyor ve hala prangaları ona perçinliyor
Üç veya dört bin köle?  Delaware'in işe başlamasına izin verin ve Maryland
Ve Virginia takip etmeli; Örnek bulaşıcı olacak; Ve büyük
Evrensel kurtuluş nesnesine ulaşılacaktır.  Freemen, Hıristiyanlar,
Hakikat ve Adalet Aşıkları Neden Boşta Boşta Durdur?  Bizimki bir hükümet
fikir ve kölelik onunla iç içe geçiyor.  Akımını değiştirmek
ve kölelik süpürülecek.  Korkunç egemenliğin
insanlar, sadece cennetin egemenliği ile sınırlı bir güç,
ağlayan uyumsuzluğa karşı yargıyı telaffuz eder ve telaffuz eder.  Her biri
Bireysel, bunun bir kısmının bir kısmını dinlediğini unutmayın
Egemenlik; egzersizinin muazzam sorumluluğunun bir parçası.
Köle üzerine yanan, sollayıcı kamuoyu yoğunluğu
Toplam imha için sistemin tek başına gereklidir.  Tanrı bize verdi
onu devirme gücü; Huzurlu, ama güçlü, hayırsever bir güç, henüz
etkili, "şiddetsiz korkunç", ahlaki bir güçe eşit
acil durum.

"Nasıl olur," diye soruyor yetenekli bir yazar, "
İnsan doğasının zayıflığını duymaya başlıyor muyuz?  Aynı doğa
Bir manyak gibi öfkelenen kazanç kovalamasında kasırgayı aşar
Tehlike ve Ölüm Gülen Gülün Trompet Çağrısı
En az tutkusu uyanır, hatırlatıldığında çocukluk olarak zayıflar
görev iddiaları. "Ama kimsenin ikiyüzlülükte bir bahane bulmayı ummasına izin vermeyin.
Topluluğun en alçak bir bireyleri şu ya da bu şekilde
etkilemek; ve onun üzerine ve en gururlu olanlar
haklı egzersizinin ve uygun yönünün sorumluluğu.  .
köleliğinki gibi büyük bir ulusal kötülüğün devrilmesi sadece olabilir
Halkın Büyük Bedeninin Birleşik Enerjileri tarafından etkilenir.
Omuz omzuna konulmalı ve elle bağlantılı, bütün
kütle harekete geçirilmeli ve tüm gücü uygulanmalı,
Baskı kumaşı, bir taş değil, karanlık temellerine sarılır
bir başkasına bırakılır.

Hıristiyanın ibadetinin tanrısının baskı baskısını hatırlasın;
İnanç gizeminin sadece saf bir vicdan tarafından tutulabileceğini; Ve bu
boşuna nane, anason ve cummin, ise
Yasa, yargı, merhamet ve gerçeğin meseleleri unutulur.  İzin ver
Köleliğin Bulutlu Bölgesi'nin her yerinde gerçeklerin
Sonsuz müjde konuşulmaz, Imiquity kulağının durduğu,
"sundurma ve sunak" arasında bakanların konuşmaya cesaret etmemesi
Ebedi adaletin dili: "Bu sahip olduğum hızlı değil
seçildi mi? kötülük gruplarını kaybetmek, ağır yükleri geri almak ve
Ezilenlerin özgürleşmesine izin vermek için? "(İsa. VIII. 6.)"
ve onu sat; Ya da elinde bulunursa, kesinlikle
Ölüm. "(Çıkış. Xxi. 16.1) Henüz bir süre ve tarafsızın sesi
İnsanlık için dua daha fazla duyulmayacak
kölelik.  İncil'in gerçekleri, uyarı ve teşvik sesi,
yangın çıkarıcı olarak kınanacak mı?  O sadakatsizliğin gecesi
İnsanın istismarı ve bozulmasında Tanrı'yı ​​inkar eder,
arazi, sadece ebedi deprem tarafından kırılacak
İntikam.

Dini Dostlar Derneği üyelerine ciddiyetle
çekici. Köleliğin kötülüğünü çıkarmak için zaten çok şey yaptılar
Bu ülke ve İngiltere.  Hazır olan birçok kişinin nimetleri
Perish onlara dayandı.  Ama sadık ifadeleri hala olmalı
Sürekli olarak yukarı doğru, çünkü büyük iş ama başlamış.  Rahatlamamalarına izin ver
eforları ne de cansız bir tanıklıktan memnun kalıyor, resmi
Kötülüğe karşı protesto.  Aktif, dua eden, ayrı ayrı efor
devrilmesi için gerekli.  Ama her şeyden önce, mazerette yardım etmelerine izin ver
ve onu pallia ediyor.  Köleliğin kurtarma nitelikleri yoktur,
Yardımseverlik, saf bir şey, huzurlu bir şey, sadece bir şey yok.  İzin ver
kendilerini dikkatlice tüm toplumlardan ve tüm şemalardan uzak tutan
ağlayan uyumsuzluğunu mazur görme veya göz ardı etme eğilimindedir.  Bir
Aşk ve Merhamet üzerine kurulan doktrin, "Dünya'da Barış ve İyi İrade
erkekler, "acı çeken köleyi kardeşleri olarak görmeliler ve
"Ruhlarını ruhunun yerine koy" diye çabalayın.  Ciddiyetle olabilirler
Afrika'nın medeniyetini arzu edin, ancak oluşturmaya yardımcı olamazlar
Liberya Kolonisi Bu koloni kol üzerinde destek için eğildiği sürece
askeri güç; Hıristiyanlığa göre proselytes olduğu sürece
topunun muzzles; ve Mesih'in doktrinlerini vaaz eder
Mahomet'inkini uygulamak.  Sierra Leone şirketi kurulduğunda
İngiltere, Dostlar Derneği üyesi değil
içine girmek için, çünkü koloni topla birlikte verilecekti ve
Diğer askeri mağazalar.  Yine de Liberya kolonisinin yabancı ajanı
Aynı aşılmaz itirazın var olduğu toplum üye
arkadaşlar topluluğunun ve son zamanlarda istihdam edildiğini anlıyorum
Koloninin kullanımı için barut, vb.  Olmalı
bu konuda uyanmak; Diğer Woolmanlar ve diğer hayırseverler ortaya çıkmalı
Ve gerçeği James'in uysal sevgisi ve ateşli samimiyetle konuş
Paul.

Sempatileri Cline'ın ayrımı bilmediği Amerika kadınlarına,
Veya mezhep ya da renk, acı çeken köle güçlü bir çekicilik yapıyor.  Ah,
Bırakın dikkatsiz olmasın! Çünkü çok fazla verilenler için
Son Dread Mahkemesinde gerekli; ve asla en güçlü anlamda
İnsan eulojisi kadının etkisi abartılıydı.  Kız kardeşler, kızları, eşler,
ve anneler, etkiniz her yerde, yangın başında ve
her şeyi doldurmak gibi çevredeki mevzuat salonları
Atmosfer, kardeş ve baba, kocası ve oğul!  Ve sevgine göre
Onlar, koynlarınızın her kutsal sempatisiyle, her yas tutan itirazda
Bu, sevgi kutsallığı olan kalplerden geliyor
atık ve ıssız yapılmış, nedenini yerine getirmeniz için çağrılırsınız
yanlış ve öfkeden kurtuluş.

Vatansever, Özgürlük Dostu ve Devletlerin Birliği, hayır
daha uzun gözlerini büyük tehlikeye kapattı, daha önce usta-evil
Diğerleri önemsizliğe düşüyor.  Birliğimiz onun için
Vakıf ve kölelik sebebidir.  Kötülüğü kaldır.  Kurutun
Acı suları kaynak.  Boşuna tarifelerinizi yürürlüğe koyar ve ortadan kaldırırsınız;
Boşuna bireysel fedakarlık veya kesitsel imtiyaz vardır.  Suçlu
Şey bizimle, tökezleyen taş ve suç kaya kaldı.
Sonra, akanı ışığa sürükleyin; ve ulusal tövbenin kefaret etmesine izin verin
ulusal günah.

Özgür ve köle işçiliğinin çelişkili çıkarları tek zemini sağlar
Birliğin kalıcılığı ile ilgili korku için.  Çizgisi
Aralarındaki ayrım her gün daha geniş ve daha derin büyüyor;
Coğrafi ve politik olarak birleşik, biz zaten ahlaki bir noktadayız
görüş, bölünmüş insanlar.  Ama birkaç ay önce çoktaydık
iç savaşın eşiğine, bir kardeş savaşı, kuzey ve arasında bir savaş
Güney, köle sahibi ve serbest işçi arasında. Tehlike var
bir süredir gecikti; Bu cıvata ölümcül yaralanmadan düştü
sendika, ama geldiği bulut hala üstümüzde asılı duruyor,
Yıkım unsurları ile kızarma.

Son olaylar, köle tutma ilgisinin
genel olarak herhangi bir mevzuata direnmeye hazır
doğrudan veya dolaylı olarak eğilimi olması gereken hükümet,
serbest emeği teşvik etmek ve canlandırmak; ve kararlı olduğunu
zıt ilgisinden dolayı, tüm bu kötülüklerin ihlali
Mutlaka kendi operasyonuna katılın, "her şeye kadirin ilkel laneti
kölelik üzerine. "

Zaten çok fazla durumda aşırı zorlukları hissettik
Bir ortak ulusal mevzuatın tam tersi bir şekilde sevilmesi
Cumhuriyet eşitliği ve feodal aristokrasi ve kulluk çıkarları.
Gerçek şu ki, ahlaki bir imkansızlık üstlendik.  Bu ilgi alanları
doğası olmayanlar uzatılamaz.  Biri saflara dayanıyor
rasyonel özgürlük ilkeleri; diğeri, özgürlük adı altında,
Eski Avrupa baron ve kötü adamlar, soylular ve
SERF'ler.  Gerçekten de, Anglo-Sakson arasında var olan toplumun durumu
Atalar, birçok bölümümüzden çok daha tolere edilebilirdi.
Cumhuriyetçi Konfederasyon.  Anglo-Sakson köleleri için güçlerinde
özgürlüklerini satın almak; ve alemin yasaları onların
kurtuluş ve bunları yasal koruma altına aldı.

     (Büyük Britanya'da Hıristiyanlığın yayılması
     ardından genel bir manum; çünkü görünüşe göre
     o erken ve hafif çağda dinin rahipleri ve misyonerleri
     görevlerinin yerine getirilmesinde
     şimdiki zaman.  "Kutsal babalar, keşişler ve friarlar," diyor Sir T.
     Smith, "itiraflarında ve özellikle aşırı ve
     ölümcül hastalık, tembellik ne kadar tehlikeli bir şey olduğuna ikna etti
     Bir Hıristiyanın esaret içinde bir başkasını tutması; böylece o zamansal adamlar
     Terör nedeniyle vicdanlarındaki, manumit olmaktan mutluluk duyuyordu
     tüm kötü adamları. "-Hilt. Commonwealth, Blackstone, s. 52.)

Bir toplumun durumundan kaynaklanan tehlikelere karşı tamamen
Amerikan Özgürlüğü Büyük Beyanı ile varyans,
Her vatansever devlet adamının ciddi çabası.  Anayasaya aykırı bir şey yok,
Şiddet içermeyen hiçbir şey denenmemelidir; Ama hakların gerçek doktrini
insanın sürekli olarak görülmesi gerekir; ve köleliğe muhalefet
esnek olmayan ve sürekli korunmalıdır.  Neredeyse her gün
bazılarının yasaları nedeniyle Anayasanın ihlali
köle devletleri, New England'ın ücretsiz renkli vatandaşlarına maruz kalma ve
başka yerlerde, kıyı gemilerimizin gemisinde olabilir,
bir güney limanına varışlarında derhal hapis cezası
Karşı.  Ne de ücretsiz renkli hapis cezası
Kuzey ve orta eyaletlerin vatandaşları, varlık şüphesiyle
Runways, serbest telaffuz edildikten sonra bile, maliyetlere maruz kalıyor
hapsedilmeleri ve yargılanması, daha uzun tolere edilmektedir; Devam edersek
Babalarımızın anayasası üzerine bu gibi yeniliklere vermek,
Sadece ücretsiz bir hükümetin ismine sahip olacağız.

Olabildiğimiz gibi, tam olarak inanmamız imkansızdır.
köleliğin doğası göz önüne alındığında, bir
Aramızda barışçıl varlık.  Bir devrim günü gelmeli ve
buna hazırlanma görevimiz.  Tehdit altındaki kötülük bir
ulusal nimet.  Öğretim için okulların kurulması
Köle Çocuklar, Hıristiyanlığın Işıklarının Genel Difüzyonu,
ve sosyal yükümlülüklerine kutsal bir saygı gösterilmesi
evlilik ve ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkiler için
Siyah nüfus, özgürleşmeyi sadece mükemmel bir şekilde güvenli hale getirir, aynı zamanda
Ayrıca ülkenin en yüksek avantajı. İki milyon freemen
Nüfusumuza eklenecekti, Tehlike Saatinde
güvenle güvenebilir; "Yurtiçi Düşman" bir firmaya dönüştürülecek
Arkadaş, sadık, cömert ve tüm tehlikelerle karşılaşmaya hazır
savunma.  Büyük Britanya ile son savaş sırasında,
Düşman güney kıyılarımıza nereden geliyorsa, köleler
Çokluklar onlara katılmak için acele etti.  Öte yandan, özgür siyahlar
onları itmek için son derece servis edilebilirdi.  Çok sıcak olan
ikincisi, o kadar cesaretlerini Louisiana'nın savunmasında gösterir ki
Amerika Birleşik Devletleri Şimdiki Sulh yargıcı
Askerlerine bir komutan tarafından sunulan en yüksek eulogiumlardan biri.

Kölelik konusunda kimsenin sessizlik için bir özür aramasına izin vermeyin çünkü
Toprak yasaları tolere eder ve yaptırım uygular.  Ama kısa bir süre önce
köle ticareti yasalar ve anlaşmalar tarafından korundu ve
Dindarlık ve dürüstlük itibarı için seçkin erkeklerin örneği.  Henüz
Kamuoyu bu engelleri kırdı; perdeyi kaldırdı ve
en iğrenç trafiğin dehşetini ortaya çıkardı; ve haksız yasa
ve eski gelenek ve avarice ve lüks,
karşı konulmaz otorite.  Bu insan hukuku asla unutulmamalı
Sonsuzun saf gözünde insan eyleminin doğasını değiştiremez
adalet; ve insanın yönetmeliklerinin Tanrı'nın kararlarını iptal edemeyeceği.  .
Bu ülkede olduğu gibi köle sistemi, başka hiçbir şeyde düşünülemez
insan etindeki faul trafiğinin neden olduğu gibi,
meşru sonuç.  Ebeveyn, koruyucu, tek
köle ticaretinin destekçisi.  Köleler için talebi yaratır ve
Yabancı arz her zaman tüketim talebine eşit olacaktır.  BT
Pazarı açık tutar.  Köle tüccarına teşvikler sunar.
Trafiğine karşı hiçbir hukuk şiddeti üstesinden gelemez.  Yasalarımızla onun
Ticaret korsanlıktır; tek başına varlığına borçlu olduğu kölelik
korunan ve değer kazanan ve onunla uğraşanlar bir
Stoklarının artmasına neden olan siyasi güç artışı
İnsanların!  Afrika'nın yerlilerini çalmak,
iğrenç ölüm; Ama her yıl yaklaşık yüz çalmak ve köleleştirmek
Bu çalınan yerlilerin bin torunlarının binü,
Ülke, tamamen mazur görülebilir ve uygun kabul edilir!  Kendi tarafım için
Afrika'da soygun ve evde soygun arasında fark bilmiyorum.  BEN
sessiz bir vicdan diğeri gibi bir vicdan gibi.

"Genel bir ilke yok," diye açıklıyor Lord Nugent, "
köle ticareti, köleliği etkilemeyen damgalanmalıdır
kendisi.
ve aynı onursuz mezara sevk olun.  Ruh
İngiltere'nin her sinirinden heyecan duymak, Amerika'yı ondan uyandırıyor
ölüm uykusu.  Devlet adamlarımız arasında kim büzülmeyecek
Yasama etkisi tarafından desteklenmeye yönelik bir üne sahip
köle ticareti, insan etindeki trafik?  O zaman dikkat edin; için
Mevcut köleliğin savunucularının batacağı zaman ele yakın zaman
aynı ölümcül itibar altında ve gelecek nesillere bırakın
Gelecek zaman boyunca, bir alçakgönüllülük mirası.

"Bizi Ulusların Ortak Sanatlarına ve Stratagemlerine bahis oynamayız, ancak
Tanrı'dan korkun ve O'nu kışkırtan kötülüğü bırakın; ve insana güven,
Ama yaşayan Tanrı'da; Ve İngiltere için iyi gidecek! "Bu öğüt,
Purewell William Penn tarafından verilen, eski çağda olmak üzere
şimdiki zamanda.  Yoğun ve güçlü bir duygu çalışıyor
İngiltere'nin güçlü kalbi; Brougham'ın dudaklarından konuşuyor
ve Buxton ve O'Connell ve insanlık adına adalet talep etmek
ve Tanrı'nın dürüst yasasına göre. Hemen kurtuluşu
Sekiz yüz bin köle
Çok daha uzun süre tartışmalı veya önemsiz.  Bu talep itaat edilecek;
Adalet yapılacak; Ağır yükler çözülecek; ezilenler
Serbest ayarlayın.  İngiltere için iyi gidecek.

Ve kendi rozumuzdaki leke artık görülmeyecek; ne zaman
Bağımsızlığımızın beyanı ve halkımızın uygulaması
kabul etmek; Ne zaman gerçek aramızda yüceltilecek; Aşk ne zaman alacak
yanlış yer; Kast ve önyargının tüm acımasız gururu ve önyargısı ne zaman
renk sonsuza dek düşecektir; Siyasi özgürlüğün ortak bir güneşi altında olduğunda
Cumhuriyetimizin köle tutan kısımları artık oturmayacak,
Eski Mısırlılar, kendileri kalın karanlıkta örtülürken, her yerde
Onlar, özgürlük ve eşitliğin kutsanmış ışığıyla parlıyor ve o zaman ve
O zamana kadar değil, Amerika için iyi gidecek!




Kölelikçiler. Duyguları ve nesneleri.

'Jeffersonya ve Times'a iki mektup, Richmond, VA.


                                    BEN.

Bir arkadaşım bana makalenizin geç bir sayısını bantladı,
Yakın zamanda yayınladığım bir broşürün bildirimi
kölelik.

Makalenizin ara sıra vergisinden, elverişli bir şekilde oluşturdum
yetenek ve bağımsızlığınız hakkında görüş.  Bazılarından muhalefet etmeye mecbur kaldı
Siyasi duygularınızdan hala size yüce için tam kredi veriyorum
Bu duyguların yakalandığı samimiyet ve erkeklik tonu
ve savundu.

Tarife sorusunun ayarlanmasından bu yana yeni bir konu
hoşnutsuzluk ve ajitasyon dikkatinizi çekiyor gibi görünüyor.

"Tahmin edilen tarife" en kısa sürede tökezlemenin taşı olmaktan çıkmadı
ve "Kuzey'in kaldırılma doktrinleri"
meraklılar, "kendi doktrinlerini olarak adlandırmaktan memnuniyet duyduğunuz için
Jefferson, size göre,
Egemenliğinde "antik hakimiyet" ve her köle sahibi olmak
Potomac'tan tüm güneye kadar askeri hazırlıklar
Körfez, süngü ile kıl olacak, "
kirpi."

"Kazanılmış haklarınıza" karşı bir komplonun kanıtı olarak,
Broşürlerden bol miktarda özet yayınlamak ve
New England ve New York'un köleliğine sahipleri.  Benimkinden bir alıntı
Broşür "fanatikler" e başkanlık ettiniz ve bunu
Okuyucular onlara "güçlü renklerde, morbid sergilediğini bildirirsiniz
iş başında olan bu sahte ve fanatik hayırseverliğin ruhu
Kuzey eyaletleri ve bir dereceye kadar Güney'de. "

Beyler, bu konuda kişisel olarak endişelendiğim sürece, hayır hissediyorum
Uygun gördüğünüz herhangi bir epitete istisna almak için eğilim
Bana veya yazılarıma başvurun.  New England'ın mütevazı bir oğlu-onun bir yeke
Sağlam toprak ve gösterişsiz yeomanry'nin bir arkadaşı-önemlidir
Konunun herhangi bir kişisel düşüncesinde, ses olsun
övgü veya opprobrium bana dar sınırlarının ötesinden bana ulaşıyor
Hemen mahalle.

Ama görüşlerimi New England'ın duygusu olarak bulduğumda ve
Sonra tehlikeli, "sahte ve fanatik" olarak kınandı; Ve özellikle ben
Onların önyargılara ciddi temyiz vesilesiyle ve
Güney'in kesit kıskançları, kurmaya çalışmam benim
gerçekleri ve onları gayri meşru etkilerden ve haksız
şüpheler.

İlk olarak, söyleyeyim, eğer suçlu ise halka açık bir şekilde
köle devletlerinin gücünde olduğuna dair bir inanç ifade edin
kölelerini, kendilerine kâr ve güvenlik ile özgürleştirin ve
acil görevleri budur, New England halkının çoğunluğu
Tamamen suçsuz. Tabii ki, hepsi nominal olarak köleliğe karşı çıkıyor; Ancak
Köle anathemas olması gerekir küçük kölelikçiler grubu üzerinde-
Tutucu yönlendirilebilir, çünkü onlar şikayet ettiğiniz ajitatörlerdir, erkekler
ciddi bir görev mahkumiyeti altında hareket eden ve bükülenler
Zihnlerinin her enerjisi nesnelerinin başarılmasında.

Ve bu nesne, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köleliğin devrilmesi
sadece yasa, insanlık ve din tarafından yaptırım uygulandığı anlamına gelir.

Çabuk olacağım, beyler, kısaca olabildiğince, size bir kısmı vermek için
köleliğe karşı çıkma ve ortadan kaldırma nedenlerimiz; Ve,
İkincisi, çalışma tarzımızı açıklamak için; planımızı açıklamak
Kurtuluş, tamamen ve tamamen.  Karanlık bir şey yapmak istiyoruz; açık
Cumhuriyetçiler, hiçbir çifte anlaşmayı kabul etmiyoruz.  Bu yoğun sezonda
Yıl, böyle bir boşluk olmadığım için pişmanım ama pişmanım
Konunun kötü yeteneğim bile kasıtlı olarak incelenmesi
garanti.  Emek aralıklarında kaleme alınan sözlerim mutlaka
Kısa olun ve tutarlılık istemek.

Köleliğin ortadan kaldırılmasını arıyoruz

1 çünkü Tanrı'nın yasasına aykırıdır.

7. ayın 2d'sinin kağıdınızda, aynı şekilde kınadığınız
"Assolitions'ın" sahte ve fanatik hayırseverliği ", kendinizi avlıyorsunuz
İncil toplumunun üyeleri ve sıcak ve hak ettiği encomiumlar
"tüm uluslar arasında gerçeği göndermenin gerçekten dindar taahhütü".

Bu nedenle, başkalarının yapsa da ne olursa olsun beyler, beni suçlamayacaksınız
"Fanatizm", karşıtlık için ilk büyük nedenimi sürdürmeye çalışırsam
İlham hacmine bir referansla kölelik:

"Bu nedenle, erkeklerin sana yapması gereken her şey
Onlara bile öyle. "

"Bu nedenle şimdi Rab'bin korkusu size olsun, dikkat et ve yap;
Çünkü Rab ile ne de insanlara saygı yok. "

"Bu, seçtiğim hızlı değil mi?
kötülük; ağır yükleri geri almak ve ezilenlerin serbest kalmasına izin vermek ve
Her boyunduruğu kırdın mı? "

"Eğer bir erkek kardeşlerinden herhangi birini çaldıysa ve mal yapıyorsa
O, o hırsız ölecek. "

"Bir gerçek, Tanrı'nın insanlara saygılı olmadığını algılıyorum."

"Ve bir adamı çalan ve onu satan ya da onun içinde bulunursa
Eller, kesinlikle öldürülecek. "

2. çünkü tüm insan eşitliğinin, yasalarının açık bir ihlali
Doğa ve uluslar.

Tüm eşit ve adil yasaların temel ilkesi
Blackstone'un yorumlarından alıntılamanın ardından Giriş, Sec.  2.

"Tanrı'nın ve Doğanın'nın belirlediği ve
Bu nedenle, yaşam ve özgürlük gibi doğal haklar denir
İnsan yasalarının yardımı her insana onlardan daha etkili bir şekilde kazanılacak
; Beyan edildiğinde herhangi bir ek güç almazlar?
Dokunamaz belediye yasaları: aksine, insan mevzuatı yok
Sahibi kendisi olmazsa
Bir kaybedme anlamına gelen bazı eylemler taahhüt edin. "

Zenci böyle bir suç mu yaptı?  Her şeyden önce, bebek çocuğu var
devredilemez hakkını kaybetti mi?

Elbette masum çocuğun bir eylemi olamaz.

Yine de kaybetmeyi kanıtlamalısınız veya hiçbir insan mevzuatı mahrum edemez
Özgürlüğünün çocuğu.

Siyah cildi kaybetmeyi oluşturur!

Ne! Sorumluluğu Tanrı'ya atın!  Ortak babasını şarj edin
Beyaz ve Siyah, O, Yağma ile Kişilere Saygıdeğer
Varoluş nimetini yapan herkesin rahatsız edici olmayan çocukları
arzu edilir; Kişisel özgürlükleri!

"Bu gerçekleri açık bir şekilde kabul ediyoruz: Bütün erkeklerin eşit yaratıldığı;
Yaratanları tarafından belirli bir şekilde uygun olmayan haklarla donatıldıklarını;
Bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı var. "-
(Thomas Jefferson'un kaleminden Bağımsızlık Bildirgesi. )

Bu genel ve niteliksiz beyanda, 4 Temmuz 1776'da,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm insanları, renk ayrımı olmadan
Toplanan bu devletlerin delegeleri tarafından ücretsiz ilan edildi
en yüksek egemen kapasitelerinde.

Yarım yüzyıldan fazla bir süredir bu ciddi ihlal ettik
Beyanname.

3. Çünkü nugatory'yi aksi takdirde yararlı örneği
ücretsiz kurumlar ve bizi küçümsemeye ve sitemaya maruz bırakır.
diğer ulusların liberal ve aydınlanması.

"Zincirler, lekesiz duvarlarının etrafında yankılanıyor ve iniliyor
Kongre. "-(Francis Jeffrey.)

"İnsan tarafından sahip olacak adam! İnsanın mülkiyeti olacak!
boyunduruğun altına konulacak tanrı!  Bu gaspçıların bize göstermesine izin verin
Başlık Deeds! "-(Simon Boliver.)

"Amerikan adayları ve Amerikan görüşlerime girerken
Özgürlük, o ülkede büyük bir
İnsanların bir kısmı köleler!  Yüzünde karanlık bir nokta
ulus.  Böyle bir durum her zaman var olamaz. "-(Lafayette.)

"Vatandaşları ikna etmek için mütevazi sesimi yükseltmeyi doğru görüyorum
Köle tutma devletlerinin tüm bunlar tarafından iğrenç tutulduğu Amerika
fikri değerli olmalı.  İnsan, Hakkında İnsanın Mülkiyetidir
Amerikan eyaletlerinin yarısı: Bırakın onlar
kurumları veya ulusal özgürlükleri,
Esarette adamlar!  Yaşayan tüm erkeklerden, Amerikan vatandaşı
Kölelerin sahibi en aşağılıktır.  O siyasi bir ikiyüzlü
en kötü açıklamanın.  İnsanlık ve Özgürlük Dostları
Avrupa, Amerikan kölesinde evrensel bir utanç çığlığına katılmalı
Hadi!  'Temel sefiller!' Koroda bağırmalıyız; `` Temel sefiller!
Ulusal Özgürlük Tapınağı, Kutsal Fane Nasıl Cesaret Et
Cumhuriyetçi ayinler, insanların varlığı ve acılarıyla
Zincirler ve kölelik! '"-(Daniel O'Connell.)

4. Çünkü Amerikalı kardeşlerimizin bir kısmını
sınırsız şiddet ve bir başkasının kutsal tutkuları.

Burada, beyler, bir tanık bulutunun desteğime çağırabilirim,
tartışılmaz, lanet olası gerçekler, bir ev sahibi, bir
eğilimi kalbi güçlendirmek ve mahrum etmek olan sistem.  Ama yapmayacağım
ayrıntılara inin.  Çoğunluğunun
Ülke bölümünüzün ustaları,
nezaketle talihsiz köleler.  Ama korkunç ayrıcalığının
köle tutma herkese genişletilir, her mahallede,
Cupity herhangi bir insanlık prensibi ile sınırsız olan bireyler,
Şehvetleri şiddetli bir şekilde şımartılmış, bedenler üzerindeki korkulu gücü olan
Hayır, kurbanlarının ruhlarının, günlük ve saatlik olduğunu söyleyemeyebilir miyim?
istismar edildi.

Bu noktada kendi Jefferson'unuzun kanıtı kabul edilebilir mi?

"Üstat ve köle arasındaki tüm ticaret, sürekli bir egzersizdir.
en gürültülü tutkular; Birine en aralıksız despotizm
kısım ve diğer tarafa boyun eğdirme.  Çocuklarımız bunu görüyor ve
taklit etmeyi öğrenin.  Ebeveyn fırtınaları, çocuk bakar, yakalar
Gazap soyları, daha küçük çembere aynı havaya koyar
köleler, en kötü tutkulara gevşek verir; ve böylece emzirildi, eğitildi,
ve her gün zulümle egzersiz yapan, onunla damgalanamıyor
tuhaf özellikler.  Adam, onu koruyabilecek bir dahi olmalı
Bu tür koşullardan ayrılmamış ahlak ve davranışlar. "-(Notlar
Virginia, s. 241.)

"Il N'Existe A la Verite Aucune Loi Qui Protege L'esclave Le Mauvais
Traitement du Maitre, "diyor Achille Murat, kendisi bir Florid kölesi-
Sahibi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki geç çalışmasında. Beyler, bu doğru değil mi?  Virginia'da bile var mı?
Bir kölenin cezasını sınırlamak mı?  Reçete edilen sınırlar var mı,
ötesinde acımasız, intikamcı, sarhoş köle ustası,
Yargıç ve cellatın çifte kapasitesinde hareket etmek, geçemez mi?

Belki de bana cinayete karşı genel yasanın geçerli olduğunu söyleyeceksin
Usta ve köle gibi.  Doğru; Ama örneklerini gösterecek misin
Üstatlar kölelerinin öldürülmesi için bu yasanın cezası çekiyor mu?
Yargı raporlarınızı incelerseniz, bir
köle sadece bir izinsiz giriş olmaya karar verdi!-(Virginia Raporları, cilt v. s. 481,
Harris ve Nichols.)

Gerçekten de Virginian Pride of karakter için iyi tartışıyor, son olarak,
bir köle cinayetini açıkça onaylayan yasa
Gürcistan ve Kuzey Carolina'nın dili, "ılımlı düzeltmeden öldü,"
yürürlükten kaldırıldı.  Ancak, yasanın mektubu değişse de,
Uygulama aynı kalır.  Bunun kanıtı olarak,
Brockenborough ve Holmes'un Virginia davaları, s. 258.

Gürcistan ve Kuzey Carolina'da bir köle cinayeti tolere edilir ve
Mahkemenin görüşüne göre öldüğü şartıyla,
Orta Düzeltme! "

Güney Carolina'da 1740'ta yürürlüğe giren bir yasanın aşağıdaki maddesi hala
yürürlükte:-

"Beyaz olmadığında, hayatında, uzuvlarında veya üyelerinde herhangi bir köle acı çekerse
kişi mevcut olacak veya mevcut olmak ihmal eder veya vermeyi reddeder
Aynı şeyle ilgili kanıtlar, bu gibi her durumda mal sahibi veya diğer
köle bakımı ve hükümeti olacak kişi
bu tür bir suçtan suçlu kabul edildi; Böyle bir sahip veya başka bir
Kişi tam olarak iyi ve yeterli kanıtlarla görünebilir veya
kendi yemin ederek kendini kazar ve her mahkemeyi yemin eder
Böyle bir suçun yargılanacağı yerlerde yönetme yetkisine sahiptir ve
Suçun net bir kanıtı olmazsa, suçluyu buna göre edinmek
en azından iki tanık tarafından yapılan herhangi bir yasa, kullanım veya gelenek
Buna rağmen. "

Bu yalan için bir ödül sunmuyor mu?  Ve ne düşünmeliyiz
tanıklarla isteğe bağlı olduğu Adalet Mahkemesi'nin yanlış adlandırılması,
bir yaşam ve ölüm durumunda, tanıklıklarını vermek veya saklamak.

5. Çünkü tehlikeli kesit kıskançlıklarını indükler,
Gereklilik Özgür ve köle'nin karşıt çıkarları arasında bir mücadele
ve Birliğin bütünlüğünü tehdit ediyor.

Bu kesit kıskançlıkları var, gazetenizin tonu, beyler,
Gerçekten herhangi bir kanıt, eğer gerçekten ihtiyaç duyulursa.  Ahlaki düşüncesi
Özgür devletler köleliğe karşı.  Freeman,
emeğinin bir seviyeye düşürülmesi gerektiğine dair isteksizlik
köleler.  Sert epitetler ve sert tehditler serbestçe değiştirildi,
Güzel Potomac, okyanusa doğru yola girerse bile,
Sadece bölge değil, aynı zamanda hissi, bölme çizgisi haline gelir,
ilgi, ulusal gurur, ahlaki bir bölünme.

Missouri sorusu olduğunda Birliğin sütunlarını ne salladı?
Tedirgin mi?  Ne ama birkaç ay önce bir devlete karşı silahlarla dizildi
Sendika ve bir devlete karşı sendika?

Maine'den Florida'ya, beyler, cevap aynı olmalı, kölelik.

6. Ulusal servet üzerindeki zararlı etkisi ve
refah.

Politik ekonomi Virginia'nın tuhaf bir çalışması olmuştur.  Ama var
Şimdiye kadar sahip olduğu bu bilimle bağlantılı bazı önemli gerçekler
gözden kaçan veya ahlaksız bir şekilde göz ardı edildi.

Geçim araçlarıyla artan nüfus adil bir testtir.
Ulusal Zenginlik.

Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç nüfus sayımına referans olarak
Beyaz nüfusun eyaletlerde neredeyse iki kat daha hızlı arttığını gördüm
köle devletlerinde olduğu gibi çok az veya hiç kölenin olduğu yerlerde.

Yine, ikincisinde köle nüfusu iki kez arttı
Beyaz kadar hızlı. Örneğin, yirmi yıllık dönem,
1790'dan 1810'a kadar ve üç sınıftaki iki sınıfın artışını karşılaştırın
Güney eyaletleri.

     Yüzde. Beyazlar.  Yüzde. siyahların.

     Maryland 13 31
     Virginia 24 38
     Kuzey Carolina 30 70

Bu orantısız artışın nedenleri
Ülkenin çıkarları çok açıktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin özgür sakinlerinin büyük bir kısmı
geçim için emeğine bağlı olarak.  Zorla, doğal olmayan sistem
bazı eyaletlerde kölelik, özgür işçilere olan talebi ortaya koyuyor
daha az acil; Çok kolay ve bolca tedarik edilmezler
Özgür eyaletlerde kendi sınıflarına geçim araçları ve
Yaşamın gereklilikleri azaldıkça nüfus da azalır.

Beyaz nüfusun azalmasının başka bir nedeni daha var.  İçinde
Özgür devlet işçiliği saygındır.  ENOLOKE'si olan devlet adamı
bir ulus elektrikli, halkın aralıklarında küçümsemez
Baltayı ve çapayı işlemek için hizmet.  Ve güzelliği olan kadın,
Yetenekler ve başarılar, herkesin hayranlığını kazandı.
"evine iyi bak".

Ancak köle, mesleğin karakterini silinmezliğe sahip damgalar.
Highborn Virginian veya şövalyeli bir Carolinian için utanç verici
Low, yan yana, düşük, hor görülen, sefil siyah adamla.
Sefil, bir
köle tutan topluluk!  Umutsuz ofislerini gerçekleştirmeye mecbur kaldı
Köle, seviyesinin üzerine çıkamazlar.  Pariahlar olurlar
toplumun.  Öyleyse, göçün gelgitinin
Atlantik'in Batı'nın özgür vadilerine köle-sert kıyılar.

New England'da bir çiftçinin veya tamircinin emeği 150 $ ile
Yılda 200 $.  50 $ ila 100 $ arası bir kadın.  Bizim bütün
Ticari işlerle uğraşanlar hariç nüfus,
Profesyonel sınıflar ve çok az paralı avuçları çalışan adamlar
ve kadınlar.  Güney'inki eşit derecede istihdam edilmişse (ve kölelik
Ayrı, olmamaları için hiçbir neden yok), ne kadar büyük bir ek
Ülkenin zenginliğine her yıl yapılır mı?  Gerçek şu ki, bir
Kuzey tarafından üretilen ulusal servetin çok önemli bir kısmı
İşçi, yirmi beş temsilcinin masraflarını karşılamak için vergilendirilir.
Kongrede Güney Mülkiyet ve esas olarak bir ordu sürdürmek
köle ustasının bunun tehlikeli eğilimlerine karşı korunması
mülk.

Roma Cumhuriyeti'nin erken ve daha iyi günlerinde, eski savaşçılar
ve devlet adamları tarlalarını kendi elleriyle yetiştirdiler; Ama çok yakında
Tarımları kölelere bırakıldıkça,
Verimli tarlalar mera ve o bahçenin sakinleri haline geldiğinde
dünyanın zorunluluğu için yabancı uluslara bağımlıydı
hayat.  Bir zamanlar ücretsiz memnun işçiler tarafından insanlara, güzel köyler,
Kiracı olmadan ve yalnızlık israfı üzerinde görüyoruz, burada ve
Orada, yorgun mesafelerde, ustanın sarayları, zıt
Köle sefil kır evleri ve yeraltı hücreleri ile ağrılı.
Toprağın ilk zamanlarda olağanüstü doğurganlığından bahsetmişken
Cumhuriyetten Pliny, "Bu bol miktarda nedeni neydi?
Hasat?  Buydu, rütbe adamları kendilerini kullandı
tarlaların kültürü; oysa şimdi yüklü sefillere bırakıldı
onların karşısında utanç verici kanıtlarını taşıyan pürüzler
kölelik. "

Ve Roma günlerinde doğru olan şey şimdi okunaklı bir şekilde yazılıyor
kendi Virginia'nın toprağı.  Eyaletinizde bir gezgin
Tarımının düşüşünü düşünmek, tam olarak,
"Negro'nun sefil durumu aklını bıraksaydı
yansıma, köleliğin nasıl kaplandığını görmek için zincirlerinde gülerdi
çirkinlik ile toprak. "

Kendi içinde bir köle nüfusunun hızlı bir şekilde artışı kötü değil mi?  İçinde
Tüm köle, kölelerin artışının çok daha hızlı olduğunu belirtiyor.
Beyazların veya özgür siyahlarınki.  Altında olduklarını hatırladığımızda
doğal veya ahlaki kısıtlama yok, yiyecek veya kıyafet sağlamak için dikkatsiz
kendileri veya çocukları; Ne zaman da büyüdüklerini düşünüyoruz
New England sığırları gibi karlı trafikten oluşan bir makale ve
Kentucky'nin domuzları; ilgi meselesi, dolar ve
sentler, ustaya olabildiğince hızlı çoğalmaları gerektiği, orada
sayılarının artmasında kesinlikle şaşırtıcı bir şey yoktur.
Cennete de endişe verici bir şey yoktu!

7. Çünkü, ulusal kompakt şartlarına göre, özgür ve köle
Devletler, köleliği koruma suçluluğuna benzer ve
Birincisinin vatandaşları, her an çağrılacak şekilde sorumludur.
İkincisine, süngü noktasında bastırmaya yardımcı olun,
kölelerin ayaklanması.

Kölelik en iyi ihtimalle doğal olmayan bir durumdur.  Ve doğa, ne zaman
Ebedi ilkeler ihlal edilir, sürekli olarak restore etmek için mücadele ediyor
onları ilk mülklerine.

Tüm tarih, eski ve modern, bu noktada uyarı ile doludur.  İhtiyaç
Roma ve Grek kölelerinin birçok isyanına, kanlı
Etruria'nın ayaklanması, Sicilya ve Capua'nın korkunç kölelik savaşları?
Veya daha sonraki zamanlara gelmek için, on dördüncü yüzyılda Fransa'ya,
On altıncı sırada Almanya, son olarak Malta'ya mı?  Aklıma gelmem gerekiyor
Aziz Domingo'nun anlatılmamış dehşetleri, o adada, onun laneti altında
Hizmetçi Savaşı, yeryüzü ve cennete göre kırmızı bir şekilde parladı,-açık bir cehennem mi?
Kendi kendine özgü uyarılarımızın göze çarpmadığı-sık köle
Güney'in ayaklanmaları?  Korkunç bir trajedi, beyler, hala
hatırlamanızda taze olun,-Southampton, ateşli konutlarıyla ve
Korkunç öldü!  Southampton, korkunç dernekleriyle, ölüm
isyancılarla mücadele, işkence edilen negroların inilti,
hayatta kalan beyazların masumiyetinde kadın üzerinde ağıtları ve
Güzellik ve çocukluk ve aralık yaş!

"Kurtuluş saati," dedi Thomas Jefferson, "
zamanın Mart.  Gelecek.  Cömert enerji tarafından getirilmezse
Kendi zihinlerimizden, St. Domingo'nun kanlı süreciyle gelecek! "

Kendi büyük devlet adamının adil ve peygamber diline sahip olduğum ama
Eklemek için birkaç kelime.  Onlar hakikat ve ayıklılık olacaklar.

Ülke bölümünüzdeki köle sistemini büyük bir
Kötülük, ahlaki ve politik,-bir kötülük, eğer kendi başına bırakılırsa
Birkaç yıl daha uzun, tüm güneyi ellerine verecektir.
Siyahlar.

Ulusal kompaktın şartları bizi ikiden fazla düşünmeye zorluyor
Mülkünüz olarak milyonlarca arkadaşımız; gerçekten ahlaki olarak değil,
Gerçekten, fiili, ama yine de yasal olarak mülkünüz!  Bunu kabul ediyoruz
Bunu tutmak için ABD Anayasası'ndan türetilmiş bir gücünüz var
"Mülkiyet", ancak avantaj elde etmek için herhangi bir ahlaki hakkınız olduğunu inkar ediyoruz
bu gücün.  Gerçeği, herhangi bir insan yasasını kabul etmemize izin vermeyecek
veya kompakt, yaşayan Tanrı'nın yönetmeliğini boşaltabilir veya bir kenara bırakabilir ve
doğanın ebedi yasaları.

Bu nedenle, köle tutma halkının görevi olarak tutuyoruz
şimdi kurtuluş çalışmalarına başlayacak; herhangi bir gecikmenin olması gerektiği
zaman ve sonsuzluk içinde kendileri için tehlikeli ve adaletsizlik dolu
köleleri ve özgür devletlerin kardeşlerine.

Çünkü köle özgürlük hakkını asla kaybetmedi ve
Onun köleliğinin devam etmesi soygunun devam etmesidir; Ve çünkü içinde
Bir kölelik savaşı olayı, özgür devletlerin insanlarına çağrılır
Düzenlenebilir dehşetlerinde yer almak için.

New England bu çağrıya uyacaktı, çünkü ölüme uyacak
Arazi Anayasası. Yine de vatandaşlarının duyguları ne olmalı,
vahşi hayvanlar gibi avlanmakla uğraşırken, erkek adamları-
Ve siyah olabilir, ama yine de ezilmiş, insanlara acı çekiyor,
Hissediyor ve bilirlerse, özgürlükleri için çılgınca ve umutsuzca mücadele etmek
bu şekilde yapmanın gerekliliği, kör bir ölümden kaynaklandı
zalimin bir kısmı, dünyanın uyarılarını pervasız bir şekilde göz ardı etmek ve
cennet, kurulan ve sürdürülen bir sistemde inatçı bir azim
Soygun ve Yanlış mı?

Bütün savaşlar korkunç, kötü, affedilemez ve gerçekten ve ciddiyetle
Jefferson'un kendisi, bu tür bir yarışmada köle arasında
ve usta, "Yüce'nin yanında olabilecek hiçbir özelliği yok
biz."

Bizi anla beyler.  Sadece korkutucu bir zorunluluğa sahip olmayı istiyoruz
Ahlaki tarafından köleliğin sefil politikasını sürdürme
etki veya fiziksel güç.  Yalnızca yıkamasına izin verilmesini istiyoruz
Milyonlarca arkadaşının kanının elleri,
Tanrı'ya bize karşı hızlı bir tanık olarak yükseliyor.

8. Çünkü konuyla bağlantılı tüm gerçekler bizi en çok garanti eder
Hızlı ve genel bir kurtuluşun yapılabileceğine dair kendinden emin
tüm güvenlik ile ve böyle bir kurtuluşun sonuçları
Güney ekicileri için son derece faydalı olurdu.

Zaman ve sonsuzluktaki tahminleri olabileceği kadar korkunç, yapmayacağım,
Beyler, bir vicdanın paha biçilmez faydaları üzerinde dururken,
köleliğin ve karşı koyan etkilerinden kurtuldu
işe alım tutulan işçinin çığlığı dolandırıcılık
yükselmiyor.  Ne de konumumun savunmasını gerçekleştirmeyeceğim
Tanrı'nın emirlerine uymak asla güvensiz olamaz.  Bunlar
"Fanatikler" ve "meraklıları" nın eski ve yaygın argümanları, eritiyor
Uygunluk ve fayda görkemli güneş ışığında donma gibi.  İçinde
Bu modern armatürlerin ışığı, birlikte akıl yürütelim.

Konunun uzun ve dikkatli bir şekilde incelenmesi tam olarak haklı çıkacağım
Bu genel öneriyi ilerletiyorum.

Nerede olursa olsun, Avrupa'da, Doğu ve Batı Hint Adaları, Güney Amerika veya
Kendi ülkemizde, karşılaştırmalı olarak adil bir deney yapıldı
Özgür ve köle emek masrafı, sonuç eşit derecede elverişli olmuştur
eskisine.

     (Bkz. Brougham'ın Sömürge Politikası. Hodgdon'un Jean Baptiste'ye Mektubu
     Söylemek.  Waleh Brezilya.  Resmi Mektubu Hon.  Bay Ward,
     Meksika.  Dr. Dickson'ın köleliğin azaltılması.  Franklin
     Ülkelerin halkları.  Ramsay'ın makalesi.  Botham'ın Şeker Tarlası
     Batavia'da.  Marsden'in Sumatra Tarihi.  Coxe'nin seyahatleri.  Dr.
     Anderson'ın kölelik üzerine gözlemleri.  Storch'un politik ekonomisi.
     Adam Smith.  J. Jeremies'in makaleleri.  Humboldt'un seyahatleri, vb.)

Burada beyler, sorun ihale ediliyor.  Kendi zeminde durmak
Uygunluk, konumumu savunmaya hazırım.

Yardımdan kurtuluşun güvenliğine geçiyorum.  Ve burada,
Beyler, muhtemelen başlangıçta sözde
Sonuçlar, kan dökülmesi, şapka, karışık katliam!

Gerçekler, beyler!  Tanrı'nın adına, gerçeklerinizi ortaya çıkarın!  Eğer kölelik
ülkemizin refahı üzerinde bir.
sonsuz lanet, çünkü kurtuluş daha kötü bir çare olarak korkuyor
Hastalığın kendisi, korkunuzun gerçek gerekçelerini bize bildirin.

Onları Güney Amerika cumhuriyetlerinin kurtuluşunda buluyor musunuz?  İçinde
Hayti?  Bazı Batı Hindistan Adaları'nın kısmi deneylerinde?
Eski veya modern tarih korkularınızı haklı çıkarıyor mu?  Herhangi birini bulabilir misin
Onlar için insan zihninin doğasında, her yerde çıldırmış
yaralanma ve nezaketle uzlaşıyor mu?  Hayır, beyler; tehlikeleri
Kölelik tezahür ve gerçektir, tüm tarih uyarınız için açıktır.
Ama kurtuluşun, "adil bir şekilde yapmak ve merhameti sevmek" tehlikeleri
Sadece hayal gücünüzde var.  Bir gerçek üretemezsin
korkularınızın doğrulanması. Tek bir lekenin lekesine işaret edemezsin
Kurtulduğu köle tarafından dökülen herhangi bir ustanın kanının damlası.

Şimdi köleliğe karşı olan bazı nedenlerimizi verdim.  Bir sonraki benim
Mektup Muhalefet yöntemimizi açıklayacağım ve güveniyorum
"fanatik" hiçbir şey olmadığını gösterebilir, hiçbir şey
"Anayasaya aykırı" ve bu yöntemde Hıristiyan olmayan bir şey yok.

Bu arada, beyler, ben senin arkadaşın ve iyi dilekim.

Haverhill, Mass., 22d 7th Mo., 1833.




                                   İi.

Kuzeydeki kölelikçiler büyük ölçüde yanlış temsil edildi.  İçinde
kölelik sistemine saldırmak, asla herhangi bir önlem önermediler
veya ABD Anayasası ile çelişen önlemler.

Asla bir isyan ruhunu heyecanlandırmaya veya teşvik etmeye çalışmadılar
Köleler: Aksine, böyle bir girişimde bulunurlar,
kim yapılırsa, mutlak ve sert nefrette.

Tanıdığımın önde gelen tüm kölelikçileri prensipten,
Her türlü savaşın karşısında, savaşın faydalarına inanarak
Şiddetle bir insan yaşamının fedakarını telafi edebilecek her şey.

Sonuç olarak, herhangi bir fiziksel kullanımdan kaldırılan ilk kişi onlar olurdu
Genel olarak köle sisteminize müdahale
devlet.

İstisnasız, herhangi bir siyasi müdahaleye karşıdırlar.
Hükümet, Amerika'da olduğu gibi kölelik açısından.  İçin,
Ahlaki hastalığın pamukçuğunun
Konfederasyonun tüm bölümlerini etkileyen, çarenin yattığına inanıyorlar
kendinizle yalnız.  Dikkate alacakları böyle bir müdahale
yasa dışı ve anayasaya aykırı; ve anayasaya aykırı olarak kullanılması
Bir Cumhuriyet hükümetinin çoğunluğu tarafından onaylanmış olmasına rağmen, güç,
Despotizm kadar korkunç ve korkunç bir zulüm olduğuna inanıyorlar
bir Türk Sultan.

Bu feragatnameyi kendim ve arkadaşlarımın için yaptıktan sonra
Bu nedenle, müdahalenin müdahalesini savunmak
Devletlerin egemen yargı yetkisine sahip genel hükümet
Arisen?  Beyler, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetenekli editörleri olacak mı?
Telegraph ve Columbian teleskopu, açıklayın?  Kendim için var
"Kuzey meraklılarımızın" yazıları arasında boşuna aranan ve
Bazıları için Kuzey Devlet adamlarının ve politikacıların konuşmaları arasında
suçlama gerekçeleri.

Doktrin, olduğu gibi, bize ait değil.  Sanırım olabilir
1829 tarihli kongresine güneye, Virginia'ya kadar izledi.
Eski Başkan Monroe'nun konuşması, beyaz temel soru.

"Kurtuluşa gelince," dedi eyaletinizin seçkin oğlu, "
Bu gerçekleşmeli, devlet tarafından yapılamaz; yapılmalı
sendika tarafından. "

Yine, "Kurtuluş etkilenebilirse, sadece ile yapılabilir
Genel Hükümetin Yardımı. "

Beyler, doktrininize hoş geldiniz.  Arasında hiçbir savunucusu yok
New England'ın kölelikçileri.

Aydınlanmış bir şeyin ahlaki etkisi ile köleliği devirmeyi amaçlıyoruz
Kamu Duyguları;

Mülkiyet tutma suçunun net ve korkusuz bir sergisi ile
Adam;

Köleliğin gerçek doğasını analiz ederek ve günahı cesurca azarlayarak;

Politik ekonominin gerçeklerinin genel olarak yayılmasıyla,
özgür ve köle emeği;

Minberden erkeklerin vicdanlarına itirazlarla;

Kamu basının güçlü etkisi ile;

Nesnesi karşı olacak toplumların oluşumu ile
Yükümlülüklerimizle tutarlı olarak kölelik ilkesi
hukuk, dine ve insanlığa;

Yüksek, eğitim ve sempati yoluyla,
Aramızda özgür insanlar.

Köleliğe karşı ifademiz, aynı şekilde ve
çok başarılı, her yaştan geçerli olan haksızlığa uygulandı.
dünya, ilahi vahiy gerçekleri. Tanrı'nın tedarikinde hiçbir şey olmayacağına inanmak
Kutsal ve ebedi yasa kesinlikle uygulanabilir değil,
Koşullar, köle sahibi, onun sürekliliğinde haklı çıkarabilir
sistem.

Bu sistemin şimdiki zamandan kaynaklanmadığı gerçeği
nesil, onu korumak için bir özür değildir, suç olamaz
zorunlu; Ve kimse günah işleme zorunluluğu altında değil çünkü diğerleri
bunu ondan önce yaptı;

Yerli köle ticaretinin Tanrı'nın yasalarına karşı iğrenç olduğunu ve
Bir Hıristiyan topluluğunun gözünde, yabancı gibi olmalıdır;

Bir köle plantasyonunda doğan siyah çocuğun "bir gerektirdiği"
mülkiyet makalesi; "ve o çocuğu yapan beyaz adam
köle bir hırsız ve soyguncu, deniz korsan çalırken çocuğu çalan
Babası!

Kademeli olarak ortadan kaldırılmasından bahsetmiyoruz, çünkü Hıristiyanlar olarak hayır buluyoruz
Günahın kademeli olarak vazgeçilmesini savunma yetkisi.  Biz diyoruz
köle sahipleri, "tövbe şimdi, günümüzde;" Tıpkı söylediğimiz gibi
Intermemase, "Bir kerede mengenenizden koparın; dokunmayın, tat vermeyin,
Sonsuza dek bundan sonra. "

Ayrıca, bu ülkede kademeli olarak ortadan kaldırma planı yargılandı.
Batı Hint Adaları ve istediklerini buldu.  Bizim
Köle, Bağımsızlık Bildirgesi'nden beri ve sonuçları
ulus önünde.  Bakalım.

Kartışmanlar 79

1790'da Potomac ve Ohio'nun güneyinde köle eyaletlerinde vardı
20.415 Serbest Siyahlar.  Takip eden on yıl boyunca artışları
Yüzde altmış oranı, 1800'deki sayıları 32.604'tür.  1810'da
Yüzde yetmiş beş artış olan 58.046 vardı.  Bu
Nispeten büyük bir artış, büyük ölçüde, ücretsizdir.
İngiltere'de ve bu ülkede tartışmalar devam ediyor
köle ticareti ve insanın hakları.  Hayırsever dürtü uzatıldı
Köle ustaları ve manumizyonlar sıktı.  Ama salutary
İzlenim öldü; Baskı eli tekrar kapandı
kurbanlar; ve yirmi yıllık 1810-1830 döneminin artışı,
sadece yüzde yetmiş yedi idi.
1800'den 1810'dan on yıl. Ve bu,
Çok az sayıda kademeli ortadan kaldırma planı.

1790'da, yukarıda belirtilen eyaletlerde sadece 550.604 köle vardı.
Ancak 1830'da 1.874.098 vardı!  Ve bu da kademeli olarak ortadan kaldırılıyor.

"O zaman!" Belki de "Bütünümüzü devirmeyi mi bekliyorsunuz?
Bir kerede köle sistemi? Günümüzde iki milyonlarca negroe olmak için mi? "

Hayır, beyler; Böyle bir şey beklemiyoruz.  Ruh içinde ise bizim için yeterli
Kardeşlik görevinin Tanrı'nın emirlerini bildiririz; Eğer teşvik edersek
Ortak bir ortak kurbanların her değerli hatırlamasıyla
sunak, insanlığın, adaletin ve uygunluğun her değerlendirmesi ile
Şimdi başlayın, bir an gecikmeden, sefilinizden uzaklaşmak için
Sistem,-Tanrı'nın size emrettiği gibi ahlaki reform çalışmalarına başlamak için
Bencillik, dünyevi politika veya kısa görüşlü politik olarak değil
uygunluk, dikte etme şansı olabilir.

Hemen kurtuluş doktrinimiz budur.  Üzerine kurulmuş bir doktrin
Tanrı'nın ebedi gerçeği, sade, basit ve mükemmel,-
Kölelik günahına uygulanan acil, sorunsuz tövbe.

Bu doktrinin ve onu yürürlüğe koyma planımızın
Bir sergi verildi, gerçeğe en ciddiyetle.  Yapmak
Ya yanlış, fanatik veya anayasaya aykırı bir şey kucaklıyor musunuz?  Onlar
şiddetli ihbarlarınız için makul bir protext
Kuzey Kardeşler?  Gazete şövalyeniz için fırsat mı sunuyorlar,
Güney Magnanimity ve Yankee'nin klişeleşmiş gösterileriniz
anlamlılık?-şeyler, söyleyeyim, Virginyalılara değersiz, aşağılamak
Kendinize, bize hakaret ediyor. Beyler, Virginia için çok geç, tüm yüce zekası ve
Duygu asaleti, kölelik ilkesini savunmak ve savunmak.
Yaklaşık iki yüzyıl boyunca onun üzerinde düşünülen ölüm benzeri sessizlik
yürütülebilir sistem kırıldı; Işık zihinlerine dökülüyor
vatandaşları; Gerçek yurtdışında, "
yaş. "Ahlaki bir reform zaten uyandı ve
Şimdi tespit edilen günahın sophistries tarafından uyumak için uyuşturulmalıdır.  Bin
Zeka topraklarında çalışıyor; en asil kalbinden bin
o gerçek hayırseverliğin kurtarıcı ruhu ile parlıyor,
tüm dünyayı hareket ettiriyor.  Hayır, beyler; ışık tepelerden yayılıyor
Batı Virginia'nın en çok doğuya.  Tutuklayamazsın
ilerlemek.  Vicdanları araştırıyor; Sebebini kullanıyor;
Akıllı Virginyalıların en asil özelliklerine çekici geliyor.
Yabancı bir etki değildir.  Terk edilmiş her plantasyondan
Kârsız eğreltiotu ve devedikeni kölelik topukuna yayıldı;
Windows the Fox'un aracılığıyla efendinin her düşen konağından
Güvenli bir şekilde bakabilir ve ocak taşı olan ince çimdir
sürünen, bir uyarı sesi derinlemesine batıyor, tüm kalplere gömülmemiş
Avarice, tembellik ve güç şehvetiyle.

Benim gibi kölelikçi, Virginia'nın entelektüel karakterinin yok
Benden daha sıcak hayran.  Büyük isimleri, ahlaki kupaları,
Erken gününün ihtişamları, hala gururlu ve yaşayan referansları
Zihinsel güç, özgürce kabul ediyorum ve çok takdir ediyorum.  Ve inan
Ben, pişmanlık ve yürekten olanlardan başka bir duygu yok
Büyük hatasından, dev suçundan, bir suçtan açıkça bahsettiğim üzüntü
bu da ona rahatsız edici bir tanrının lanetini belirgin bir şekilde çağırıyor.
Ama bunu en etkili ve yüksek olanlardan bazılarında unutamam
Oğullarının tercih ettiği şu anda sorumluluğa dayanıyor
Bu korkutucu haksızlığı sürdürmek.  Zamanın işaretlerine kör,
Binlerce beyaz sahiplerinin ve
Siyah adamın manifold yanlışları, mazeret etmeye, savunmaya cesaret ettiler,
Hayır, eulogize, köleliğin siyah iğrençleri.

Bu güçlü adamların yerleştirdiği idolün gemisine karşı
omuzlar.  Bu geminin düşmesi gerekiyor; Bu idolün dökülmesi gerekir; O zaman ne,
destekçilerinin kaderi olacak mı?

1829 kongresi, muhteşem galaksisinde toplandığında
Yetenekler Virginia'nın büyük isimleri, Sivil Özgürlük Dostları Döndü
Gözleri, en ciddi umut ve güvenle
Yüksek karakterine layık köleliğe ilişkin bazı önlemler benimseyin
üyeleri ve yaşadıkları yaş.  Ne kadar derin söylememe gerek yok
Ve acı bizim hayal kırıklığımızdı.  Batı Virginia gerçekten bunun hakkında konuştu
Vesilesiyle, bazı delegeleri aracılığıyla, hakikat ve insanlık sözleri.
Ancak danışmanları ve uyarıları yoktu; Çoğunluk geri döndü
Leigh ve Upshur ve Randolph'un şaşırtıcı konuşmasını dinlemek için,
Büyük akıllarını bu sistemin savunmasına yönlendirirken
tüm arazinin inlediği baskı.  Anıtı
Augusta İlçesi vatandaşları, birçok köle imzasını taşıyan
sahipler, köleliğin kötülüklerini güçlü bir ışığa yerleştirdi
kongre.  Gerçekleri ve argümanları sadece keyfi olarak itilebilir
bir kenara ve ahlaksız bir şekilde göz ardı edildi; Yahudilemediler.

"Siyasi bir bakış açısıyla," diyor anıt, "köleliğe bir
Bizi besleyen diğer tüm kötülüklerin toplamından daha büyük kötülük,
Ve yük oranımızı taşımaya hazırız.
Çıkarma. Ayrıca, böyle bir alarmın kötülüğünü ne gibi soruyoruz?
Öneri, buna kıyasla gereksiz yere kıskanç olan zihninde heyecan verebilir.
nihayetinde ülkemizi bekleyen ölümcül felaketin ve
köleliğin zaten ürettiği ve
Üretiyor mu? "

Bu makaleden bir tane daha özü vermeyi yasaklayamam.  .
Memorialistler inançlarını belirtiyor

"Kölelerin emeğinin Freemen'den çok daha az üretken olması;
Bu nedenle, geçim sağlamak için daha büyük bir alan gerektiriyor
ikincisinden birincisinin sayısı verildi; istihdam
Birincisi mutlaka ikincisininkini hariç tutar; Bu yüzden bizim
Nüfus, beyaz ve siyah, ortalama on yedi, ne zaman ve
Diğer koşullar altında, ortalama, New England'da olduğu gibi, en az altmış ila
bir mil kare; kölelerin bulundurulması ve yönetimi bir kaynak oluşturur
evdeki sonsuz sıkıntı ve sefaletin ve atık ve harabe
çiftlik; Ülkenin gençliğinin bir hor görme ile büyüdüğü
Düşük ve hizmetçi bir şey olarak istikrarlı bir endüstri, aşağılayıcı neden
tembellik ve tüm görevli etkinlik, yardımcısı ve değersizliği; O
Arazinin ürünlerinin israfı, nay, toprağın kendisi
tüm sakinlerine yoksulluk getirmek; bu yoksulluk ve
Nüfusun seyrekliği ya okul kurumunu önler
ülke çapında veya onları en titiz ve verimsiz tutun
durum; ve aynı nedenlerin en açık şekilde tüm felç etmesi
Ülkenin yararlı iyileştirilmesi için planlar ve çabalar. "

Beyler, sadece bu resmin olduğunu bilmek için etrafına bakmalısın
gerçeğin kalemi ile çizildi.  Neyin ıssız ve steril hale getirdiği şey
Tüm dünyanın en güzel bölgelerinden biri?  Belirtileri ne demek
Çevrenizdeki uzun süredir iyileştirici ihmal: yarı bitmiş
zaten çürümeye düşen konak, parçalanmış muhafazalar, ot
Yetişkin Bahçe Köle kulübesi elemanlara açık, yamaçlar sakatlandı ve
Çıplak, altlarındaki alanlar Brier ve Fern ile mi çalışıyor?  Bütün bunlar
Doğanın sıradan seyrinde?  Adam iyi hediyeleri iyi aldı mı
Tanrı'nın ve yine de ondan mı geçtikleri bir süreçle
Kontrolü olmayan bozulma?  Hayır, beyler.  Daha fazlası için
İki yüzyıldan fazla New England'ın soğuk ve kayalık toprağı,
yıllık haraç ve hala güneşin altında yeşil ve bereketli yatıyor
Kısa yazımız.  Sinirli ve sürekli uzmanlaşmış serbest emeğin kolu
Salvator Rosa'nın gece manzarası olarak bir manzara vahşi ve vahşi değiştirildi
Pastoral güzellikten birine,-bağımsızlık ve mutluluk mesken.
Benzer bir ekonomi ve endüstri sistemi altında, Virginia nasıl zengin olur?
Doğanın harika nimetleriyle, şu anda onun üzerinde giyildi
Bölge Bol gülümsemeler, ödüllendirilmiş endüstrinin cazibeleri!  Ne
Değişim tüm karakterinizde tezahür olurdu!  Freemen
kölelerin yeri, sanayi, saygın ekonomi, bir erdem, dağılma
Umutsuz, göç gereksiz!

     (Geç Virginia Kongre üyesi Virginia kölesini anlattı
     Tutucu şu şekilde: "O iyi şansı olan bir Doğu Virginian
     zengin doğmuş ve derin olmak
     Yirmi bir eğitim veya emeksiz politikacı.  Bu birey,
     Doğum ve alışkanlık, her şeyden önce emek ve efor.  O asla
     herhangi bir faydalı amaç için bir parmağı hareket ettirir; Onun emeğinde yaşıyor
     köleler ve hatta bu emek bile yönlendiremeyecek kadar gururlu ve temkinli
     Şahsen.  Rahatken, bir kırbaç bulunan bir paralı asker
     El kölelerini sahada itiyor.  Akşam yemeği, bir
     Yanan güneşte birkaç hurda ve yağsız kemik yenir.  Onlar sahip
     Bir gölgeye gidip yenilemek için zaman yok, böyle bir irtifak hakkı saklıdır
     Atlar için "!-Hon P. P. Doddridge'in Konuşması
     Delegeler, 1829. )

Bütün bunlar, söyleyeceksiniz, çok geç geliyor; lanet senin üzerine, kötülük
Eyaletinizin canlılarında, ıssızlık her gün genişliyor.  Hayır, o
çok geç değil.  Virginian karakterinde yetenekli unsurlar var
tehlikeyi karşılamak, olduğu gibi aşırı ve bir kenara çevirmek.  Yapabildin mi
Ama bir süre partizan yarışması ve kârsız siyasi için unut
spekülasyonlar, tehlikeli zorlukları başarıyla karşılayabilirsiniz.
Çağın ruhu olan etkili ilaçlarla durumunuz
önerir; Siz ve bu da manevra kayıpları olmadan,
İnsanlara köle olarak iddialar ve bunları özgür işçi olarak istihdam ediyor
mevcut bozulmuş durumları gibi kısıtlama ve denetim
gerekli hale getirir.  Kendi vatandaşlarınızdan birinin dilinde, "
Çağın eteklerinde durmaya çalışmanız için işe yaramaz
ayrıldı.  Mevcut nedenlerin ve ilkelerin eylemi istikrarlı ve
ilerici.  Tümü patlatmazsanız, geri zekalı olamaz
Etrafınızdaki ahlaki ışıklar; Ve eğer ona ayak uydurmayı reddedersen, yapacaksın
İster olsa da olmasanız da, sonrasında çekilecek. "-(Virginia'da konuşma
Yasama, 1832.)

Roanoke'nin etkili devlet adamının geç asil örneği,
Kölelerinin manuması, siyasi arkadaşlarına ciltler konuşuyor.  İçinde
Varlığın son saati, ruhu kırılmasından mücadele ederken
kira, son çabası bu cömert eylemin onaylanmasıydı.
eski bir dönem.  Işık çimini kendi altına yerleştirin
Patrimonial Oaks!  Birçok kalbin duaları onun tarafından mutlu edildi
Yardımseverlik mezarının üzerinde duracak ve onu kutsayacak.

Beyler, bu mektupları sonuçlandırırken, bir kez daha temin edeyim
Sana ve siyasi arkadaşlarınıza karşı eğlendiriyorum, nazikçe
duygular.  Görünen sertlikle hiç konuşsaydım,
erkeklerden ziyade ilkelerin.  Ama hiçbir sansürden yoksun değilim.  Bilinçli
Avowal'larını yönlendiren dürüst ve vatansever güdülerden
Duygularımı neşeyle kaderlerine bırak.  Hor görüldü ve düşünüldü
Olabilirler, kazanamayacaklarına inanıyorum.  Gerçek tarafından sürdürüldü
Doğada ve vahiyde olduğu gibi, hakim olan tarafından onaylanmış
Çağın Ruhu, henüz siyasi ve
Ülkemizin ahlaki yenilenmesi.  Tanıştıkları muhalefet
beni cesaretlendirmiyor.  John Milton'ın yüce güveniyle, ben
"Doktrinin tüm rüzgarları üzerinde gevşemesine rağmen
Dünya, gerçek onlar arasında olun, korkmamız gerekmiyor.  Bırak onu ve yanlışlık
kavrama; Onu özgür ve açık bir şekilde en kötüsüne kim biliyorsa
rastlamak?"

Haverhill, Mass., 7. Mo., 1833.




Samuel E. Sewall'a mektup.

Haverhill, 1. Mo., 1834.

Samuel E. Sewall, Esq.,
Sekreter New England A. S. Topluluğu

Sevgili dostum,-Kontrolümün dışındaki koşulların olmayacağından pişmanım
New England Anti- Yıllık Toplantısına katılımımı sağlayın
Kölelik toplumu.

O toplumun üyelerine onlarla birlikte olduğumu söylememe gerek yok, kalp
ve ruh, ortadan kaldırma davasında; fiziksel değil
tek başına kölelik, olduğu gibi iğrenç ve korkunç, ama bu entelektüel
kölelik, yozlaşmış ve yanlış görüşün esareti,
Demirde olduğu gibi, New England'ın ahlaki enerjileri ve entelektüel gücü.

Sonuçta kölelik ne için, ama korku,-korku, zihni ve bedeni zorlamak
doğal olmayan eylemde?  Ve terörün olup olmadığı çok önemli
Vücudundaki köle-bobin veya popüler görüşün belası
iç adam.

Hepimiz güney bölümünün temsilcilerinin ne sıklıkta
Ülke, compprobrious'u uygulayarak Kongre'de kendilerini eğlendirdi
Ücretsiz Kuzey İşçisine "köle" adı.  Ve ne kadar tanıdık
"Beyaz Köle" ve "Hamur Yüzü" nin önemli epitetleri olur!

Bu epitetlerin tamamen yanlış uygulanmadığından korkuyorum. Biz değil miyiz
Burada, bazı öğrenilen hakimlerimiz tarafından ağır ve yetkili olarak anlatıldı,
New England'ın özgür insanları olan ilahi ve politikacılar
Kölelik konusunu tartışma hakkı yok mu?  Freemen ve hak yok
Doktrinlere pratik bir bağlılık görevini veya politikasını önerin
Özgürlüklerimizin kurulduğu bu ölümsüz beyandan!
Hıristiyanlar, mükemmel vicdan özgürlüğünün tadını çıkarıyor, ancak hayır
Bir zina ve kan sistemine karşı fısıltılaşma hakkı,
bu da tüm toprakları iğrenç ve küfürle dolduruyor!  Ve bu
Craven hissi, endüstrisi vergilendirilen erkekler tarafından yankılanır.
Var olan yirmi beş mülk temsilcisinin masraflarını karşılayın
yapımcılarının korkunç görüntüsünde şekillendirilen varlıklar; sert olan erkekler tarafından
Kazançlar, esas olarak korunması için ayakta duran bir orduyu desteklemeye yardımcı olur
köle sahipliği tembelliği; her an aranmak için sorumlu olan erkekler tarafından
sahadan ve atölyeden her zaman yukarı doğru zorla koymak
Ezilen insanlığın, negro-breeder ve negro- yardım etme eğilimleri
Tanrı'nın gözünde en korkunç bir trafiğin kovuşturulmasında tüccar,
süngü ile iki milyon renkli Amerikalı ile yuvarlamak için,
ortak bir babanın çocukları ve ortak bir sonsuzluğun varisleri,
Kırık zincir yeniden perçinlendi ve atılan Fetter değiştirildi.

Bu tür köleliğin kaldırılması içinim.  Başarılmalı
Ülkenin negro köleliğini ortadan kaldırmayı ummadan önce.  .
Özgür devletlerin insanları, kendi başına mükemmel bir anlayışla
Haklar ve başkalarının haklarına kutsal bir saygı,
Ahlaki reform çalışmalarına güçlü omuzlar ve devlet adamlarımız, hatipler,
ve politikacılar takip edecekler, olması gerektiği gibi yüzecek
Akım, sadece popüler duygu endeksleri.  Olamazlar
Bu konuda liderlik etmesi bekleniyor.  Onlar ellerindeki enstrümanlar
iyi ya da kötülük için insanlardan:-

          "Bir nefes aldığı gibi bir nefes yapabilir."

Bu enstrümanlara ton ve yön vermek bizim görevimiz olsun; Dönmek için
Saf adalet kanallarına popüler bir duygunun gelgiti; kırmak için
ulusun günahkâr sessizliğine; Vaunted Hıristiyanlığını getirmek için
yaşımız ve ülkemiz gerçeğin testine; Gücü ve saflığı denemek için
Cumhuriyetçiliğimiz.  Eğer profilli olduğumuz Hıristiyanlık,
Önyargı kalelerini aşağı çekin ve nefretin üstesinden gelin ve eritmeyi
Baskı kalbi, Tanrı değildir.  Cumhuriyetçiliğimiz dayanıyorsa
Adalet ve insanlıktan başka temel, sonsuza dek düşmesine izin verin.

Bu ulusun intihar politikasına göre daha iyi bir kanıt gerekmez.
kölelik konusundaki ölüm benzeri sessizlik
kamu belgeleri.  Ulusal'nın yıllık mesajlarını kim düşündüren
Yönetici, sadece onların incelenmesinden, böyle bir kötülüğün
Kölelik aramızda var olduğu için mi?  İnsanlar yansıttı mı
Bu sessizliğin nedeni?  Kötülük olamayacak kadar korkunç olmak için büyüdü
sorgulandı.  Çok büyüklüğü yöneticilerin dudaklarını mühürledi.
Huzursuz ve suçluluk hayalinden rahatsız olan ulus uyuyor.
Volkan altında.  Tanrı üstümüzde.

Bu konunun huzurlu ve yasal ajitasyonumuzun her adımında
bir ciddi itirazla karşılaştı.  Bize olduğumuz sistemin
Vicdanlı olarak karşıt, Anayasa tarafından tanınır ve korunur.
Babalarımızın vatanseverliğinin tüm faydaları için-ve onlar da
Ne de önemsiz-Tanrı'ya ve anılarına minnettar olalım.  Ama o
şimdi aynı anayasal kompakt olan unutulmamalı
Yaptırımlar Kölelik yirmi yıl boyunca yabancıdan korunma garantili
köle ticareti.  "Kutsallığının" kalkanını şimdi etrafında attı
Evrensel olarak markalı korsan.  En iğrenç sistemini yasallaştırdı
İnsan ailesini lanetleyen soygun. Bu günahkarlık yıllarında uzlaşın insan-robbery suçundan daha az
Şu anda daha iğrenç mi?  Çünkü Anayasa izin verdi,
Tek suç, Tanrı'nın tüm emirlerinin ihlali,
İhlal Dünya için daha az korkunç mu yoksa cennete saldırgan mı?

Artık kimse bu "anayasal" Slavetrade'yi savunmuyor.  İle yüklendi
Tanrı'nın ve insanın laneti, Şeytan gibi küçük yetersizliklerin ortasında duruyor
Pandemonium, önde gelen ve suçlu korkunç.

Ve eğer köle ticareti bu şekilde tuhaf hale gelirse, kader ne olmalı,
Erelong, ebeveyninden kölelik mi?  Sadece sonuç şu şekilde
tüm dünyanın infazı altında karartma,
Nihayet nedenin kendisine yerleşmesi gereken korkunç miktarda bayram var mı?
Başlıklı dini ve hırslı devlet adamı
Bu noktada uyarı.  Kamuoyunun istikrarlı olduğunu bilmeliler
gerçeğin ışığına dönüyor.  Çeşmeler etrafımızda parçalanıyor,
Ve büyük derinler yakında harekete geçecek.  Sert, uzlaşmaz ve
Ciddi soruşturma ruhu yurtdışında.  Tutuklanamaz ve onun
Sonuç kolayca öngörülebilir.  Konuşmak uzun zamandır popüler olmayacak
Ruh öldürücüsünün yasallığı, insan-robberliğin anayasası.

Güney kardeşlerimize olan görevimizle ilgili bir kelime.  Tedarik edersek
Onların kalbimizde kölelik sistemi, ikiyüzlü oynamayalım
Dudaklarımız.  Anlayışlarına bu kadar fakir bir iltifat ödemeyelim
Onları görüşlerimize uygun bir şekilde aldatabileceğimizi varsayalım.
belirsiz bir sofistike tarafından adalet ve günahkâr uygulamalarının üstesinden gelin ve
Sefil Stratagem tarafından kurulan önyargılar.  Önce yapmayalım
ahlaki mülkiyet haklarını kabul ederek vicdanlarımıza şiddet
Adamım ve sonra onları aldatmak için birçok vagabond pedler gibi işe gidin
onun.  Böyle bir tedaviden şikayet etme hakları vardır.  Bu kaba ve
Kötü ve onur kırıcı.  Güney arkadaşlarımıza şu şekilde davranalım
Zeki ve yüksek fikirli adamlar, onların hataları ne olursa olsun,
Çıkarsız bir yapıyı hor görür ve nefret edemez ve ikiyüzlülükten nefret eder.
Onlarla bağlantılı, tek başına siyasi bağlarla değil, ortak
fedakarlıklar ve karşılıklı faydalar,
ciddiyetle ve açık bir şekilde, en azından samimiyetimize olan güvenlerini elde etmek için,
vicdanlarına, akıllarına ve çıkarlarına hitap etmek; Ve hayır kullanarak
ahlaki gerçeğinkinden başka silahlar, kötülükle korkusuzca mücadele ediyor
Sistem onlara değer veriyorlar.  Ve eğer derhal uyum içinde
katı adalet talepleri, yardım ve sempatimize ihtiyaç duymaları gerekir,
Onlara kalplerimiz ve cüzdanlarımız.  Ama samimiyet adına,
Ve barış sevgisi ve Birliğin uyumu için,
Daha fazla madencilik ve karşı karışım, özür dilemesinin artık harmanlanması
ihbar, daha fazla Janus benzeri reform sistemleri yok,
Güney ve kuzey için bir diğeri.

Şimdiye kadar sahip olduğumuz ilkelere sürekli bağlı kalırsak
çıplak kalplerimizi herkesin görüşüne sunarsak,
Çıplak koynuzla yanlış yönlendirilmiş düşmanlarımızın tehditleri ve şiddeti ve
silahsız masumiyet eli,
Cennetteki Baba bizi güçlendirmek ve desteklemek için altında olacak mı?  Ve
Ülkemizi korkunç karardan kurtaramayabiliriz
Birliğin sütunları düşmesine rağmen ve tüm
Büyüklüğünün unsurları yok olur, yine de ralli olmak bizim tarafımız olsun
gerçek ve adalet standardı etrafında, kötülük ellerimizi yıkamak,
Kendi ruhlarımızı vurmamış tutun ve ifademizi taşıyarak ve
Sonuna kadar uyarı sesleri, etkinliği doğru bir elinde bırakın
Tanrı.




John Quincy Adams.

     1837'de Isaac Knapp, John Quincy Adams'tan mektupları bastı.
     Massachusetts'teki Onikinci Kongre Bölgesi'nin Bileşenleri,
     Kongre'de konuşmasını ekledi, 9 Şubat'ta teslim edildi,
     1837 ve aşağıdakiler broşüre giriş olarak durdu. Aşağıdaki mektuplar birkaç hafta içinde yayınlandı.
Quincy (Mass.) 'Vatansever'.  Büyük önemine rağmen
tartıştıkları konular, oldukları yoğun ilgi
Bu Commonwealth ve tüm ülke boyunca uyanmak için hesaplandı,
ve derin bir devlet adamı olarak yazarlarının yüce itibarı ve
Güçlü yazar, henüz sınırlarının ötesinde neredeyse hiç bilinmiyorlar
özellikle ele alındıkları seçim bölgesi.  Bunun nedeni
yeterince açıktır.  John Quincy Adams hiçbirine ait değil
önde gelen siyasi partiler, partizan savaşları yok ve olamaz
partinin sunağı üzerindeki gerçeği ve prensibi feda etmek için hüküm sürdü
uygunluk ve faiz.  Dolayısıyla hiçbir parti savunmakla ilgilenmiyor
kursu ya da ona kendini savunma fırsatı veriyor.  Ancak
Ancak sistematik, sadece partizan baskılarının
Güçlü ve muzaffer olan halkın gözünden bastırın ve geri çekin
Dilekçe hakkının haklı çıkarılması,
Kongrede Kölelik Ruhu ve Kuzey'in Aluk Açıklanması
Bu harflerde bulunan korkaklık ve ihanet, bunlar
Kamusal zihin üzerinde güçlü bir etki yaratır.  Oluşturacaklar
Zamanımızın tarihindeki en çarpıcı sayfalardan biri.  Onlar olacaklar
Kuzeyde ve güneyde ve Avrupa genelinde aviditle okuyun.
Tartışılan konular tarafından heyecanlanan faiz dışında ve
Sadece edebi prodüksiyonlar olarak görülüyorlar, en yüksek sıralar arasında yer alabilirler
yazarlarının entelektüel çabaları.  Onların alaycıları Junius benzeri,-
Soğuk, keskin, tarafsız.  Cesurluk, doğrudanlık ve güzel çekicilik,
O'Connell'in ünlü mektupları ile karşılaştırma yapacaklar.
Büyük Britanya Reformcuları '.  Onlar bir aklın yavruları
ilkel gücünün boğulması ve gençliğin zemini birleştirerek
yaş deneyimi.

Kölelik etkisinin bu harflerinde yapılan açıklama,
Kongre, özgür devletlerin temsilcileri,
Freemen'in hakları güney oyları için takas edildi veya
temelde despotizm konusunda eğitim gören erkeklerin tehditlerine verdi ve damgalı
Sınırsız zulümün ücretsiz hoşgörü ile "
Köleliğin özellikleri, acı verici ve aşırı derecede aşağılayıcıdır.
görülecek, büyük mücadelede ve hakkına karşı
Bir hesap, aşağıdaki sayfalarda verilen bir hesap,
Yazar, büyük ölçüde durdu, tek başına ve kuzey tarafından desteklenmedi
iş arkadaşları.  "Gri, İlerleyen Kafası" nda köle tüm öfkesi-
Kibir ve gazap tutma harcandı.  Yalnız durdu, geri attı,
Yaşlı ve tek koluyla, doğacak ve
Daha az sağlam ve kararlı bir ruhu boğdu.

Bu mektuplar ve eşlik eden konuşma için talep etmemize gerek yok
Onları, kapsamlı bir incüz.  Hak ediyorlar ve alacağına güveniyoruz,
tüm ülke çapında dolaşım.  Bir samimi buluşacaklar
İnsan özgürlüğünün her sevgilisinden hoş geldiniz, adaletin her arkadaşından
ve renk veya durumdan bağımsız olarak insan hakları.  .
savundukları ilkeler, ifade ettikleri duygular
Massachusetts'in son zamanlarda iddia edildiği gibi, neredeyse oybirliğiyle, onun tarafından
Yasama Meclisi.  Bu bedenin her iki dalında da, tartışması sırasında
köleliğin konusu ve dilekçe hakkı, ex-
Başkan sıcak ve etkili bir şekilde övgüydü.  Massachusetts
denenmiş ve sadık temsilcisini sürdürmek; Ve zaman uzak değil
tüm kuzeydeki en iyi ve en değerli vatandaşlar
Haklarını asil savunması için ona teşekkür ederiz
freemen ve köle bir erkek olarak hakları.




İncil ve kölelik.

     "Evangelicus" tarafından kölelik yanlısı bir broşürün incelemesinden
     1843'te Boston Emancipator. Makalenin ikinci kısmı, köleliğin
Roma dünyası, Kurtarıcımız zamanında, her şeyden benzerdi
günümüzde Amerikan köleliğine özellikler; Ve üçüncüsü ve
Sonuç kısmı, apostolik bir incelemeye ayrılmıştır.
aynı sınıflar için geçerli olduğu gibi köleler ve ustalara yönelim
Amerika Birleşik Devletleri.  Hizmetkarlara verilecek komutu düşünüyor
sadece ve eşittir, ustaların kölelerine davranması gerektiği anlamına gelir
özkaynak ile ve hizmetkar kârlı olmakla birlikte
Üstat, ikincisi "sunmak için adil ve adil bir şekilde
kölenin geçim ve mutluluğu için. "
Bu noktada kutsal ihlallere sadık bir bağlılığın
Sonunda kölelerin kurtuluşunda sona erecekti,
Yeni Ahit'in yapıp yapmadığını sormak gerekli değil
"Kalıcı bir kurum olarak köleliğe tahammül et"!

Yukarıdaki özetten bir kerede görülecek olan her şeyin
yazarın nedenleri, yayınının etkisi, bu yüzden
Hiç hissettiğine kadar,
suçluluk ve onu acil görevinin performansından uzak tutarak
kölelerine saygı ve vicdanını reprooflardan korumak için
"Evangelicus" a göre "kişisel olmayan
gerçek iç devlet veya sosyal ve politik ile tanışmak
Güney vatandaşlarının bağlantıları. "
Hıristiyan görevi ve
Ceza Politikası, Mesih ve Belial'ı uzlaştırmak için, kutsal hayırseverliği
En iğrenç tezahürü ile iyilik yapmaya devam eden o
İlahi olanı kışkırtan insan bencilliği, şehvet ve nefret
hoşnutsuzluk.  Bu konuda ciddi bir soğukluk var.  Yazar
Cebirde bir soru çözüyormuş gibi az hissi ortaya koyar.
Donum için donmuş sayfalarından sempati nefes almaz,
zincirli milyonlarca, onunkine benzediğine dair bir kanıtı yok
Lazarus Grave

          "Ağladı ve kurtarma gücünü unuttum;"

İlahi Üstat'ın bu öfkeli reproof'unun patlaması yok
Dulların evlerinin yurtacıları ve yoksulların zalimleri
Yazarın zulmünün stoical tefekkürü tarafından çağrıldı.
Güneyde "Hıristiyan Kardeşler".

"Bu gerekli değil," diyor Evangelicus, "
Ahit köleliğe kalıcı bir kurum olarak tahammül etmez. "Ve
Bu, köle tutan tüm kilise korunduğunda söylenir.
İncil'in taklit edilmesi altındaki iğrençlikler; kölelik ne zaman,
kendi içinde dile getirilen her komutun ihlali
Tüm güneyi dolduran bir sistem,
Mısır'ın baskısı ve Sodom'un kirlenmeleri,
en yüksek kurumu.  Yazarın tüm ilişkilerine göre, biz
Ona söyle ve kiliseye, kuzey ve güneyde bu soruyu söyleriz
karşılanmalı.  Bir kez daha ciddi soruşturmayı tekrarlıyoruz
Zaten sütunlarımızda yapılmış, "İncil dünyayı köleleştirecek mi?"  Var
Yazarın misyonunun
İncil ağır yükleri geri almak, hapishane kapılarını açmak ve
Esir boyunduruğunu kırın mı?  Andover ve Princeton cevap versin.  Eğer
İncil, insanın ona verebileceği en kötü yanlış olanı yaptırır.
adam, eğer insanlığın kendine bıraktığı zincirleri perçinliyorsa,
aksi takdirde, insanlığın adına, sonsuza dek yok olmasına izin verirdi
Dünya'nın yüzünden.  İncil toplumlarının çözülmesine izin verin; izin vermemek
Basınlarından başka bir sayfa sorunu.  Yurtdışındaki yapraklarını dağıtmayın
dünyanın karanlık yerlerinde; Onlar iyileşmesi için değil
Milletler.  Daha ziyade Farsça onun Zendavesta, Mussulman'a bırakın
Kur'an.  Tekrarız, bu soru karşılanmalıdır. Zaten var
Gözlüklerin zeki keşifleri üzerinden çıkarılan sadakatsizlik
Teolojik Profesörler, Hıristiyan Kilisesi'nin Büyük Başkanı
Roma köleliğinin korkunç zulümlerini tolere etti ve en çok
tercih edilen elçi, köle alımını misyoner işçileriyle birleştirdi.  Ve
Neden var olmasın?  Fouler küfürü hiç söylenmedi.
Hıristiyanlığın ilahi yazarına daha korkunç bir iftira asla
Paine veya Voltaire, Kneeland veya Owen tarafından yayılır; Ve biz kısıtlıyız
İlahiyat profesörü veya görev yapan ilahi doktora dikkat etmek
İlahi zihnin
En tehlikeli düşman olarak Chattel köleliğine rahatlıkla bakıyor
Hıristiyanlığın mücadele etmesi gereken.  Saf arkadaşlar ve
tanımsız din bu tehlikeyi uyandırmalıdır.  Kuzey Kilisesi
küfürlerle şu anki bağlantısından kendini temizleyin ve
köle sahipleri veya onlarla yok olmak.




Kölelik nedir


     New Bedford'daki Özgürlük Partisi Sözleşmesine hitap etti
     Eylül 1843.

Toplantısına katılmak için nazik bir davetiyeyi aldım.
Önümüzdeki ayın 2d'sinde New Bedford'da Liberty Partisi.  İnan bana
Kendimi altında bulduğum sıradan pişmanlık duygusu olmadan
Bu vesileyle sizinle buluşmanın zevkinden vazgeçmenin gerekliliği.
Ama sana ve sizin aracılığıyla söz konusu olduğunuzu söylememe gerek yok
doyurucu sempatimi çek.

Özgürlük Partisi ile birlikteyim çünkü ülkedeki tek parti bu
bu da büyük olanı uygulamak için azaltmak için açıkça ve dürüstçe çabalıyor
Cumhuriyetimizin temelinde yatan gerçekler: Tüm erkekler yaratıldı
eşit, devredilemez haklarla donatılmış; Bu hakların güvenliği
Sadece sadece hükümet nesnesi; Halkın değiştirme hakkı veya
Bu büyük nesneye ulaşılana kadar hükümeti değiştirin.  Değerli ve
Görkemli gerçekler!  İlahi yazarlarının görüşünde kutsal, minnettar
ve insanlığın acı çekmesinden faydalı, bu nihai unsurun temel unsurları
ve Tanrı'nın güçlü ve geniş olduğu evrensel hükümet
Vakıflar, dönme ve devrilme, kimin hakkı olana kadar
kural.  Bizi onları sürdürmeye çağıran ses Tanrı'nın sesidir.
Lamentli Myron Holley'in güzel dilinde, ilk önce
Özgürlük Partisi standardını kaldırdı: "Bizi sürdürmeye çağırıyor
Bu gerçekler eski zamanların kutsalının kaydedilmiş sesindeki.  O
Bizi birçok su ve kudretli olarak sesle sürdürmeye çağırıyor
Avrupa tarlalarından yükselen gök gürültüsü, birine dönüştürüldü
Aceldama, despotların onları bastırmak için çabalarıyla; ikna edici
En iyi düşüncelerin tarihi ve tüm cesur, benliğimizin en cesur eylemleri
ataların fedakarlığı; İhale, kalp-kapsamlı fısıltılarımız
çocuklar için bıraktığımız için acı çekmeye veya geleceğin tadını çıkarmaya hazırlanıyor
onlara; Kırık ve düzensiz ama yarışımızın yarısının hareketli aksanlarında
Yine de karanlıkta groping ve esaret zincirleri ile boğuşuyor.  O arar
Tüm bunların ciddi ve düşünceli kullanımı ile onları sürdürmek için üzerimizde
bize yatırım yaptığı güçler. "Neredeyse evrensel bir zamanda
Siyasi şüphecilik, yaygın ve büyüyen bir inançsızlığın ortasında
Devrimci Deklarasyonda belirtilen büyük ilkeler,
Özgürlük Partisi, bu gerçeklere olan inancına ve taşımaya cesaret etti
güce sahip olduğu sürece onları harekete geçirirler.  Bu bir protesto
günün siyasi sadakatsizliği, ilk prensiplere bir nüks,
Babalarımızın üzerine koyduğu terk edilmiş sunağa bir kez daha çağrı
teklifleri.

Neden bu kadar geniş ilkelere dayanan bir parti olduğu sorulabilir.
özel eforlarını köleliğe karşı yönlendiriyor.  "Yok mu
Diğer büyük ilgi alanları? "Her türlü Whig ve Demokrat editörüne sorun ve
politikacılar. "Örneğin," Demokratları söyle, "
Bizi tedirgin eden soru, "güneyli bir kuzey adamı olsun
Bir Nero veya Caligula İlkeleri ile İlkeler veya Güney Bir Adam
Başkan olacak. "" Veya bize bak, "diye söyle Whigs,"
Bu Tyler-Calhoun İdaresi tarafından devredilemez görev hakkı.  Ve
Seni bet at beyler, özgürlük partiniz nasıl daha iyisini yapabilir?
Biraz üç köle tutarsa, bir adam için bizimle oy kullanın,
ve 'iki yüz yıllık mevzuatın onayladığını ve
kutsal negro köleliği, 'aynı zamanda Yunanca şampiyonu
Özgürlük ve Polonya Özgürlüğü ve Güney Amerika Özgürlüğü ve kısacası,
Her türlü özgürlükten, özgürlüğü evde kurtar. "

Evet, arkadaşlar, tüm bunları ve daha fazlasını düşündük, yani
Tüm nüfusumuzun altıncı kısmı kölelerdir ve sizinle
Alt uzunluklar ve milli bankalar, onlar için rahatlama önermiyor.  Hayır,
Dahası, bunun nedeni, ikiniz de iktidiniz olduğunda,
Methy Milyonlarca Zincirleri Yakından Perçinleme Yetki, sahip olduğumuz
sizi terk etmeye zorlandı ve onun için bir özgürlük partisi oluşturdu
İlk nesne Bu zincirlerin kırılması.

Kölelik nedir?  Çünkü bu sorunun cevabı üzerine özgürlük olmalı
Parti, gerekçesine bağlıdır.

Güney'in köle yasaları bize bunun erkeklerin dönüşümü olduğunu söylüyor
mülkiyet makaleleri; duyarlı ölümsüz varlıkların dönüşümü
"Kişisel Chattels."  Faydaların karşılıklılık ilkesi
bir dereceye kadar diğer tüm ilişkileri karakterize eder, bu konuda mevcut değildir
usta ve köle.  Üstat, toprağı döndüren pulluk tutar
Plantasyonu, onu çizen at ve onu yönlendiren köle
bir ve aynı görev süresi.  Üstat'ın karı büyük sonu
köle varlığı.  Bu amaç için beslenir, giydirilir ve reçete edilir
Hastalık için.  Hiçbir şey öğrenmez, kendisi için hiçbir şey almaz.  O
kendi bedenini kendi yararına kullanamaz.  Onun kişiliği
yok edildi.  O sadece bir enstrüman, bir başkasının elinde bir araç
kendi çıkarlarının kabul edilmediği bir sonun gerçekleştirilmesi,
Bir makine kendi iradesiyle değil, başkalarının tarafından hareket etti.  Onun içinde korkunç
Bir kişi ve bir şey arasındaki ayrım imha edilir: o ithis
Tanrı ve Doğanın O'na atadığı yerden, eşit olan
rasyonel zeka arkadaşlığı,-canavarlarla sürülen bir adam,
Tüccarın malları ile sınıflandırılmış ölümsüz doğa!

Ebeveyn ve çocuk, usta ve çırak, hükümet ve
özne, hayırseverlik ilkesine dayanır, karşılıklı
faydalar ve insan toplumunun istekleri; Kutsal olarak ilişkiler
Tanrı'nın tüm rasyoneline verdiği haklara ve miraslara saygı gösterin
yaratıklar.  Ancak kölelik sadece bunları imha ederek veya tekelleştirerek var
haklar ve miraslar.  Toplumun diğer her modifikasyonunda,
Kişisel sahiplik güvenli kalır.  Ezilebilir, yoksun bırakılabilir
Yasal engellerle dolu ayrıcalıklar, yasal engellerle dolu,
Özgürlükleri kısıtlandı.  Ama her şeyden önce, kendi bedenine hakkı
Ve ruh dokunulmaz kalır.  Doğal, orijinal mülkiyetini korur
kendisinin.  Suç bile onu kaybedemez, bu yasayı yok eden bu yasa
Kişiliği, ahlaki bir ajan olarak kendisine kendi iddialarını geçersiz kılar; Ve
Cezalandırma gücü, suçlunun hesap verebilirliği ile durur.  O
Yasanın cezaları altında acı çekebilir ve ölebilir, ancak bir
Adam, bir şey olarak değil, bir erkek olarak yok oluyor.  Son anlarına kadar
Onun varlığı ahlaki bir ajanın hakları onun; Onunla birlikte giderler
Mezar; Hesap verebilirliğinin temelini oluştururlar.
Sonsuz adalet,-Haklar sabit, ebedi, ayrılmaz; Hepsinin özellikleri
zaman ve sonsuzlukta rasyonel zeka; özünde aynı ve
Tanrı'nın en yüksek ahlaki varlığıyla sadece derece olarak farklı
kendisi. Kölelik tek başına, kişisel mülkiyet hakkına kavuşur,
Vakıf sağ, adamı yaratan kaldırma; bir doğru
Tanrı'nın kendisi, yoksun olmayı ortadan kaldırmadan uzaklaşamadı
tüm ahlaki hesap verebilirlik; Ve bu varlık söz konusu olduğunda,
Günah ve kutsallık, suç ve erdem yapmak, önemsiz kelimeler,
ve vahiy, hayallerin vaatleri ve yaptırımları.  Dolayısıyla
köleliğin dehşetini taçlandıran, onu diğerinin üzerine çıkaran
yetersizlikler, tanrının imtiyazlarını gasp etmesi değil,
"Bütün ruhlar benimdir" diyenleri bile denemeler
Ahlaki hükümetinin temellerini bozmadan yapın.  Kölelik
Aslında, Yüce ile Rasyonel Yüce Dominyon için bir mücadele
yaratıklar.  Karanlığın güçleriyle, güreş adamında
yapımcısından.  Küfür, yüzsüz kaş ve şiddetli eli kaldırıyor
Cennet, Tanrı'nın yasalarını tersine çevirmeye çalışıyor.  Adam hakkı iddia ediyor
kardeşini yaratın; Bu son ve en görkemli çalışmayı geri almak için
Kendisi, cennetin sevinçli ev sahiplerinin ortasında iyi telaffuz etti!  Adam
Kendi bencil amaçları için kendine değişme hakkını kendisine atan,
yaratılmış varoluşların güzel düzeni; tacını koparmak için
Ölümsüz doğa, meleklerinkinden daha düşük, kaşından
Erkek kardeş; Tanrı benzeri görüntüyü ve üstüne damgalanmış yerini silmek için
Yaratıcısının eliyle ve umutsuz ve kutsallık üzerine yazmak
Tablet, "Bir Kişisel Kişisel!"

Öyleyse bu köleliktir.  Doğa, bin sesi ile bağırıyor
buna karşı.  Buna karşı, İlahi Vahiy fırtına fırlatır.  .
Tanrı'nın sesi onu insan kalbinin derin yerlerinde kınıyor.  Sıkıntılar
ve doğal olan bu korkunç ihlallere katılan yanlışlar
adalet, çizgiler, işkenceler, akrabaların güneşlenmesi,
İnsan sevgilerinin ıssızlığı, iffet ve şehvet, zahmet
telafi edilmemiş, ortadan kaldırılmış evlilik, yasallaştırılmış heathenizm,
Zihnin gömülmesi, ilk büyükün sadece olaylarıdır
öfke, tüm adamın, sinir, sinüs ve ruhun bu ele geçirilmesi
Onu bedeninden ve ruhunun tanrısını soyar.  Bunlar doğaldır
Sonuçlar ve köleliğin dışa dönük gösterileri, kristalizasyonlar
Chattel prensibi.

Bu sisteme karşı, üç milyon üzerindeki aktif operasyonunda
Vatandaşlarımız, Özgürlük Partisi, şimdiki zaman için her şeyi yönlendiriyor
çabaları.  Böyle bir nesne ile "tek bir fikrin adamları" olabiliriz.  Ne
"diğer büyük ilgi alanlarını" ihmal ediyor muyuz, çünkü herkes renkli ve kontrol edildi
kölelik ve bu felaket etkisinin kaldırılması çoğu
Onlara etkili bir şekilde fayda sağlayın.

Siyasi eylem, ahlaki davanın sonucu ve anında nesnesidir.
Bu konu.  Eylem, eylem, ruhun ilerleme aracıdır,
Tek doğruluk testi, tek mutluluk kaynağı.  Ve olmamalı
Karar eylemi kölelik yanlış konusundaki derin inançlarımızı takip ettiniz mi?
Bizimizi korurken, devletlerin köle sahiplerini kınayalım mı?
Columbia Bölgesi'nde kölelik?  Tanrı'nın tanrısının
Ezilmiş, Güney Carolina'daki "yöneticilerin" kalbini değiştirirken
Biz, bölgenin yöneticileri, hapishaneleri açmayı ve ayrılmayı reddediyoruz
On mil karısında köle pazarları?  Tanrı bizi böyle tutuyor
İkiyüzlülük!  Artık herkes köleliğe karşı çıkmayı dile getiriyor.  .
İki büyük siyasi partinin liderleri büyük bir endişe duyuyor
Antislavery girişiminin saflığı, bağlantısında acı çekecektir.
siyasetle.  En büyük kölelik yanlısı eylemin ortasında,
kölelik karşıtı duygularla dolu.  Sebebini seviyorlar, ama genel olarak
Bu dünya için çok iyi olduğunu düşünüyorum.  Onu yüceltilmiş tutarlardı.
Macellan'ın bulutları gibi somut olmayan kaba erişim veya tamamen kullanın. Herkes soyutta köleliği kınamak için bize katılacak; değil
İnançsız rahip ne de politikacı bize karşı çıkacak; eylemi terk etmek ve
Forsooth, bir Millennium'un kaldırılması olabilir; Kurt uzanacak
Kuzu ile, uygulama klanlarında kölelikken, alayda, üçü
milyonlarca kesintisiz zincir.  Rakiplerimizin zararsız korkusu yok
soyut bir fikrin hayaleti.  Sadece taktığında korkarlar
pratik bir gerçekliğin eti ve sinews'leri ve sağ kolunu
Tanrı'nın yapması ve teorize etmesi için bir güç.

Dürüst insanlar olarak, o zaman harekete geçmeliyiz; Erkek olduğu gibi bunu yapalım
büyük ve ciddi bir nedenle uğraştı.  Alaylar ve boş geçit törenleri tarafından değil
ve sığ hileler, şovlar ve yapaylar tarafından spazmodik coşkular
Bizimki gibi bir neden devam ettirilecek.  Bunları tartışan partilere bırakın
Ofis için, "zaferin ganimetleri" olarak.  Kılık değiştirmemiz ne de yanlış
iddialar, ne de subterfuges; arkadaşımızdan önce sunmamız için yeter
Vatandaşlar Özgürlüğün kutsal gerçekleri, süslenmemiş ve yerli
güzellik.  Günümüzün göründüğü gibi karanlık, doyurucu ile hatırlayalım
Gerçeğin ve hakkın zafer kazanmaya mahkum olduğuna olan güven.  Blot Out
Kölelik karşıtı kelime dağarcığından "cesaret kırma" kelimesi.  İzin ver
Özgürlük düşmanları cesaretini kırmak; Bırakın baskı savunucuları
çaresizlik; Ama adına yanlış ve yanlışlıkla boğuşanların
Tanrı'nın ve gerçeğinin gücünde cesaret alın.  Kölelik ölmeli.
Rab bunu konuştu.  Sıcak hoşnutsuzluğunun şişeleri, bunlar gibi
Kıyamet vizyonundaki ulusları azarlayan, hatta sigara içiyor
Şimdi, "zulüm alışkanlıkları" nın üstünde.  Artık doğuramaz
Cennet tarafından.  Evrensel insanlık buna karşı bağırır.  Çalışalım, o zaman,
Düşüşünü hızlandırmak, ellerimizin yapması ne olursa olsun, "hepsiyle
gücümüz. "

Ekim 1843.




Demokrasi ve kölelik. (1843.)

Amerikan demokrasisinin büyük lideri Thomas Jefferson,
teoride ultra iblis uzmanı, gençlikten bir köle sahibi yaşına kadar
pratik.  Asla azalmamış bir gayretle,
Yıllarca sakin olamadı, her insanın yapması gereken büyük gerçekleri çağırdı.
Kendi Weal'in koruyucusu olun; Bir adam asla mutlak olmamalı
bir diğeri üzerinde kontrol.  Yarışın tüm eşitliğini korudu,
Kendine ait olma hakkı, bir fuarın eşit iddiası
yönetildikleri yasaların yürürlüğe girmesine katılım.

Güneyde ve kendi başına var olduğu gibi köleliği açıkça gördü.
Plantasyon, bu doktrin ile tutarsızdı.  Onun ilk çabaları
Virginia'da kurtuluş başarı başarısız oldu; Ama sonra onu çevirdi
geniş kuzeybatı bölgesine dikkat ve temelini attı
Meleğin alevli kılıcı gibi bu 1787 yönetmeni
Cennetin kapıları, bu bölgeyi etkili bir şekilde korudu
köleliğin girişi.  Burada da durmadı.  O arkadaştı ve
Devrimci Fransa'nın ultra iblisistlerinin hayranı; o sıcak bir şekilde
İngiliz arkadaşı Dr. Price, kölelik karşıtı broşürlerini göndermeye çağırdı
Virginia'ya; köleliğe karşı protesto etme fırsatı çıkarmadı
anti-demokratik, haksız ve ortak refah için tehlikeli; Ve onun içinde
Illinois Bölge Valisi'ne mektup, yaşlılıkta yazılmış,
miras bırakıldı, ciddi ve etkileyici bir dilde, negro nedeni
Yükselen kuşağa kurtuluş.  "Bu işletme," dedi, "
Gençler için, onu tüketmesine ileriye taşıyabilenler için.
Tüm dualarıma sahip olacak ve bunlar eski bir silahın tek silahı
Adam."

Amerikan demokrasisinin büyük kurucusu Thomas Jefferson,
Herhangi bir koşuldan bağımsız olarak insan haklarının eşitliğinin savunucusu
doğum, iklim veya renk.  Onun siyasi doktrinleri, garip
Söylemek gerekirse, en eski alıcılarını ve en gayretli hayranlarını buldum
Birliğin köle devletleri. Ayrıcalıklı köle sahibi sınıfı
Rütbe ve istasyon "bir asalet düzenin gerekliliğinin yerine geçer"
kendi aralarında eşitliğin ciddi savunucuları oldu-
aristokrasi.  Hizmetitin sefalet ve bozulması ile her zaman daha önce
Onlar, kendi köleleri durumunda, yoğun bir kişisel sevgi
bağımsızlık ve eylemleri üzerinde herhangi bir kontrolün kibirli bir sabırsızlığı,
Onları Demokratik fikri benimsemeye hazırladı, uygulanabildiği kadarıyla
kendi düzenlerine göre.  Bu genişlemiş ve cömert demokrasinin, aşk,
tek başına bireysel özgürlük değil, hepsinin hakları ve özgürlükleri
Erkekler, bencilce başkalarına tüm erkeklerin ayrıcalıklarını verme arzusu
kendileri için değer, büyük bedenine inanmak için kısıtlıyız
Thomas Jefferson'un köle tutan hayranlarının yeterli bir anlayışı yoktu.
Onlar sadece Roma Patricileri gibi Demokratlar ve
Venedik Aristokrasisi; Lordlar kendi plantasyonları üzerinde, bir çeşit "kutsal
Birbirlerinin ilahi hakkını kabul etmek ve savunmak, ekicilerin ittifakı "
ustalık.

Yine de, Virginia, Maryland'de ve köle devletlerinin diğer bölümlerinde,
Demokrasi fikrinin gerçek üsleri ve örnekleyicileri var olduğu için
Jefferson'un zihninde istemiyorlardı.  Tartışmada
Anma törenleri Amerika Birleşik Devletleri İlk Kongresi'ne sundu, dua ediyor
Köleliğin kaldırılması için, Virginia heyetinin sesi
Bu beden, köleliğin kötülük, sosyal olarak kullanımdan kaldırılmasında oybirliğiydi.
ahlaki ve politik.  Virginia Anayasa Konvansiyonunda-1829
algılama bilgeliği ve ilan etmek için sıkılığı vardı
Bu kölelik sadece onur ve refahı ile uyumsuz değildi
devlet, ancak olabilecek herhangi bir gerekçede tamamen savunulamaz
Sürekli olarak bir Cumhuriyetçi halkı tarafından alınır.  Aynı tartışmada
1832'de Yasama Meclisinde Konu, Evrensel ve Tarafsız Demokrasi
Etkili dudaklardan söz buldum.  Kentucky'nin çoğunu söyleyebiliriz,
Virginia'nın çocuğu.  Ancak bunların istisnalar olduğu doğrudur.
genel kural.  Dudaklarındaki evrensel özgürlük dili ile,
ve demokratik propagandacılığın en gayretli ruhu tarafından taşındı,
Birliğin köle sahiplerinin daha fazla sayıda
gerçek anlamı anladı veya uzunluğu ve genişliği ölçtü
ilk benimseyen ve bunların
baştan beri tuhaf ve seçilmiş savunucular olduğunu iddia ettiler.

Kuzey eyaletleri demokratik inançları benimsemek için yavaştı.  .
New England'ın oligarşisi ve zengin mülk sahipleri ve toprak sahipleri
Orta durumlar, tesviye doktrinlerinden alarm ve korku ile döndü
Onlara Güney "özgürlük ve eşitlik" propagandacıları tarafından çağrıldı.
Virginia doktrinleri Massachusetts için oldukça hoş olmayanlardı.
şimdiki yüzyılın başlangıcı Massachusetts'inkiler gibi
Eski Dominion.  Demokrasi eski kullanımlara müdahale etti ve zamana bağlı
kurumlar ve temellerini sürme tehdidi
Sosyal kumaş.  Yeni temsilciler tarafından gayretle karşılandı
Kongre'de ve ev yasama organlarında İngiltere; Ve birçok hamurda
eller, lanet ve bane'nin mütevazi bir girişinde Tanrı'ya kaldırıldı
Demokrasi, Devrimci Fransa'nın kuduz Jacobinizminin bir dalı,
kök salmasına ve iyi mirasını gölgede bırakmasına izin verilmeyebilir
Püritizm.  Güney'in alarmistleri, en ateşli resimlerinde
kölelik karşıtı doktrinlerin yaygınlığından yakalanacak kötülükler
onların ortasında, böyle vizyonlardan daha korkutucu bir şey çizmediler

          "Savaş peygamberleri ve hastaların habercileri"

Forumda Fisher Ames olarak ve masadaki cemaatte, düşünürken
Jefferson demokrasisinin siyaset, din ve
Kuzey mülkiyeti.

Ama kuzey eyaletlerinin çok sayıda özgür işçisi,
Mekanik ve küçük çiftçiler, konuyla ilgili çok farklı bir görüş aldı. Jefferson doktrinleri siyasi müjde olarak kabul edildi.  BT
federalizmin öfkeyle kınadığı boşuna
Özgürlük adına köle tutma müdahalesinin tutarsızlığı
Özgür eyaletler.  Kiminten olabileceği doktrin gel, insanlar bunu hissetti
doğru ol.  Devlet federalizm saflarından isyan ettikten sonra ve
kendini demokrasinin yanına kaydetti.  Eski şeylerin eski sırası
kırılmış; Yasa kurulmadan önce eşitlik, dini testler ve
oy hakkı hakkının kısıtlamaları ortadan kaldırıldı.  Almak
Örneğin Massachusetts.  Orada demokratik direniş
İlkeler en yorucu ve en uzun sürdü.  Yine de
zaman, sendikada pratikte daha kapsamlı bir devlet yok
bunların benimsenmesi.  Hiçbir mülk niteliği veya dini test hakim değildir;
Tarikat, doğum veya rengin tüm ayrımları reddedilir ve oy hakkı
evrenseldir.  Güneyde sadece bir
Gazlı soyutlama durumu, soğukta somut gerçekliğe sertleşmiş
kuzey havası.  İdeal pratik hale geldi, çünkü
Mahkumiyetlerini yerine getirmeye ve hepsini test etmeye alışkın olan erkekler arasında
Teorileri gerçek deneyime göre.

Böylece yeni doktrinin pratik bir uygulamasını yaparken,
Özgür devletlerin demokrasinin tutarsızlığını algılayamadı
ve kölelik.

Demokratik bir şehitin onurundan dar bir şekilde kaçan Selleck Osborn
Connecticut, köle tutmayı kınadı, diğer biçimlerle ortak
baskı.  Barlow, Gregoire, Brissot ile Cemaatten Yeni
Robespierre, Negro köleliğine adanmış en güçlü ve
Büyük şiirinin doğru çizgileri.  Eaton, romantikinden dönüyor
Tunus'ta beyaz kölelerin kurtuluşu için başarılar,
Tutarsızlık hakkında vatandaşlarına bir konferans okuma vesilesi ve
Siyahları köleliğe tutma suçu.  1819 Missouri mücadelesinde
20, özgür devletlerin halkı, birkaç cahil istisna dışında,
köleliğin uzatılmasına karşı güneyle ilgili sorun.  Yaklaşık on yıl
Daha sonra mevcut antislavery ajitasyonu başladı.  Kökenli,
Bir sorunun ötesinde, demokratik unsurda.  Sözleriyle
Jefferson dudaklarında, genç, ciddi ve hevesli adamlar
Topluluğun ahlaki yanlış ve politik sitemaya dikkat
kölelik.  Demokrasinin adı ve ruhu, ahlaki ve politik
Halkın yetkileri sınırlamak, indirim yapmak ve bir
temel ilkelerini çok açık bir şekilde yıkıcı bir sistemin sonu.
Jefferson ve Page ve Randolph'un dilinin yeniden canlanmasıydı,
Bağımsızlık Bildirgesi'ni kaleme alan sesinin yankısı ve
1787 yönetmeliklerinden kaynaklandı.

Bu arada Güney, Wellnigh'in gerçek önemini unutmuştu.
Erken siyasi peygamberlerinin öğretileri ve şekillerde yenilenmeleri
Kabulcilik, beklendiği gibi, garip ve hoş karşılanmadı.
Bu demokratik durdurmak için yeterince hoş olmuştu
dünyanın hayranlığına meydan okumak amacıyla soyutlamalar ve
Özgürlük ve eşitlik severlerin karakterini ucuza edinmek.
Prusya Frederick, Cato ve Brutus'un tonlarını kesme, kesme,

          "Vous de la Liberte Heros Que Je Revere,"

Despotik gücünün tam egzersizi yaparken, o kadar tutarlıydı
Özgürlük hayranlığı artan bu demokratik köle sahipleri olarak
kendi plantasyonlarına olan mesafesi ile kesin oran.  Yapmadılar
Doktrinlerini yaşam ve güçle giydirdikten sonra hesaplanır,
pratik gerçeklik, kölelerine uygulama için baskı yapmak ve
kendileri.  Güzel koordinasyonunu dikkate almamışlardı
Providence, hiç kimsenin kendi haklarını doğrudan veya
zımni olarak bu haklılığa dahil olmak üzere diğer tüm erkeklerin hakları. .
İsteksiz hükümdarlarından sallanan kibirli ve baskıcı baronlar
Runnymede'de sadece kendileri ve sınıfları için hareket eden büyük tüzük,
o zamandan beri yapılmış olan evrensel uygulamayı çok az hayal etmişti
haklar ve özgürlük garantileri.  Soyluların çok az olduğu gibi
Krallığı sınırlayarak kendilerini güçlendirirken Paris Parlamentosu
ayrıcalıklı, kendi serflerinin özgürleşmesinin hayali,
Körü körüne ilk dürtüyü verdikleri devrim.  Tanrı
Gerçek evrenseldir; Bencillik ile tekelleştirilemez.




İki alay. (1844.)

              "Bu resme bakın ve buna."  Hamlet.

Yaklaşık üç milyonluk bir köle nüfusumuz olduğunu düşünürsek ve
Cumhuriyet eyaletlerinin yarısında daha tehlikeli
"Bütün erkeklerin özgür ve eşit yaratıldığı" varsayımına göre hareket etmek
Avusturya veya Rusya'da, sempatinin cömert ifadesi ve
Bir insan olarak alıştığımız abartılı sevinç
Yurtdışındaki özgürlük lehine selamlar biraz dikkat çekici değildir.
Neredeyse ilk Fransız Devrimi üzerinden ecstasies'e girdik; Doldurduk
hatip avı ve İngiliz radikalleri konuşmaları ile ilgili makalelerimiz; Biz
Birleşik İrlandalılarla kardeşleştirildi; Sebepte kardeş olarak selamladık
Özgürlükten O zamandan beri ateşle boşa harcadığımız Meksikalılar ve
kılıç; hatiplerimiz, kuzey ve güneyde,
Yunan ve Polonya Devrimleri.  Kısacası, uzun süre, eğer duvarları
Kingcraft ve despotizm, Jericho'nunki gibi,
Sound tarafından devrildi, Dört Temmuz Top-Shootings ve Bell-
Halkalar, şiddetli, büyük konuşma yapımlarımızla birlikte ve
Kongre dışında, atıfta bulunulan vesilelerle, hiçbir taş bırakmazdı
diğeri üzerine.

Hayti durumunda bir istisna yapılması gerektiği doğrudur.  İtiraf ettik
Silah yok, tost içmedi, kuruluş lehine hiçbir konuşma yapmadı
mahallemizdeki yeni cumhuriyetin.  Çok söz
Haytien delegelerinin Kongreye kabul isteyebilme olasılığı
Panama'daki Yeni Dünya'nın özgür cumhuriyetlerinin "
"Senato'da Cumhuriyetçiliğin istekli propagandacıları ve
Hayırsever projelerine ölüm darbesi verdi.  Ama Hayti bir
Siyahlar Cumhuriyeti, efendilerinden ve
ana ülkeden, kendilerini tamamen soluk olmadan yerleştirdiler
Anglo-Sakson sempatisi,
Beyaz Özgürlük Tekeli, bu istisna hiçbir şekilde çürütmez
genel gerçek, toz yanma, çan-karışıklık konusunda,
Konuşma yapma, tost içme özgürlüğünün hayranlığı uzakta ve
Özet Rakipimiz yok.  "Genel sempatizanlarımızın" karikatürü
Martin'de Chuzzlewit hiçbir şekilde süslü bir taslak değildir.

Paris'teki üç günün devrim haberi ve zafer
Charles X. ve bakanları üzerindeki Fransız halkı,
Kurs, ulusal duyarlılığımız üzerinde büyük bir etki yarattı.  Hepimiz
Şapkalarımızı bir kralın gösterisinde aşırı sevinçle attı
Tahtından başlıca ve uzun süren krallığından kovuldu.
Acı ve ezilen konular.  Kredinin yarısını aldık
Kendimize performans, Lafayette gibi başrol oyuncusu
BT.  Passamaquoddy'den Sabine'ye editörlerimiz, paragrafları gösteren
Bin bir gazete için Parisli Vatanseverleri tebrik ederek,
ve kutsal ittifaklara, krallara ve her türlü kötülüğü kehanet etmek ve
aristokrasiler.  27 Eylül 1830 için Ulusal İstihbaratçı,
İyi insanların iyi insanlarının kamu sevinçlerinin tam bir hesabını içerir.
Washington vesileyle.  Tüm çan kuleleri, silahlar içinde çanlar bastırıldı
kovuldu ve başkanı da dahil olmak üzere büyük bir alay kuruldu
Amerika Birleşik Devletleri, Bölüm Başkanları ve Diğer Halk
görevliler. Üç renkli kurdelelerle dekore edilmiş ve üç renkli
Çizgiler ve yıldızlarla karışan bayraklar başlarının üzerinde ve baktı
Pencere ve balkondan parlak gözlerle "genel
Sempatizanlar "Broad Avenue'da yavaş ve görkemli bir şekilde hareket etti
Fransız özgürlüğünün yeniden canlanmasını kutlamak için Capitol'e doğru
Özgür bir insanın seçilen yöneticileri olma tarzı.

Avrupa Kingcraft temsilcileri için bu ne bir gösteridi?
Hükümet koltuğumuzda!  Metternich'in başlıklı ajanları ve
Nicholas, bu heybetli gösteri göz önüne alındığında,
"Tuhaf Kurumlar!"

Ancak, bu büyük gösterinin ahlaki etkisi gölgelendi
bir şekilde başka bir alayı ortaya çıkararak, aksine hareket eder
yön.  Bir köle çetesiydi!  Çiftler halinde kelepçeli
yüzlerinde umutsuzluk üzüntüsü, yorgun bir şekilde yürüdüler
Sürücünün kırbaçının müziği ve uzuvlarında clanking demir.
Bir düşün!  Zafer bağırıyor, sevinçli çanlar, eşcinsel afişler ve
Özgürlük onuruna ışıltılı süvariler, derhal kontrast olarak
Erkekler ve kadınlar pazara sığır gibi zincirlenmiş ve sürülen!  Editörü
O sırada Washington'da yayınlanan bir makale olan Amerikan Seyirci,
Bu siyah kölelik alayından bahsetmişken, "
At sırtında bir adamın görünüşü olan şeyle. "Sefil
Bunu oluşturan sefiller şüphesiz bir köle hapishanesine sevk edildi
güney veya güneybatıya satın alma ve ulaşımlarını bekleyin; Ve
belki aynı editörün bu sürü insanın bir kısmını oluşturdu
Cumartesi günü gördüğünü söylüyor, "Erkekler ve kadınlar zincirlendi
Çiftlerde, Robey's Tavern'den başlayarak, Alexandria için,
Bir köle gemisine giriş. "

Bir Virginia kampında, yıllar önce kardeşlerden biri,
Bir cesarete denemek, kekeliş, düşmüş ve nihayet bir
Ölü Stand.  "Otur, kardeşim," dedi yaşlı baba Kyle, tek gözlü
kaldırma vaizi; "Denemek için bir faydası değil; yirmi ile vaaz edemezsin
Boğazınıza yapışan Zenciler! "Ülkemizin çok
Kamp toplanmasındaki zavallı karışık vaiz durumunda.
Kölelik boğazına yapışır ve en iyi performanslarını bozar,
siyasi ve dini; Evanjelikinin dillerini karıştırır
ittifaklar; Dört Temmuz kutlamalarının bir saçmalığını yapar; Ve olduğu gibi
1830 Grand Washington alayı davası, ne yazık ki Mars
Yurtdışında özgürlüğün ilerlemesi göz önüne alındığında, sevgilisinin etkisi.
Tüm teşviklerimizde bir kekemelik var; Ahlaki ve politikimiz
Homilies karışıklıklar ve çelişkilerle karşılaşacaklarından eminler; ve
Bize uluslardan gelen yanıt, babanınkinden farklı değildir
Kyle, ekicinin vaaz verme girişimine: "Bu işe yaramaz, kardeşim
Jonathan; Üç milyon köle ile özgürlüğü vaaz edemezsiniz.
boğaz!"




Tarihin bir bölümü. (1844.)

Bir mezarın ve öğrenilen Kuzey Senatörünün son zamanlarda
Kongre'de duyuruldu, köleliğin pamuklu bitki gibi
Doğal yasalarla, enlemin belirli paralelliklerine, ötesinde
olasılık yoktur, ancak yazarını ve
Denetçiler, maalesef davanın gerçeklerinde bir doğrulama yoktur.
Kölelik alışkanlıklarında tekil kozmopolittir.  Yavruları
Gurur ve şehvet ve avarice, dünyaya özgüdür.  Köklü
insan kalbi, tartarary bozkırlarındaki kışın zorluklarına meydan okuyor
ve tropiklerin şiddetli güneşi.  Evrensel alıştırmaya sahiptir
günah.

New England'daki Negro kölelerinin ilk hesabımız kalemden
John Josselyn. Plymouth'a inişten on dokuz yıl sonra, bu
İlginç bir gezgin bir süredir Samuel Maverick'in konuğu oldu.
Sonra, Feodal Baron gibi, Noddle's Adası'ndaki Fortalice'de yaşıyor,
Tutucular ve hizmetçilerle çevrili, Hintlisine meydan okumayı teklif ediyor
"Dört Büyük Silah" monte edilmiş güçlü duvarlarının arkasında komşular
ve "tüm yeni gelenler için eğlence vermek."

"2 Ekim 1639'da sabah saat dokuz civarında, Bay
Maverick'in Zenci Kadını, "diyor Josselyn," odama geldi ve ona
Kendi ülke dili ve melodi çok yüksek sesle ve tiz oldu.  Dışarı çıkıyor
O, bana karşı büyük bir saygı kullandı ve isteyerek yapardı
Kederini İngilizce olarak ifade etmiş olsaydı, konuşabilseydi
dil; Ama onun karşısında ve sınır dışı edilmesiyle yakaladım.
Bunun üzerine ona davayı öğrenmek için ev sahibime tamir ettim ve çözüldüm
onu adına almak için; çünkü onun bir kraliçe olduğunu anladım
kendi ülkesinde ve çok saygılı ve alçakgönüllü bir kıyafet gözlemledi
Hizmetçisi olan başka bir Zenci tarafından ona doğru.  Bay Maverick
bir negro türüne sahip olmak arzu; Ve bu yüzden onun olmayacağını görmek
İkna ederek, onun içinde sahip olduğu negro genç bir adamla şirkete verim
ev, ona emretti, onu istedi, o, yatağına gitmesini istedi,
onu tekrar dışarı ittiğinden daha erken yapılmadı.  Bu yüksekte aldı
köleliğinin ötesinde küçümseme; Ve bu onun kederinin nedeniydi. "

Bunun tuhaf iç düzenlemeleri ve bunun uncatigid ekonomisi
köle üreme yerleşimi bunun püritenleri tarafından karşılanmadı
Erken zaman yeterli kanıtımız var.  Ama varsaymak adil
Zencilere ilişkin zamanın diğer tüm yazarlarının sessizliği ve
köleler, bu davanın genel alışkanlıklara belirgin bir istisna olduğu ve
Kolonistlerin kullanımı.  Erken bir dönemde bir trafik başlatıldı
New England kolonileri ve Barbadoes arasında; Ve değil
O adadan kölelerin Boston'a getirilmesi imkansız.  .
Ancak yasalar, girişlerini ve satın almalarını cesaretini kırdı.
Yedi yılın kapanışında hizmet verilen herkes için özgürlük.

1641'de, Josselyn'in Noddle's Adası'ndaki macerasından iki yıl sonra,
Özgürlükler organı adıyla bilinen yasalar kodu tarafından kabul edildi.
Koloni.  Öğrenilmiş ve ustaca Nathaniel Ward tarafından hazırlandı
En eski şiirsel hiciv olan 'Simple Agawarn'ın yazarı
New England.  Hükümlerinden biri aşağıdaki gibidir:-

"Asla herhangi bir tahvil slaverie, villainge veya büyüleyici olmayacak
Aramızda, sadece Warres ve benzeri yasal tutsaklar olmadıkça
Yabancılar isteyerek kendilerini satıyorlar veya bize satılıyorlar.  Ve bunlar
Tanrı'nın yasasının tüm özgürlükleri ve Hıristiyan kullanımlarına sahip olacak
İsrail'de kuruldu. "

1646'da bir Boston kilise üyesi olan Kaptan Smith, biriyle bağlantılı olarak
Keeser, sürprizle elde ettiği iki zenci getirdi ve
Afrika'da bir Zenci Köyün Yakması ve Birçoğunun Katliamı
sakinler.  Asistanlardan biri olan Sir Richard Saltonstall,
Genel Mahkemeye dilekçe, bu şekilde yapılan öfkenin
doğasında üç kat, yani cinayet, insan çalma ve Şabat-
kırılma; "Olumsuzları kovalamak, aforesayde gibi,
Şabat gününde (kölelik bir iş olmak ve gibi olamaz
başka bir başın altında olarak kabul edilir) Tanrı'nın yasası tarafından açıkça sermaye; "
Bu nedenle suçluların adalete teslim edilebileceği için dua ediyor,
"İşledikleri günahın kendi başlarına gelebilir, olmayabilir
kendimize. "

Bu dilekçe üzerine Genel Mahkeme aşağıdaki emri geçti,
korkuda hükmetmek için profesör olan erkeklere layık
Tanrı'nın Yasası,-Kötülük yapanlara bir terör ve onlara yapılan bir övgü
Peki:--

"Genel Mahkeme, kendilerini ilk fırsata bağlı olarak tasarlayan
insan çalmanın iğrenç ve ağlayan günahına tanıklık etmek,
ayrıca geçenler için bu kadar zamanında düzeltme reçete etmek ve böyle bir yasa
bize ait olan diğerlerini yeterince caydırabileceği için gelecek için
Bu kadar aşağılık ve korkunç kurslarda yapmak zor
Ve sadece erkekler, Negro tercümanının ve diğerlerinin yasadışı bir şekilde emrini verin
alındığında, ilk fırsattan, ülkenin sorumluluğunda
şimdiki, kendi ülkesine, Gine ve onunla bir mektup gönderildi
Mahkemenin öfkesi ve adaletimizi isteyen
Onurlu vali lütfen bu emri infaza koyar. "

Bildiğimiz kadarıyla, gerçek dönüşün tarihsel kaydı yok
Bu çalınan adamlar evlerine.  Ancak bir mektup var, ele alındı
Genel Mahkeme adına Piscataqua'daki Bay Williams'a,
Zencilerden biri satın alındı, ondan göndermesini istedi.
Boston'a derhal adam, "bu mahkemenin yaptığı"
Gecikmeden geri göndermeye karar ver. "

Üç yıl sonra, 1649'da aşağıdaki yasa
Massachusetts Kolonisinin Tüzük Kitabı:-

"Eğer herhangi bir adam bir adamı ya da insanlığı çalırsa, kesinlikle ölümüne tabi tutulur."

Böylece, bu erken girişimlerin köleliği tanıtmak için
New England'a şiddetli yasalara karşı çıktı ve bu güçlü popüler tarafından
Hıristiyan'ı karakterize eden insan özgürlüğü lehine duygu
Kolonilerin temellerini atan radikaller.  Bu titiz değildi
kuzey kışının, ne de akılsızca Massachusetts'in toprağı
onun ilk yarım yüzyılında köleliğin tanıtımını cesaretini kırdı
bir koloni olarak varlık.  Püriten'in tanınması
Günah, acı ve kurtuluştaki insanın kardeşliği,
Korkunç sorumluluklar ve insanlığın ebedi kaderleri, onun nefreti
Yanlış ve zulüm ve onun sert adalet duygusu,
Afrikalı köle tüccarına mozaiğin korkunç cezasını empoze edin
kod.

Ama o cesur eski nesil vefat etti.  Sivil görüşler
Ana ülke deniz boyunca sürdü, huzursuz maceracıların çoklukları
ve spekülatörler.  Hint savaşları halkı rahatsız etti ve demoralize etti.
Lüks alışkanlıkları ve kazanç açgözlülüğü şiddetli benliğin yerini aldı
Babaların inkar ve katı erdemleri.  Bu yüzden şaşırmadık
Josselyn'in New England'a ikinci ziyaretinde, yirmi beş
İlkinden yıllar sonra, hizmetçilerin büyük artışından bahsediyor ve
Zenciler.  1680 Vali Bradstreet'te,
Majesty's Privy Council, bir gemiden iki yıl önce
Madagasca "kırk ve elli negro olan koloniye getirildi
çoğunlukla kadınlar ve çocuklar,
Gemi. "" Şimdi ve O zaman "Devam ediyor"
Barbadoes ve diğer Majestelerinin plantasyonlarından ve yirmi için satıldı
pound; böylece hükümet içinde yaklaşık biri olabilir
yüz ya da yüz yirmi ve bu kadar çok İskoç olabilir,
İskoçya ile savaş zamanında hizmetkarlar için satıldı ve
İrlandalı'nın yarısı kadar. "

Bu dönemde siyah veya beyaz bir köle veya hizmetçinin sahibi olması
haysiyet ve saygınlık kanıtı olarak kabul edilir; ve dolayısıyla
Sulh yargıçları ve din adamları, yasanın ihlali ile göz kırptı
paralı tüccarlar ve kendilerini kırmadan tedarik ettiler.  Hint
Köleler yaygındı ve eski vasiyetnameler, işler ve envanterlerde adlandırıldı,
atlar, inekler ve ev mobilyaları ile. 1649 yılı kadar erken bir
Newbury'den William Hilton'u bul, George Carr'a satıyor "
Bir geminin bir parçası, James, Hintli, onun içindeki tüm ilgimi çekiyor,
sonsuza dek hizmetkarı olmak. "Bazıları Narragansett Savaşı'nda alındı ​​ve
diğer Hint savaşları; diğerleri Güney Carolina'dan getirildi ve
İspanyol ana.  Retribitive'ı gösteren öğretici bir gerçektir
Massachusetts'in en çok rahatsızlığı olan Providence ilişkileri
Koloni-1692'nin büyücülük terörü-Hint Tituba ile ya da orijinal olarak
Danvers Bakanı ailesinde bir köle.

1690 yılında Newbury sakinleri,
cazip Kızılderililerle uğraşan bir Jerseyman'ın tutuklanması ve
Ustalarından ayrılmak için negroes.  Mahkeme önünde suçlandı
"İngilizlerin kesilmesi ve negrolar serbest bırakılması gerektiğini" söylüyor.
Bir Zenci köle James ve bir Hintli Joseph onunla tutuklandı.
Tasarımlarının limanda bir gemiyi ele geçirmesi ve kaçtığı bildirildi.
Kanada'ya ve Fransızlara katılın ve geri dönüp atın ve yağma
ustalar.  Beş yüz Kızılderili ve üçü ile geri döneceklerdi
Yüz Kanadalı; ve Merrimac Nehri'ni geçmenin yeri ve
Diğer taraftaki ilk kampın sabit olduğu bile söylendi.
Bir puandan daha fazlası olamayacağını düşündüğümüzde
Yerleşimdeki köleler, sakinlerin olduğu heyecan
Bu saçma söylenti tarafından atılan bir
Güney Carolina'daki Backwoods yerleşiminde küçük ekicilerin toplanması
Haftalık posta çantalarında kölelik karşıtı bir gazete bulma.

1709'da Haverhill'den Albay Saltonstall, birkaç Zenci vardı ve
Onlara, bazı iddia edilen kabahatler için yüksek ruhlu bir kız
ciddi şekilde azarlandı.  Köle, yaralanması nedeniyle intikam üzerine çözüldü ve
Yakında onu elde etmenin araçlarını buldu.  Albay elinde vardı
Hindistan Savaşı'nda hizmet, daha sonra barut bir mağaza olan Raging.
Bu, efendisinin ve metresinin uyuduğu odanın altına yerleştirdi,
Uzun bir tren koydu ve üzerine bir kömür bıraktı.  Zor zamandı
Patlama gerçekleşmeden önce çiftlik evine kaçarak parçalanarak
Görkemli bir konak parçalara.  Saltonstall ve karısı devam etti
Yatakları önemli bir mesafe, mutlu bir şekilde ciddi yaralanmalardan kaçıyor.  Bazı
Evde bulunan askerler her yöne dağılmıştı; Ama hayır
Hayatlar kayboldu.  Albay, etkilerinden kurtulduktan sonra
Ani devrilme, çiftlik evine acele etti ve hizmetkarlarını buldu
Yatakta ve görünüşte bir
sessiz uyku.

1701'de Massachusetts Genel Mahkemesinde bir girişimde bulunuldu.
Kölelerin artmasını önleyin.  Yargıç Sewall, yayınladıktan kısa bir süre sonra
Köleliğe karşı broşür, ama çok az etki gibi görünüyor.  Boston
Tüccarlar ve gemi sahipleri, önemli ölçüde,
köle ticareti.  O yerde ve Rhode'da kurulan damıtılmış fabrikalar
Ada, Afrika pazarı için mobilyalı rom.  Köleler genellikle
Batı Hint Adaları'na götürüldü, ancak zaman zaman bir kargo parçası bulsa da
İnsan çalmaya karşı sağlıklı eski yasaların sahip olduğu New England'a giden yol
Tüzük kitabında ölü bir mektup olun.

1767'de Massachusetts Yasama Meclisi'ne bir yasa tasarısı getirildi.
"İnsanlığın köleleştirilmesinin kabul edilemez ve doğal olmayan geleneğini" önleyin.
Vali Konseyi Bernard onu eve geri gönderdi büyük ölçüde değişti
ve kısıtlandı ve iki şubenin anlaşmazlığı nedeniyle kayboldu.
Vali Bernard kölelik tarafındaki etkisini attı.  1774'te
Kölelerdeki trafiği yasaklayan Bill her iki evi de geçti; Ama vali
Hutchinson rızasını sakladı ve yasama organını reddetti.  .
Renkli erkekler, onu istemek için kendi valilerine bir dükkân gönderdi.
faturaya rıza; Ama onlara talimatlarının onu yasakladığını söyledi.  A
General Gage'i bekleyen benzer komite aynı cevabı aldı. 1770 yılında Cambridge'den Richard Lechmere'nin hizmetçisi uyarıldı
Kölelik sorunun genel tartışması ve tavsiyesi ile
Kurtuluşun gayretli savunucularından bazıları,
onu esaret içinde gözaltına aldığı için efendisi.  Elbise onun içinde karar verildi
Somerset'te benzer karardan iki yıl önce
İngiltere.  Bu davayı sürdürmek için gerekli olan fonlar
Siyahların kendileri.  Diğer takımların çeşitli bölgelerinde izlenen
Vilayet; Ve sonuç, her durumda,
davacı.  1773'te Sezar Hendrick, efendisi bir Greenleaf'a dava açtı.
Newburyport, hasarlar için elli pound olarak atıldı, onu bir
köle.  Jüri ona özgürlüğünü ve on sekiz lirasını verdi.

Konuyla ilgili sorgulara verilen cevaplar olan Dr. Belknap'a göre,
Virginia'dan Yargıç Tucker tarafından önerilen birçoğu bize
Yukarıdaki gerçekler belirtildi, ana gerekçesiyle
Bağımlı Üstatlar, Zencilerin açık olarak satın alındığını
piyasa ve diğer mülk gibi satış faturalarına dahil; O
Kölelik kullanımla onaylandı; ve son olarak,
İl, ustaları sorumlu hale getirerek varlığını kabul etti
kölelerinin veya hizmetçilerinin bakımı.

Siyahlar, Ana Ülke Yasası ve Kullanımı,
Büyük Şart tarafından onaylandı, hiç kimsenin yoksun bırakılamayacağı
Özgürlük ama akranlarının yargısıyla etkili bir şekilde yalvardı.  .
Eyaletin erken yasaları köleliği yasakladı ve müteakip yok
Mevzuat bunu onaylamıştı; Çünkü yasalar bunu kabul etmesine rağmen
varoluş, bunu sadece kabul edilen bir kötülüğü azaltmak ve değiştirmek için yaptılar.

Mevcut Devlet Anayasası 1780'de kuruldu. İlk
Haklar Yasası'nın makalesi, köleliği teyit ederek
Cumhuriyetimizin temel gerçeği, "tüm erkekler özgür ve eşit doğar."
Yüksek Mahkeme, 1783'te kimsenin bir başkasını tutamayacağına karar verdi.
Bu makaleyi doğrudan ihlal etmeden mülk.

1788'de Boston'un üç özgür siyah vatandaşı kaçırıldı ve satıldı
Fransız adalarından birinde kölelik.  Bunu yoğun bir heyecan izledi.
Vali Hancock, talihsizliği geri almak için etkili önlemler aldı
erkekler.  Boston'un din adamları Yasama Meclisine toplam dilekçe verdi
Yabancı köle ticaretinin yasaklanması.  Arkadaşlar Derneği ve
Siyahlar genellikle benzer dilekçeler sundu; Ve aynı yıl bir eylem
köle ticaretini yasaklayan ve kişilere rahatlama sağlayan geçti
Milletler Topluluğu'ndan kaçırıldı veya yıkıldı.  Bir yük korkusu
Yurtdışından gelen Zencilerin akınından devlet, Yasama Meclisini yönetti.
vatandaş olmayanları önlemek için bu yasayla bağlantı
eyalet veya diğer devletlerin ikamet etmesi.

Massachusetts'te kaçak bir kölenin tutuklanmasının ilk vakası
1793 Yasası, yasanın geçmesinden kısa bir süre sonra Boston'da gerçekleşti.
Başkan Quincy'nin geç mektubunda olduğu durum böyley
Kaçak köle yasasına karşı.  Duruşmada nüfus yardım etti
Kaçmak için köle ve bu konuda başka bir şey yapılmadı.

George Latimer'in köle olarak tutuklanması, Boston'da ve yasadışı
1842'de hapishanede hapsedilmesi, 1843 yasasının geçmesine yol açtı.
devlet memurlarının "kişisel özgürlüğün korunması"
köle olarak iddia edilen kişilerin tutuklanması veya gözaltına alınması ve kullanımı
Commonwealth hapishaneleri hapsedilmeleri için.  Bu yasa kesinlikle
Yüksek yargının kararına uygun olarak,
Prigg'e karşı Pennsylvania Eyaleti, kaçakların geri kazanılmasının
sadece genel hükümete ait bir konu; Yine de
Devlet yetkilileri, uygun görürlerse, yasalarını yürürlüğe koyabilir.
Kongre, "Devlet Mevzuatı tarafından yasaklanmadıkça."

Bu köleliği eklediğimiz gerçeklerle görülecek
Massachusetts'in hiçbir zaman yasal bir varlığı yoktu. Yargının ermini
Puritan Devleti
tespit edilebilir iddialar.  Diğer kötülükler gibi milletvekillerine girdi ve
kötü niyetli, ama asla yaptırımla giysiler yapmayı başaramadı ve
hukuk otoritesi.  Sadece kendi icra edilebilir temeli üzerinde duruyordu
soygun ve yanlış.

Böyle bir geçmişe bakacak şekilde, insanların
Massachusetts'in günümüzde zamanlarını görmek istemiyorlar-
Kişisel Özgürlüğün Onurlu Savunmaları, Saksonun Eski İyi Korumaları
Özgürlük, geçersiz kılınır ve "
Kaçak köle faturası; "
Bu fatura onlara profesyonel köle avcılarına yardım etmeyi empoze ediyor
Sadece suçlanan erkeklere ve kadınlara yakalamak, sıkmak ve sevkiyat yapmak
onları saygı ve sempati, özgürlük sevgisi ve
köleliğin nefreti; bir kerede kendilerini ayarlayamayacakları
Güney Carolina ve Gürcistan'da ayrılan "anayasal görevler"
Eğitimli Bloodhounds için?  Elbette, Massachusetts'in ne olduğu göz önüne alındığında,
ve onun büyüklüğünden türetilen insan özgürlüğü lehine güçlü önyargısı-
yürekli kurucular, yürütme ve kabinenin
Washington ona biraz soluk, dönme için biraz yer verecek,
önyargılarını fethetmek için bir fırsat,
Ona savaş köpekleri.  Ona zaman vermelerine izin ver ve hoşgörüyle davran
Tereddütü, vicdan niteliğinde ve gurur duydu.  Halkı,
Gerçekten de, köle yakalama çalışmalarında garip ve görünüşe göre,
Boston'da geç bir avda verilen ancak kayıtsız hizmet.  Onlar
Birleşik Ordunun ve Donanmasının gözetimi altında daha iyisini yapardı
Devletler Başkan ve Sekreteri ile birlikte ayrıldığımız bir sorudur
devlet.  General Putnam bir keresinde bir quaker şirketini delmeyi üstlendi,
ve onlara silah zorla, savaşın sanatında ve gizeminde talimat verin;
Ama tek bir çift sıkıcı renkli pantolon "ileri" ilerlemesine geçmedi.
Mart; "Komuta sözüne geniş bir kunduz değil; el yok
Teklifli bir tüfek almaya hazırlanmamış.  Vatansever çekicilik, sert küfür,
ve süngü çiğnemesinin bu uygulanamaz çiğ işe alımları üzerinde hiçbir etkisi yoktu;
Ve şişman general onları umutsuzluk içinde bıraktı.  Biz eğilimliyiz
Başkomutanımızın herhangi bir girişiminin
Massachusetts'in iyi insanlarını uzmana dönüştürmek için ordu ve donanma
West Point ve Norfolk disiplini altında köle yakalayıcılar
Quaker'lara General Putnam gibi bir deney olduğunu kanıtlayın.




Thomas Carlyle köle sorusu üzerinde. (1846.)

Fraser's dergisinin geç sayısı,
Thomas Carlyle'nin Anglo-Alman özelliklerinin belirgin bir etkisi,
'Zenci Soru hakkında ara sıra bir söylem' başlıklı
Edebi bir merak kadar ilginç, ruh ve eğilim değilse
Her sağa bakıcıya bir his hissi verecek şekilde açık bir şekilde kötü
şaşkınlık ve tiksinti.  Sert, acımasız bir cesaret, küfürlü
saygısızlık ve şeytanın onurlandırılacak bir alaycı alaycı
Faust, ahlaki insanlığın duygusu ve
Hıristiyanlık.  Şeker ve baharat ihracatının
Batı Hintlilerden beri kurtuluştan bu yana azaldı-ve
Zenciler, inandıkları gibi çalışmış, yeterince uzun
ücretler, şimdi ekiciler için daha yüksek ücret ödemeden çalışmayı reddediyor
İkincisi, köleliğin büyük ve kötü alışkanlıkları ile hala yapışıyor
Onları verebilir,-yazar kendini haklı olarak görür
Negro kurtuluşunu "Shams" dan biri olarak kınamak
Özellikle bu dünyaya Belabor'a gönderildi. Kendini kabul etmiş miydi
Kendini inkar eden ve Hıristiyan'ın basit istismarı ve karikatürü
İngiltere'nin köleliğine uzmanları-"Exeter'in geniş kenarlı hayırseverleri
Salon "-Splenetic'in farkına varmak için küçük bir fırsat olurdu
ve itibarsız üretim.  Şüphesiz bir hayırseverlik yok
-insan kırılganlığı ve çılgınlığının alaşımı-en doğru reformlarda,
bu, profesyonel bir düşmanın öfkeli alaycılığının adil bir konusu
Gösteriler ve Falsities.  Siyasette içi boş ve ikiyüzlü olan her şey,
Ahlak veya din, alay konusu kapsamında çok düzgün gelir,
Ve ona hicivli kirpikini üzerine çekerken ona Godspeed teklif ediyoruz.  Kargaşa
Ve her türlü sahtekarlık, tespitten daha iyi hiçbir şeyi hak etmiyor ve
maruziyet.  Daniel'in yaptığı gibi onları kalbinin içeriğine uçurmasına izin ver
Bell ve ejderha görüntüsü.

Fakat bu negro kölelik meselesinde yazarımız, başvurmayı taahhüt etti
Patlayıcı sahası ve rosin, insanlığın etkisi için değil,
insanlığın kendisi.  Acımasızca alay ediyor, azaltmaya çalışan hiç alaycı
acı ve acı miktarı, en kutsal olanı küçümseyen ve inkar ediyor
haklar ve acımasızca,
Zorunlu Hizmet Mücadelesi kıyameti için Cennetteki Baba.  O
Kredi yapacak kaba bir vahşetle zavallı siyah adam
Mississippi köle sürücüsü veya insan sığırlarında bir Renegade Yankee bayisi
Potomac'ın kıyıları.  Söyleminin köle kaleminin bir tadı var ve
Müzayede-blok, kaba, insansız, ahlaksız, iyi bir skandal öfke
Yazar ve hakaretleri bozan tat ve rafine his
okuyucuları.

Vardır (çünkü o,
Baconian indüksiyon sistemi ve başvurmadan sezgiye bağlı
gerçeklere ve rakamlara) Batı Hindistan'daki özgürleşmiş sınıfın
Adalar evrensel olarak boşta, doğaüstü ve özgürlük için uygun değildir; O
Tanrı onları "doğumlu lordlarının" hizmetkarları ve köleleri olarak yarattı.
beyaz adamlar ve onları şeker, kahve ve baharat yetiştirmek için tasarladı
Üstatlar, kendileri için balkabak ve patates yetiştirmek yerine; Ve bu,
Eğer bunu yapmayacaklarsa, "Yararlanıcı Kırbaç" tekrar kullanılmalıdır
onları zorlamak için.  Kara sınıftan bahsetmişken, en düşük olanı benimser
kaba önyargı argo.  "Siyah Quashee," beyefendi
Filozof,-"Kara quashee, eğer ortaya çıkarmaya yardımcı olmazsa
Baharatlar, kendini tekrar köle haline getirecek (hangi eyalet biraz olacak
şimdiki zamanından daha az çirkin) ve faydalı kırbaçla, diğerlerinden beri
Yöntemler boşuna, işe zorlanacak. "

Bu kadar acımasız ve bu şekilde uyumlu olan duyguları tedavi etmek zor
Saygı gibi bir şeyle saldırgan dil.  Sağduyu ve
Dönüştürülmemiş vicdan içgüdüsel olarak onlara karşı isyan ediyor.  Doktrin
Onlar aşılıyorlar, tüm zulüm ve yanlış insanın altında yatan
insana doğru.  "Yaratılış ve
Travaileth bugüne kadar. "Günah kadar eski; sürekli argüman
zayıflığa karşı, sağa karşı güç; Yunanca
Filozof, daha düşük bir ırktan oluşan barbarların doğduğu
Yunanlılara köle olun; ve her insanın var olan kibir hobilerinden
doğası gereği diğer her insanla, sürekli olarak azaltmak için bir hakkı vardır
Gücü varsa kulağa.  Kardinal doktrini
John Quincy Adams, Şeytani Okulu'nu çok düzgün bir şekilde şekillendirdi
Felsefe,-Eski bir İskandinav Deniz Soyguncunun veya Arap Yağmacının Etiği
karavan.  Tatlı beşeri bilimlerden geniş çapta kaldırıldı ve
Hıristiyanlığın inanç ve pratiği olarak bencil olmayan hayırseverliği
Doğu Hindistan Thug veya Yeni Zelanda Yamyam.

Ancak yazarımız bizi tamamen şaşırtmıyor.  O var
Önce, onun
Felsefe eğilimliydi. 'Francia'nın parlak makalesinde
Örneğin Paraguay ', onu açık bir memnuniyetle girerken buluyoruz
ve kahramanının zulmünün detaylarına hayranlık.  Onun mektuplarında
ve Oliver Cromwell'in Konuşmaları '-yarım düzine sayfada vahşi ve
Neredeyse şeytani alaycı, büyüyen insanlığa karşı
Yaş, "Gül-Pink Duygusallıkları" ve titreyen Squeamness
kanın görüşü ve ağrının etkisi-bir
Drogheda katliamının gerekçesi.  Daha yakın zamanda
Kelt ırkının yok edilmesinin en iyi yolu olduğunu
İrlandalı sorunun çözülmesi; ve köleleştirme ve zorla
fakirlerinin, silahlı görev yöneticileri altındaki emeğe taşınması
Koloniler, siyasi için tek doğru ve uygun çözümdür ve
İngiltere'nin sosyal kötülükleri.  'Negro köleliğine söylemde' bunu görüyoruz
Tam çiçek açan şeytani felsefe.  Tanrılar, bize söyler,
güçlü.  İlahi bir yönetme hakkına sahip olabilir,-kutsanmış olan
Beyin ve güçlü el!  Zayıflık suçtur.  "Vae Victis!" Brennus gibi
dedi kılıcını ölçeğe attığında,-fethedilenlere vahşi!  .
Zenci akılda "doğan efendisi" nden daha zayıftır, beyaz adam ve
Kendi mesleğini seçme hakkı yok.  İkincisi onun için yapsın ve
Gerekirse, "faydalı kırbaç" a geri dönün.  "Yanında
zalim güç var; "Onu merhamet etmeden kullanmasına izin ver ve et tut
ve temel olmayan titizlikle öğütme taşına kan.  İnsanlık
Squeamness; Acı çeken sadece "Gül-Pembe duygusallık" için acıma
Maudlin ve erkekçe.  Tanrılar (eski İskandinav tanrıları şüphesiz)
Sefil ve zayıf merhametlerin şikayetlerini küçümsemek ve
onları rahatlatacak olanların "hayırseverlikleri".  Bu madde
Thomas Carlyle'nin tavsiyesi; Bu onun felsefesinin olgunlaşmış meyvesi
hayvancılık,-tüm hayatının geldiği büyük sonuç
anlaşılmaz uçurumlar veya ince havada dövmek
Aşkınlık.  Bize sunduğu yedek
Dağda vaaz.

Bize siyahların Batı adalarını kullanma hakkı olmadığını söylüyor
Kendi kullanımları için kabak ve bahçe malzemeleri yetiştirmek için indies ve
Behoof, çünkü, ama beyazların bilgeliği ve becerisi için bunlar
Adalar sadece "orman, vahşilik ve bataklık
Sıtma. "Yalnız negro asla adaları geliştiremezdi veya
kendini uygar; Ve bu yüzden onların ve onun "doğan efendisi", beyaz
Adam, kendi toprak iyileştirmelerinin faydaları ve "iki-
bacaklı sığır! "" Black Quashee "
Onun emeği çünkü kısmi medeniyetini başkalarına borçludur!  Ve dua et
Filozofumuzun iddia ettiği beyaz ırkla nasıl oldu?
köleleştirmenin ilahi ayrıcalığı?  Yaklaşık yirmi ve garip yüzyıl önce,
Boya ile dolu, yarı çıplak vahşiler çifti görülmüş olabilir
İngilizlerin kuzey kısmının tepeleri ve ormanları arasında dolaşım
Ada, meşe palamudu ve vahşi hayvanların eti,
füme jambonların ve bazılarının turşu parmaklarının ara sıra zevk
Talihsiz yabancı tüvitin yanlış tarafında yakalandı.  Bu
İlginç bir çift, en iyi yapabildikleri gibi, bir çocuk ailesi,
Buna karşılık, ailelerin başkanları oldu; Ve başlangıç ​​hakkında bir süre
Bu yüzyılın ilçesinde onların torunlarından biri
Ecclefechan, şimdi biraz ünlü bir erkek çocuğunun doğumuyla sevindi
"Thomas Carlyle, kitap üreticisi."  Çırpınmak böyle bir şey mi oluyor
Batı Hindistan Negro'nun kendini oluşturma yetersizliğine karşı mı?  Yardımsız
Romalıların sanatları, bilimleri ve iyileştirmeleri ile o olabilir,
Bu gün, ormanda çıplak saçlarına çömelmiş
Ecclefechan, hava sertleşmiş epidermisini güneşte boyaması onun gibi
Piet ataları. Aslında nerede yardımsız kendini geliştirme arayabiliriz
ve kendiliğinden içsel gelişim, önemli ölçüde,
Herhangi bir ulusun veya insanların bir parçası mı?  İnsanlardan insanlara orijinal tanrı-
Medeniyete yönelik dürtü ve mükemmelliğe aktarıldı,
Mısır'dan Yunanistan'a ve dolayısıyla Roma dünyasına kadar.

Ama bize söylenen siyahlar, güvensiz ve göreve göre duyarsızdır.
Beyazlar için şeker ve kahve ve baharat yetiştirmek, esas olarak dikkatli olmak
kendi evlerini sağlamak ve kendi bahçelerine kadar
Yerli konforlar ve gereklilikler.  İhracat biraz düştü.
Ve bu ne kanıtlıyor?  Sadece negro şimdi bir tüketici
Kırbaç yönetimi altında sadece bir yapımcıydı.
Bağlantısızlığa gelince, uygun ücretlerin uygun şekilde teşvik edilmesi altında,
suçlamanın sürdürülmediğine inanmak.  Tahmin edici olmayan alışkanlıklar ve
mülk sahipleri ile birleştiğinde ihtiyat eksikliği
İngiliz hükümeti tarafından yabancı şekerler hakkındaki görevlerin yürürlükten kaldırılması
işgücü için adil ve makul ücret ödemek için güçlerinden uzak
Kendi bahçe arazilerini yetiştirmeyi tercih ederlerse siyahları suçlayın
Terimler üzerine geç ustaları için şeker ve baharat kaldırmak yerine
Eski durumlarından biraz daha iyi, "faydalı kırbaç"
Her zaman hariç?  Sömürge valilerinin sevkiyatları aynı fikirde
Siyahların şikayet için büyük bir nedeni olduğunu kabul etmek ve
ücretlerinin gecikmesi veya ödenmemesi nedeniyle memnuniyetsizlik.  Sayın
Jamaika'dan yazan C. E. Gray, "birçok durumda
Kazandıkları ücretlerin ödenmesi ya çok
Muhtemelen düzensiz bir şekilde yapılmış veya hiç olmasın, muhtemelen
işverenler. "Üstelik diyor:-

"Zenciler bana genellikle asi olmaktan arınmış gibi görünüyor
herhangi bir ırk olarak eğilimler veya çalkantılı duygular ve kötü niyetli düşünceler
gördüğüm veya duyduğum işçiler.  Benim izlenimim, gerçekten de
Mükemmel adil anlaşma ve gerçek adalet sistemi olacaklar
takdire şayan bir köylülük ve yeomanry; yetenekli, çalışkan ve zor-
Çalışma, Frank ve iyi dispalı. "

Gerçekten de, azaltılmış ihracatlarına bakarak kabul edilmelidir.
ve mülk sahiplerinin artan şikayetleri,
Adalar, finansal açıdan, hiçbir şekilde elverişli değildir.  Bir
Ancak bunun hemen nedeni talihsiz şekerde bulunmalıdır
1846 Yasası. Daha uzak, ancak çoğunlukla güçlü, nedeni
Mevcut depresyon, kısır ve doğal olmayanlara kadar izlenecek
Yavaş yavaş ama elbette yolu hazırlayan kölelik sistemi
harabe, iflas ve demoralizasyon için.  Henüz bir topluluk tarafından veya
bir birey, Tanrı'nın doğru yasalarına sahip olmakla
cezasızlık.  Er ya da geç sonsuz adaletin cezası gelir
günah yapıştırdı.  Kısmi ve geçici kötülükler ve rahatsızlıklar
Kuşkusuz işçilerin özgürleşmesinden kaynaklandı; ve çok
Yıllar, şimdiye kadar iki antagonistik ilişkilerinden önce geçmeli
Sınıflar mükemmel bir şekilde ayarlanabilir ve çıkarları tüm
uyum.  Ancak bu özgürlük, esas olarak sorumlu tutulmamalıdır.
İngiliz kolonilerinin depresyonu, Hollandalıların
Eski kölelik sisteminin orijinal titizliğinde kaldığı Surinam,
eşit derecede depresif bir durumda.  'Paramaribo neuws en
Jamaika Gazetesi'nde alıntılanan Reklam Blad '
2 Ocak 1850: "Çevremizde şikayetlerden başka bir şey duymuyoruz. İnsanlar arıyor
ve kendilerine hayal etmek için her şeyde meseleyi bul
diğer ülkelerinkinden daha acı olarak yaşadıkları yer.  İle ilgili
çok sayıda gelişen plantasyon, şimdi olabilecek çok az
böyle aradı.  Böylece kötüleşmiş mülk son birkaç kişiden oluşuyordu
yıllar, bu mülklerin birçoğu onların
Haftalık Giderler. Koloni, esneyen bir uçurumun eşiğinde duruyor
bazı yeni ve daha iyi sistem olmadıkça kaçınılmaz olarak dalması gerekir
hızla benimsendi.  Tarımımızın artık yapabilmesi imkansız
eski temeline devam edin; Emek gücümüz ölüyor ve
Sahip oldukları sosyal pozisyon bir devrim geçirmelidir. "

Alıntı yaptığımız makale, Koloni Resmi Dergisi,
Kesinlikle özgürleşen İngiliz kolonilerinin durumunu düşünüyor
Eski köle sisteminin devam ettiği Surinam'ınkine tercih edilir
yürürlükte ve Hollanda hükümetinin örneği izlemesi gerektiğinde ısrar ediyor
Büyük Britanya.  O zamandan beri İngiliz kolonilerinin gerçek durumu
Kurtuluş Surinam'da mükemmel bir şekilde bilinir: üçü,
Essequibo, Demerara ve Berbice, yakın komşuları, her neyse
Kötülükler ve rahatsızlıklar kurtuluştan vazgeçti
Hollandalı köle sahipleri tarafından anlaşıldı; Yine de onları ararken buluyoruz
Büyük kötülükler için tek çare olasılığı olarak özgürleşme
kendi sistemleri.

Bu gerçek kendi başına Carlyle varsayımına yeterli bir cevaptır
ve diğerleri, "kolonilerin harabesi" dedikleri şey
1833 ve 1838'in Kurtuluş Kanunları tarafından üretildi.

Bu edebi canavarlığın etkisi ne olursa olsun korkumuz yok,
İngiliz kolonileri üzerinde düşünüyoruz.  Quashee, Siyah
Ve olabildiğince cahil, "kendini tekrar köle yaptırmayacak".
"Yararlı Kırbaç" misyonu oldukça iyi var; Ve o
Şimdi müzeler ve kabarık merakların dolaplarında yerini bulabilir,
Raflar, yağmalanmalar, başparmak virgülleri ve eski günlerin markalaşması ile.
Ancak korktuğumuz şey, savunucuların ve savunucuların
Bu ülkede köle tutma, bu söylem meselesinde bulabilir
cesaret ve Hıristiyan karşıtı önyargılarımızın renkli
İnsan malign vituperasyonu ile güçlendirilebilir ve onaylanabilir ve
alay.  Bu noktada, bir
Londra Enquirer'da Eloquent Writer:-

"Amerikan halkı için daha ölümcül bir ahlaki zehir hayal edemeyiz
(Carlyle's) son kompozisyonundan daha.  Her acımasız sosyal pratiği
Dışlama ondan yeni keskinlik ve zehir türetecektir.  Köle sahibi,
Tabii ki, kendini bulmak için can atacak, özür dilemedi, ama
Avrupa'nın bir yazarı tarafından coşkuyla alkışladı, desteklendi ve yüceltildi
ünlü.  Ama Bay Carlyle'nin
etinin işkencesine, prangalarının perçinlenmesine ve
Aklına ışık reddi.  Özgür siyah onu da hissedecek
Kolayca olacak kardeşi adamın daha aşağılayıcı ve iğrenç kaşlarını
Bu talihsiz denemeden insanlık dışı duyguların
ilahi koordinasyondur.  Şeytanın gerçek bir çalışması, teşvik eden
zalim bir önyargı.  Uzayda ve uzayda ve
Gelecek, kötü öğütlerin kanatlı sözleri gidecek.  Pazarda,
evde, tiyatroda ve kilisede,-kara ve deniz yoluyla,
Erkeklerin tüm uğrakları,-etkileri çok yıllık bir
Nefret ve küçümseme büyümesi, acı ve kızgınlık.  Arasında
Hastalar, eğitimin her rafine verdiği birçok kişi olacak
hor görme ve dışlanmayı acı veren duyarlılık.  Erkekler ve kadınlar,
Sadık ve gayretli, sevgi dolu ve sevilmeye layık ve taşıma,
Olun, neredeyse algılanamaz bir Afrika kökenli izinden daha fazlası,
Beyaz adamın sosyal yemeğinden sürülmeye daha uzun süre devam et,
ve Tanrı'nın evindeki varlığından atılmak, çünkü bir yazar
Genius, otoritesinin ağırlığını ve şöhretini ödünç verdi,
onun gücü, Hıristiyanlığın olduğu bir önyargının sürdürülmesi için
zayıflama. "

Daha yeni bir prodüksiyon, 'son gün broşürleri',
Öz-Yönetim yeteneği şüphe etmekten daha fazlasıdır, demokrasi biraz
aşağılayıcı bir şekilde küçümsedi ve "model cumhuriyeti"
Bir "Bores Nation"
hayranlık ve savunmacı ve eulogcuya olan saygımızı azaltmada
kölelik.  Bu son üretimde olan kapsamlı tarafsızlık
"kendine özgü kurumumuz" ilkesini işgal edene uygular
Zavallı adam, renkten bağımsız olarak, tek devredilemez olarak tanınan
"Doğan Lordlar" için "İşçi Partisi Yapma Hakkı", Will, biz
hayal edin, negro'ya yönelik söyleminin yaramazlıklarını nötralize etmek için çok uzaklaşın
Kölelik.  Carlyle kadar entelektüel güç bulmak üzücü bir şey
Gerçekten ahlaki duyguların kontrolü altında çok az şey var.  İçinde
daha önceki yazılarından bazıları-örneğin, güzel haraç
Mısır Yasası Rhymer-Sıcak ve cömert bir kanıt gördüğümüzü düşündük
Yoksullara ve haksızlara sempati, insanı iyileştirme arzusu
"Exeter'in hayırseverliklerine kredi verecek olan acı
Hall "ve" Ağrı Topluluğunun Kaldırılması ". Son olarak,
Moliere'nin quack, "tüm bunları değiştirdi"; kalbi var
yanlış taraf; Ya da daha doğrusu, bize çok fazla görünüyor
Etninin kalbini bir
parke taşı.




Amerikan Antislavery Derneği'nin oluşumu.

     William Lloyd Garrison'a bir mektup, Toplum Başkanı.

                         Amesbury, 24. 11 Mo., 1863.

Sevgili arkadaşım,-eşlik eden nazik mektubunu aldım
genelgesel, beni otuzuncu anılarına katılmaya davet ediyor
Amerikan kölelik karşıtı toplumun oluşumunun yıldönümü,
Philadelphia.  Zorlu olduğum en derin pişmanlık ile
Sağlığımın zayıf durumu, seninle tanışma umudundan vazgeçmek ve benim
Çok ilgi çekici bir vesileyle diğer eski ve sevgili arkadaşlar.  Ne kadar
Kendi duygularınızın söyleyeceği zor gerekliliği kabul etmem maliyeti
Seni benim kelimelerimden daha iyi.

Otuz yıldan fazla bakıyorum ve tüm koşulları akla çağırıyorum
Philadelphia'ya yolculuğum, kendinizle birlikte ve mükemmel Dr.
Maine Thurston, o zaman bile düşündüğümüz gibi, yaşlı bir adam, ama yine de
Yaşamak ve her zamanki gibi iyi bir sebep.  Erken gri hatırlıyorum
Samuel J. May ile birlikte, komitede meslektaşımız
Kongre için bir duygu beyanı hazırlayın,
Seni duyacak renkli bir arkadaşın küçük "üst oda" ilkini oku
Ulusal tarihimiz kadar yaşayacak bir makalenin taslağı.  Anlıyorum
Sözleşmenin üyeleri, sorumlulukla ciddiye alınan bir kişi
Biri ve ciddiyetle isimlerini bu sert sadakat taahhüdüne yapıştırın
özgürlüğe.  İmzalayanların birçoğu Dünya'dan ve birkaçının
Bekledi ve geri döndü, ama çoğunluğun hala yaşadığına inanıyorum
gerçek ve adaletin büyük zaferi ve neyi adamak için sevin
zaman ve güç kalıntıları
Otuz yıl önce gençlik ve erkeklik.

Çünkü Tanrı'ya şükredebilir ve birbirimizi tebrik edebiliriz
Amerika Birleşik Devletleri Kölelerinin Hızlı Kurtulması İddia,
Bir an için bunu unutmamalıyız, bu saatten itibaren yeni ve güçlü
Sorumluluklar, bunlara yardım etmek, yönlendirmek ve eğitmek için üzerimize düşüyor
Milyonlarca, gerçekten özgür bırakıldı, ama şaşkın, cahil, çıplak ve
İç savaşın vahşi kaosunda gıdasız.  Birikmiş olanı geri almalıyız
iki yüzyıllık yanlışlar; köleliğin iyi olduğu erkekliği yeniden yapmak için
neredeyse hiç yapmadık; uzun zamandır bastırılmış renkli adamın bir fuar olduğunu görmek için
geliştirme ve iyileştirme alanı; Ve ayaklarımızın altında bastırmak
En güçlü olan o nefret dolu önyargının son kalıntısı
Güney köleliğinin dış desteği. Kendimizi aynı anda kaldırmalıyız
Siyah ve beyazın tüm ayrımlarının gerçek Hıristiyan irtifası
İnsan Kardeşliği'nin yürekten tanınmasında göz ardı edildi.

Olamayacağımı itiraf etmeden bu mektubu kapatmamalıyım
Büyük bir ölçü içinde ilahi olana yeterince minnettar
Enstrümantallığın sayesinde beni Roger'dan çok erken çevirdi
Williams "Dünyanın Büyük Üçlü, Zevk, Kâr ve Onur" diyor.
fakirlerle ve ezilenlerle yan yana gelmek.  Duyarsız değilim
edebi itibar.  Belki çok iyi, övgü ve iyi niyet
arkadaşlarımın; Ama adıma eklenen şekilde daha yüksek bir değer belirledim.
Herhangi bir kitabın başlık sayfasından daha 1833 Anti-Kölelik Bildirgesi.
Birçok hata ve eksiklikle işaretlenmiş bir hayata baktığımda seviniyorum
Bu imzanın sözünü koruyabildiğimi ve
Aradan geçen uzun yıllarda,

    "Sesim, en yüksek olmasa da, özgürlük nerede olursa olsun duyuldu
     Acı ağlamasını kaldırdı. "

Bırakın, olsun, olsun, olsun,
vesilesiyle bir araya gelebilecek kendimiz veya yeni neslimiz
anma.  Henüz yapılması gereken işler var, bu da en iyisi görev
Hepimizin çabaları.  Kendin için sevginin ve saygının
Erken çocukluk zaman testi ile hiçbir şey kaybetmedi; Ve

                    Ben, çok samimi bir şekilde arkadaşım,

                              John G. Whittier




Ders ve görevimiz.

                       Amesbury köylüden.

                                 (1865.)


İbrahim Lincoln suikastında ve açıklanmayan acımasız
Sekreter Seward köleliğine yapılan saldırı başka bir vahiy yaptı
kendisi.  Belki de gerekiyordu.  Emin olan zaferin büyüklüğünde biz
belki de göz ardı etmek için atılmıştı, suçlu liderleri çok fazla değil ve
Büyük isyanın yanlış yönlendirilmiş kitleleri, bozulabilir dehşet ve günah olarak
onu yönlendiren kölelik.

Kuzeyden ne kadar yavaş biz bu kudretin gerçek karakterini öğrendik
yaramazlık!  Politikacılarımız güçlü omuzlarını nasıl eğdi?
Burthens!  Kiliselerimiz buna nasıl saygı duydu!  Din adamlarımız nasıl tezat oluşturdu?
tamamen ortodoks ve kutsal tip ile kuzeyde sapkınlık
köle tutan Hıristiyanlık!  Tüm sınıflar nasıl avlandı, sadece
Kaçak köle, ama ona yiyecek ve barınak vermek için cesaret veren az sayıda kişi ve
Bondage'dan uçuşunda bir godspeed!  Ne kadar göz ardı edildi
Negro'nun ortak insanlık iddiası!  Kararı ne kadar kolaydı
köle tutan baş adalet, "siyah adamın yoktu
Beyaz adamın saygı duyması gereken haklar "!

Amerika Birleşik Devletleri'nin bir senatörünü gördük, dünya bilinen ve onurlandırıldı.
öğrenme, yetenekler ve paslanmaz bütünlük, dövüldü ve hepsi
Resmi masasında bir Güney Carolina köle sahibi tarafından öldürüldü,
köleliğin uzatılmasına karşı konuşma suçu; Ve duyduk
Dastardly tapu güneyde alkışlarken, acımasız
fail, orasyonlar ve hediyeler ve güzellik gülümsemeleriyle ödüllendirildi
şövalye bir beyefendi.  Köleliğin Kansas'a girdiğini gördük, Bowieknife
el ve dudaklarında lanetler; Birliğin hayatını gördük
ayrılık ve isyan; Oğulların ve kardeşlerin kemiklerini duyduk,
Özgürlük ve hukukun savunmasına düşmüş, kazılmış ve süslemeler yapmıştır
köle sahibi kadınların bilekleri ve koynları için; Açık'a baktık
Andersonville'in cehennemi, kasıtlı, sistematik açlığı üzerine
çaresiz mahkumlar; Libby hapishanesinin barutla yattığını duyduk,
Binlerce sendika mahkumunu yok etmek amacıyla
ordumuz tarafından Richmond'un işgali; Yüzlerce mahkum gördük
Fort Yastığı'nda Soğuk Blood'da Katlediler ve Lawrence'ın Midnight Çuval
ve ana vatandaşlarının öldürülmesi. Tüccarımızın alevleri
Korsanlar tarafından ele geçirilen gemiler her denizi aydınlattı; Memurları duyduk
Asi Ordu ve Donanma Şehirlerimize Çaldığını, Ateş Otelleri Doldurdu
uyuyan yolcular ve ray yolunda engeller döşeme
Arabalar, yolcularını öldürmek ve gizlemek amacıyla.  Henüz
Köleliğin tamamen barbar karakterinin bu vahiylerine rağmen
Ve onunla bağlantılı olan herkes üzerindeki korkunç etkisi,
en suçlu savunucularına görevine güvenme noktası
Güney eyalet hükümetlerini yeniden kurmak, gerçek sendikayı terk etmek
erkekler, beyaz ve siyah, nefreti yapanların merhametinde
din ve cinayet bir ayin.  Ulusun korkunç bir tane daha ihtiyacı vardı
ders.  Sevgili Şef Sulh Hakimi ve
onurlu başbakan, iki adamın suikast girişimi
Diğerleri, yenilen isyanın yolunu düzeltmek için en uzağa gitmeye hazırlandı
Sadakat'e geri dön.

Şimdi bile bu korkunç olayların dersi yarısı öğrenildi.  İçinde
Halka açık sözler, cezalandırmayı ve asılı durduğumu duyuyorum
hainler, şiddetli intikam talepleri ve özet tehditleri
Yerli sempatizanların ihanetle iffet edilmesi, ancak nispeten
Taziplenen neden hakkında çok az şey söyleniyor, üretken annesi
iğrençlikler, kölelik.  Hükümet, bunu hatırlamak için teşvik ediliyor
Kılıcı boşuna taşımıyor, Eski Ahit metinler için aranıyor
Oriental Nefret ve Yarı Barbarous'un Revenges Örnekleri
ulus; Ancak, dört milyonlarca belirgin sadık insana saygı duyduğu gibi
Güney, hastanın, uzun süredir acı çeken, iyi kalpli kurbanlar
Baskı, sadece burada ve orada bir ses,
rütbeye verilecek olan aynı vatandaşlık hakları ve
dağılmış isyancıların dosyası.  Dağdaki vaazın altın kuralı
onlara uygulanmadı.  İsyancılara adalet yürütmek için çok şey söyleniyor;
Sadık siyah adamlar için çok az adalet.  Birkaç zil kızarı asmak
ihanet, varsayılıyor gibi görünüyor, geri yüklemek için gereken tek şey ve
isyan eden devletleri yeniden kurun.  Zenci güçsüz kalacak
Acı bir nefretle nefret eden "beyaz çöp" in elleri,
Büyük köle sahiplerininkini aşıyor.  Kısacası, dört yıllık
Tanrı'nın belirgin yargılarının korkunç iffeti öğretmedi
biz, bir insan olarak, dersleri, eğer olsaydı neredeyse düz olabilir
gökyüzünde ateş mektupları ile yazılmıştır.  Neden öyleiz
Öğrenmek yavaş, köleliğin suçlu şey olduğunu itiraf etmek istemiyor
cinayet bıçağını uyandırır ve erkekleri dışarıya dönüştürür
Beyler ve Hıristiyanlar, Fiends?  Extrasyonumuz ne kadar zavallı
sefil kabin ve ortaklarının yakalanması!  Büyük
Kendisi ve onlar acımasız enstrümanları olan suçlu, hala saplar
Devletin etrafında atıldığı Jersey'nin çam ormanlarında yurtdışında
Yasama yaptırımı ve korunması.  Pennsylvania'da,
Siyah adamı kamu taşımacılığından itmek.  Tanrı'nın çocukları nerede
renkleri nedeniyle hor görülür, hakarete uğramış ve istismar edilir,
Cumhurbaşkanı'nın gerçek suikastçısı hala büyük.  Merak etmiyorum
Geç öfke tarafından uyandırılan öfke, çünkü
acı verici bir şekilde paylaştı.  Ama bakalım haklı olarak yönlendiriliyor.
Güney hainlerinin bir puanının asılması İbrahim'i geri yüklemeyecek
Lincoln ne de güçlü kayıp için kefaret.  Bunlardan intikam alarak
Sefil adamlar, kendimizi aşağılamadığımızı ve
Ölülerin kutsal anısına onursuzluk.  Kızgın olmak için iyi oluruz; Ve,
Gerekirse, gazabımızın yedi kat daha sıcak olmasına izin verin, "
Başından beri katil "dünyanın yüzünden tüketilir. Gibi
İnsanlar Lincoln mezarının yanında duruyor, sağ ellerini kaldırmalarına izin ver
cennete ve uyumsuzluk yapmak için ruhlarına ciddi bir yemin al
kölelik avlanıncaya kadar gözleri veya göz kapaklarına uyuyor
Son barınak ve siyah beyaz her insan eşit duruyor
kanun.

İsyanın suçlu liderleri ve kışkırtıcılarıyla uğraşırken
Tutkudan nasıl aldığımıza dikkat etmeliyim.  Nefretin yanında yeri yok
Adaletin sakin ve korkunç haysiyeti.  İnsan hayatı hala çok kutsal
şey; Hıristiyan taciz ve sabır hala erdemdir.  Benim için
Kısmen, büyük ihanetin şeflerinin dışarı çıktığını görmekten memnun olmalıyım
Aramızdan evsiz, sürgün, alnında Cain işareti ile,
Onlarla birlikte, nereye gidersek gidin, vicdanın intikamını.
Bu geç gün, barbarlık okullarında ders alamayız;
Açlıktan ve işkence ettikleri için açlıktan ve işkence edemeyiz.
askerler.  Yaşamalar.  Belki de sonuçta, en korkunç olanı
penaltı.  Her yerde kendilerini saklarlarsa saklanırlar, eylemlerinin hikayesi
onları takip edin; Bu derin tövbeden dinlenemezler ve barış kurtaramazlar
Tanrı'nın merhametiyle herkes için mümkündür.

Bu adamlar ve adalet arasında duracak bir eğilimim yok.  Eğer
tutuklanan, yükümlülüklerden muaf tutma iddiası olamaz
suçlular.  Ama bu sadece bir çöl meselesi değil
dikkate alınan; Bir Hıristiyan olarak kendi itibarımızı dikkate almalıyız
İnsanlar, yurtdışındaki en iyi arkadaşlarımızın istekleri ve insancıl içgüdüler
gereksiz ciddiyeti yasaklayan yaşın.  Mutlu değiliz
Korkularımızın danışmanını almaya çağırdı.  Rabbinical yazarlar bize anlatıyor
Bir zamanlar insanlarla bir yarışmaya şaşkın olan kötü ruhlar
Bundan sonra daha fazla yaramazlık gücü kaybetmek.  Yenilen İsyancılar
bu Yahudi iblislerin kesin durumunda.  Yoksun bırakılmış
Kölelik, sokmalarını kaybeden eşekarısı gibidirler.

Güney'in yanlış yönlendirilmiş kitlelerine saygı duyduğu gibi, paramparça ve sakat
ihanet ordularının kalıntıları, ıssız eşler, anneler ve
Boşuna ve umutsuz olan sevgili olanlar için yas tutan çocuklar
Mücadele, bana öyle geliyor ki görevimiz çok açık.  Affetmeliyiz
İhtiyaç ve geri dönen sadakatlerini hoş geldiniz ve teşvik edin.  Hiçbiri
Ancak korkaklar, mağlup ve savunmasız hakaret edecek ve alay edecek.  Yapmalıysak
yoksulları besleyin ve giydirin, cahil talimat verin ve
şüphesiz bir
Çabalarımızı engelleme ve güdülerimizi yanlış yorumlama, onlara yardım edin
devletlerini özgürlüğün temeline yeniden inşa etmek.  Tek düşmanımız
kölelik ve kölelik öldü.  Artık insanlarla kavgamız yok
güney, ondan çok daha fazla nedeni olan
Maddi ilerlemelerini engelleyen bir sistemin çöküşü, sapkın
Dinleri, onları dünyanın sempatilerinden çıkarın ve
topraklarını kurbanlarının mezarlarıyla sürdü.

Biz galipiyiz, tüm bu kötülüğün ve acıların nedeni kaldırıldı
Sonsuza dek ve büyük olmayı göze alabiliriz.  Ne Kadar Daha İyi Yapabiliriz
Büyük merhamet için Tanrı'ya minnettarlığımızı iyi yapmaktan ziyade ortaya koyun
Bizden nefret edenler ve sahip olanlara şefkat duyanlar
Bizi kullanmasına rağmen?  Saatimiz için saat hepimiz için acele ediyor
Bağımlılık zemini Tanrı'nın merhameti ve affetmesi olacaktır.  Hadi
Güney halkıyla ilişkilerimizde hissetmek ve hareket etmek için
Rabbimizin duasını samimiyetle tekrarlayabileceğimizi: "Bizi affet
Bize karşı izinsiz girenleri affettikçe izinsiz girişler, "saygıyla
Gerçekten "esaret esir ve aldığını kabul ettiğini kabul etmek
erkekler için hediyeler; Evet, asi olanlar için, Rab Tanrı'nın yapabileceği
aralarında yaşıyor. "




Charles Sumner ve Devlet Bölümü. (1868. )


Cumhurbaşkanının akıllıca suskunluğu, kabine meselesinde seçildi
kompozisyonuna ilişkin spekülasyon ve varsayım için ücretsiz bir kurs bırakmıştır.
Konunun önemini tam olarak anladığını ve
Olası adayların iddialarını puanla dikkatlice tartın
Vatansever hizmetler, yetenek ve belirli görevlere uygunluk, kimse
karakterini inceledi ve takdirine tanık oldu, net içgörü,
ve güçlü sorumluluklar altında araçların amaçlara göre uyarlanması
Geçmiş kariyerinden, makul bir şekilde şüphe edebilir.

Seçkin devlet adamının şimdi başında olması muhtemel değil
Dışişleri Bakanlığı, koşullar altında bir
Ofiste süreklilik.  Tarih, seçkin hizmetlerine adalet yapacak
Senato'da ve kabinede isyanın ilk yıllarında,
ancak bir dereceye kadar popülerliği paylaştığı gerçeği
Mevcut Baş Sulh yargıcı, tutma fikrini engelliyor gibi görünüyor.
Yeni Kabine.  Arayışı içinde kamusal erkeklerimizin listesine bakarken
Bir halef, General Grant'in sayı tarafından utanması muhtemel değildir
böyle bir
Önemli gönderi.  Gazete basını, geniş varsayım lisansında
ve öneri, gördüğüm kadarıyla, bahsettiğim kadarıyla üç veya dört
Bu bağlamda isimler.  Senatör Fessenden'e imalar yapıldı
Maine, eski bakan Motley, General Dix, eski Sekreter Stanton ve
Massachusetts'ten Charles Sumner.

Varsayılan rakipleri herhangi bir dereceye kadar aşağılamadan, son isim
Beyefendi tartışmasız bir şekilde yer için yerleştirilmiştir.  O var
Bunun için ömür boyu eğitim aldım.  Aklının tüm kadrosu, bükülmüş
Çalışmaları, kamusal yaşamının alışkanlığı ve deneyimi, derin
uluslararası hukuk bilgisi ve kendi diplomatik tarihi ve
Diğer ülkeler, bir devlet adamı olarak iyi kazanılmış itibarı ve
Anayasa avukatı, sadece evde değil, ülkemiz nerede olursa olsun
dostluk ve ticaret ilişkileri, onurlu ayrım
Arasındaki büyük çatışmada en önde gelen bir yer tutmaktan hoşlanıyor
özgürlük ve kölelik, sendika ve isyan, hepsi onu adam olarak işaretleyin
vesilesiyle.  Gerçekten de,
Ayrılık ve kölelikte en ağır darbelere çarpan adam
Ulusal Senato, sahada onları yapan ilk yer
bundan sonra imkansız.  Büyük Kaptan ve Büyük Senatör
Savaş barış içinde ayrılmamalıdır.

Cumhuriyetçi partide bile bazıları olduğunu bilmiyorum,
Senatör Sumner'da gerçekten akıllıca ve pratik olarak tanımamış
kamu işçilerinin dikkatli bir şekilde gözden geçirilmediği ancak yapamayacağı devletçilik
tezahür et.  Sadece bunun açık kaydına işaret etmek gerekir.
Senator kariyeri.  Çok az erkek tanıtmaktan onur duydu ve
kapsamlı yetenek ve titizlikle savunmak
acil bileşenleri için pratik önemi kabul etti,
Ülke genel olarak ve insanlık ve medeniyetin daha geniş çıkarları.
Hangi zorunlulukta istediği görüldü?  Hangi Yasama Yasası
Son on sekiz yıldır kamu hizmeti cesareti yok mu?
Dışişleri Komitesi'nin başında, görme netliği,
zamanının görevlerinin sıkılığı, ılımlılık ve hazır anlaşılması
ve yer tüm taraflar tarafından kabul edilmelidir.  Burke tarafından kurnazca söylendi
"Erkekler küçük yansıma ile akıllıca ve çok az kendi kendine
inkar, kendi dışında her zaman işinde. "Ama Charles Sumner,
"Keyifli çalışmaların hala havasını" seven bilgin gösterdi
olayları iyice anlama ve sindirme yeteneğine sahip
bunlara karşı yargılamayı telaffuz etmek için gözlerinin önünde geçiş yapmak
tarihte kaydedildi. Çağdaşlarının çoğundan çok önce,
gerçek yeniden yapılanma doktrini, erken
evlat edinilmesi ülkeye hesaplanamaz bir hizmet olacaktı.
Demokrat Parti'nin en abliler ve hukukçularından biri
Bu konuda cumhuriyetçi olduğunu kabul etmenin nadir büyüklüğü
Senatör haklıydı ve kendisi ve partisi yanlış.

Massachusetts Cumhuriyetçileri kırılgan veya ithalat yapmaz
Yeni Başkan'a talep.  Tarafından ayrılmaktan memnunlar
ve tarafsız bir yargı Kabininin seçimi.  Ama eğer bakıyorsa
Ülkenin en iyi çıkarları,
seçkin arkadaşlar içindeki ilk yer, hayır hissedecekler
Ofis'in görevlerinin nasıl olacağı konusunda bir istek
taburcu edildi.  "Araçlar onunla birlikte kullanabilir
Onlar. "Bir ülkenin itibarını daha doğrudan etkilemez.
diplomatik yazışmalarının karakteri ve yabancı
Temsilciler.  Üzücü kötü yönetimden geçmiş zamanlarda acı çektik
yurtdışında ve zeki Amerikalılar çok sık asmaya zorlandı
Ülkelerinin bayrağının üzerinde yüzdüğünü görmek utanç verici
Değersiz, beceriksiz ajanların konsolosluk ofisleri.  Hayır olabilir
Senatör Sumner'ın ellerine emanet edildikleri sürece,
Ulusun ilgisi, onuru ve haysiyeti güvende olacaktır.

Birkaç hafta içinde Charles Summer dördüncü dönemi için iade edilecek.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, her iki şubenin neredeyse oybirliğiyle oyu ile
Massachusetts Yasama Meclisi.  Onun için bir muhalefet hecesi değil
Yeniden seçme herhangi bir çeyrekte duyulur.  Cumhuriyetçi yok
sanal olmadıkça seçilebilecek yasama organı
desteğine söz verdi.  Popüler tahmininin daha güçlü bir kanıtı yok
Bundan daha yeteneği ve bütünlüğü sunulabilir.  Meselesi olarak
Ders, yoğun mahkumiyetlerinin belirgin bireyselliği, ciddiyeti,
kalıcılık ve sonuçlarının adaletine kendinden emin olmak,
doğal olarak ona getirme bilincinden büyüyor
Dürüst Arama Sonrası öğrenme ve deneyiminin tüm ışıkları,
Mayıs, zaman zaman, onu bazı ile hoş olmayan ilişkilere sokabilir
meslektaşları; Ama hiç kimse, arkadaş ya da düşman, yeteneğini sorgulamadı ve
Vatanseverlik ya da prensibe sadakatinden şüphe etti.  Kendini ödünç verdi
Açgözlülük şeması yok.  Pek çok kişiden yararlanırken
Resmi istasyonlarının tesisleri doğrudan veya dolaylı olarak doldurma,
kendi cepleri veya akrabalarının ve tutucularının cepleri,
Senato'daki temsilcilerinin olmadığı Massachusetts'in onuru
Sadece "ellerini rüşvet tutulmasından sarsıldı" ama çok doğdu
Kendileri hiçbir şüphe gölgesinin onlara dayanmadığı.

Bu bağlamda, bir
Savaş Departmanında Değişim, General Wilson iddiaları,
Askeri İşler Komitesi'nde Hizmetler Ülke derinlemesine
borçlu, dikkate alınabilir.  Bu durumda Massachusetts
Onun gücünde olsaydı, senatörleri arasında ayrımcılık yapmazdı.
Her ikisi de onu ve ülkeyi hak etti.  Böylece ifade ederken
Kısaca benim fikrim, tüm seçimden sonra unutmuyorum ve
Sorumluluk sadece genel hibe ile dinlenin.  Orada memnunum
onları bırak.  Herhangi bir kesit iddiasını çağırmaktan çok uzakım.  İzin ver
ülke ama uzun anlaşmazlıktan sonra barış olsun, iyi niyetine izin ver ve
Finansal kredi sürdürülebilir ve vatandaşlarının tüm sınıfları her yerde
şahsen ve mülkte korunmuş ve benim için çok az önemli
Massachusetts Yürütme Konseyi Kurulunda temsil edilir ya da temsil edilmez.
Şahsen Charles Sumner,
Dışişleri Bakanlığı'na Senato Odası.  İçinde bir yere ihtiyacı yok
Amerikan kabini John Bright'tan daha fazlası İngilizlerde. .
En yüksek hırs, şimdiki pozisyonundan memnun olabilir,
hangi, onurlu bir kayda baktığımızda,
Milton'ın Salmasius'a cevabına yüce güven dilini kullanma: "Ben
Davranış deformitesi ile duygu güzelliğini utandıran biri değilim,
ya da bir köle eylemleriyle bir freeman'ın maksimleri, ama lütufla
Tanrı'nın hayatımı tıpsız tuttum. "




1872 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

     Bir talep almak için aşağıdaki mektup yazıldı.
     Renkli Seçmenler Komitesi, eylemleri için tavsiye almak için
     1872 Cumhurbaşkanlığı Seçimi.

                              Amesbury, 9. ay. 3d, 1872.

Sevgili Dostlar,-29. Ult. soran
Seçimde Renkli Seçmen olarak mevcut görevinizle ilgili görüşüm
Başkanlık için General Grant ve Horace Greeley.  Sen olduğunu belirtiyorsun
Bu tür arkadaşlar tarafından size verilen çelişkili tavsiyelerle karıştırıldı
Bir yandan Charles Sumner ve William L. Garrison ve
Diğer tarafta Wendell Phillips; Ve bana soruyorsun, kim olduğun gibi
Avukatımı kendilerine eklemek için "tüm önyargısız" düşünmekten memnuniyet duydum.

Güveninizin çok nazik ifadesi için teşekkür ederim ve
Özgürlüğün nedenine hizmet etmek için çabalarıma cömert bir referans; Ama ben
Accal'a sahip olmalıyım ki,
Zaten çok uzun siyasi mektuplar listesi.  Bunu benim görevim hissettim
Geçmiş zamanlarda, aktif bir rol almak için-genellikle çok tatsız-
Siyasi meseleler, benim ilk nesnem için benim kurtuluşum
Köleliğin suçundan ve lanetinden.  Bu harika soru
Şimdi sonsuza kadar yerleşti, daha gençlere ayrılmaktan daha fazlası oldum
ve daha güçlü eller ve partizan hizmetinin onurları.  Acı
ve kanvasın acı ve Hıristiyan olmayan kişilikleri tarafından üzüldü
Şimdi devam ediyor, şimdiye kadar kendimi ondan uzak tuttum
mümkün, suçlamalar en ufak bir şekilde yaptırım yapmak istemiyor
ve sevmek için her nedeni olan kişisel arkadaşların suçlamaları
ve saygı, ve bütünlüğünde güven duymadığım.  İçinde
Şimdiki İş Durumu Herhangi bir özel olduğunu göremedim
Elimde bir kölelikçi olarak eylem gerekiyordu.  İkisi de büyük
Şimdiye kadar yaygın olarak ayrılmış olan partiler,
büyük ölçüde aynı platform.  Cumhuriyetçi Parti, başlangıçta
sadece köleliğin uzamasına vaat edildi ve en ünlü olan
Temsilci Başkan Lincoln,
Köleliği ortadan kaldırmadan sendika, esas olarak Providence altında
tespit edilebilir sistemin toplam devrilmesinde enstrümantal; iken
Demokrat Parti, büyük ölçüde köle sahiplerinden oluşan ve hatta
Kuzey, sendikayı köle pahasına kurtarmaya neredeyse istekli
Başarısının bağlı olduğu, parçalandığı ve sakatlandığı ilgi
İç Savaş ve sonuçları, sonunda acımasız mantığı verdi.
Olaylar, artık bir pozisyonu terk edemez ve "yeni
ayrılma "adayı olarak bir köleleştirici ile. Bir arkadaşı olarak
Uzun sıkıştırılmış renkli adam ve barış ve refah uğruna
Ülkenin Demokrat Parti'nin bu eylemine seviniyorum.  .
Bu radikal değişimin altında yatan nedenler şüphesiz biraz karışık
ve bazılarının çelişkili, dürüst inanç ve parti
Başkaları tarafına Ofis Uyarı ve Arzu; Ama değişiklik
Kendisi gerçek ve geri dönülemez; Çekme cezası hızlı olurdu
ve geri dönülemez harabe. Herhangi bir açıdan yeni bir şey sırası
arzu edilir; Ve başka hiçbir şey "karanlık olan yolları ve
Parti siyasetinin boşuna olan hileler, profilli girişimlerden daha
Birliğin Dostları ve herkesin vermesi için herkesin eşit hakları
eskisinin en kötü özelliklerinin yeniden canlanmasına yardım ve rahatlık
Düzenli bir demokratik kongre şeklinde parti.

Şimdi bizden önceki adaylara saygı duyduğu gibi, bunun iyi bir nedeni göremiyorum
Bu şekilde renkli seçmenler, bir
kölelikten ve hatta Cumhuriyetçi Parti üyesi bile
Adaylığı, Kongre yasalarını sadakatle gerçekleştirdi.
adına.  Öte yandan, güvensizlik için herhangi bir zemin göremez miyim
Kendini bu kadar asil olarak ayırt eden Horace Greeley gibi bir adamın
ırk veya renkten bağımsız olarak insan haklarının savunucusu olarak ve
basının enstrümantallığı otuz yıldır eğitimci
Adalet, Temperance ve Özgürlük İlkeleri'ndeki insanların.
Bu adamların her ikisi de farklı şekillerde,
gereksiz yere bir
başkanlık kanvası; Ve kişisel olarak endişe duydukları sürece
Kuşkusuz ikinci bir dönemi reddetmiş olsaydı daha iyi olurdu
yakın olmayan görevler ve diğeri bilgelik sözlerini düzenlemeye devam etti
Chappaqua'nın tonları.  Ama başka türlü seçtiler; Ve ben
Birincisi, renkli vatandaşlarımı tarafsızlara bırakmaya istekli
Kendi yargılarının ve içgüdülerinin aralarında karar vermede kullanılması.
Demokrat Parti, öncüllerin dezavantajı altında değil
hızlı bir güven büyümesini teşvik etmek için hesaplanmıştır; Ve önemli değil
özgürleşmiş sınıfın oyunun olması muhtemeldir.
büyük ölçüde buna karşı.  Ancak, şüphesiz böyle olacaksa, bu oy
bir ölçüde iki aday arasında bölünmüş olacak,
Tedavi etmeye rakip partilerin politikacılarını teşvik etmenin etkisi
Kendinden bu yeni siyasi iktidar unsurunun saygı ve dikkate alınması
Daha yüksek bir güdüye sahip değilse faiz.  Şu anda her ikisi de
Partiler, platformlarına renkli hatipleri ağırlıyorlar ve
Güney, eski köle ustaları ve eski köleleri Caucus'ta kardeşleşiyor
ve barbekü ve sandıklarda birbirlerine oy veriyor,
önemi.  New England'da, Frederick'i iten erkekler
Araba ve sahne koçundan Douglass ve onu bir vahşi gibi mobbed ve avladı
Canavar, şimdi elini sallamak ve onu neşelendirmek için kalabalık, umutsuzluğa kapılmayalım
Ku-Klux'un bile ahlaka dönüştüğünü ve "giyinmiş" oturmak
doğru zihinleri "eski kurbanlarının dinleyicisi olarak. Renkli adam
bugün kendi kaderinin efendisi.  Dünyada hiçbir güç mahrum edemez
Amerikan vatandaşı olarak hakları.  Ve ışığında
Renkli arkadaşlarımı erkek olarak görmeyi seçtiğim Amerikan vatandaşlığı
ülkenin refahında ortak bir hisseye sahip olmak; ile karıştı ve
Beyaz vatandaşlarından ayrı değil; Birlikte sürülmemiş
kendine bağımlılık olmadan başkaları tarafından kullanılması gereken farklı sınıf ve
kendi kaderini tayin etmeden aciz.  Sumner ve Wilson gibi adamlara teşekkürler
ve onların compeers, onlar için yapabileceği neredeyse tüm
zaten yapıldı.  Artık sadece kendilerine yardım etmelerine yardımcı olabiliriz.
Endüstri, ekonomi, temperans, benlik kültürü, eğitimleri
çocuklar,-bu şeyler, yükseklik ve ilerlemeleri için vazgeçilmez,
kendi ellerinde büyük ölçüde.

Bu nedenle, arkadaşlarım ve vatandaşlarım, affedeceksin
Siyasi sizin için karar vermeyi taahhüt etmeyi reddet
Başkanlık adaylarına saygı gösteren görev,-
Muhtemelen zaten kendi zihninize yerleşmişlerdir.  Eğer belirgin olsaydı
Bana göre haklarınız ve özgürlüklerinizin gerçekten tehlikede olduğu
Her iki adayın başarısı, mektubunuzun
Fikrimi ara. Kırk yıllık uzun mücadelede, ben
Dürüst olmak gerekirse, özel ilgiyi değerlendirmediğini veya benim
Doğal barış ve emeklilik sevgisi ve başkalarının iyi niyet
Bir kelime insan hakları için uygun bir şekilde konuşulabildiğinde beni sessiz tuttu.  BEN
onsuz ait olduğunuz sınıfla o kadar uzun süre hareket etmediniz
Zekanıza ve akıllıca yargılama kapasitenize saygı duymak
kendin için.  Kararınıza güvenle uyacağım ve
Neşeyle kabul edin.

Genel olarak, genel hibenin yeniden seçilmesi için oy vermeyi tercih ederseniz,
Umarız, on birinci saatlik arkadaşlarla katılmadan bunu yapacağınızı umuyorum
Charles Sumner gibi eski ve denenmiş bir arkadaşı kınamak ve revize etmek,
sizin adınıza çok fazla şey yaptı ve acı çekti.  Öte yandan,
Bazılarınız Horace Greeley'e oy vermeye karar veriyor, bu şekilde yapmanıza gerek yok
William Lloyd Garrison gibi arkadaşlara karşı büyük yükümlülüklerinizi unutun,
Wendell Phillips ve Lydia Maria Child.  Onlara katılıyorum veya katılmıyorum,
Tavsiyelerini alın veya reddet, ama yine de yanlarında durun ve
bağlı olduğunuz taraflar
hayırseverleriniz.




Sumner'ın sansürü.


     Dilekçeye referans olarak Boston günlük reklamverenine bir mektup
     Senatör Sumner'ı sansürleyen kararların iptal edilmesi için
     Amerika Birleşik Devletleri'nden silme hareketi,
     İç Savaş Savaşları.


Reklamverenin sütunlarında küçük bir alan işgal etmek için ayrılıyorum.
Karşıya getirilen bir suçlamanın farkına varma amacı
Geç ekstra oturumun kararlarını iptal ettikleri için dilekçeler
Hon'u neredeyse sansürlüyor. Charles Sumner.  Olması,
Bu dilekçelerin eylemi,
Birlik askerlerinin hizmetleri ve Charles'ı sansürlememek
Sumner, Massachusetts'in gönüllülerini sansürleyecek.

Nitekim, dilekçeler politika hakkında hiçbir fikir ifade etmiyor
veya senatörün önerisinin uygunluğu.  Bazıları buna sadece inanmayacak
kendi içinde, ancak uygun ve iyi zamanlanmış; diğerleri
Ayarsız veya erken.  Hiçbiri, er ya da geç bir şeyden şüphe duymaz
Birleşik bir devam edersek
insanlar.  Hissettikleri ve ısrar ettikleri şey, teklifin bir
bu da Massachusetts askerlerinin ve
Birlik; "niteliksiz kınamayı ne almadığını ne de hak ettiğini
devletin "ve ne olursa olsun hiçbir zemin sağlamadığı
Yasama müdahalesi veya sansür.  İsimlerine tek bir bakış
Dilekçe sahipleri, oldukları için yeterli bir cevaptır.
Bu fedakarlık ve bağlılıktan, mermer ve granitten
anıtları, devleti Merrimac'tan
Connecticut, Massachusetts'in sadık kalbinin minnettarlığını ifade edin.

Henüz kendisini haksız veya "hakaret" olarak gören hiçbir asker görmedim
teklifle.  Aslında askerler asla istemediler
Koyun arkadaşı olan cesur ve sadık devlet adamının böyle bir sansürü
ve Sekreter Stanton (Büyük Savaş Bakanı, ikincisi ise
hepsi, sadece Carnot için) ve John A. Andrew, her birinin kalbine sevgili
Massachusetts askeri ve ihale bakımı ve sempatisi onlara ulaştı
Ülke ve özgürlük için mücadele ettiler veya öldüler.  Teklifi
Senatör Sumner, "hakaret" olmak yerine, aslında en yüksekti
cesur erkeklere ödenebilecek iltifat; çünkü onlar
Düşen düşmanların haksız nefreti yoktu; Çok gururla
vatandaşlarının sevgisini ve minnettarlığını güvence altına almak
başarılarının gösterişli blazonuna başkanlık eder; onlar
Kahramanca ve sabırlı oldukları için barış ve zaferde büyük bir
savaşın karanlık ve şüpheli tahkim.  Böylece anlıyorlar. BEN
Zayıf Massachusetts'in tek bir oğlu olduğunu düşündüğüm için üzülmeli
Bir asker olarak itibarının ve onurunun buna ihtiyacı olduğuna inanmak için yeterli
Charles Sumner'ın Sansürü.  Önümde erkeklerden mektuplarım var, sıralama
Düzenli Çavuştan General'e, Ölüme Dolu
Massachusetts bayrağının yüzdüğü her savaş alanında yüzleşin ve
Hepsi bu konuda bu kınamayı iptal etme çabalarım için teşekkür ederiz,
ve bana doyurucu desteklerini taahhüt et.  Asil olanı samimi bir şekilde onaylarlar
Dilekçeye imzasını sunan Wilson Başkan Yardımcısı Wilson'ın mektubu
iğrenç kararları iptal etmek için; Ve eğer bu kararlar
iptal edilmedi, bu Massachusetts gönüllülerinin hatası olmayacak, ama
daha ziyade,
Kampınkinden daha fazla caucus.

Charles Sumner'ın kör partizanı değilim.  Sık sık ondan farklı oldum
görüşte.  Görevini düşündüğü pozisyondan derinden pişman oldum
geç başkanlık kampanyası sırasında almak.  Atmosferi hissetti
Yolsuzluk, rüşvet ve açgözlülük ile kalın ve faul hakkında; Gördü
Hazine, vicdansız kombinasyonlara sahip Satürn gibi çaldı ve
şirketler; Ve o, merak etmekten daha fazlası olacak
öfkesinde çılgınca dışarı çıktı ve darbelerinin bazen düştü
yanlış nesne üzerine.  Ama onun bir kısmını harekete geçirmeyi düşünmedim
Apolog.  Senatoryal hayatının yirmi yılı
gerçeğe ve özgür dom ve insanlığa olan sadakatinin anıtları
Tarihimiz olarak kalıcı olun.  O benim
İsim dilediğimden daha belirgindi ve onun hakkında hiçbir söz
sordu veya önerdi.  Kuruluşundan günümüze kadar
acı odasında sessiz kaldı, miras bırakmayı bekliyor,
Dramatistin vasiyetçisi,

         "Dokunulmamış skandalın şöhreti
          Hafızaya ve Time'ın yaşlı kızı gerçeğine. "

Beklemeyi göze alabilir ve bu sorunun daha önce sorunu
Yasama organı bizim için bizim için çok daha az sonuç veriyor.  Kullanmak için
Kaçak köle yasasının karanlık günlerinde onun yanında duran birinin sözleri,
Amerika Birleşik Devletleri Baş Adaleti,-"Zaman ve Akıllı Düşünce
Massachusetts, ülke, ünlü devlet adamını doğrulayın,
ve insanlık çok borçludur, ancak devlet,
Böyle bir adamın böyle bir sansürünün vereceği itibar. "

Amesbury, 3d ay, 8, 1873.




1833'ün Kölelik Karşıtı Sözleşmesi (1874.)

Kırk yıl önce Kasım ayı sonlarında soğuk bir günün gri alacakaranlığında,
Boston'da ikamet eden sevgili arkadaşım, eskisinde ortaya çıktı
Doğu Haverhill'de çiftlik evi.  Kölelikçiler tarafından görevlendirilmişti
Şehir, William L. Garrison, Samuel E. Sewall ve diğerleri
Sözleşmeye bir delege olarak randevum hakkında beni bilgilendirin
Amerikan Anti-köleliğinin oluşumu için Philadelphia'da düzenlenen
Toplum ve bana katılımımın gerekliliğini teşvik etmek.

Bununla birlikte, az sayıda ikna kelimesine ihtiyaç duyuldu.  Kullanılmadı
seyahat; Hayatım tenha bir çiftliğe harcanmıştı; Ve yolculuk,
Çoğunlukla sahne koçu ile, o zaman gerçekten zorlu bir şeydi.
Dahası, birkaç kölelik uzmanı her yerde konuşuldu, onların
Kişiler tehdit etti ve bazı durumlarda başlarında bir fiyat belirlendi
Güney yasa koyucuları.  Pennsylvania köleliğin sınırlarındaydı ve
Kırılmayı kendisine resimlemek için küçük bir hayal gücüne ihtiyaç duyuldu
Üyelerinin sözleşmesi ve kötü muamelesi.  Bu son
Düşünme, daha iyi olmama rağmen benimle çok fazla ağırlıkta olduğunu düşünmüyorum
Kişisel öfke gibi herhangi bir şeyden ziyade ciddi bir tehlikeye hazırlanmıştır. BEN
Vali Trumbull'un Tarring ve Feathing hakkındaki tanımını okumuştu
Kahramanı Macfingal, eritilmiş katranın uygulanmasından sonra,
Tüy yatağı açıldı ve üzerine sarıldı,

          "Maia'nın oğlu değil, kulakları için kanatlar,
          Vizesi ile ilgili bu tür tüyler,
          Ne Milton'ın altı kanatlı meleği toplar
          Tüylerin bu kadar üstünlüğü, "

Ve itiraf ediyorum, elimden gelenin en iyisini yapmak istemiyordum
Arkadaşlar gülmekten neredeyse hiç kaçabilirler.  Ama bunun gibi bir çağrı
Garrison'un bugle patlamasının
doğum ve eğitim, daha önce olan geleneklerini hızla tuttu
Benezet ve Woolman'ın liderliği altında,
Arkadaş Derneği'nden her köle tutma izi.  Atmıştım
kendim, genç bir adamın hararetli coşkusu ile,
kendimi neden ve vicdanım, ülkeye olan sevgime övgüde bulundu ve
Tanrı'ya ve arkadaşlarıma karşı görevim.  İlk girişimim
Yazarlık, 1833 baharında kendi pahasına yayınlandı.
Ahlaki ve politik olarak adalet ve uygunluk başlıklı bir broşürün
köleliğin kötülükleri ve kurtuluş görevi.  Bu koşullar altında
Tereddüt edemedim, ama bir anda yolculuğum için hazırlandım.  Oldu
Yarın ve aradan geçen zamana başlamam gerektiğine gerek,
Uyku için küçük bir ödenek ile,
Benim yokluğum sırasında çiftlik ve çiftlik evi.

Ertesi sabah Boston için sahneye çıktım, eskide durdum
Doğu Sahne Tavern olarak bilinen hostel; Ve takip eden gün,
William Lloyd Garrison ile şirket, New York'a gittim.  O şehirde
Aralarında David Thurston, diğer delegeler katıldı.
Maine'den Cemaat Bakanı.  Philadelphia'ya giderken aldık,
gerekli ekonomi meselesi olarak, ikinci sınıf bir nakil ve bulundu
Sonuç olarak, kaba ve komik arkadaşlar arasında,
Dil güç için arıtmaktan daha dikkate değerdi.  Bizim layık
Din adamı, bir süre acı verici bir sessizlik içinde taşıyordu, ama sonunda hissettim
Emonstance ve uyarma sözlerini söylemek onun görevi.  Lideri
Genç roisterers, gülünç bir sahte yerçekimi ile dinlediler, ona teşekkür etti
onun cesareti için ve olağanüstü çabanın korkularını ifade etmek
gücünü tüketmiş, onu onunla bir içki almaya davet etmişti.  Baba
Thurston kederli yüzünü pelerin yakasına gömdü ve akıllıca ayrıldı
Genç kendi cihazlarına reprobates.

Philadelphia'ya ulaştığımızda, bir keresinde betook, kendimizi alçakgönüllü
Evan Lewis tarafından işgal edilen beşinci caddede konut, sade, ciddi bir adam ve
büyük ölçüde hazırlamakla ilgilenen ömür boyu kölelikten
Sözleşme için yol.  Bir açıdan montajımızın zamanı geldi
elverişsiz.  İşbirliğine sahip olduğumuz arkadaşlar toplumu
sayıldı, ancak son zamanlarda mutsuz olanlardan biri tarafından kiralandı
pratik doğruluk düşüşünü sık sık işaretleyen tartışmalar.
Toplumun şehit çağı geçmişti, servet ve lüks
Eski sadeliğin yeri, maksimumlara artan bir uygunluk vardı
dünyanın ticaret ve moda ve onunla ilgili bir
Popüler olmayan savunuculuk tarafından tehlike saygınlığına isteksizlik
reformlar.  Bir yandan kârsız spekülasyon ve tartışma ve
Diğerine, görüş tekdüzeliğini zorlama girişiminde bulundu,
İncil'in sonunun sevgi olduğu gerçeğini ölçülebilir şekilde kaybetti ve
Bu hayır kurumu onun taçlandırıcı erdemidir. Uzun ve acı verici bir mücadeleden sonra
Bozulma gerçekleşmişti; Adı altında parçalanmış parçalar
Ortodoks ve Hicksite, bu yüzden gibi ve yine de çok ayrı,
düşman mezhepleri olarak birbirleriyle yüzleşti ve

         "Asla başka bir tane bulamadım
          İçi boş kalbi acıdan kurtarmak;
          Uzak durdular, yaralar kaldı,
          Parçalanmış uçurumlar gibi
          Kasvetli bir deniz şimdi arasında akıyor;
          Ama ne yağmur ne de don, ne de gök gürültüsü
          Tamamen ortadan kalkabilir, ben ween,
          Bir zamanlar olan izleri. "

Arkadaşımızın salonlarında toplanan kırk üyeyi bulduk
Lewis ve bazı genel sohbetlerden sonra Lewis Tappan'dan
Gayri resmi bir toplantıya başkanlık edin,
Kongre.  Yakışıklı, entelektüel görünümlü bir adam, yaşamın başında,
Davetiye yanıt verdi ve açık, iyi modüle edilmiş bir sesle,
umut ve güven ilham veren sağlam tonları, nesnelerini belirtti
Ön Konseyimiz ve bizi birlikte arayan amaç
ciddi ve iyi seçilmiş kelimeler.  İçin düzenlemeler yaparken
Kongre, mümkünse hizmetleri güvence altına almak uygun olduğu düşünülüyordu
Philadelphia'nın bazı vatandaşları, ayrım ve yüksek sosyal duruş,
müzakerelerine başkanlık etmek.  Boşuna aramızda etrafımızda bakmak
Bazı sivil ya da ilahi vasiyet doktoru için itiraf etmekle uğraştık
Dışa doğru görünmek için "zayıf bir halk", çok ihtiyaç duyuyor
Popüler bir ismin kalkanı.  Üye olduğum bir komite
Bu açıklamanın bir başkanını aramak için atandı.  Ziyaret ettik
Kurtuluşa ve yüksekten dostça olarak bilinen iki önde gelen beyefendi
sosyal duruş.  Bizi eskisinin onurlu nezaketiyle aldılar
okul, teklifimizi sivil terimlerle reddetti ve bizi bir
serin nezaket, sadece kıdemli swinkle ile eşittir.
Pickwick ve onun prepossessing yoldaşlarının şanssız bir şekilde yer alıyor.  Biz
Kapılarını bıraktı, birbirimizin yüzlerinde gülümsemekten kaçınamadık
Küçük teşvik düşüncesinde, başkanlık teklifimiz
sınıflarının erkeklerine.  Açıkçası şirketimiz bir değildi
Coventry ile yürüyüşe saygınlık.

Ertesi sabah Adelphi binasını beşinci olarak onardık
Sokak, bizim kullanım için güvence altına alınmış ceviz altında.  Altmış iki
Delegelerin katıldığı bulundu.  Oneida'dan Beriah Green
(New York) Enstitüsü, yeni yüzlü, kumlu saçlı, başkan seçildi,
oldukça yaygın görünümlü bir adam, ama bir yetenekli ve
etkili konuşmacı.  Kendisini zaten kararlı olarak tanımıştı
ve kendini feda eden kölelik.  Lewis Tappan ve ben bizim
Sekreter olarak, batı ucundaki yükseklikteki yerler
salon.

Meclis üzerine baktığımda, esas olarak oluştuğunu fark ettim
nispeten genç erkekler, bazıları orta yaşta ve bunun ötesinde
dönem.  Neredeyse hepsi açıkça giyinmişlerdi, rahatlık için
zarafet yerine.  Bana doğru döndü yüzlerin çoğu bir görünüm giydi
beklenti ve bastırılmış coşku; Hepsinin ciddiyeti vardı
zorlukla beslenen bir işletme ile uğraşan erkeklerden bekleniyor ve
belki de tehlikeyle.  Garnizonun ince, entelektüel başkanı, erken
Kel, göze çarpıyordu; güneşli yüzlü genç adam,
Beatitudes ifadesi bulmuş gibiydi, Samuel J. May, içeri girerek
Damarları Sewalls ve Quincys'in en iyi kanını,-
Son derece saf ve büyük kalpli, çok güler yüzlü, hassas ve sevgi dolu
Bir düşman yapmadan gerçeğe ve göreve sadık olabilir.

              "De'il yüzüne bak,
               Ve yemin edebildi. "

O uzun boylu, gaunt, swarthy adam, dik, kartal yüzlü, üzerine biraz
Dövüş figürü Quaker ceket biraz yersiz görünüyordu, Lindley
Tüm doğu Pennsylvania'da köleliğin sert bir düşmanı olarak bilinen Coates;
Her özellik ve jestte yoğun bir şekilde canlı olan bu hafif, hevesli adam
Otuz yıldır özgür olanın koruyucusu olan Thomas Shipley
Philadelphia'nın renkli insanları ve adı saygıyla fısıldayan
Maryland'in köle kabinlerinde siyah adamın arkadaşı olarak
Görev olarak hissettiklerini yaparken eski Quakerism'e özgü sınıf,
ve içindeki ışık onlara rehberlik ettikçe, korku bilmiyordu ve
fedakarlık yok.  Braver adamlar dünyanın bilmediği.  Yanında, farklı
Creed'de, ancak onunla birleşti ve aşk ve sadaka eserleri, Sat Thomas
Hicksite arkadaş okulundan Whitson, çiftliğinden taze
Lancaster County, en düz bir şekilde giyinmiş, uzun formu aşıldı
dağınık saç şoku ile, vizyonunun tuhaf eğimi zıtlık
Manevi anlayışının netliği ve doğrudanlığı ile güçlü bir şekilde.
Elizur Wright, bir batı kolejinin genç profesörü, onu kaybeden
Keskin bir konsantrasyon görünümü ile özgürlüğünün cesur savunuculuğuyla yer
Şam bıçağı olarak bir zekaya uygun olarak, yakından izledi
Gözlükleri aracılığıyla yargılamalar, ağzını sadece konuşmak için açıyor
doğrudan amaca.  Dr. Bartholomew Russell,
sevgili doktor, o güzel bol ve barış ülkesinden
Bayard Taylor, Kennett'in hikayesinde açıkladı, olmayacaktı
gözden kaçan.  Kalp ve ruhtaki kölelikçi, evi
kaçak kölelerin barınağı ve hiç sporcu kovalamaca girmedi
Zorlu ve bazen tehlikeli çalışmalarına kadar olduğu gibi bir lezzetle
kaçışlarına yardım etmek ve takipçilerini şaşırtmak.  En genç adam
Şimdiki, inanıyorum ki, bir Presbiteryen bakanı James Miller McKim
Columbia, daha sonra en verimli çalışanlarımızdan biri.  James Mott, E.
L. Capron, Arnold Buffum ve Nathan Winslow, Anti-In-
Kölelik ajitasyonu göze çarpan üyelerdi.  Vermont ondan gönderdi
Dağlar Orson S. Murray, çok ciddi bir adam, bir gayretle
fanatizme sınırlanmış ve mafya için daha fazla bir genal olmayan
maruz kaldığı şiddet.  Önümde uyanış
Merrimac Vadisi'ndeki eski çiftlik evinin hoş dernekleri,
İlk okul öğretmen, Joshua Coffin, öğrenilmiş ve değerli antikacı
ve Newbury tarihçisi.  Birkaç seyirci, çoğunlukla hicksite
Arkadaşların bölünmesi, geniş brims ve sade kaputlarda mevcuttu,
Bunlar arasında Esther Moore ve Lucretia Mott.

Ulusal bir karşıtı için bir anayasa hazırlamak üzere komiteler seçildi.
Kölelik toplumu, bir memur listesi aday göster ve bir bildiri hazırlayın
Üyeler tarafından imzalanacak ilkeler.  New York'tan Dr. A. L. Cox,
Bu komiteler yokken, kalem eulogistimden bir şeyler okuyun
William Lloyd Garrison'dan; ve Lewis Tappan ve Amos A. Phelps,
Boston'un Cemaat Din adamı, daha sonra en sadık olanlardan biri
Bu nedenle işçiler, Cennetin cömert bir övgüsünü izledi,
Cesaret ve genç öncünün bağlılığı.  Başkan, aradıktan sonra
James McCrummell, iki veya üç renkli üyeden biri
Sözleşme, sandalyeye, bu editörlere bazı etkili açıklamalar yaptı
Kurtuluşu savunmak için cesaretlendiren.  Konuşmasının sona ermesinde
Genç adam konuşmak için yükseldi, görünüşü bir keresinde dikkatimi tuttu.
Sanırım hiç daha ince bir yüz ve figür ve onun tarzı, kelimeleri görmedim,
ve yatak tutuyordu.  "Kim o?"  Birinden sordum
Pennsylvania delegeleri.  "Bu şehirden Robert Purvis, renkli bir adam,"
cevaptı.  Kalbini söyleyerek başladı.
Halkının kurtuluşu için toplanan delegeler. Konuştu
en sıcak euloji açısından garnizonun, kalbi karıştıran biri
ulusun, kilisenin tombul uykusunu kırdı ve zorladı
Köle yanlışlarının hikayesini dinlemek.  Duyurarak kapandı
Renkli Amerikalıların arkadaşlarının unutulmaması.  "Onların
Anılar, "dedi," Piramitler ve Anıtlar
toz içinde ufalanmış.  Süpüren zaman seli
Lies sığınağı, şanlı bir
ölümsüzlük."

Anayasa Komitesi raporlarını yaptı.
tartışma kabul edildi.  Herhangi bir hakkı veya niyeti reddetti
İkna ve Hıristiyan Expostulation'dan başka aksi halde müdahale etmek,
Amerika'da var olduğu gibi kölelikle, ancak görevini yerine getirmek
Kongre, Columbia Bölgesi ve Bölgelerde Kaldırılacak ve
yerli köle ticaretine son vermek.  Yeni memurların bir listesi
Toplum daha sonra seçildi: New York'tan Arthur Tappan, Başkan ve Elizur
Wright, Jr., William Lloyd Garrison ve A.L. Cox, Sekreterler.  Arasında
Başkan Yardımcıları Dr. Lordu Dartmouth Koleji idi, sonra da profesyonelce
Kurtuluş lehine, ancak daha sonra ahlaki bir takla döndüren bir
Onu ayakları yerine kafasına bırakan kendini tersine çevirdi.

İlahi bir kurum olarak köleliğin tuhaf bir savunucusu oldu ve
Kurtarıcıların iradesine müdahale ettikleri için kınanan kederli
Yaratıcının amacı.  Özgürlüğün nedeni kazanıldığında, fakir
Adamın kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve kilise ve devlet için umudu büyüdü
ve daha zayıf.  Kölelik Evangel'in üzücü bir peygamberi, tanıklık etti
inanılmaz bir neslin isteksiz kulakları ve sonunda öldü
Kenan
Daha uzun süre lanetlenir, ne de onesimus Philemon'a geri gönderilir.

Üye olduğum İlkeler Bildirgesi Komitesi,
Uzun bir oturum düzenledi, uygun kapsamı ve tenorunu tartışarak
belge.  Ama çok az ilerleme kaydediliyor, sonunda karar verildi
Meseleyi William L.'den oluşan bir alt komiteye emanet edin.
Garrison, S.J. May ve ben; Ve kısa bir konsültasyondan sonra ve
Birbirinizin görüşlerinin karşılaştırılması, önemli makalenin hazırlanması
eski beyefendiye atandı.  Onun lojmanlarında buluşmayı kabul ettik
Ertesi sabah erken renkli bir arkadaşın evinde.  Hala
Odasına tırmandığımızda karanlık ve lamba hala yanıyordu
Beyannamenin son cümlesini yazdığı ışığı.
Dikkatli bir şekilde okuduk, birkaç sözlü değişiklik yaptık ve
oybirliğiyle sözleşmeye rapor vermeyi kabul eden büyük komite.

Makale, kongre başkanının başkanı Dr. Atlee tarafından okundu.
komite ve en derin ilgiyle dinledi.

Elli yedi yıl önce, zamana bir referansla başlamak, ne zaman,
Philadelphia'nın aynı şehrinde, babalarımız dünyaya duyurdu
Bağımsızlık ilanları,-
insan eşitliği ve hakları,-ve savunması için silahlara hitap etti
Yeni girişimden "Babalarımızın
eksik, "ve büyüklük, ciddiyet ve
Olası sonuçlar "ahlaki gerçek fiziksel güç".  Konuştu
İkisinin önerilen araçlarda ve bitişik farkı ve
yanlışlara kıyasla babalarımızın şikâyetleri ve
zorla eşsiz olarak karakterize edilen kölelerin acıları
Dünyanın karşısında başkaları tarafından. Ulusun
Bir kerede tövbe etmeye, ezilenlerin özgürleşmesine ve onları itiraf etmeye bağlı
başkalarının tüm hakları ve ayrıcalıkları için; Çünkü iddia etti, hiç kimse
kardeşini köleleştirme veya imbrute etme hakkına sahiptir; Çünkü Özgürlük
devredilemez; Çünkü prensipte köle arasında bir fark yok
yasanın korsan olarak markalaştığı holding ve insan çalma; Ve çünkü hayır
Esaretin uzunluğu, insanın iddiasını geçersiz kılabilir veya köle haline getirebilir
Yasalar "cüretkar bir gasp" dışında herhangi bir şey.

Ekicilere herhangi bir tazminat verilmemesi gerektiğini iddia etti
köleleri özgürleştiren, çünkü bu bir temel teslim olur
ilkeler; "Kölelik bir suçtur ve bu nedenle bir makale değildir
"Çünkü köle sahipleri sadece iddia ettiklerinin sahipleri değil;
Çünkü kurtuluş, gayrimenkul değil, sadece nominali yok eder; Ve
Çünkü herhangi bir tazminat, eğer verilirse, kölelere verilmelidir.

Herhangi bir "göçmenlik şeması" olduğunu "terk edici, acımasız ve
tehlikeli. "Her devletin yasama hakkını tam olarak kabul etti
sadece sınırları dahilinde kölelik konusu üzerinde ve kabul edildi
Kongre, mevcut ulusal kompakt altında,
müdahale etmek; Yine de güce sahip olduğunu ve olması gerektiğini iddia etse de
"Birkaç arasında yerli köle ticaretini bastırmak için
Devletler, "ve" Columbia Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldırmak ve
Anayasanın altına koyduğu bölgemizin bu bölümleri
onun münhasır yargı yetkisi. "

Altında yatan ilkeleri açıkça ve kesin bir şekilde havalandırdıktan sonra
işletme ve insanların haklarına titizlikle korunmak ve
Anayasa kapsamındaki devletler, kovuşturulurken, bildiri kapandı
Bu etkili kelimelerle:-

Ayrıca, şu anda en yüksek
köleliği ortadan kaldırmak için özgür devletlerin halkına dayanan yükümlülükler
ahlaki ve politik eylemle, anayasasında belirtildiği gibi
Amerika Birleşik Devletleri.  Şimdi muazzam bir sözü altında yaşıyorlar
Fiziksel güç, zulümün sırılsıklam pranalarını uzuvlarına sabitlemek için
Güney eyaletlerinde milyonlarca; herhangi birinde çağrılmakla yükümlüdürler
kölelerin genel bir ayaklanmasını bastırmak için an; Yetkilendiriyorlar
köle sahibi, kölelerinin beşte üçünde mülk olarak oy kullanacak ve
Böylece onun baskısını sürdürmesini sağlar; Bir duruşu destekliyorlar
koruması için güneyde ordu; Ve sahip olan köleyi ele geçiriyorlar
topraklarına kaçtı ve onu işkence görmek için geri gönder
Öfkeli usta veya acımasız bir sürücü.  Kölelikle bu ilişki suçludur
ve tehlike dolu.  Parçalanmalı.

"Bunlar bizim görüşlerimiz ve ilkelerimizdir-bunlar tasarımlarımız ve önlemlerimiz.
Tanrı'nın geçersiz kılan adaletine olan tüm güvenle,
Kendimiz Bağımsızlık Bildirgesi ve İlahi Olan'ın Gerçekleri
Sonsuz kaya gibi vahiy.

"Mümkünse, kölelik karşıtı toplumları her şehirde düzenleyeceğiz,
kasaba ve karamızda köy.

"Emonstrance'ın sesini yükseltmek için ajanlar göndereceğiz.
Uyarı, Engreaty ve azarlama.

"Kölelik karşıtı yolları ve kapsamlı bir şekilde dolaşacağız ve
süreli yayınlar.

"Acı çeken nedeni olarak minber ve basına katılacağız
ve aptal.

"Kiliselerin saflaştırılmasını hedefleyeceğiz.
köleliğin suçu.

"Freemen'in kölelerin emeğini teşvik edeceğiz,
yapımlarına tercih vermek; Ve

"Tüm milleti yapmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğiz veya
hızlı tövbe.

"Zafere olan güvenimiz sadece Tanrı'da. Şahsen yenilebiliriz,
Ama ilkelerimiz asla.  Gerçek, adalet, akıl, insanlık, zorunlu ve
Şanlı bir şekilde zafer kazanır.  Zaten bir ev sahibi yardımına geliyor
Lord güçlü olana karşı ve önümüzdeki ihtimal dolu
cesaret. "Bu bildirimi, halkının samimi muayenesine göndermek
Bu ülke ve dünyanın her yerindeki özgürlük dostları
İmzalarımızı ona ekleyin; Kendimize rehberlik altında söz verdi
Ve Yüce Tanrı'nın yardımıyla, hepimizin içinde yalanları yapacağız,
Bu ilkelerimizin bu beyanıyla tutarlı bir şekilde, devirmek için
Yeryüzünde tanık olunan en kölelik sistemi,
Toprağımızı en ölümcül lanetinden teslim etmek, en kötü olanı silmek için
ulusal rozetimize dayanan leke ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Renkli Nüfusu Tüm haklar ve ayrıcalıklar
onlara erkek ve Amerikalılar olarak ait olan
Kişiler, çıkarlarımız veya itibarlarımız, tanık olmak için yaşıyor olsak da
adalet, özgürlük ve insanlığın zaferi veya zamansız olarak yok olmak
Bu harika, hayırsever ve kutsal nedenlerde şehitler. "

Makalenin okunmasını sürdüren bir tartışma izledi
Birkaç saat.  Dostlar Derneği üyesi hemen
evlat edinme.  "Biz var," dedi, "Hepsi ona onayımız verdi: buradaki her kalp
buna cevap verir.  Bu güçlü ve derin bir arkadaş doktrini
izlenimler dikkate alınmalıdır. "Sözleşme, yine de kabul edildi
Bildirgeyi dikkatlice gözden geçirmek, paragrafın paragrafı.
Tartışma sırasında, seyircilerden biri birkaç tane söylemesini istedi.
kelimeler.  Bir yüzü ile hayatın başında güzel ve zarif bir kadın
düz şapkasının altında Madam Roland'ınki kadar entelektüel,
açık, tatlı bir sesle bazı akıllı ve değerli öneriler sundu,
hiç unutmadığım cazibesi.  Lucretia Mott
Philadelphia.  Başkan nazikçe ona teşekkür etti ve onu cesaretlendirdi
Tartışmada yer almak için.  Son günümüzün sabahı
Oturum, Deklarasyon, birkaç sözlü değişiklik ile dikkatlice
Parşömen üzerine dalmış, kongre önüne getirildi.  Samuel J. May
Son kez okumak için yükseldi.  Tatlı, ikna edici sesi düştü
Duygularının yoğunluğu ile ciddi sözlerini tekrarlarken
Sonuç paragrafları.  Sessizlik mevsiminden sonra David Thurston
Adı Sekreterlerden biri tarafından çağrıldığı için Maine Rose ve yapıştırıldı
Belgeye adı.  Birbiri ardına platforma geçti,
imzaladı ve sessizce emekli oldu.  Hepsi derin sorumluluğunu hissetti
Vesilesiyle, ömür boyu süren bir mücadelenin gölgesi ve tahmini
her yüz.

Bir kongre olarak çalışmalarımız şimdi yapıldı.  Başkan Green yapmak için ortaya çıktı
Sonuç Adresi.  Uyduğu koşullar olabilir
kendi başına değil, etkileyici bir şekilde ödünç verdiler; Ama şimdi hatırladığım gibi,
Bana şimdiye kadar sahip olduğum en güçlü ve etkili konuşma gibi görünüyor
dinledi.  Yapılan işi gözden geçirdi,
Yeni Toplum Anayasası, Duygular Bildirgesi ve
yargılamaları işaretleyen sendika ve ciddiyet.  Onun kapanışı
Kelimeler onları duyanlar tarafından asla unutulmayacak:-

"Kardeşler, burada olmak güzeldi. Bu kutsal atmosferde ben
yeniden canlandırıldı ve yenilendi.  Bu kısa röportajdan daha fazlası var
Şimdiye kadar yaşadığım her şey için beni geri ödedi.  Burada Congenial ile tanıştım
zihinler; Ruha hoş gelen sempatilerle sevindim.  Kalp var
Kalbe duyarlı bir şekilde yenmek ve kutsal işin yararlanmaya çalışılması
Öfkeli ve umutsuz, en kutsanmış istihdamı kanıtladı.

"Ama şimdi bu balmy etkilerinden emekli olmalıyız ve başka bir nefes almalıyız
atmosfer.  Chill Hoar-Frost bize olacak.  Fırtına ve Tempest
yükselecek ve zulüm dalgaları ruhlarımıza karşı çıkacak.  İzin vermek
Biz en kötüsü için hazırlıklı olacağız.  Kendimizi tahtına bağlayalım
Tanrı çelik kancalarında olduğu gibi.  Eğer ona yapışmazsak, isimlerimiz buna
Belge, toz gibi olacak.

"Alkışa bakalım, boşuna övünme ruhunu şımartalım. Hadi
Kemik canavarla boğuşma konusundaki tek umudumuzun
Bizimkinden daha güçlü kol.  Bakalım Tanrı'ya bakalım ve içeri girelim
onun yüzünün ışığı.  Eğer amacımız sadece-ve biliyoruz-
Her şeye kadirliği zaferine söz verildi.  Bırakın bu neden iç içe geçsin
Kalplerimizin liflerinin etrafında.  Kalplerimiz ona büyür, böylece
Ölümden başka hiçbir şey bağı batıramaz. "

O durdu, ve sonra sadece derin çizilmiş bir sessizliğin ortasında
mecliste duygu nefesi, bir dua içinde sesini kaldırdı
Yüce Tanrı, ateş ve duygu dolu, onun nimetini ve
Sözleşme ve işçileri üzerine yaptırım.  Ve
Kalplerimizde bu dengenin ciddiyeti ellerini sıktık
veda ve her adamı görev yerinize götürdü,
Bize birey olarak gelmesi gereken şeyler, ama bir güvenle, asla
İstismar ve zulüm ile sarsıldı, davamızın belirli zaferi.




Kansas

Eyaletin kuruluşunun yirmi beşinci yıldönümünde okuyun
Kansas.

                    Bear Camp House, West Ossipee, N.H.,
                              Sekizinci ay, 29, 1879.

J. S. Emery, R. Morrow ve C.W. Smith, Komite:

Yirmi beşinci yıldönümüne davetinizi aldım
Kansas'ın ilk yerleşiminin kutlanması.  Bana harika verirdi
Bu tür tuhaf bir ilgi vesilesiyle eyaletinizi ziyaret etmek zevk,
ve cesur ve kendi kendine inen öncülerini tanımak için, ama
Yolculuk için sağlık ve gücüm yok.  Çok uygun
Bu yıldönümü usulüne uygun olarak tanınmalıdır.  Kız kardeşinizden hiç kimse
seninki gibi bir kaydı var,-tehlike ve macera, fortitude ile dolu
Özgrüce ve özgürlüğe kahramanca bağlılık.  Şehit vaftiz
Kan sadece devleti özgürlüğe kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda kaldırılmasını sağladı
Mümkün olan her yerde kölelik.  Barber ve Stillwell ve Colpetzer ve
Ortakları boşuna ölmedi.  Tüm uzun, zor
Mücadele Kansas'taki olayların seyrini emerek izledim
faiz.  Sevindim, istikrarlı bir cesarete hayran kaldım,
Tehlike sallayabilir, bu da daha fazla
Köle sahiplerinizin işgalcilerinizin acımasızlıkları ve bu sadakatte sağa
ve acil kişisel çıkarların baştan çıkarılmasının geçemediği görev,
ne de bir proslavy hükümetinin askeri gücü Overawe.  Tüm
Tanrı'ya olan sadakatinizin bu sert denemesinde sempati sizinle birlikteydi ve
insanlık.  Ve sonunda, barışı fethettiğinde ve sonuncusu
Şaşkın sınır ruffians bölgesini terk etmişti, kıyametin hissettiğini hissettim
Tahmin edilen kurumun mühürlendiği ve kaldırılması bir
Zaman sorusu.  Böyle bir kaydı olan bir devlet, eminim ki,
asil gelenekleri ve her şeyi kurbanlarına yardım etmek için elinden geleni yapacak
içinde barınak aramaya zorlanabilecek önyargı ve baskı
sınırlar.  Bir an için Kansas'ın sadakatine güvenmeyeceğim
Temel İlkesi.  Tanrı onu korusun ve zenginleştirin!  Sana teşekkür etmek
Davetinizin nazik terimleri, ben, beyler, gerçekten gerçekten arkadaşın.




William Lloyd Garrison.

Oliver Johnson'ın "William Lloyd Garrison ve onun
Kez."

                                 (1879.)

Herhangi bir kelimemin buna ek ilgi gösterebileceğini bilmiyorum
William Lloyd Garrison'un Anıtı En eski birinden birinin kaleminden
ve ayrıcalığı paylaşmak olan en sadık arkadaşların en sadık arkadaşları
yaklaşık yarım yüzyıl boyunca güven ve işçileri; Ama iyi yapamam
Fırsat bana kısaca ifademi eklememi sağladı.
arkadaşlığım olan büyük reformcunun anısına haraç
ortak ve gençlikten ortak bir nedenle ilişkilendirildiğim paylaşıldı
yaşına.

Onunla tanıdığım çocuklukta başladı. Babam bir
İlk makalesi, serbest basına ve insani tona abone
başyazılarından küçük hanemize derin bir ilgi uyandırdı.
Bizi yaptığı bir ziyaretle artırıldı.  Daha sonra düzenlediğinde
Times Journal, Bennington, Vt.
Teşvik ve sempati mektubu, onu işçilerine devam ettirmeye çağırıyor
köleliğe karşı ve ona "harika şeyler yapabileceğini" garanti etmek
benim hayalimin ötesinde yerine getirilen bilinçsiz kehanet
çocuksu coşku.  Bu şekilde başlayan dostluk kırılmamış
Yarım yüzyıl boyunca, gayretine olan erken güvenimi ve
bağlılık ve büyük entelektüel ve ahlaki güçte
adının tanımlandığı davaya getirildi.

Kartışmanların olduğu uzun ve zorlu mücadele sırasında
meşgul ve yeni ve zor sorular ve yan işlemler arasında
kendilerini sunduğunda, bundan çok daha az olabilir
Aralarında görüş ve eylem farklılıkları ortaya çıkmalıdır.  Lider
Ve öğrencileri her zaman benzer göremedi.  Arkadaşım, yazarı
Bu kitap, bence kendisini genellikle onunla tam olarak buldu,
Ben sık sık kesinlikle muhalefet ederken.  Benim hakkımı kullanmanın görevimi hissettim
Garnizon, özgürlük davasında oy pusulasında vatandaşlık
Eşit samimiyetle, aksi takdirde yargılanır ve danışmanlık.  Her biri altında hareket etti
Bireysel görev ve sorumluluk duygusu ve kişisel ilişkilerimiz
rahatsız edilmemişti.  Eğer zaman zaman büyük kölelik karşıtı lider başarısız olursa
Onunla doyurucu sempati duyanların nedenlerine adalet yapın
köleliğe nefret, bazı görüş ve yöntemlerine katılmadı,
Bu yoğunluğunun affedilebilir ve doğal olmayan sonucuydu
Amaç ve onun savunduğu sebeple kendi kendini tanımlaması; Ve,
bazı ayrıntılarda, erkeklerin kararından muhalefet etmeye zorlanırken
ve önlemler, antislavcry halkının büyük kütlesi onun
ahlaki liderlik.  Eski ve yeni organizasyonun tartışmaları,
direniş ve siyasi eylem, şimdi taraflar tarafından bakılabilir
Onlara hala hayatta kalan, takip eden felsefi sakinlik ile
Önyargı ve tutku çöküşü.  Biz ama yanıltıcı erkeklerdik ve
Kuşkusuz sık sık duygu, konuşma ve eylemde hata yaptı.  Bizimki ama
Her yaşta reformcuların ortak deneyimi.

          "Asla Custom'un Yağlı Oluklarında
          Dünya daha yüksek seviyeye hareket ediyor,
          Ama sürtünme ile ızgaralar ve öğütülür
          Granit Bowlder ve Flinty Shard üzerinde.
          Erdemler bulmak için hiç kızardı
          Rozetlerini geride bırakan mengene,
          Ve süslemeler ve hayır kurumları yangını hissediyor
          Burada yaş günahları sona erer. "

Şimdi bu farklılıklar üzerinde durmak çok geç.  Daha ziyade seçiyorum
Tanrı'ya minnettarlık hissi, emekçinin büyük mutluluğunu hatırlamak
Garrison'un merkezi figür olduğu asil şirket ile.  Seviyorum
Onu bana göründüğü gibi düşünmek, erkekliğin taze şafağında
Benimle eski Haverhill çiftlik evinde oturdu, o zaman bile döner.
hayırseverlik; ya da neşeli gülümsemeyle, beni tutumlu yemeğine davet etmek
pis Boston baskı odasında ekmek ve süt; Ya da onu bulduğum gibi
Gri Aralık sabahı renkli bir adamın küçük çatı katında
Philadelphia, onun ölümsüzünü hazırlamak için gece süren görevini bitiriyor
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği Duyguları Bildirgesi; ya da ben
Onu neredeyse mucizevi sonra Leverett Caddesi hapishanesinde gördü
Mafyadan kaçarak beni güvenli lojmanları paylaşmaya davet ediyor
devletin kendisi için sağladığı; Ve tüm çeşitli sahnelerde ve
Büyük çabada parçalarımızı bir araya getirdiğimiz durumlar ve
Özgürlüğün başarısı.

Onun davasında gelecek nesillerin kararı güvenli bir şekilde beklenebilir.  İle
Gerçek reformcular ve yarışının hayırseverleri daha düşük bir yer kaplıyor
başka hiçbirine. Savaşlarıyla iyi mücadele eden birçok kişinin özel hayatı
İnsanlık nokta veya lekesiz değildi.  Ama onun özel
Karakter, halkı gibi, onursuzluk bilmiyordu.  Şüphe Gölgesi Yok
Bir hayatın beyaz heykeline dayanır, uygun çelenk
asil saflığı sembolize eden alp çiçeği olmalıdır.




Kölelik karşıtı yıldönümü.

Amerikan köleliğinin yarı yüzyıl kutlamasında okuyun
3 Aralık 1883'te Philadelphia'daki Toplum.

                              Oak Knoll, Danvers, Mass.,
                                     11. Mo., 30, 1883.

Yarı yüzyılda seninle ne kadar memnun olacağımı söylememe gerek yok
Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği.  Ben, söylemem için pişmanım, oldukça yapamıyorum
Bu dileği tatmin etmek ve kendimi sadece bir mektupla temsil edebilir.

Yarım yüzyılın uzun yıllarına baktığımda çok az
1833 Sözleşmesinin toplandığı koşulları gerçekleştirin.
Kölelik baskındı.  Pilgrim'in ilerlemesindeki Apolonon gibi
"Yolun tüm genişliğine girdi."  Kilise ve eyalet, basın
ve minber, ticari çıkarlar, edebiyat ve moda
ayakları.  Kongremiz, birkaç istisna dışında, erkeklerden oluşuyordu
etki veya pozisyon olmadan, fakir ve az bilinen, sadece güçlü
mahkumiyetleri ve davalarının adaletine olan inançları.  İzleyicilere
İki yüzyılın kötü çalışmasını geri alma ve bir ulusu dönüştürme çabamız
Kurtuluşta yer alan "büyük feragat" için görünüşte
Son derece saçma.  Böyle bir atmosferdeki seslerimiz hayır
yankı.  Yanıt arayamayız ama alay etme veya
bir çetenin füzeleri.

Ama bizim tarafımızda gerçeğin gücüne sahip olduğumuzu hissettik; haklıydık
Ve bizim hakkımızda tüm dünya yanlıştı.  İnancımız vardı, umudumuz ve
coşku ve işimizi yaptı, şüphesiz bir şey yoktu, bir neslin ortasında
önce hor gördü ve sonra korktu ve nefret etti.  Kendim için asla yok
ayrıcalık için ilahi olana minnettar olmaktan vazgeçti
bu işe rol almak.

Ve şimdi yirmi yılı aşkın bir süredir özgür bir ülkemiz vardı.  Köle yok
toprağını bastırır.  Tam olarak beklenen tehlikeli sonuçlar
Kurtuluş hissedilmedi.  Özgürleştirilmiş sınıf, bir bütün olarak,
Akıllıca ve tuhaf zorluk koşulları altında.  .
Ustalar, pamuğun ücretsiz olarak daha iyi yetiştirilebileceğini öğrendiler.
köle emeği ve şimdi kimse köle tutmaya geri dönmek istemiyor.  Bölümsel
Önyargılar düşüyor, İç Savaşın Acısı yavaş yavaş
vefat et.  Bir insan olduğumuzu hissetmeye başlıyoruz,
gerçekten çatışan ilgi alanları ve hiçbiri büyüyende gerçekten sevinmez
Güney'in refahı, kölelikten nefret eden eski kölelikçilerden
Üstat ve köle için bir lanet.

Bu hatıra yarı yüzyıl vesilesiyle, birçok düşünce
üzerimde kalabalık; Hafıza, kaybolmuş yüzleri ve sesleri uzun süredir susturur.  İle ilgili
Sözleşmede benimle hareket edenler elli yıl önce neredeyse hepsine sahip olanlar
başka bir varlık durumuna geçti.  Yakında kalan bizler takip etmeliyiz; Biz
arzumuzun yerine getirildiğini gördüm; Scorn'u geride bıraktık ve
zulüm; Uzatma gölgeleri bizi dinlenmeye davet ediyor.  Eğer bakarken
Geri döndüğümüzde, bazen sabırsız bir gayretle karar verdiğimizi düşünüyoruz.
büyük bir yanlışla yarışın,
sadece bencilce hususlardan etkilenmedi.  Düşük ışığı
Batak güneşimiz özgür, birleşik bir insan üzerinde parlıyor ve son duamız
barış, refah ve mutlulukları için olacaktır.




Seksin doğum günümün kutlanmasına yanıt

Washington D. C.'nin renkli vatandaşları tarafından

R.H. Terrell ve George W. Williams, Esquires.

Beyler,-İlgi ve iyi niyetli çok sayıda jeton arasında
doğum günümde bana ulaşan, hiçbiri bana daha derinden dokunmadı
Renkli Vatandaşların Büyük Toplantısı Bildirileri
Temsilciler olduğunuz ulusun başkenti. Kararlar
Bu toplantı bana milyonlarca arkadaşımın sesi olarak geldi.
vatandaşlar.  Bu ses kölelikte aptaldı, yarısından fazlası
Yüzyıl önce, köle özgürlüğü için itirazımı ortaya koydum.

Bana pirinç bataklığı ve pamuk tarlasından cevap veremedi, ama şimdi tanrı
Övgü, Washington'daki harika toplantınızdan ve
ırkınızın gençliğinin öğretildiği kolejler ve okullar.  BEN
O zamanlar, yalvardığım insanların hiç tanıyması beklenmiyor
onların adına çabalarım.  İlahi olana çok minnettar olamam
Minnettar tepkilerini duymak için yaşadığım Providence.

O zamandan beri halkınızın yaptığı hızlı adımlara hayran kaldım
Kurtuluş, sektörünüzde, mülk ve araziyi satın almanız,
Eğitim için gayretiniz, kendine saygılı ama özlemsiz tutumunuz
daha önce efendiniz olduğunu iddia edenlere doğru, acınası ama
Sadece tedavi ve tanınma için erkekçe itiraz.  Tüm bunlarda görüyorum
Beyazla ortak zaman zamanın çok uzak olmadığına söz ver
ırk, Amerikan vatandaşlığının ücretsiz, tartışmasız haklarına sahip olacaksınız
Birliğin her yerinde ve onurdaki haklı payınız
hükümetin korunması olarak.

Mümkün olsaydı mektubunuz daha erken cevaplanırdı.  BEN
kelimenin tam anlamıyla mektuplar ve telgraflarla boğulmuş
Hastalığa göre, cevaplayamadım, hatta okuyamadım.

Sana ihale ediyorum beyler ve insanlara yürekten temsil ettiğin insanlara
Teşekkürler ve hayat sürerken beni bulacağın güvencesi
şimdiye kadar, daha zor koşullar altında, sadık
arkadaş.

Oak Knoll, Danvers, Mass.,
İlk Mo., 9, 1888.




Reform ve siyaset. Ütopya planları ve siyasi teorisyenler.

Sadece Avrupa'da değil, bu ülkede büyük bir erkek sınıfı var
Ayrıca, anayasal muhafazakârlığı onları herhangi bir
Bir devlet hükümetindeki organik değişim veya
şüphesi ve güvensizliği olan insanları.  Belki de kötülükleri itiraf ediyorlar
eski şeylerin; Ama onları kaçınılmaz olarak tutuyorlar,
Alaşım mutlaka yanıltıcı insanlık ile ilgili olan herkesle karışır.
Kendileri genellikle siyasi olana ait olan her şeyin tadını çıkarmanın
veya partilerinin döküldüğü sosyal sistem, görünmek için atılırlar
sadece kendilerini etkileyen kötülüğe felsefi kayıtsızlıkla
komşular.  İnsanların neden onlardan memnun olmadıklarını merak ediyorlar
tahsisler; Değişim için hiçbir neden görmezler; Sessiz ve huzur istiyorlar
onların gününde; o sosyal durumdan oldukça memnun olmak
Eski bir şair tuhaf bir şekilde açıkladı:-

               "Vatandaşlar dövülmüş pikes gibi;
               Daha az beslenen büyük besleme;
               Gıda için zenginler mideler arar,
               Ve mideler için fakirler. "

Bu sınıf öğrencilerimizin bu sınıfı teorisyenlerden hoşlanmıyor,
reformcular, huzursuz ruhlar, spekülatörler
Dünyanın geleceği, anayasa inşaatçıları ve devam eden inananlar.  Onlar
memnun; Dünya en azından onlarla yeterince iyi gidiyor; OLDUĞUNDA
LaFontaine'nin peynirdeki sıçan olarak rahat; Ve neden bunlar
Kim de baş aşağı çevirirdi?  Neden yeterince iyi izin vermiyorsun
yalnız?  Tinker neden inanır, anayasalar ve yasalar ve iyiliği rahatsız ediyor
Kilise ve eyalette eski moda düzen?  Yapma Fikri
Dünya daha iyi ve mutlu onlara saçmalık.  Eğlendiren
Bir hayalperest ve vizyoner, sağduyu ve pratikin yoksulluğu
bilgelik.  Projesi, ne olursa olsun, bir kerede olduğu söyleniyor
Uygulanamaz bir çılgınlık, ya da demekten memnun oldukları için _utopian. _

Uzun zamandır karşılayan Sir Thomas More'un romantizmi
Kilise Muhafazakarları ve herkes için geçerli olan bir hor görme terimi
Reformatör planları ve yenilikler, bir dizi muhteşem
Yazarların kötü zamanlarda yaşayan ve
toplumun refahı için planlarını gerçekleştirin
Yasak gerçekleri popüler olana aktarmanın güvenli bir yolu olarak kurgu
akıl.  Serinin ilki olan Platon'un "Timaeus"
Sokrates'in ölümü ve yazarın ülkesinin köleleştirilmesi.  Bunda
Atlantis adasının kurumları olarak tanımlandı-yazar
Mükemmel bir Milletler Topluluğu ideali.  Xenophon, "Cyropaedia" da aynı zamanda
kurgu ile kaplayarak hayali bir siyasi toplumu tasvir etti
Tarihsel gelenekler.  Daha sonraki bir dönemde "yeni Atlantis"
Lord Bacon ve Campanella'nın "Güneş Şehri" nin bu rüyası
uzun süre hapis cezasında kendini çözdü.

Daha fazlasının "ütopyası" belki de sınıfının en iyisidir.  Bu işi
derin bir düşünür, birinin müstehcen spekülasyonları ve teorileri
olabilir

               "Yaşını ve ırkını öngör ve izin ver
               Ayakları binyılları bu yüzden ayarlanacak
               Bilginin ortasında henüz hayal etmedi. "

Kurgu olarak yazdıklarının çoğu şimdi gerçek, çerçeve işinin bir parçası
Avrupa hükümetleri ve hayali durumunun siyasi gerçekleri
şimdi kendi demokratik sistemimizde pratik olarak tanındı.  Olabileceği gibi
yazarın yazdığı zamanlar göz önüne alındığında ve
Ellerine hazır bulduğu son derece sınırlı miktarda malzeme
Sosyal ve politik yapısının inşası için
yapıda oran ve simetri.  Teorilerinin çoğu hayır
şüphe uygulanamaz ve sağlam.  Ancak, bir bütün olarak, iş bir
takdire şayan olan, yazarın yaşı öncesinde ve bir
Dini hoşgörü ve siyasi özgürlük hükümeti.  Aşağıdaki
Ondan alıntı, onun gününde şüphesiz daha kötü bir şey olarak kabul edildi
çılgınlık veya vizyoner bir meraklı hayali:-

"Düzgün bir şekilde bir şey koymanın yanlış olduğunu düşündü ve şüphe duyuyor gibiydi
Bu farklı din biçimlerinin hepsi Tanrı'dan gelmeyebilir,
erkeklere farklı bir şekilde ilham verebilir ve
çeşitlilik.  Bu nedenle bunun herhangi bir erkek için ahlaksız ve aptal olduğunu düşündü
bir başkasını tehdit etmek ve korkutmak, onu vurmayan şeyin inanmasını sağlamak için
onu doğru. "

Fenelon'un "Telemachus" dan geçerek siyasi romantizme geliyoruz
Harrington, Cromwell zamanında yazılmıştır.  "Oceana" adı
yazar İngiltere'yi temsil eder; ve Cumhuriyetçi planı
çok küçüklükle tanımladığı hükümet,
Ücretsiz bir Commonwealth olması durumunda evlat edinilmesini tavsiye ettiler
kurulmuş.  Cromwell'in gasplarıyla biraz ciddi bir şekilde ilgilenir; henüz
Yazar, bunu olağanüstü adama adamakta tereddüt etmedi,
Dikkatlice okuduktan sonra, kızı Lady Claypole'e geri verdi.
Karakteristik körlükle dolu, "beyefendi
Onu gücünü ve otoritesini aldatmayı düşünmeye gerek yok; sahip olduğu için
Kılıçla kazandı, asla karalanması için acı çekmeyecekti. "

Spekülasyonlarının özgürlüğüne ve özgürlüğüne rağmen
Ütopyasında hükümet ve din, efendim itiraf edilmelidir
Thomas More, hayattan sonra, hoşgörüsüzlük uygulamalarına düştü
ve kınadığı bağnazlık.  Büyük mühürün elinde olduğunda
Bu krallık skandalı, Henry VIII.
Heretiklerin zulmü.  Piskopos Burnet, ona neden olduğunu söylüyor
Tapınağın beyefendi çırpılacak ve onun içindeki rafa koyacak
varlık, onu sapkın olanları keşfetmeye zorlamak için
görüşler. Ütopyasında yasa mesleğine saldırdı.
acımasız hiciv; Yine de hicivistin kendisi sonunda oturdu
Şansölyenin Woolsack; Ve Horace Smith tarafından iyi belirtildiği gibi,
"Bu yükseltilmiş koltuktan, geçmişine gözlerini geri atarsa
Hayat, hayal edebilecek düşkün kibirlere gülümsemiş olmalı
Kalıcı ütopya, kendisi olduğunda, kesinlikle daha fazla öğrendi, dürüst ve
İnsanların kitlesinden daha vicdanlı,
Kısa bir hayat, ona karşı böyle göze çarpan ve korkunç bir isyan
kendi doktrinleri. "

Harrington ise Milton ve Marvel'in arkadaşı olduğu gibi,
Hızlı, iyi ve kötü rapor ile Cumhuriyetçi inancı.  O
Restorasyondan sonra çalışmalarını yayınladı ve cesurca ve acımasızca savundu
üzerine yapılan sayısız saldırıdan.  Çok tehlikeli olarak kabul edilir
Özgürlükte bırakılacak olan meraklı, örneğinde hapsedildi.
Lord Şansölye Hyde, önce kulede ve daha sonra adada
Nicholas, Hastalık ve Kısmi Çözümlerin Kısmi Getirdiği
asla iyileşmediği düzensizlik.

"Paul ve Virginia" ın acınası hikayesi olan Bernardin St. Pierre
Uygar dünyanın her dilinde, bir parçada, hayranları buldu,
"Arcadia" başlıklı, ideal bir cumhuriyeti tasvir etmeye çalıştı
Rahip, asil veya köle, her şey o kadar dindar
Her erkeğin ülkesini savunmaya hazır olduğu ailesinin pontiff'i,
Ve her şeyin öyle bir eşitlik durumunda olduğu yerde böyle bir şey yok
hizmetçi olarak kişiler.  Planı arkadaşı Rousseau tarafından önerildi
Paris çevresi hakkındaki hoş yürüyüş gezileri sırasında
kötü tutkular tarafından şaşkına dönen iki hevesli filozof ve
Mevcut toplumda ortaya çıkan insan doğasında inatçı malzemeler,
gerçekten mümkün olana hitap ederek kendilerini rahatlattı
hayali gerçek.  Bois De'nin kestane ağaçlarının altında
Boulogne, uzun yaz günlerinde, iki arkadaş, gürültülü bıkmış
Onlar hakkında dünya, henüz hayırsever olmaya özlem duyuyor,-memnuniyetle
ondan kaçmak, ancak yenilenmesi için planlarla meşgul ve
Mutluluk,-bir kerede yanlış ve hayırseverler,-eğlendirilmiş ve solmuş
kendileri mükemmel ve basit bir toplumun durumunu hayal ederek
Emülasyon ve bencil hırs dersleri asla öğretilmeyecekti;
Aksine, gençler ebeveynlerine itaat edeceklerdi ve
Baba, anne, erkek kardeş, kız kardeşi, karısı ve arkadaşını kendilerine tercih edin.
Barışla kutsanmış bir ülkenin güzel resimlerini çizdiler, İndus dene,
Ve aşk, iğrenç şiddet ve gurur anıtları ile kaplı ve
Lüks, sütun olmadan, zafer kemerleri, hastaneler, hapishaneler veya
Gibbets; Ancak Torrents, Wells üzerinde köprüleri görüntülemek için sunum yapmak
sade, meyve ağaçları bahçeleri ve gezgin için barınak evleri
Çöl yerleri, her yerde insanlığın duygusunu kanıtlıyor.  Din
doğanın ebedi dilindeki tüm kalplerle konuşmaktı.  Ölümdü
Artık korkulmayacak; Kutsal teselli perspektifleri açılacaktı
Mezarın selvi gölgeleri aracılığıyla; yaşamak ya da ölmek
eşit derecede bir arzu nesnesi.

St. Pierre'nin "Arcadia" ın planı basitçe şu: öğrenilmiş bir genç
Mısırlı, Thebes'de Osiris rahipleri tarafından eğitim görüyor,
insanlığa fayda sağlamak, amacıyla Gaul'a bir yolculuk yapıyor
Mısır'ın sanat ve dini taşıyor.  O gemi enkazı
Messina Körfezi'ne dönüşü ve kıyıya iniyor, burada
maceralarını ilişkilendirdiği bir Arcadian tarafından eğlendirildi ve
Basit mutluluk ve barışın bir açıklamasında kimi aldı
Arcadia, sakinleri güzel olan erdemler ve sadakat
Çoban ve onun hayatında ve konuşmasında örneklendi
kız çocuğu.  Bu hoş küçük nesir şiiri biraz aniden kapanıyor. "Paul ve Virginia" ya da "Hintli" sanatsal becerisinde daha düşük olmasına rağmen
Yazlık ", basit güzelliğinde hayran kalacak küçük bir şey yok
Pastoral açıklamalar.  Kapanış paragrafı Bunyan'ın birini hatırlatıyor
Yorgun hacı pencerelerinin güneşlenmeye açıldığı üst oda
ve kuşların şarkı söylemesi:-

"Tyrteus misafirlerini bitişik bir odaya götürdü. Bir penceresi vardı
Bir acele perdesi tarafından kapandı, adalarının yarıklarından
Alpheus ay ışığında görülebilir.  Bunda vardı
Sıcak ve hafif yün örtüleri ile iki mükemmel yatak.

"Şimdi, Amasis Cephas ile yalnız kalır kalmaz, sevinçle konuştu.
vadinin zevk ve huzur, iyiliği
Çoban ve hiç görmediği genç kızının lütfu
karşılaştırılmaya değer ve kendine söz verdiği zevkten
Ertesi gün, Lyceum Dağı festivalinde, bütün bir insanı görüyor
Bu sıralı aile kadar mutlu.  Converse çok keyifli olabilir
Geceyi uyku yardımı olmadan büyüttü, olmasaydı
ayın hafif ışığı ile ayrılmaya davet edildi.
pencere, kavakların yapraklarındaki mırıldanan rüzgar ve uzak
Dağın zirvesinden kükreyen akışın gürültüsü
Lyceum. "

Atina'nın genç Patrician zekâları şüphesiz Platon'un idealine güldü
Cumhuriyet.  Kuşkusuz Campanella'nın "Güneş Şehri" na bakıldı.
Çılgın bir devlet mahkumunun distempered vizyonu.  Bacon's College, içinde
"Yeni Atlantis", yağlı Oxford'un yükselişlerini hareket ettirdi.  Töreler
"Ütopya", bildiğimiz gibi, dilimize yeni bir kelime verdi,
Fanatik ve Lunatics'in kaprisleri ve hayalleri.  Acımasız fikirler
II. Charles Mahkemesi'nden büro ve küfür.  Harrington'un
alay mesleğine mükemmel bir godsend olarak romantizm.  Eşcinsel
Dames ve Versay Şövalyeleri kendilerini mutlu etti
Pierre'nin düzyazı pastoral; Ve zavallı yaşlı meraklısı aşağı indi
Doğal dersleri için işitsel bulamadan mezarı
toplum.

Dünya bu romantizmlere güldü.  Onların reddedilemediğinde
teoriler, yazarlara küçümseyebilir ve
en azından bir general tarafından yaşadıkları nesilden memnuniyet
Lunacy yükü.  Kavramlarının bazıları şüphesiz bunlar kadar saçma
Imlac'a beş kişilik olduğunu söyleyen "Rasselas" daki gökbilimcinin
Yıllar havanın düzenlenmesine sahipti ve
farklı uluslara eşit ve tarafsız bir yağmur temettüsü yapmak
ve güneş ışığı.  Ama gerçek, dünyaya girdiğinde bile
donuk bir romantizm aracı ve geniş bir hata dölüyle bağlantılı olarak,
Ancak ilk başta alay ve hor görülür, sonunda asla başarısız olmaz
Popüler zihinde bir konaklama yeri bulmak.  Spekülasyonları
fark ettiğimiz siyasi teorisyenler

                                "Böyle şeyler
          Rüyalar ve onların küçük hayatlarından oluşurken
          Uyku ile yuvarlandı. "

Sosyal ve politiklerin bir parçasına girdiler ve bir parçaya dönüştüler
Avrupa ve Amerika kumaşları.  Hayal gücünün kehanetleri
yerine getirildi; Romantizm hayalleri tanıdık gerçekler haline geldi. Bu kayıt tarafından önerilen ahlaki nedir?  Yapmalıyız değil mi
sadaka ve hoşgörü ile bakın.
Günümüzün siyasi ve sosyal teorisyenleri; Bu, girişimden hazırlıksızsa
Yeni deneyler ve radikal değişiklikler üzerine, en azından düşünmeliyiz
atalarımıza çılgınlık olan şey bizim bilgeliğimizdir ve başka bir
nesil, şimdi teorileri başarıyla uygulayabilir
Bize saçma ve imkansız görünüyor mu?  Toplumun kötülüklerinin çoğu
ölçülebilir şekilde çıkarıldı veya iyileştirildi; Yine de, günlerde olduğu gibi
Havari, "Yaratılış İnşap ve Acı içinde Travaileth;" Ve yine de
Bekarlık ve ampirizm bol, uygun bir
Önerilen bazı çözümlerin uygulanması, genel olarak iyileştirilebilir
cefa?  Ne olması gerektiği gibi, ne olursa olsun veya
Hıristiyanlık doktrinlerine düşmanca, tek başına umudumuza dayanıyor
İnsanlık için, başvurmaya yönelik tüm girişimlere nazikçe bakmamız bizim olur
İnsan yaşamının detaylarına, sosyal, politik, bu doktrinler,
ve yarışın endüstriyel ilişkileri.  Bize izin verilmezse
Her şeye inan, en azından onları umabiliriz.  Umutsuzluk sadakatsizdir ve
ölüm.  Geçici ve ruhsal olarak, İlham Deklarasyonu geçerlidir
İyi, "Umut tarafından kurtarıldık."




Massachusetts'in kendine özgü kurumları. (1851.)

Bernardin st. Pierre, bir yalnızlık isteğiyle, ülkesini ister
ne servet ne de askeri ihtişam, ne muhteşem saraylar ve
anıtlar, ne de mahkeme asaleti ihtişamı, ne de büro pompası.  "Yerine,"
"Ey Fransa, dilenci ovalarını basmaz, hasta veya acı çekmez
Adam boşuna rahatlama ister; Tüm mezralarda her genç kadın bulabilir
bir sevgili ve her sevgili gerçek bir eş; Gençler doğru eğitilsin
ve kötülükten korundu; Eski günlerini sakin umutla kapatsın
Tanrı'yı ​​ve arkadaşlarını sevenlerin. "

Fransız denemecinin sevimli dileğini hatırlatıyoruz-
Yine de, Napolyon III imparatorluğundan korkarız.-
Yakın zamanda yasama organına gönderilen iki belgenin incelenmesi ile
Massachusetts Eyaleti.  Bizim görüşümüze göre gerçek ihtişam
bir devletin ve Milton'ın
Gerçek bir Commonwealth'in tanımı artık bir kehanet olmayacak, ancak
Mevcut bir gerçeğin tanımı,-"Büyük bir Hıristiyan şahsiyeti, güçlü bir
Dürüst bir adamın büyümesi ve boyu, bir sevgi amacıyla taşındı
Tanrı ve insanlık. "

Birkaç yıl önce, Massachusetts Yasama Meclisi,
dikkatini çeken birkaç hayırsever beyefendi
konu hakkında bilgi almak için bir komisyon atadı
Milletler Topluluğunun Aptalları, sayılarını ve
Onların adına her şey yapılabilir.

Komiserler Dr. Samuel G. Howe idi, çok iyi ve onurlu bir şekilde biliniyor
Körler adına uzun ve zorlu işçileri için Yargıç Byington,
ve Dr. Gilman Kimball.  İşçiliğin yükü başkan üzerine düştü,
Coşku, Azim ve Pratik
onu çok verimli hale getiren araçların sonlarına uyarlanması
Yardımseverliğin çeşitli şemaları.  İkinci ayın 26'sında, 1848, bir
Bu emeğin sonuçlarının tam raporu valiye yapıldı,
İstatistiksel tablolar ve dakika detayları eşliğinde.  Yüz kasaba
Başkan veya güvenilir ajanı tarafından ziyaret edildi,
Bir aptallık durumunda yüz yetmiş beş kişi keşfedildi.
Bunlar, fiziksel ve fiziksel olarak dikkatle incelendi.
zihinsel durum, atılacak hesaplanan sorgulanmıyor
Bu kederli kusurun uzak veya acil nedenlerine ışık tutun
Tanrı'nın yaratılmasında.  Yaklaşık nedenler Dr. Howe'nin
Bedensel organizasyonun durumunda bulundu, dengesiz ve
bir kısmı için doğal hukukun bir miktar ihlali ile orantısız
Ebeveynler veya hastaların geri döndürücü ataları. 420 vakadan
aptallık, durumuna saygı duyan bilgi almıştı.
359 progenitörler; Ve bunların dördü hariç hepsinde bunu buldu
ya da hemen progenitörlerinin diğeri veya her ikisi bir şekilde
sağlık durumundan geniş bir şekilde ayrıldı; Skrofulous'lardı ya da
beynin sevgilerine ve deliliğe yatkın veya evlenmişti
kan ilişkileri ile ya da içsel olmayan ya da şehvetli suçluydu
aşırılıklar.

575 vakadan 420'i doğumdan itibaren aptallık ve 155 aptalca
daha sonrasında.  Doğan aptallardan 187'si yirmi beş yaşın altındaydı,
Ve 13 hariç tümü iyileştirme yeteneğine sahip görünüyordu.  Yirmi beşin üzerindekilerin
Yaşlarda 73'ü zihinsellerinde iyileşme elde edemedi
Durum, yedi yaşında çocuk olarak çaresiz olmak; 43
420, iki yaşında çocuklar kadar çaresiz görünüyordu; 33'ü içeride
sadece bebeklerin durumu; ve 220 halka desteklendi
Almshouses ücret.  Bunların büyük bir kısmının verildiği bulundu
Filthy ve iğrenç alışkanlıklara, oburluk ve şehvete ve sürekli
Mutlak acımasızlık durumuna doğru batıyor.

Özel evlerde olanlar, mümkünse, daha fazla
acınacak durum.  Ebeveynleri genellikle fakirdi, akılda zayıftı ve
Vücut ve genellikle çok içsel alışkanlıklar.  Birçoğu neredeyse hiç görünmüyordu
kendilerine bakabilir ve eğitimine tamamen uygun değildir
sıradan çocuklar.  Kör, imbecility liderlik eden kördü
Imbecily öğretimi.  Ebeveyn deneylerinin bazı örnekleri
Dr.
Howe, Raporunda Idiotik Çocuklar ile birlikte bulundu.
Kafalar, aptal olan meşe-barkın soğuk kümesleri ile kaplı
Ebeveynler Beyni bronzlaşır ve tabakner yaptığı gibi sertleştirir
öküz, ve böylece izlenimleri koruyabilmesini ve hatırlamasını sağlayabilmesini sağlayın
dersler.  Diğer durumlarda, çocuğun yapılamayacağını bulmak
Her şeyi, hanehalkının sarkık kafalarını,
beyninin çok sert olduğunu varsayalım, sıcak kümeslerle işkence gördü
yumuşatmak için ekmek ve süt.  Diğerleri çocuklarının üzerinden sıvalı
katran ile kafalar.  Bazıları "lehimlemek için güçlü dozlarda cıva uyguladı
"Kafadaki açılışlar ve onu sıkı ve güçlü hale getirir. Diğerleri
çocuklarının vahşi oburluğunu teşvik ederek teşvik ederek
"Zavallı yaratıklar
yemeklerinden başka bir şey yoktu ve yeterince sahip olmalılar
O!"

Bu raporun sonucu olarak, Yasama Meclisi, 1848 baharında,
Üç için yıllık yirmi beş yüz dolarlık ödenek yaptı
on aptal çocuğu eğitmek ve öğretmek amacıyla yıllar,
Vali ve Konsey tarafından seçilmiştir.  Sığınma mütevelli heyeti
Kör, Dr. Howe'nin sorumluluğu altında, almak için düzenlemeler yaptı
Bu öğrenciler.  Okul 1848 sonbaharında açıldı; Ve ilk
Valiye hitap edilen ve emriyle basılan yıllık rapor
Senato, şimdi önümüzde.

On öğrencinin her zamanki komutasına sahip olmadığı anlaşılıyor
kaslı hareket,-Düzgün beden, embesilin hizmetine uymadı
irade.  Bazıları yürüyebilir ve uzuvlarını ve ellerini basit hareketlerde kullanabilir;
Diğerleri kaslarını sadece hafifçe kullanabilir; Ve ikisi
herhangi bir hareket gücü olmadan.

Bunlardan biri, altı yaşında bir çocuk,
Sıcak rom uygulanarak doğum günü kafasına olabilir,
Nesneleri neredeyse görmüyor veya fark etmedi ve neredeyse duygusundan yoksundu
dokunmak.  Ne ayakta durabilir ne de dik oturabilir, hatta sürünebilirdi, ama
Yerde yerleştirilirse yer alır.  Besleyemedi
kendisi ne de sağlam yiyecekleri çiğnemek ve bir
bebek.  Aklı boştu; bilgisi yoktu, arzusu yok, hayır
sevgiler. Deney için daha umutsuz bir nesne,
seçildi.

Bir yıl hasta çabası yine de harika bir değişiklik yaptı
Bu sefil varlığın durumu.  Soğuk banyo, sürtünme
Uzuvlar, kasların egzersizi, havaya maruz kalma ve diğer aletler
dik durmasını, masada oturmasını ve kendini beslemesini sağladı ve
Yemeğini çiğneyin ve hafif yardımla yürümek.  Alışkanlıkları
Artık bir kaba değil; ahlakı gözlemler; Gözü daha parlak; onun
Yanaklar sağlıkla parlıyor; Onun yüzü, düşünceyi daha etkileyici.
Birçok kelime öğrendi ve basit cümleler oluşturdu; Onun sevgileri
gelişmeye başlar; Ve şimdiye kadar olacağı her olasılık var
erkeklikte kendisini sağlayabilmek için yenilenmiş.

On iki yaşında başka bir çocuk söz konusu olduğunda,
eşit derecede dikkat çekici.  Ona ilk olarak dikkat çeken beyefendi
Raporda yayınlanan Dr. Howe'ye yakın tarihli bir not,
Şimdiki Durum: "Eski vahşi ve neredeyse çılgınca hatırladığımda
herhangi biri tarafından yaklaşıldığında tavır ve görünür imkansızlığı
onunla iletişim kur ve şimdi onun sınıfında durduğunu, oynadığını gör
arkadaşlarıyla ve isteyerek ve tanıdık bir şekilde bana yaklaşıyor, inceliyor
ona ne verdim,-ve onu zaten adlandıran makaleleri seçtiğimi gördüğümde
öğretmeni ve hatta kartlara basılmış kelimeleri doğru bir şekilde telaffuz etmek,-
İyileştirme aklıma sunulan fikri aktarmaz; öyle
yaratılış; Onu yeniden canlandırıyor. "

Tüm öğrencilerin az ya da çok gelişmişleri vardır.  Sağlıkları ve alışkanlıkları
geliştirildi; ve deneyin
Üç yılının yakınında, oldukça başarılı olduğu bulunacak
En sanguine projektörlerinin tahmin edebileceği gibi.  Dr. Howe var
başarılı bir öğretmen olan James B. Richards,
tüm zamanını öğrencilere adadı.  Doğası ve büyüklüğü
Görevleri, bir fikir sadece mutlak göz önünde bulundurularak oluşturulabilir.
aptallığın istismarlığı, fakir öğrencinin onu düzeltmek için yetersizliği
herhangi bir şeye dikkat ve genel duyarlılık isteği
izlenimler.  Tüm duyuları donuk ve saptırılmış.  Dokun, işitme,
Görme, koku, az çok kusurludur.  Onun oburluğu
Tatın memnuniyeti ile refakatsiz,-en lezzetli Viands
ve domuzlarla paylaştığı sakat onu eşit olarak tatmin ediyor.  Onun
Zihinsel durum hala fizikselinden daha kötüdür.  Düşünce acı verici ve
ona karşı rahatsız edici.

Öğretmeni dikkatini ancak yorucu çabalarla, yüksek sesle,
ciddi tonlar, jestülasyonlar ve işaretler ve sürekli bir sunum
Parlak renk ve çarpıcı formun görünür nesnesi.  Göz dolaşıyor
ve havalandırılan bilinç ve zeka kıvılcımı
anlık parlaklık, en ufak bir gevşemede kararır.
Öğretmenin eforları.  Ona sunulan nesnelerin isimleri
Bazen onları öğrenmeden önce yüzlerce kez tekrarlanır.  Henüz
Öğretmenin sabrı ve coşkusu bir ilerleme ile ödüllendirilir,
Yavaş ve eşitsiz, ancak yine de işaretlenmiş ve tezahür eder.  Adım adım, genellikle
geri dönüp kazandığı zeminin inçini aşmaya zorlandı,
Idiot hala ileriye doğru sürünüyor; ve neredeyse algılanamaz derecelerde
Hasta, sıkışık ve hapishaneli ruh, vücudunun yükünü atar
Ölüm, Yüce'den nefes-ona nefes aldı ve o
yaşayan bir ruh.

Idiot'un duyuları not almak için eğitildikten sonra
uygun nesnelerinden, çeşitli algılayıcı fakülteler bir sonraki
egzersiz yapmak.  Mümkün olan en büyük gerçek sayısı
bu fakültelerin aracı aracılığıyla depolama
bellek, sonunda daha yüksek zihin fakülteleri çizebilir
genel fikirlerin materyali. Değilse zor bulundu
İmkansız, ilk önce harflerle okumayı öğretmek,
sıradan yöntem; Ancak üç harfin çeşitli güçleri, h, a,
T, onun tarafından anlaşılamadı,
Üçünü birleştirerek yapılan şapka kelimesinin karmaşık işareti.

Aptalın ahlaki doğası, eğitim ve gelişimin yanı sıra
fiziksel ve zihinsel.  Onun söylenebilecek her şey,
Ahlaki gelişim ve kültür için gizli kapasite.  Dizilemeden ve bırakılmamış
Kendisine göre, düzenlenmiş iştah ve eğilimler hakkında hiçbir fikri yok
sevgi ve sosyal ilişkilerin ahlakı ve incelikleri.  Mikropları
İnsanlığın ihtişamını ve güzelliğini oluşturan bu fikirler,
Kuşkusuz onun içinde var; Ancak hasta olmadan büyüme olamaz ve
Kalıcı kültür.  Bunun sağlandığı yer, dilini kullanmak
"Idiot, sevginin ne olduğunu öğrenebilir, ancak bilmese de
onu ifade eden kelime; Yapamarken nazikçe duygular hissedebilir
En basit erdemli prensibi anlayın; Ve yaşamaya başlayabilir
Erkeklerin ona dediği ismi öğrenmeden önce Tanrı'ya kabul edilebilir. "

Raporda sunulan gerçekler ve istatistiklerde, ışık
Tanrı'nın Providence'ın karanlık sayfalarından bazıları ve
aptallığın acı ve utançının günahın sonucudur,
Tanrı'nın merhametli yasaları ve onun iyi huylu düzeninin armonileri.  .
Doğal yasaların ihlal edenleri için atanan cezalar
Cansız ve kesin.  Oradaki yaşam yasalarının geçicisi için
Esau örneğinde olduğu gibi, "tövbe için yer yok,
ciddiyetle ve gözyaşlarıyla. "Lanet kendisine ve çocuklarına ayrılıyor.
Bu görüşe göre, kalıtsalın konusu ne kadar önemli hale geliyor
Ahlaki ve fiziksel hastalık ve debilite bulaşması! Ve nasıl
daha net bir anlayış olması gerektiği ve bir
Ebeveyni yapan ebedi yasaya ne pahasına olursa olsun, istekli itaat
çocuğun nimet veya laneti, güç ve güzellik vermek ve
Tanrı'nın iradesini bilme ve yapma kapasitesi veya miras etme
tuhaflık, deformite ve hayvan iştahı,
Ahlaki fakültelerin kısıtlamaları!  Dr. Howe ve
Yardımsever ortakları, şimdiki zamanın miktarını önemli ölçüde azaltmaz
gerçek kötülük ve bu açıdan acı çekiyorlar,
Boşuna, büyüklüğe halkın dikkatini çekme etkisi varsa
ihlali bu iyi dünyayı bir
Acı ve üzüntü Lazarhouse.

Massachusetts Valisi'nin Geç Yıllık Mesajı
Kindred bir yardım kurumuna dikkat.  Baş Sulh yargıcı
Yasama Meclisini, zihnine güvenilir bir dilde tebrik eder ve
Kalp, Çocuk Suçlu Reform Okulu'nun açılışında,
Önceki bir yasama organının bir eylemi ile oluşturuldu.  Yasa bunu sağlar,
On altı yaşın altındaki herhangi bir çocuk suçtan hüküm giydiğinde
tarafından cezalandırılan bir suç dışında hapis cezası ile cezalandırılabilir
ömür boyu hapis cezası, mahkemenin takdirine bağlı olarak veya
Adalet, Devlet Reform Okulu'na gönderilen veya böyle mahkum edilen
Yasa olarak hapis cezası şimdi suçunu öngörüyor.  Okul
ya bir çocuk almayı reddedebilecek mütevellilerin bakımı altında yerleştirildi
Böylece oraya gönderildikten sonra, belirtilen nedenlerle
Kanun, önceki ceza altında hapse bağlı kalmasını emretebilir
Devlet yasası.  Ayrıca erkekleri çıraklık yapma yetkisine sahipler
Onların takdir yetkisi, Milletler Topluluğu sakinlerine.  Ve ne zaman
Oğlan, ya reform veya yaşa ulaşmış olarak taburcu edilecektir
Yirmi bir yıl boyunca, taburcusu cezasından tam bir serbest bırakıldı. Mütevelli heyetlerinin, çocuklara talimat verilmesine neden olması görevi görülür
dindarlık ve ahlak ve yararlı bilginin dallarında, bazıları düzenli olarak
emek, mekanik, tarım veya bahçecilik ve benzeri
Değişikliği güvence altına almak için en iyi uyarlanabilecek diğer işlemler ve sanatlar,
Reform ve erkeklerin gelecekteki yararı.  Suçlu sınıfı
Bu eylemin sağladığı kimler,
suç veya yoksulluktan muzdarip olmak ve istemek,-
neredeyse bir zorunluluk oluşturan kötülük koşulları,-
iğrenç ve mutsuz evler, iğrenç görünüm ve işitme
safsızlıklar ve iğrenç anlaşmazlıklar, topluma cehaletin intikamını almak için,
ve yoksulluk ve çok sık olduğu ihmal
ücretlendirilebilir.  1846'da bu genç hukuk ihlallerinden üç yüz
Massachusetts'teki hapishanelere ve diğer ceza yerlerine mahkum edildi,
hala daha kapsamlı olmanın korkulu sorumluluğunu yaşadıkları yer
vahşete aşina olan yaşlı suçlularla temas ederek bozuk ve
"Dilin altında tatlı bir lokma olarak" iğrenç ahlaksızlarını yuvarlamak.  İçinde
Reform Okulu'nun kurulduğu bu durumun görüşü,
Bunun için devlete yirmi iki bin dolar katkıda bulundu
Amaç, ırkının bilinmeyen bir hayırsever tarafından.  Okulda bulunur
Westboro ', iki yüz dönümlük güzel bir çiftlikte.  Binalar
Merkezde bir mahkeme olan bir kare şekli, önde üç kat,
kanatlarla.  Bir dereceye kadar mimari zevkle inşa edilmiştir,
Ve siteleri mutlu bir şekilde seçildi,-
Yenide hoş bir özellik oluşturan küçük göllerin en güzel
İngiltere manzarası.  Bu yerden atmosfer ve dernekler
hapishane hariç tutulur.  Elbette disiplin katıdır;
Ancak iyi düzenlenmiş bir ev veya okul odasının-düzen, düzgünlük,
ve kapılardaki uyum; Ve güzel 'manzaralar ve sesler olmadan
ve doğanın sağlıklı etkileri.  Neredeyse sanırım
Coleridge'in şiirsel rüyası, pişmanlık trajedisinde,
Westboro okulunda ve bu, umutsuzluktan yorgun
Ve eski ceza sisteminin zulmü, yasa koyucularımız somutlaşmıştı
Tüzükleri şair fikri:-

      "Diğer bakanlıklarla sen doğa,
      Gezici ve Distempered Çocuğunuzun En İyileştirilmesi
      Yumuşak etkilerinin üzerine dökülürsün
      Güneşli tonlarınız, adil formlar ve nefes alıyor tatlılar,
      Orman, rüzgar ve su melodileriniz,
      O merhamet edene kadar ve daha fazla dayanamayana kadar
      Sarsıntılı ve uyumsuz bir şey olmak
      Bu genel dans ve âşık ortasında. "

Böylece, intikam yerine Hıristiyan reform fikri,
yavaş ama emin adımlarla kendisini tüzük kitaplarımıza dahil ediyor.  Sahibiz
sadece geriye bakmak için ama tek bir yüzyıl
suçluların tedavisinde insanlık için muazzam kazanç
o zaman içinde güvence altına alınmıştır.  O zaman işkence kullanımı yaygındı
Avrupa çapında.  Belirli dini anlayamama ve inanamama
Dogmalar, ölümle veya mülke el konulması nedeniyle bir suçtu veya
devam eden hapis cezası.  Mülkiyete karşı küçük suçlar
Hangman konuları.  Hisse senetleri ve kırbaçlama gönderisi
toplantı evinin tarafı.  Diller redhot ütüler ve kulaklarla sıkıldı
Shorn Off.  Hapishaneler, haşaratla sürüklenen iğrenç zindanlardı,
Hızsız, uyumsuz.  Bir buçuk yüzyıl önce
Massachusetts, bir
Sefil kadın arabada ovaladı veya sopada boğuldu-
dışkı; Kalabalıklar, kalıcı bir adamın gösterisinin tadını çıkarmak için acele etti.
'Peine forte et dare' nin kaldırılabilen işkencesi, yavaşça bastırdı
tahtalar altında ölüm,-
Büyücülük. Bütün bunlardan devletin açılışına ne bir değişiklik
Reform Okulu, Hapishanelerin ve Cezaevilerin İnsancıl Düzenlemelerine,
Adalet yönetimini izleyen keskin gözlü hayırseverlik,
toplumu kanunsuz saldırganlıktan korurken,
suçlunun gerçek ilgisini ve reformunu göz ardı et
Havari'nin sözleriyle sulh yargıcı gerçekten "
Tanrı'nın Bakanı İnsana İyi İçin! "




Lord Ashley ve Hırsızlar.

"Bütün olan bir doktora değil, hasta olanlar"
Rabbimizin kendi-dürüst Ferisilere önemli cevabı
arkadaşlarına saldırdı,-fakirler, bozulmuş, zayıf ve
günahkar.  "Git ve bunun ne anlama geldiğini öğren, merhamet edeceğim ve
fedakarlık değil; Çünkü ben doğru olanı aramaya gelmiyorum ama günahkarlar
Tövbe. "

İlahi öğretmenin bu cevabı tarafından aşılanan büyük görev dersi
bireyler ve topluluklar tarafından çok uzun süredir gözden kaçtı
maksimumları tarafından yönetilir.  Modern Ferisilerimizin Filakterleri
Eski Yahudi azizleri kadar geniş.  Saygın Hıristiyan
Kısır ve kötü koşullu komşularını,
İsrailli gününün kamuoyu ve günahkarlarını yaptı.  Cübbesini katlar
Onun hakkında yakın bir şekilde öz-doğruluk ve biraz daha iyi kınıyor
Suçlu için tüm komisyonlar günahkar zayıflık; Ve tüm girişimler
İnsan hukukunun hatalı ihlallerini geri yükleyin ve geri kazanma
Suçla kötü anlaşma gibi acı ve cezalar, tehlikeli
toplumun istikrarı ve güvenliği ve Tanrı'nın gözünde saldırgan.  Ve
Yine de hiçbir şey bundan daha kesin değildir, sadece örnek olarak orantılı olarak
Rabbimizin dışlanmış ve suçlu açısından takip edildi,
Etki reform ve yükseltmek oldu,-
Yanan ruhlar henüz tamamen kötülüğün hizmetine verilmedi.  .
İyi için harika etki, en bozulmuş ve pervasız olanlara uygulandı
Londra suçluları mükemmel ve kendi kendini inkar eden Elizabeth Fry,
Sığınma evlerinin kurulmasının ve reformun mutlu sonuçları,
ve Magdalen sığınmaları, hepsi onun hakkında ilerleyen bilgeliğini gösterir
iyilik yapmak, ahlaki olarak hastalıklı olanı uygun olarak işaret ederken
Öğrencilerinin hayırsever işçilerinin konuları.  Kimse olmayacak
umutsuz.  Yaratılışlarımızdan herhangi birini geçme emrimiz yok
Tanrı'nın lütfu ve merhametinin erişiminin ötesinde; Çünkü, en çok
itici ve nefret dolu dış tezahür, her zaman bir
iyilik ve saflık güzelliğinin bilinci ve
Günahın nefreti,-Kalbin bir odası henüz tamamen değil
Keşfedilmiş, zaman zaman yüklü ve sefil bir dua ortaya çıkar
Kurtuluş ruhu.  Skalid dış cephenin altında,
iğrenç merhamette ve pervasızlık
suçlu, başka bir benlik var,-zincirlenmiş ve acı çeken bir iç insan,-
zehirlenme ve acımasız aşırılık aralıklarında ağlamak,
Cehennem koynundan Jonah.  Bu kalıcı bilincine
Yardımsever ve insancıl ruhların sempati ve nezaketi nadiren cazip
boşuna; çünkü, dış görünüşler ne olursa olsun,
Transgessor'un yolu zor ve günah ve ıstırap
ayrılmaz.  Suç nadiren kendi iyiliği için sevilir veya ısrar edilir;
Ancak, kötü yol girildiğinde, bir dönüş gerçekte
Mutsuz gezgin için son derece zor ve genellikle yakın görünüyor
imkansız.  Sosyal yaşam yasaları aşılmaz engeller gibi yükselir
onun arasında ve kaçmak.  Hakları olan topluma döndüğünde
öfkelendi, kaşları ona yerleşti; Yasaların cezaları
onu bekliyor onu bekliyor; Ve umutsuzluğa düşer ve acı çeker
Gücüne sahip olduğu kötü alışkanlığın kendisini verdiği pürüzler
ona daha yakın ve daha ağır tuttu. O iyi bir melek için, formda
bir erkek-adamın ve günahları ve sakatlıkları hissi ile dokundu,
daha iyi doğasını güvence altına almak ve ondan bir kaçış yolunu belirtmek
Ölüm bedeni!

Londra'da verilen bir hesap tarafından bu sözlere yönlendirildik
Haftalık Chronicle, profesyonel arasında en dikkat çekici bir röportaj
Londra ve Lord Ashley Hırsızları,-en iyi patenti olan bir beyefendi
Asalet, cömert ve yorucu olan bağlılığında bulunacak
arkadaşlarının çıkarları.  Görünüşe göre hayırsever bir beyefendi
Londra'da iki genç hırsız tarafından uygulanmıştı.
kötü uygulamaları ve güvencesiz ama dürüst bir
sokaklarda kemik ve paçavralar alarak geçim kaynağı,
diğer tüm istihdamlara karşı karakter kapanıyor.  O yeni olmuştu
Lord Ashley'in bir adresini sömürge göçü lehine okumak ve
Genç adamlardan birine nasıl göç etmek istediğini sormaya yönlendirildi.

"Şansa atlamalıyım!" cevaptı. Kısa bir süre sonra
Beyefendi bu belirsiz ve yıkıcı mahkemelerden birini ziyaret etmek için gönderildi
suç ve yoksulluğun birlikte yattığı büyük metropolün-
Dickens'ın bu kadar acı verici bir farklılıkla resmeddiği yerler.
Burada, şaşkınlıkla, bir dizi hırsız ve kanun kaçağı ile tanıştı.
herhangi bir umudun olup olmadığını bilmek için kendilerini son derece endişeli ilan etti
Onlara dürüst bir yaşam elde etmek, ne kadar alçakgönüllü,
Koloniler, ceza derslerinde devam etmenin tek nedeni olarak
kendilerini özetlemenin imkansızlığıydı.  Onlara böyle verdi
Yapabildiği gibi tavsiye ve cesaretlendirme ve onları bir araya getirmeye davet etti
Yine, arkadaşları ile bunu yapmaya ikna edebilecekleri gibi
Lord ile tanışmak amacıyla İrlanda Özgür Okulun Odası
Ashley.  Soninci ayın 27. ayında toplantı gerçekleşti.
Atanan saatte, Lord Ashley ve beş ya da altı yardımsever
Beyler, bir rahatlama ve reform aracı olarak göçle ilgilenen
Suçlu fakirlere, zaten çok iyi olan odaya girdi
dolu.  İki yüz yedi profilli hırsız vardı.  "Birçok
En deneyimli hırsızların
Hırsızlar dışında herhangi bir kişinin kabulü.  Yaklaşık dört veya beş kişi
ilk başta bilinmeyen, muayeneye tabi tutuldu ve sadece
olduklarını belirtmek ve üyelerin üyeleri olarak tanınmaya devam etmek
dürüst olmayan kardeşlik; Ve akşamın işlemleri başlamadan önce
Soru çok dikkatli bir şekilde kondu ve birkaç kez tekrarlandı,
Herhangi biri, başkalarının kim olduğu konusunda şüphe uyandıran odadaydı
oldu.  Bu bakımın amacı, birçoğu tehlikede olduğu için
'belaya girme' veya başka bir deyişle,
suçlar, onlara ihanet edebilecek herhangi birinin var olup olmadığını tespit etmek; Ve
Bu incelemenin bir başka niyeti, monte edilmiş olanları vermek,
Doğal olarak önemli bir korku hisseder, açılışta daha dolgun bir güven
zihinleri. "

Modern toplumun uçları arasında ne yeni bir konferans!  Tüm bu
Arıtma ve eğitim, ahlaki simetri ve Hıristiyan
Grace, squalor, cehalet, ömür boyu
"Dünyada Tanrı olmadan" yaşayan erkeklerin ahlaksızlığı-pariahlar
medeniyet,-ahlak cüzamlıları,
Yüz ve bağırıyor, "kirli!"  Bir dua teklif edildikten sonra
Ashley önemli ölçüde konuştu ve onun üzerinde derin bir izlenim bıraktı.
göç planlarını dinlerken garip işitsel
onlara sefil durumlarından kaçma fırsatı sundu ve
Saygın bir yaşam süresine girin.  Sert kalp eridi ve
Soğuk ve acımasız göz nemlendirildi.  Bir anlaşma ile sefil felons
Hıristiyan sevgisi ve iyi niyet diline cevap verdi ve ilan edildi
gerçek arkadaşlarının tavsiyelerini takip etmeye hazır olmaları. Baktılar
Bir merhamet meleği ile ilgili ona kalmış ve malign ruhları hissettim
çok uzun süredir işkence etmişti.
basit iyilik.  Spenser's UNA gibi bu suç izleyicisinde durdu
Satirlerin ortasında; "Rahatsız ve Güvenli"
Meekness, "ve" kaba şiddet atan asil lütuf
ani hayranlık ve sessiz huşu ile. "

Yirmi yıl önce Elizabeth Fry, "
Hapishane, "-Newgate'in kadın kiracıları,-
şaşkınlık ve sefil bir reformu etkileme umudu
Sempati nesnelerinin tamamen vizyoner olduğu görülüyordu.  Onun kişisel
Yine de, işçilerinin kutsanmış meyveleri, yine de
İlahi ustasının dili, onları gönderdiğinde öğrencilerine
Kurtlar arasında kuzular: "Bakın, size tüm gücü üzerinden güç veriyorum
düşman. "
uzak, eşit derecede başarılı olmuştur; Ve bunu bir tanıtım olarak selamlıyoruz
Günah kurbanlarıyla başa çıkmak için yeni ve daha insancıl yöntem ve
cehalet ve eşitsizliklerden ve mengenlerden büyüyen cazibeler
medeniyet.




Kadın oy hakkı.

                    Newport Sözleşmesine Mektup.

                 Amesbury, Mass., 12., 8. ay, 1869.

Beni kongreye katılmaya davet eden mektubunu aldım
25. Inst.  Ben görmüyorum
Davetiyeyi kabul etmemin nasıl mümkün olduğu; Ve bunu yapacak mıydım
Sağlığımın durumu,
beni görünüşün sorumluluğundan kurtaracağı gibi buluşmak
eyleminde kendi görüşlerimle çatışabilecek herhangi bir şey
görev veya politika.  Yine de yapmazsam kendime büyük adaletsizlik yapmalıyım
Harekete olan genel sempatimi ifade etmek için bu vesileyle kucaklayın.
Annelerin, eşlerin ve kızların olmaması için iyi bir neden görmedim
Babalarla aynı kişi, mülk ve vatandaşlık hakkına sahip,
kocalar ve kardeşler var.

Anne ve kız kardeşin kutsal anısı; Kadınların bilgeliği ve haysiyeti
Şöyle bir şeye alışkın olan kendi dini cemaatimin
haklar ve görevlerde eşitlik; Bir iş arkadaşı olarak deneyimim
asil ve kendini feda eden kadınlar, zarif ve yararlı olarak
kamu savunuculuklarında firma ve cesur olarak ev görevleri
popüler olmayan gerçek; ilham veren istikrarlı arkadaşlıklar ve
beni güçlendirdi ve insan için hissettiğim saygı ve saygı
Doğa, seksden bağımsız olarak, beni daha fazlasına bakmaya zorluyor
Yaptığınız çabaları karşılayın.  Açıkçası olduğumu itiraf ediyorum
Büyük sosyal ve politiklerin tüm sonuçlarını terk edemiyorum
Önerilen değişim, ama bunun en azından elbette, her zaman güvenlidir
Doğru yapın ve en gerçek uygunluk basit adalettir.  Anlayabiliyorum
Paylaşmadan, oylamadan korkanların yanlışları
Kadının elinden oy pusulasına, güzelliğe ve duygulara düşer,
Çiçeklenme ve tatlılık, kadınlığın onunla birlikte gidecek.  Ama bunda
Bana öyle geliyor ki, doğaya güvenebiliriz.  Tüzüklerden daha güçlü
Ya da sözleşmeler, gerçek adamın sevdiği her şeyin muhafazakarı olacak
ve kadın onur.  Burada ve ek bir eksarsız bulunabilir,
Chevalier d'Eon, ama şeylerin ebedi düzeni ve zindeliği kalacak.
Adamın daha az erkeksi veya kadın daha az kadın olacağından korkmuyorum
Yasa önünde eşitlik açısından toplanırlar.

Öte yandan, oy pusulasının kadın tarafından egzersizinin
sadece şikayet ettiği tüm kötülükler için bir çare kanıtlayacak.  BT
onun benim kadar gerçek mi ve o da istediğinde bir şey
onu saklamak için erkeklikten daha az. Ancak, daha pratik bir
eğitim, daha yüksek amaçlar ve sorumlulukların daha derin bir duygusu
yaşam ve görev, artık elinde bir nimet kanıtlaması muhtemel değil
insanınkinden daha.

Büyük saygı ve doyurucu sempati ile, ben gerçekten gerçekten arkadaşım.




İtalyan Birliği

                   Amesbury, Mass., 1. Mo., 4, 1871.

     Ocak 1871'de New York'taki harika toplantıda kutlama
     Roma özgürlüğü ve İtalya'nın tam birliği.

Toplantıya katılmak için bana sıradan memnuniyetten daha fazlasını verecektir.
İtalyan birliğinin kutlanması için 12. an, kurtuluş
Roma ve ulusun daimi başkenti olarak işgali.

Uzun yıllar boyunca popüler olan derin ilgi ve sempati ile izledim
İtalyan Yarımadası'nda hareket ve özellikle
Yüzyıllarca yaşını sayan bir despotizmden Roma'nın kurtuluşu.  BEN
insanların bu mücadelelerine çok az atıfta bulunarak
dini veya mezhepsel rulmanlar.  Bir yerine Katolik olsaydım
Protestan, Roma kurtuluşunun her belirtisini selamlamalıydım
Papal kuralı, işgalim, benim gibi, Cumhuriyetçi bir radikalin bakış açısı,
tüm inançlardan tüm erkeklerin sivil özgürlüğün tadını çıkarması arzu
ki kendim için çok ödüllendirdim.

Zorunda 1849 Fransız Cumhuriyeti'ne olan tüm güvenini kaybettim
Yeni kurulan Roma Cumhuriyeti'ni ezerek kendi var olma hakkı
Mazzini ve Garibaldi altında.  O saatten itibaren mahkum edildi ve
Korkunç suçunun ifade edilmesi hala devam ediyor.  Sempatilerim
Jules Favre ve Leon Gambetta ile kurma çabalarında ve
Fransa'da bir cumhuriyeti sürdürün, ancak Paris'in yatırımının itiraf ettiğini itiraf ediyorum
Kral William bana öyle geliyor ki,
Roma tarafından OuDinot.  Ve korkunç bir gerçek değil mi
İlk kanlı denemesini yarı çubuklara dönüştüren chassepot
Roma duvarları olmayan İtalyan Vatanseverler, elinde başarısız oldu
Fransız Cumhuriyetçiler Prusya'nın alt iğne tabancasına karşı mı?  Oldu
Eski Fransız Devrimi'nde moralsiz hale getirdiği şiddetli bir aktör dedi
Giyotin.  Mentana'daki katliam Chassepot'u demoralize etti.

Roma'nın kurtuluşunun
çok kolay ve kansız bir şekilde etkilendi.  Bin yıllık despotizm
Gürültüsiz Rottenness ile bir dokunuşla düştü.  Roma halkı, elli ila
Birincisi, kınama oy pusulalarını, çok fazla kürek gibi döküm
mezarının üzerine.  Roma dışında çok genel görünüyor
çöküşünde tanışma.  Hayır Peter Hermit bir haçlı seferi vaaz ediyor
adına.  Avrupa'nın büyük Katolik güçlerinden hiç kimse parmağını kaldırmıyor
bunun için.  İspanya'nın Isabella hissi ne olursa olsun ve
Kral Bomba'nın kaçak oğlu, gelmeyecekleri hiçbir durumda değil.
kurtarmak.  Amerikan dini için ayrılmış, yüksek sesle ağızlı
Demokrasi meslekleri, dediklerine karşı ciddi protesto yapmak için
Roma halkına seçme hakkını veren bir "öfke"
kendi hükümeti ve pio kişisinde kralların ilahi hakkını reddediyor
Nono.

Papa'nın zamansal gücünün geri çekilmesi,
Katolik Kilisesi ve dünyaya.  En çok öğrenilenlerin çoğu
ve dindar rahipler ve laymenler uzun zamandır böyle bir
ondan artık bir sitem ve skandal alan değişim
mazur görülebilir veya tolere edilebilir.  Bir yüzyıl dolayısıyla çok az özürleyiciye sahip olacak
Engizisyon veya St. Bartholomew katliamı olarak.

Tebrikler bu saatte, acı çekenleri unutmayalım
ve kendiliğinden fedakarlık, anlaşılmaz bir Providence bilgeliğinde,
Kutladığımız zafer için yol. Uzun, ünlü dediğimiz gibi
İtalyan vatanseverliğin rulosu-genç, cesur ve güzel; .
gri saçlı, aziz itirafçılar; Akademisyenler, şairler, sanatçılar,
İnsan sempatinden, Tanrı ve ülke için hayatlarını verdi
Yavaş, Aptal Hapishane Şehitliği Ajonu-Umarım sevdiklerini umalım
Bizimle ve dünyevi kulaklara duyulmaz, Şükran Günü'nde birleşin:
"Alleluia! Rab Tanrı her şeye kadir hüküm sürüyor!
Hizmetkarlarının kanı! "

İtalya'nın birliğinin ve papal kuralının devrilmesi
Uygar dünyadaki özgürlüğün nedenini güçlendirecek, ben
Ben gerçekten gerçekten arkadaşım.




Hint Medeniyeti.

Kalıntılarının mevcut durumu ve gelecekteki beklentileri
Bu kıtanın Aborijin sakinleri nadiren bir mesele olabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir sınıfına kayıtsızlık.  Dışında
Tüm adalet ve görev düşünceleri, bizim için tamamen bencilce bir saygı
Kendi refahı konuya dikkat çeker.  Geri döndürülemez
Tanrı'nın ahlaki hükümetinin yasaları ve siyasi politikaların
ve sosyal ekonomi, şüphesiz bizi acı, ihmal ve
Topluluğun bir kısmının yanlışları diğerlerini etkilemelidir.  Ortak
Sorumluluk, acıyı hafifletmek için her şeye dayanır, aydınlanma
cehalet ve yanlış düzeltme ve bu açıdan ihmal cezası
Hiçbir ulus kaçmadı.

Hint terimi sadece nispeten yakın bir dönemde
Medeniyet bu ülkede uygun şekilde kullanılabilir.  Çok küçük
Bu yönde gerçek ilerleme kötü, ne zamana kadar
1844'te Komiser Lang, şimdi en gelişmiş kabileleri ziyaret etti.  Bu yüzden
çok az şey yapıldı, kamuoyunun kabul ettiği
Kızılderililerin medeniyete duyarlı olmadığı varsayımı ve
ilerlemek.  Birkaç deney,
yüzeysel gözlemci.

Elliot'un New England'daki desteklenmeyen çabaları,
hapis cezası ve bazı durumlarda onun "dua etmesinin katliamı
Kızılderililer, "Beyaz adamlar tarafından düşman kabilelerle savaşın öfkesi altında.
Pennsylvania'daki Moravyalılar ve Arkadaşların Salutary etkisi
Silahsız ve suçsuz korkunç katliam tarafından büyük ölçüde zayıfladı
Gnadenhutten'in dönüşümleri.  Ancak Komiser'in ilk ziyaretinden beri
Lang, otuz üç yıl önce, eğitim, medeniyetin ilerlemesi,
ve Hıristiyanlığa dönüşüm, en cesaret verici doğa,
Ve eğer Hint medeniyeti şüpheli bir sorun olsaydı,
pratik olarak çözüldü.

Yerli kabilelerin göçebe alışkanlıkları ve savaş benzeri eğilimleri
gerçekten de zorlu ama onların yolunda
yükseklik.  En vahşi, olumsuz bir şekilde karşılaşmayabilir
Hıristiyan Avrupa'ya düşen kuzey barbar orduları ve
Bu kadar yakında kimlerdi ki, sahip oldukları halkların uysal öğrencileri ve proselyetleri
fethedildi.  Günümüzün Arapahoes ve Camanches daha fazla kaldırılmadı
Hıristiyan kültürünün tatlılığından ve ışığından
Tanrıları patron olan Orta Yüzyıllar İskandinav Denizi Kralları
Rapine ve zulüm, cennetleri geniş, bulut yapımı bir ale-ev
Hayalet savaşçıları kurbanlarının kafataslarından içti ve cehennem
Sadece kaçınılması gereken dondurulmuş bir ıssızlık ve karanlığın korkusuydu
soygunda gayret ve cinayet cesareti.  Bunların torunları
İnsan kasapları artık insancıllaştırmanın en iyi üsleri arasındadır.
Mesih müjdesinin etkisi.  Müfettişin raporu
Bir zamanlar şiddetli ve savaşçı altı ülkenin kalıntıları, şimdi barışçıl
ve Kanada'da müreffeh, Hintlilerin daha düşük olmadığını gösteriyor.
Danimarkalılar ve Norveçlilerinin ataları, günümüzün yetenekleri
gelişim. Evrensel olarak kabul edilenlerin,
Hintliler tarafından beyazlara karşı yürütülen savaşlar, neredeyse her
Örnek, ciddi antlaşmalar ve sistematik ihlallerle kışkırtıldı
kişi, mülkiyet ve yaşam haklarını göz ardı eder.  Mektubu
Minnesota'dan Bishop Whipple, ikinci ayın New York Tribünü'ne,
1877, Generaller Sherman'ın empatik diline dikkat çekiyor,
Harney, Terry ve Augur, tam ve aramadan sonra yazılmış
Konunun soruşturulması: "Hintlilerin savaşa gitmesi
Şaşırtıcı: Sık sık bunu yapmaya zorlanır: Yanlışlar onun tarafından içeri girer
Uygar erkekleri şiddet eylemlerine götüremeyen sessizlik.
Savaştan kaçınmanın mümkün olan en iyi yolu hiçbir adaletsizlik yapmamaktır. "

Talihsiz öncünün duygularını anlamak zor değil
Medeniyetin aşırı sınırlarındaki yerleşimciler,
haksız ve avlanan Kızılderililerin intikamı,
gerçek yanlış yapıcılar.  Korkunç ve isyan eden zulümlere işaret ediyorlar
Yarışın mutlak imha edilmesinden başka bir şey olmadığına dair kanıt
tekrarlarını önleyin.  Ama bir anın düşüncesi bizi
Buluşmuş zulümün kırmızı adama özgü olmadığını itiraf edin.  "Tüm Savaşlar
Acımasız, "dedi General Sherman ve on sekiz yüzyıl boyunca Hıristiyan omuru
harika bir savaş alanı oldu.  Hint baskını ne daha korkunçtu
Magdeburg'un çuvalından, Glencoe katliamı, isimsiz
Hollanda'da Alva Dükü Vahşeti, St. Cinayetleri
Bartholomew Günü, Güney Fransa'nın Sözsüz Agonileri Altında
Devrimin şeytani kuralı!  Tüm tarih, suçlu siyah ve kırmızı
kanla, "insanın insana karşı insanlık dışı olması" üzerine korkunç bir yorum,
Ve bize Hintlilerde istisnai bir şey olmadığını öğretiyor.
vahşilik ve haksızlık ve onun için iddia edilen nedenlerin
İmha, bir seferde eşit olarak başvururdu
tüm insan ailesine güç.

Arkadaşım Stanley Pumphrey'in geç konferansı, daha değerli olanlardan daha fazlasını içeriyor
Hint sorusu hakkında benden daha fazla bilgi ve ilgili öneriler
herhangi bir eşit alanda bulunur; Ve ona ekleme fırsatından memnunum
benim doyurucu onayım ve genel olarak onun
Dolaşım, daha derin ve daha nazik bir ilgi uyandıramadı
Kırmızı Adamın Durumu ve Kamu Aklına Liderlik Yapmaya Büyük Yardım
Bize dayanan sorumluluğun daha dolu bir takdirine
insanlar mümkün olduğunca geçmiş istismarları ve geleceğimizde düzeltilecek insanlar
Toprağın yerli sahipleriyle ilişkiler "adil bir şekilde anlaşma ve sevgi
Merhamet. "




Körler için okuma. (1880.)

Mary C. Moore'a, Perkins İltica Öğretmeni.

Sevgili dostum,-senin öğrencilerinin senin içindeki öğrencilerin olduğunu bilmek bana büyük zevk veriyor
Körler Kurumu'ndaki sınıf onlara ulaşma fırsatı var
bazı yazılarımdan dokunma duygusunu okumak ve böylece tutun
Umarım benimle hoş bir cemaat kanıtlar.  Çok sevindim
Doğanın kalem resimleri ve benimsem
yapmaya çalıştılar, anlaşılamayan ve takdir edilemez
onları doğal görme ile ayırt edin.  Bunu büyük bir ayrıcalık sayacağım
Onlar için görün ya da daha doğrusu gözlerimi görmelerine izin vermek için.  Bu zihin
Tüm bunlardan sonra her şeyi gerçekten görür, şekillendirir ve renklendirir.  Ne vizyonlar
içe ve manevi manzaradan önce güzellik ve yüceltme
Kör Milton ve Beethoven!

Kentucky'den saygın bir arkadaşım olan Morrison Hendy var, sağır ve
kör; Yine de bu koşullar altında zihnini en yüksek seviyeye çıkardı
ve büyük güzellik şiirleri ve canlı açıklamalar yazdı
Sadece "Işık İçeride tanık olan sahneler. "

Sana mektubun için teşekkür ederim ve öğrencilere şunu temin etmek için sana yalvarıyorum
Onların refahı ve ilerlemesiyle derinden ilgileniyorum ve
iç ve manevi gözlerinin o kadar netleşebileceği ki,
Dış ve maddi olanlarla iyi bir şekilde dağıtın.




Hint sorusu.

Mayıs 1883'te Boston'daki toplantıda okuyun,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hintlilerin durumu.

Amesbury, 4. Mo., 1883.

Referans olarak çağrılan toplantıda bulunamayacağım için üzgünüm
Günün acil sorusu, mevcut durum ve geleceğin
Amerika Birleşik Devletleri'nde Hint ırkının beklentileri.  Eski politika,
Ne kadar iyi amaçlanmış olsa da, hükümetin artık mevcut değil.  .
Batıya doğru göçmenlik gelgiti her yerde süpürüyor
Rezervasyon hatları.  İçinde hiçbir güç yok gibi görünüyor
Hükümet, ciddi antlaşmalarının pratik olarak kaldırılmasını önlemek ve
Garantili avcılık alanlarından Kızılderililerden kalabalık.
Yanlış ve soygun tarafından teşvik edilen Hint vahşeti ve intikam salgınları
Beyazların kısmı, giderek daha fazla bahane olacak
gelişigüzel katliamlar.  Tüm soru yakında kendini çözecek
eğitim ve medeniyetin tek alternatifine veya
imha.

Oregon'daki Hampton, Carlisle ve Forest Grove'daki okul deneyleri
böyle bir kanıta ihtiyaç duyulursa, fitil Hintli kılıfın
aydınlanmış ve uygar olun, çalışmayı ve ilgi görmeyi öğretti ve
endüstrisinin ürününden memnun ve çiftliğine veya içine yerleşin
Çalıştayı, bir Amerikan vatandaşı olarak,
Cumhuriyet Yasaları.  Gerekli olan şey sadece bu okullar değil
Daha liberal olarak desteklenmeli, ancak yenilerinin açılması
gecikmeden.  Sorun ertelemeyi kabul etmiyor.  İş
eğitim ve medeniyet yapılmalıdır.  Gereken para olmalı
koruyucu el olmadan katkıda bulundu.  Tarafından belirlenen övgüye değer örnek
Arkadaşlar ve Amerikan Misyoner Derneği
Diğer mezhepler ve hayırsever toplumlar.  Hıristiyanlık, vatanseverlik ve
Aydınlanmış öz ilginin konuyla ilgili ortak bir hissesi vardır.  Harika ve
İşin zor olabileceği için ülke yeterince güçlü, yeterince zengin,
Yeterince bilge ve inanıyorum ki, bunu yapacak kadar insancıl ve Hıristiyan.




Cumhuriyetçi Parti.

Boston'daki Essex Club toplantısında okuyun,
Kasım 1885.

Amesbury, 11. Mo., 10, 1885.

Toplantısına katılmak için davetinizi kabul edemediğim için üzgünüm
14. Inst.  Yaşlılarımla tanışmaktan memnun olmalıyım
Cumhuriyetçi arkadaşlar ve onları seçim sonuçları için tebrik edin
Massachusetts ve özellikle iyi eski essex ilçemizde.

Şimdiye kadar bizimle birlikte olan bazı arkadaşlarımız ve komşularımız son
Yıl, karşı tarafla oy kullanmaya uygun gördü.  Sonuncuyum
bunu yapmak veya güdülerini etkilemek için mükemmel haklarını inkar edin, ama ben
Bu partinin istismarlarda reform yapmasını beklerken yanıldıklarını düşünüyorum ve
şikayet ettikleri kötülükler.  Başkan Cleveland kendini kanıtladı
partisinden daha iyi ve yaptığım bazı iyi şeyler yaptı
Ona tam kredi verin, ancak partisinin içgüdüleri ona karşı,
ve sonunda onun için çok güçlü ve onun yerine
Partiyi taşıyarak onu taşıyacak.  Zaten
onu seçmek için ellerini ceplerine koymaya zorladı
amaçlar ve Washington'dan Buffalo'ya kadar seyahat etmek için
Bir spinsman ve anti-civil hizmet makinesi politikacısına oy verin.  İsterim
buna "saldırgan partizanlık" vakası demeyi sevmemek, ama bir
Böyle iyi bir anlaşma.

Başlangıçtan itibaren bir Cumhuriyetçi olarak,
parti, ama yararlı çalışmalarının alındığını görmek için sevinmeliyim.
Demokrat Parti ve organizasyonumuzu yapmak için sadakatle devam etti
artık gerekli değil. Ancak, görebildiğimiz kadarıyla Cumhuriyetçi Parti
Hala görevi ve geleceği.  İşçi her yerde ne zaman
Sadece ödül ve kazançları kazançlara güvende hale getirilir; Ne zaman
Eğitim evrensel olacak ve kuzey ve güney, tüm erkekler
Ne olursa olsun, sivil hakların ve ayrıcalıkların özgür ve tam olarak keyif alması
renk veya eski durum; Topluluğu debaz eden her mengene
cesareti kırılacak ve yasaklanacak ve onu yükselten her erdem
teşvik edildi ve güçlendi; liyakat ve fitness koşullar ne zaman
ofis; ve kesitsel güvensizlik ve önyargı,
Herkesin sadakatine ve vatanseverliğine iyi bir güven, o zaman
Cumhuriyetçi Partinin işi, bir parti olarak sona erecek ve tüm siyasi
Rakipler, başka bir şey olmadan insanların büyük bir partisinde birleştirilecek
Ortak refahtan daha amaç ve barış, özgürlükten başka hiçbir parolası yok,
ve sendika.  O zaman Milton'ın ona hitap ettiği dil
iki yüzyıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ne uygulanacak, "Devam et,
El ele, Ey Halklar, asla ayrılmayacak; övgü ve kahraman olmak
Tüm gelecek nesillerin şarkısı.  Değerli yapmak için yenilmez gücünüze katılın ve
tanrı gibi işler; Ve sonra sendikanızı kırmaya çalışan bir bölünme
lanet onun mirası olabilir. "




Aptal ilişkilerimiz. (1886.)

Assisi St. Francis'e ulaştığı söylendi.
Sevgisinin ateşi, Tanrı ve O'nun o derin dostluğunun sırrı
ilham dilinde insanın ligde olmasını sağlayan yaratılış
Alanın taşları ve alanın canavarları ile huzur içinde olmak
onunla.  Dünya hiç ihale ruhları olmadan, kimin
Altın Kural, mektubunun göründüğünden daha geniş bir uygulamaya sahiptir.
garanti.  Eski Doğu Seers, Brute'un haklarını fark etti
yaratılış ve en alçakgönüllü hayatın gereksiz alımını kabul etti
ve günah olarak en kaba; Ve dünyanın neredeyse tüm eski dinlerinde
Tanrı ile barışın derinliğinde azizlerin efsaneleri var ve
Doğa Tüm yaşam kutsal olarak cennetin paha biçilmez armağanı olarak kabul edildi,
ve böylece aslanlar ve yılanların ortasında güvenli bir şekilde beklemelerini sağladı.

İnsan doğası ve onun tersine çevrilmemiş içgüdülerine güvenilir
Erkekler arasındaki karşılıklı nezaket ve sevgi hikayeleri ve anekdotları
Ve hayvanlar her zaman ilgi ve onayla dinlenir.  Nasıl
dostluğu olan Arap ve atını düşünmek hoş
Şarkı ve romantizmde kutlandı.  Vogelwied, Minnesinger ve onun
Kuşlara miras.  İngiliz Quaker'ın nereye gittiğini ziyaret etti,
Kuşların sürüleri tarafından, neşe çığlıkları ile geniş kenarlı
şapka ve sıkıcı ceket kolları.  Eski Samuel Johnson, yarım kör ne zaman
ve sakat, kedisi için istiridye için bir akşam yurtdışına giriyor.  İle ilgili
Edinburgh'dan Walter Scott ve John Brown ve köpekleri.  Kendi
Thoreau, içgüdüsel olarak Bird ve Canavar tarafından arkadaş olarak tanınır.  Emerson
Ona diyor ki: "Hayvanlarla yakınlığı Thomas Fuller'ı önerdi
Butler, Appolog, ya arılara söylediği kayıtlar
ya da arılar ona söylemişti.  Yılanlar bacaklarının etrafına sarılmış; .
Balıklar eline yüzdü; Woodchuck'ı deliğinden çıkardı.
ve tilkileri avcılara karşı koruması altında aldı. "

Eski Hindu şiirlerinin en büyüğünde-kutsal kitabı
Mahabharata-olağanüstü güzellik ve hassasiyetin bir geçişi var,
Kral Yudishthira'nın Cennet Kapısı'nda resepsiyonunu kaydeder.
Göksel şehre bir hacı olan kral, geniş alanların üzerinden geçti,
Ve tek tek, sevdikleri, yolculuğunun yoldaşları, hepsine sahipti
Düştü ve onu yalnız bıraktı, hala takip eden sadık köpeğini kurtar.
Indra tarafından karşılandı ve kutsal şehre girmeye davet edildi.  Ama kral
Yolda düşen ve içeri girmeyi reddeden arkadaşlarını düşünüyor
onlarsız.  Tanrı ona hepsinin onu beklediklerini söyler. Neşeli, onları aramak üzeredir, zavallı köpeğe baktığında,
Yorgun ve boşa harcanan, ayaklarına çömelir ve onun da girmesini ister
kapı.  Indra reddediyor ve bunun üzerine kral bunu terk ettiğini ilan ediyor
Sadık aptal arkadaşı, bir Brahmin'i öldürmek için büyük bir günah olurdu.

     "Fiyatı sadık olanı terk etmek olan bu saadet ile uzakta!
     Asla gel ya da kederli, sadık köpeğimi terk edecek miyim?
     Zavallı yaratık, korku ve sıkıntı içinde, benim gücüme güveniyor
     onu kurtar;
     Dolayısıyla, yaşamın kendisi için, sözümü kırmayacak mıyım. "

Cennetin tam gözünde, köpeğiyle cehenneme gitmeyi seçiyor ve
Düz bir şekilde, sandığı gibi, o kadar da iner.  Ama onun erdemi ve
sadakat hedefini cennete değiştirir ve kendini bulur
eski arkadaşlarıyla çevrili ve tanrıların huzurunda, bu yüzden
İnsanlığını ve bencil olmayan sevgisini onurlandırın ve ödüllendirin.




Uluslararası Tahkim.

Boston'un İngiliz heyetinin resepsiyonunu temsil eden resepsiyonda okuyun
İngiliz Parlamentosu'nun iki yüzden fazla üyesi
Uluslararası Tahkim.

Amesbury, 11. Mo., 9, 1887.

Mevcut olmamak benim için çok ciddi bir hayal kırıklığı
Amerikan Barış Derneği'nin daha fazlasını delegasyona karşılaması
Uluslararası'yı tercih eden İngiliz Parlamentosu'nun iki yüz üyesi
Tahkim.  Birkaç olay beni daha derinden etkiledi.
Bu barışçıl Uvertürün Birleşik Başkan'a sunumu
Devletler.  Bana öyle geliyor ki, en iyisini arayan her gerçek vatansever
Ülkesinin çıkarları ve Mesih'in İncili'ndeki her mümin
Sir Lyon Playfair'in takdire şayan adresine ve onun
İngiltere'nin işçilerini temsil eden meslektaşları.  İhtiyacımız yok
savaşın her zaman acımasız, barbar ve acımasız olduğu söylenebilir; tarafından kullanılıp kullanılması
Top ve süngü ile ya da kulüp ile dinsiz olan Hıristiyanlar ve
bumerang.  Yaşam ve hazine israfına kör olamayız ve
treninde takip eden demoralizasyon; ne de merak etmeyi bırak
Tüm kaynaklarını tüketen Hıristiyan ulusların gösterisi
Sadece burada ve orada bir sesle birbirlerini katletmeye hazırlanıyor,
Tolstoi'nin Rus vahşi doğasında, dikkatsiz kulaklarda ağlayarak
Mesih'in müjdesi, savaş ve sevgi değil, nefret değil, barıştır.

Tahkimin İngilizce savunucularından bize gelen Uvertür bir
Duygunun gelgitinin lehine döndüğüne dair tezahürat yapmak
İngilizce konuşan halklar arasında barış.  Ne olursa olsun şüphe edemem
hatipler ve gazeteler parti amaçları için, Amerika'nın Kalbi
Akrabalarımızın cömert teklifine su boyunca yanıt verecek.
Hiçbir ülke İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri "Tahkim Kutsal Deneyimi" için.

Derneklerimiz ve akrabalıklarımızda, amaçlarımız ve ilgi alanlarımız, ortaklarımız
ortak bir soyun büyük isimleri ve başarılarındaki iddialar, biz
Esasen bir kişi.  Diğer uluslar ne yaparsa yapsın, en azından biz
arkadaş olmalı.  Tanrı, asil ve cömert girişimin
boşuna olmayın!  Aramızdaki tek rekabetin
Huzurlu ilerleme rekabeti ve zarif kavşak olacak
iyi.

              "Yaklaşık tel Strand'a yaslanacak,
               Selamlı bayrakların altında buluşana kadar,
               Dağ Crags'ımızın kartalı,
               Annemizin aslanı! "




Kadınlar için oy hakkı.

Washington'daki kadının kongresinde okuyun.

Oak Knoll, Danvers, Mass., Üçüncü Mo., 8, 1888.

Sana nazik mektubun için teşekkür ederim.  Olmak büyük bir memnuniyet olurdu
kadının oy hakkı olan kırkıncı yıldönümünde bulunabilir
Dernek.  Ancak, bu mümkün olmadığı için, sadece tekrarlayabilirim
Derneğin nesnesine doyurucu sempati ve kalbin almasını teklif edin
ve gerçekleştirilen her şey göz önüne alındığında güvence. Hayır yok
Bu tür bir reform için kolay kraliyet yolu, ancak ilerleme ise
Yavaş geriye doğru adım olmadı.  İlk başta görünen engeller
Özel ve önyargı şeklinde emprenye edilemez ve
Düşüşleri kesin.  Uzak günlerde zaferinizin bir kehaneti
havada; Rakipleriniz bunu hissediyor ve inanıyor.  Seninkini biliyorlar
kazanma ve onlarınki kaybeden bir neden.  Hala senden önce iş
Kendi tarafınızdan büyük sabır, sabit azim, bir firma talepleri
adaletsizliğe karşı onurlu ve kendine saygılı protesto
şikayet etmek için çok fazla nedeni var ve
geçici kontrollerden vazgeçti, ne de düşmanca eleştirilerden kaçındı, ne de
Boomerang gibi düşen herhangi bir imbik silahını kullanmaya teşvik edildi
Onları kullananların kafalarına geri dönün.  Karşılayabilirsin
Bilincinizde, bu kadar sakin ve nazik olma
Başmelek Michael, kim, Kutsal Yazılarda tartışmasında söylenir.
Şeytan'ın kendisi, ona karşı korkuluk suçlaması getirmedi.  Bilge
Araçların amaçlara uyarlanması ilke verimi değildir, ancak dikkatli olmalıdır
siyasi ve rezil gibi tüm yöntemlerden kaçınmak için alınabilir ve
Eril cinsiyetin dini partileri.  Tezahür ettirmeye devam et
Kadınlıkta saf ve sevimli ve iyi şöhretli olan her şey
tamamen vatandaşlık haklarının kullanılmasıyla uyumludur ve
hepimizin evlerimize borçlu olduğu görevlerin performansı ve
ülke.  Bunu yapacağınızdan emin ve hiç şüphesiz veya yanlış yönlendirme
Başarınıza gelince, size Godspeed teklif ediyorum.  Yazdığımı düşünüyorum
kendinizden ziyade dernek, ancak müdürlerden biri olarak
Yaratıcılar ve en sadık destekçiler, ben çok doğaldı
Seni onunla tanımlamalı.




İç yaşam

Kötülüğün ajansı.

New England'ın doğaüstücülüğünden, demokratik incelemede
1843.

Bu hayatımızda, gizemle dolu, harikalarla bu yüzden asılı kaldı
Peygamberler tarafından tutulan ışıklar bile karanlık bilmecelerle yazılmış
ve ilham verenler sadece bir geleceğin ciddi portallarını açıklamaya hizmet ediyor
Varlık durumu, her şeyi gölgede bırakarak, belki de en karanlık ve
Kendini sunan en zor problem,
kötülük,-günahın siyah ve acı sularını akan kaynak ve
Acı ve anlaşmazlık,-tüm erkeklerin başkalarında gördükleri ve hissettikleri yanlış
Kendi başlarına,-insan ahlaksızlığı ve sefaletinin belirgin gerçekleri.  A
Yüzeysel felsefe, tüm bu karanlık fenomenleri ifade etmeye çalışabilir
insanın kendi tutkularına, koşullarına ve iradesine varması; ama
Düşünceli gözlemci ikincil nedenlerden memnun kalamaz.  .
En büyük materyalizm, zaman zaman, bu gizli dehşetten bir şey ortaya çıkarır
Bizimden ayrılamaz görünmez ve manevi bir etkinin
doğa.  Temanit Eliphaz gibi, geçen bir ruhun bilincinde
Yüzünden önce, bulunduğu form ayırt edilmez.

Modern ilahi ve teologlarımızın, sanki kefaret ettiği gibi
Daha önce siparişlerinin çok kolay güvenilirliği için, belirsiz bir şekilde
Şeytani ajansın eski inançlarını, şeytani mülkiyeti sevk etti ve
Milton'ın patlamış follies yuvasına ve tespit edilen büyücülük
İmpadeler,

              "Dünyanın arka tarafında uzakta,
               Geniş ve büyük bir limana girdi ve
               Aptalların cenneti "-

Gerçekten de, tuhaf eyaletlerinden ve rutin dışında
mesleklerinden en kapsamlı şüpheciler haline geldiler ve
Aramızda kâfirler.  Yine de, eğer değilse,
Kendileri muhteşem, başkalarında bunun sebebidir.  Kesin olarak
Zihin durumları, kasvetli profesyonelinde bir din adamının görüşü
Garb içimizdeki tüm harika uyandırmak için yeterlidir.  Hayal gücü
Gizemli Mısır'ın ince rahipliğine geri dönüyor. Biz
Jannes ve Jambres'i düşünün; Farsça Magi'nin; loş meşe bahçeleri,
Druid sunakları, rahipler ve kurbanlar önümüzde yükseliyor.  Ne için
New England'ımızın rahibi ama gerçeğinin gerçekliğine yaşayan bir tanıklık
doğaüstü ve görünmeyenlerin gerçekliği,-gizemli bir adam,
İdeal dünyanın gölgesi,-mesleğe göre manevi bir açıklama
Harikalar mı?  Gülün eski astroloji ve büyücülük masallarında olabilir ve
iblis mülkiyeti; ama inanmıyor ve ona tanıklık ediyor mu?
Kutsal Yazıların İpuçlarından Daha Fazlası Bu Karanlık Özün Gerçekliğine İnanç
tüm dini sistemleri az çok değiştiren ve
Heathen dünyasının spekülasyonları,-Parsee Ahriman, typhon
Mısırlı, Roma mitolojisinin plütonu, Yahudi Şeytanı,
Christian ve Mussulman, Hintli Machinito,-
iyilik evreni, ilahi zeka ışığında karanlık,-
Kendisi, doğal olmayan bir süreçle
hayal gücünün atalarımızın inandığı her şeyden çıkarılabilir
manevi dünyanın ve doğaüstü ajansın?  Bu korkulu varlık
kolları ve temsilcileri,-"Şeytan ve Melekleri"-ne kadar korkunç
Kutsal yazarların kısa taslağında önümüzde yükseliyor!  Nasıl
Ölümsüz tuvalde "Gururlu bir şekilde seçkin" gibi kasvetler
Milton ve Dante!  Adı ne kadar korku notuna atar?
Kiliselerimizin tatlı Şabat Mezmurları.  Ne garip, karanlık fanteziler
Grand olduğunda, ortak hukuk iddianamelerinin diliyle bağlantılı
Jüriler, şikayette bulunan suçun taahhüt edildiğini yemin altında bulur
"Şeytanın kışkırtılmasında"!

Çocukluk izlenimleri ne kadar etkilenmedi!  Bu gün bile,
Kötü Melekten bahsederken, bir görüntü önümde böyle yükselir
Özellikle kendimi Pilgrim'in eski bir kopyasında dehşete düşürürdüm
İlerlemek.  Boynuzlu, toynaklı, pullu ve ateş soluyor, kaudal
Ekstremite öfke ile sıkıca bükülmüş, onu hatırlıyorum,
"Apolleon'un STRADDDDENED VADE'DE HIRİSTİYANIN MÜKEMMEL ELKÜLÜĞÜ
Yolun tüm genişliğinde. "Düşmanın başka bir baskısı vardı
Bu benim üzerimde küçük bir izlenim bırakmadı.  Bir ön parçasıydı
Yaşlı, füme, enfiye lekeli broşür, yaşlı bir hanımın mülkü,
(benzer harikalardan oluşan iyi bir koleksiyona sahip olan, burada nazikti
genç ziyaretçilerini düzenlemek için yeterli,)
New Jersey'de kötü bir dans partisinin kaderi, saygısız olan
ilan, eğer göndermek zorunda kalırlarsa bir kemancı olacaklardı
ondan sonra alt bölgeler, hemen hemen
Şirket müziğe aralıksız dans ederken oynamaya başladı,
Egzersizlerini askıya alma gücü olmadan, ayaklarına ve bacaklarına kadar
Dizlere yıpranmıştı!  Kaba ahşap kesim ibliyi temsil ediyordu
Fiddler ve onun acı çeken arkadaşları tam anlamıyla onu yukarı ve aşağı çekiyor
"Cotillons, jig, strathspeys ve makaralar."  Çok cevap verirdi
Tam O'Shanter'daki Infernal Piper'ın açıklamasına.

Kötülük ilkesinin kimliğine bürünme konusundaki bu popüler kavram için
büyücülük ve büyücülüklerin tüm karanlık mirası için şüphesiz borçludur
mülk.  Kökeni sorununu çözme çabalarımızda başarısız olmak
Kötülük, malign bir varlık fikrine geri dönüyoruz,-
iyi.  Bu gizemli ve korkunç kişileştirme, kendimizi buluyoruz
bu huşu ve saygıyla konuşmak için kısıtlanmış
Her zaman tanımlanmamış güç ve zarar verme yeteneği ile ilişkilidir.  "
Şeytan, "diyor yaşlı bir yazar," bir haysiyettir, ancak ihtişamı biraz olsa da
soluk ve wan ve buna göre konuşulacak. "

Zoroaster'ın kötü prensibi sonsuzluk kendi kendine yaratılmıştı ve
Var ve bazı ilk Hıristiyan mezhepleri aynı görüşe sahipti.
Ancak müjde
Evrenin Egemenliği. İlahi öğretmen, doğru, içinde
Kötülüğün Kara Kafası, zamanında yaygın olan dili kullandı ve
Yahudi taşıyıcılarının brüt kavramlarına uyarlanmış; Ama o
Hiçbir yerde günahın mutlaka bir düşmanlık olarak somutlaşmasını sunmaz
Tanrı'nın gücü ve mükemmel iyiliği, kimin ve kimin
her şeydir.  Saf kendisi, saf olmayan bir şey yaratamaz.  Fenalık,
Bu nedenle, geçmişte sonsuzluğu yoktur.  Şu anki gerçek gerçeği
Varlık gerçekten de güçlü bir şekilde belirtilmiştir; Ve anlamamız bize verilmedi
Acı ve günah ve anlaşmazlık olduğu ilahi simyanın sırrı
ortaya çıkan özelliklere layık faydalı amaçların aracı haline gelir
Sonsuz ebeveyn.  İnsan aklından veya felsefesi ile çözülmemiş, karanlık
Gizem, nesillerin nesilleri şaşırtmaya devam ediyor; Ve sadece göze
Mütevazi ve çocuksu inanç, saflık ile uzlaştırılabilir,
adalet ve "hafif ve içinde karanlık olmayan merhamet
Tümü."

"Şeytana inanmıyor musun?" Bazıları bir zamanlar konformist olmayanlara sordu
Robinson.  "Tanrı'ya inanıyorum" diye cevap verdi; "Değil mi?"

Nettesheim'dan Henry "oybirliğiyle sürdürüldüğünü şeytanlar
Yeryüzünde yukarı ve aşağı dolaşın; Ama ne oldukları ya da nasıl oldukları
dini açıkça açıklanmamıştır. "Origen, Platonik'inde
Bu konuda spekülasyonlar, onların ruhlar olduğunu öne sürüyor,
tövbe, geri yüklenebilir, sonunda tüm dizler eğilebilir
ruhların babasına ve sonuçta olur.  Justin Martyr
Birçoğunun hala kurtuluşlarını umduğu görüşü; ve
Cabalistler, bu umudunun iyi kurulduğuna karar verdiler.  Biri
Burada _address'in kapanış ayetini karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı.
Deil_, Burns tarafından:-

              "Ama sen weel, Auld Nickie Ben!
               Cin ye wad bir düşünce al ve tamir et,
               Ye aiblinler olabilir-ben Dinna Ken--
               Hala bir kazık var
               Yon den üzerinde düşünecektim
               Senin uğruna fen. "

Eski okulcular ve babalar şeytan ve onun
Bakanların, tutkulara tabi olarak bir tür materyalde cesetleri vardır.
yaralanma ve ağrıya karşı sorumlu.  Origen'in herhangi bir kötülüğe sahip olduğu konusunda meraklı bir fikri var
bir insanla yapılan bir yarışmada yenilen ruh,
bundan sonra tüm yaramazlık gücünü ve bir yaban arısı ile karşılaştırılabilir
sokmasını kaybetti.

"Şeytan," dedi ünlü Hintli vaiz Samson Occum
Temperance, "bir beyefendi ve asla içmez."
Yine de bu dikkate değer bir gerçek ve ciddi olana layık
"şaraba uzun süren" olan herkesin dikkate alınması, bu durum
bazılarında Delirium tremens, düşman olarak bilinen
şekil veya başka, genellikle hastalar tarafından görülebilir veya en azından
Winslow, Powahs'ı söylüyor, "
diğerleri. "
Intempance kötülüklerinin acı deneyimi ve şu anda kim
İyi yeteneklerini hayırseverlik ve merhametin nedenine ayırmak
En canlı bırakan en iyi temperance dergilerimizden birinin editörü
Aklımda izlenim.  Bir deniz geçişinden yeni dönmüştü; ve için
Arkadaşları tarafından tahammül eden bir debauch'un tadını çıkarmak uğruna,
Biraz yalnız bir yerde rom satan bir tavernada yer
Seaboard.  Burada günlerce içti, kendini tutarak kendini
tüm zaman bir yarı Inksication durumunda.  Bir gece eğilerek durdu
Bir ağaca karşı, okyanusa listesiz ve boş bir şekilde bakıyor; .
Plajda kırılan dalgalar ve geçiş gemilerinin beyaz yelkenleri
Onu bir rüyanın resimleri gibi belirsiz bir şekilde etkiliyor. O şaşırdı
Kulağına kısık bir şekilde fısıldayan bir ses, _ "Bir adamı öldürdün;
Adalet memurları sizin peşindedir; Hayatın için uçmalısın! "_ Her
Hece yavaş ve ayrı olarak telaffuz edildi; Ve içinde bir şey vardı
tarif edilemez bir fısıltının boğuk, nefes nefese sesi
korkunç.  Etrafına baktı ve açık olandan başka bir şey görmedi
Çim üzerinde ay ışığı, kurban olduğu için kısmen mantıklı hale geldi
yanılsama ve ani bir delilik korkusu onu anlık bir şekilde heyecanlandırdı
korku.  Kendini toplayarak, tavernaya döndü, başka bir bardak içti
Brendi ve odasına emekli oldu.  Kafasını çok az yatmıştı
Yastık, kısık, alçak ama çok farklı fısıltıyı duyduğunda,
aynı kelimeleri tekrarlamak.  Şu anda duyumlarını şöyle anlatıyor
akıl almaz derecede korkuyor.  Sebep delilikle mücadele ediyordu; Ama ortasında
Korkunç bir düşünce karışıklığı ve çılgın düzensizlik kendini geliştirdi.  Vardı
Hafızasının kayıt yapmadığı çılgın bir çılgınlık anında değil,
aslında birini öldürdü mü?  Ve bu cennetten bir uyarı değil miydi?
Yatağını bırakıp kapısını açarak, kelimelerin tekrarlandığını duydu,
Ek olarak, yoğun bir ciddiyet tonunda, "Beni takip et!"  O
uzun bir giriş yoluyla ses yönünde ileri doğru yürüdü
Merdivenin başı, bir an durdu, tekrar
Fısıltıyı duydum, merdivenlerden yarı yolda, "Beni takip et!"

Terörle titreyerek, iki merdiven uçuşunu geçti ve buldu
Kendisi bodrumdaki büyük bir odanın soğuk tuğla zeminde,
veya daha önce hiç bulunmadığı mahzen.  Ses hala onu çağırdı
ileri; Ve ondan sonra elleri, eli dik bir direğe dokundu.
bir anlığına eğildi.  Tekrar duydu, görünüşe göre sadece iki ya da
Üç metre önünde "Bir adamı öldürdün; memurlar
arkanıza yakın; Beni takip et! "Elinde bir ayağını öne koymak
Hala görevi kavradı, boş havaya düştü ve zorlukla
kendini kurtardı.  Aşağı inmek ve elleriyle hissetmek, buldu
Kendini büyük bir açıklanmamış sarnıç veya tankın çok kenarında doldurun
neredeyse su ile tepeye.  Bu keşfin ani şoku kırıldı
Korkunç büyü.  Fısıltı sessizdi.  İnandı,
zaman, bir
şeytani yanılsama; Ve şimdi bile, hatırlama ile
Bu garip fısıltı her zaman evrensel bir düşünceyle ilişkilidir
Tempter.

Değerli atalarımız, konuyla ilgili kendi görüşlerine göre, ilerleme
Kötü Melek ile yarışmasında koruma ve Hıristiyan umudu.
Bu kadar cesurca karakollarını ittikleri yeni dünya
Kilise militanı, Tanrı'nın dünyası değil, şeytanın onlar içindi.  Onlar
Orada gibi küçük kutsal bölge yamalarında durdu
Charmed Circle'da der Freischutz'un oyun koruyucusu; İçinde Dua
ve oruç tutma, sapmayan mezmurlar ve Cidiz Heretics, "önce
Gilgal'daki Rab; "Olmadan" köpekler ve büyücüler, kırmızı çocukları
Perdition, Powah Sihirbazları, "ve" The Faul Fiend. "
Vahşi doğa, adil, geniş nehirlerle kırıldı ve en güzel göllerle noktalı,
yaprak festivonları ve asma ve çiçek, dik tarafları ile asılı
Çıplak tepeleri, sunaklar gibi çevredeki verdure üzerinde yükselen dağlar
dev bir dünyanın-yaz başlarında yeşilliği ve çok renkli
Sonbaharının merakı, hepsi bir yaz duşunun gökkuşağı gibi parlıyor
üzerine düşmüştü, bir güneşin açık, zengin ışığı altında
Soğuk adalarının puslu günü ay ışığıydı-güzellik görmediler,
Kutsal vahiy tanımadılar.  Onlara korkunçtu
Dante'nin acı dünyasına giderken geçtiği orman.  Her
Yaptıkları ileri adım düşmanın bölgesindeydi. Ve sadece biri var
Bu düşmanın olduğunu algılamak için iki matematik yazılarını okumak için
Onlara metafizik soyutlama, skolastik tanım yok, figür yok
şiirsel bir fantezi, ama yaşayan, aktif bir gerçeklik,
Kötülüğün en yüce olasılıkları ve ortalamanın en düşük detayları
yaramazlık; şimdi iyi karının tabaklarını rahatsız eden bir "hileli ruh" veya
Newwashed Losen'i kirleterek ve anon fırtına bulutuna biniyor ve işaret ediyor
gök gürültüsü cıvataları; Çünkü yaşlı Mather, "nasıl
Aksi halde toplantı evlerimiz şimşek tarafından yakılıyor mu? "Ne
Örneğin, ama dudaklardan konuşan incelik
Madam Hutchinson, "İsrail Hakimleri" ni kapattı ve
Puritan Zion'un tanrısal bakanlarını Wits'in sonu mu?  Onun kötülüğü değildi
Parmak Roger Williams'ın kontum sapkınlığında tezahür etti mi?  Başka kim
Cizvit misyonerlerini verdi-çukurdan oldukları gibi-
Scrupled olmayacak olan çok vahşilerin duygularını tut
Dindar Baba Wilson'ın kafa derisini kuşaklarından asmak için?  İle
Puritanizmin uyanık gözü, ışıkta birbirinden ayırt edilemezdi
Mayıs-kutuplu revelers'ın ahlaksızlığı, cloven ayağıyla zaman atma
müstehcen dansların boşuna müziğine ve sessiz, şapka kanalı
Dr.
Moore onları mı çağırıyor?  Bunların altında tehlikeli ve görkemli muydu
koşullar, Mather ve Stoughton gibi erkekler için
Yumuşak beller ve ölçülmemiş, tamamen ortaya çıkan terörle savaşın.
Hiçbir insanın manevi şövalye çırıltılarını hafifçe tahmin etsin.  Kahramanlar
Ejderhaları Sminging, Devlerin Kafaları'na giden eski romantizmden
ve aksi takdirde hoş bir şekilde yönlendirerek, nadiren sözü hak etmez
Carnal'a güvenmeyen New England şampiyonlarımızla karşılaştırıldığında
Kılıç ve Lance, Menzillik ve Güçlü bir yarışmada, "Ruhlar
Boyunca yaşıyor, her kısımda hayati, zayıf adam olarak değil, "-
Kıç manevi tarafından dövülen silahlarla düşmanlarıyla karşılaştı
Cenevre Zırhı.  Pamuk Mather'in hayatı,
Ariosto Efsaneleri veya Beltenebros ve Florisando Masalları
Amadis de Gaul.  Onunla ilgili her şey büyüleyici bir zemindi; Şeytanlar ona baktı
"Dolap Güreşleri" nde; Portents onun üstündeki göklerde parladı;
O zaman, gözlemci ve gardiyan olarak görevlendirildi ve ayrıldı ve
"Seçilmiş İnsanlar" ın manevi şampiyonu, savaşa hazırdı,
ince yaklaşımların tespiti için açık göz ve hızlı kulak ile
düşman.  Şaşırdım ki, kötülük ruhlarının bir araya gelmesi
o; Eski St. Anthony'nin yaptıkları gibi onu beslediklerini; kapanırlar
Genel Mahkemenin bağırsaklarından, uzun süredir devam eden umuduna karşı
Eski Harvard Başkanlığı; Eller koyma cesaretine bile sahip olduklarını
Anti-Diyabolik el yazmalarında ya da "sen kızın içinde olan divil
Flewe, "cadılara karşı büyük vaazını yırttı.
Evinde tuttuğu genç büyüleyici kızın hesabı
tüm "inatçı"
Sadukler "! Ortodoksluktan ne kadar tatmin edici ve sapkınlık için kafa karıştırıcı
"Ye Girl'de Divil" in güzel ayrımcılığı, kim boğuldu
Katolikliği okumaya çalışmak, ancak bir haşere ile hiçbir sorun bulamadı
Quaker Broşür; layık doktor olduğunda kim sessiz ve iyi niyetli
boşta kaldı, ancak onu çizmek için oturduğunda öfke paroksizmlerine girdi
Cadılara ve tanıdık ruhlara karşı diatribes!

     (Quakers, nispeten erken bir dönemde,
     brütten kendilerini büyük ölçüde özgürleştirdi
     zamanlarının batıl inançları.  William Penn'in gerçekten de bir yasası vardı
     Büyücülük'e karşı kolonisi; Ama bir kişinin ilk denemesi
     Bu suçtan şüphelenilen gözlerini açmış gibi görünüyor
     saçmalık. George Fox, bir veya iki pasajdan yola çıkarak
     Journal, günün ortak görüşlerini gerçekleştirmiş gibi görünüyor.
     ders; Yine de Doomsdale Dungeon'da sınırlandırıldığında,
     Yer perili ve ölenlerin ruhları
     Odasında hala gece yürüdü, "Her şey olursa
     Cehennemdeki ruhlar ve şeytanlar oradaydı, onların üzerindeydi
     Tanrı'nın gücü ve böyle bir şeyden korkmadı. "

     Gücü açıklamak için Quakers'ın düşmanları ve
     İlk vaizlerinin etkisi, onları sihirle suçladı ve
     büyücülük.  "Wakefield'ın rahibi," diyor George Fox (biri güveniyor
     eski dostumuzu zaferle ima etmez), "Birçok kötü yetiştirdi
     Yanımda şişe taşıdığım ve insanları yaptığım için üzerimde kesim yapıyor
     ve bu beni takip etmelerini sağladı; büyük bir siyahın üzerine bindiğimi
     at, ve bir saat içinde siyah atım üzerinde bir ilçede görüldü,
     Ve aynı saat içinde başka bir ilçede dört mil uzakta. "
     Walney Adası'nda onu besleyen çetenin hesabı, "Ne zaman
     Kendime geldim James Lancaster'ın karısının taş attığını gördüm
     yüzü ve kocası darbelerden uzak durmak için üzerimde yatıyor ve
     taşlar; çünkü insanlar onu büyülediğime ikna etmişti
     koca."

     Pamuk Mather, New England'da büyücülük vebasını atfetiyor
     Quakers ve Hintliler için eşit derecede.  Birincisi
     Boston, Ann Austin ve Mary Fisher'ı ziyaret eden mezhep,-ikincisi
     Genç kız-Vali Yardımcısı Bellingham tarafından ele geçirildi.
     Vali Endicott'un yokluğu ve utanç verici bir şekilde çıplak soyulmuş
     Şeytanla cadı olup olmadığını tespit etme amacı
     Onlara işaretleyin.  1662'de Elizabeth Horton ve Joan Broksop, iki
     Tarikatın saygıdeğer vaizleri, Boston'da tutuklandı ve tarafından suçlandı
     Vali Endicott, cadı olmakla ve iki günlük yolculuk yaptı
     ormana ve Hintlilerin ihale merhametlerine ve
     kurtlar.)

Bütün bunlar şimdi yeterince hoş; Doktora gülebiliriz ve
iblisler; Ama Salem'deki kurbanlara çok az kahkaha oldu
Tepe; hapishanedeki mahkumlara; Zavallı Giles Corey'e, işkence gördü
Dili ağzından ve onun
eski, felçli bedeninden hayat; Yaslı ve titreyen ailelere; bir
Tüm topluluk, rahip basmış ve spektresmit, hastada nefes nefese
Manevi bir kabus hayali ve bir yalan inanmak için verilir.  Olabiliriz
Gülün, Grotesk için korkunç ile harmanlanmıştır; Ama biz de yapmalıyız
Yazık ve ürperti.  Bu yanılsamayla yüzleşen açık görüşlü adamlar
Kendi yaşı, terkedici, güçlü iyi ve keskin bir alay ile,
Büyü bağlı nesilleri,-Alman Wierus, İtalyan d'apone,
İngiliz Scot ve New England Calef,-
yarışlarının hayırseverleri.  Hayat boyunca markalandıkları doğrudur
Kesintiler ve "lanet olası sadukler"; Ama söyledikleri gerçek
onlardan sonra yaşadı ve atanan işini yaptı, çünkü ilahi bir
Komisyon ve Godspeed.

         "Oracles aptal;
          Ses ya da iğrenç uğultu yok

Kemerli çatıdan aldatıcı kelimelerle koşar;

          Tapınaktan Apollo
          Artık ilahi olmayabilir

Hollow Shriek ile Delphus'un Dikleri ayrıldı. "

Dimmer ve Dimmer, nesiller geçtikçe, bu muazzam terör,
Bu her şeyi saran kötülüğün casusluğu, bu aktif enkarnasyon
Motivessiz malignite, kendini hayal gücüne sunar.  Bir kez
Kilisede heybetli ve ciddi şeytan çıkarma ayini eski haline geldi.
Erkekler artık dünyanın herhangi bir çeyreğinde,
Şeytani ittifak itirafını zorlamak için tahtalar.  Şimdi sapkın
Kilisenin ciddi saçmalıklarını küçümsemek için gülerek
Her şeyden önce, onu resmi olarak Şeytan'a teslim eder. Ve uğruna
İstismar edilmiş ve uzun süredir işlenmiş insanlık, biz de öyle olduğunu sevinelim, biz
uzun, yorgun yüzyıllar boyunca milyonlarca profilli olduğunu düşünün
Hıristiyan omeri, manevi boyunduruğunun altında eğildi, farzetti ve
zamansal despotizm, nesilden nesile bir
şikayetten geçen umutsuzluk, çünkü batıl inanç, ittifakta
zulümle, özgürlük yollarını şekillerle doldurmuştu
Terör,-Tanrı'nın gazabının en iyisine, fiend'e ve
Sonsuza dek yükselen dumanı eziyet ediyor.  Şeytan korkusuyla
Geleceğin,-tasması ve
otoritesinin muhalifleri üzerinde gevşemeye hazır,-
Geçmiş çağlardaki kardeşler, insan görev yöneticilerinin dönüştürmesine izin verdi
Tanrı'nın güzel dünyası, çok süslenmiş ve barış ve mutluluk için takılmış
Hepsinden, büyük bir acı evine, gerçek ile dolu
eski şairlerin hayal gücünün alemine verdiği terörler
Rhadamanthus.  Ve dolayısıyla, en ufak bir şekilde zayıflamasaydım
Derecesi Gelecekteki çile doktrininin etkisi,-
Bedende yapılan eylemler için ruhun hesap verebilirliği,-gerçek
Bu nedenle, vahiy ve vicdan
başka bir varoluş halindeki korumanın gerekli sonucu
Ruh'un bireyselliği ve kimliği, yine de,
Birçoğu artık özel faydaları için az sayıda kişiye izin vermek istemiyor,
ortak babamızın mirasını şimdiki bir cehenneme dönüştürmek için
haksız acı için geri dönme ve telafi edilmemiş, sahip olabilirler
Gelecekteki birden serbest bırakılmanın zarif ve rahat bir güvencesi.  Daha iyi
Rab'bin şeytan korkusundan daha korkusudur; Holier ve daha fazlası
Sevginin ve saygısının boyun eğmesinin kabulü kabul edilebilir
köleli terör.  "Kutsallığın güzelliğini" hisseden kalp,
bir miktarda ilahi uyuma uyum sağladı, şimdi
Advent'in melek hymn'ünde yaşlı, "Tanrı'ya Zafer, Barış Üzerinde Nefes
Dünya ve erkeklere iyi niyet, "o" mükemmel "sakin bir atmosferde
Korku atan aşk, "hastayı tahrip eden terörlere gülümsüyor
Suçluluk gecelemelerini bir kenara çeken şehvetli hayaller ve
Yoksulların zaliminin intikam fısıltılarıyla korkutun.

Fouque'in minyatür romantizmlerinden birinde güzel bir ahlaki var, --_ Die
Kohlerfamilie_.  Dev gibi yükselen şiddetli hayalet
Bencil ve paralı tüccardan önce Bloodred Mantle
Kötülük ve saf olmayan düşüncenin büyümesi ile büyüklük ve terör artan
İkincisinin zihninde, dua ve tövbe ile bastırılan ve hasta
Kalbin saflığı üzerinde dikkat, sevgi dolu ve nazik bir
Yumuşak ışık ve en çok melodinin ziyareti; "Güzel bir parlaklık,
Gezginden önce sarkan ve akan zamanlar,
dağ ormanının çalıları ve yeşillikleri; Garip ve sevimli bir parlaklık
Ruh gibi gebe kalabilir, ancak hiçbir kelime ifade etmez.  Gücünü hissetti
Varlığının derinliklerinde,-mistik nefes alması gibi hissettim
Tanrı'nın Ruhu. "

Mükemmel Baxter ve gününün diğer dindar adamları tüm
Samimiyet ve ciddiyet büyücülük ve büyücülükte büyüyen inançsızlık
Şeytani ajans, o insanlıktan korkmak, görünür bir Şeytan'a olan inancını kaybetmek
Ve bazı paralitik yaşlı kadınların doğaüstü güçlerinde,
Evrensel şüpheciliğe ayrılın.  En üzücü manzaralardan biri
Boynuz Kapısı'nda nöbetçi olan bu iyi adamları görün; deneme
fakir yanlışlıklarını savunmak için en cesaret kırıcı oranlara karşı
Küfür ve saygısız soruşturma; Acı çeken şüpheli
Algılanan ve hala daha şüpheli bir gelenek ve
Hüküm giymiş batıl inançlar keskin alay boynuzlarına atılmış, gerilmiş
felsefe rafında veya bitkin alıcı altında ölmek
bilim. İstekler, kapasiteler ve
insan ruhunun ve sonsuzun vahiylerinin gereksinimleri
Ruh, sadece duyular yoluyla değil,
dışa doğru doğa, ama altında olan iç ve doğrudan cemaatle
farklı isimler, dindar ve düşünceli tarafından tanındı
Her dini mezhep ve felsefe okulu, onları çok kurtaracaktı
Endişeli emek ve umutsuzluk içinde iyi bir sitem
Hata Şampiyonası.  Baxter cadıları ve "Siyah Adam"
Mather kayboldu; Onlara olan inanç artık mümkün değil
aklı başında erkekler.  Ama bu gizemli evren, bu da yarısı örtüldü
Kendi gölgesi, loş küçük gezegenimiz yıldız dünyaları ile tekerlekli
ve düşündürücü alanlar, kalır.  Doğanın güçlü mucizesi hala
etrafımızda ve etrafımızda; ve dolayısıyla merak, merak ve saygının
insanlığın mirası; Hala güzel tövbe ve kutsal var
ölüm yatağları; Ve hala ruhun karanlığının ve karışıklığın arttığı,
Yıldız gibi, büyük görev fikri.  Daha yüksek ve daha iyi etkilerle
Batıl inançların zavallı gösterileri, insanın bundan böyle öğretilmesi gerekir
görünmez ve kendi zayıflığının bilincine saygı duyulur,
ve günah ve üzüntü, bilgeliğe ve merhamete çocuksu güvenle eğilmek
Gözden Geçiren Bir Providence,-Gölgeden İnançla Yürümek ve
Gizem ve anısına neşelenen, onun ne olursa olsun
Görünen tahsis,-

    "Tanrı'nın büyüklüğü eksikliğimizin etrafında akar;
     Huzursuzluğumuzu geri dinliyor. "

Hıristiyan inancının memnuniyetlerini bulmak üzücü bir gösteri ve
fanatizm tarafından dönüştürülen "makul hizmeti" ve
batıl inançlı teröre ve vahşi savurganlığa güvenilirlik; Ama eğer
Mümkün, hala daha üzücü bir tane var.  Kendi zamanımızdaki erkeklerin
memnuniyetle ilgili olarak, insan zayıflığının bu tür kanıtları ve
Onların sefil teorilerinin yeni kanıtlarını bulmayı bilen bir
tanrısız evren ve samimi bağlılıkta küçümsemek için yeni fırsat
fanatizm olarak alçakgönüllülük ve alçakgönüllülük.  Ne yazık ki!  ile karşılaştırıldığında
sanrısının ortasında hala dini meraklısı
gerçekten yaşayan bir ruh ve ölümsüzlük varisi olduğunu düşünüyor,
Tanrı evreninin yoğunluklarından konuşur, aklı başında bir adamdır.  Daha iyi
bizimki gibi bir hayatta, uluyan bir Dervis mi yoksa dans mı?
Shaker, hayali şeytanlarla Thalaba'nın inanç tılsımıyla yüzleşiyor,
kendi manevi doğamızın bilincini kaybetmek ve bakmak
kendimiz sadece hayvan organizasyonunun kaba kitleleri olarak,-
ölü evren; ötesinde umutsuz donuk mezara bakmak; toprak
Dünyaya bakıp yolsuzluğa "Babam" ve
Solucan, "Sen benim kız kardeşim."




Mezarlar arasında Hamlet. (1844.)

Paul'ün güzel küçük romantizminde ölümsüz olan sevimli bir meraklısı
Ve Virginia, bize yanlışlıklarla ilgili bir bölüm verdi
Mezarlar,-Yeterince tekil, ancak uygun olmayan bir başlık; uysal olan için
ruhlu ve duygusal yazar kendi akışında verdi ve
Eloquent Dil, onun haklılığı.  "Var," diyor, "
mezarların tefekküründen kaynaklanan melankolik; Sonuç gibi
İki zıt uyumun diğer her çekici hissi
prensipler-geçici yaşamımızın ve bizim
İnsanlığın son yerleşimi göz önüne alındığında birleşen ölümsüzlük.  A
Mezar, iki dünyanın sınırlarına dikilmiş bir anıttır.  Önce
Bize boşuna hayattaki rahatsızlığın sonunu ve görüntüsünü sunar
Sonsuz Dinleme; Daha sonra içimizde karışık duyguları uyandırır
olasılıkları güçlenen ve
Belleği hatırlanan kişi olduğu gibi orantılı olarak daha güçlü bir
erdemli karakter. "Bu entelektüel içgüdüsden, bu nedenle erdem lehine,
Büyük adamların mezarlarının bize bu kadar etkileyici bir saygı ile ilham vermesi.
Aynı duygudan da, nesneler içerenler
Çok hoş bir pişmanlık duyduk; cazibe merkezleri için
Aşk tamamen erdem görünüşlerinden kaynaklanır.  Bu yüzden bu
Külleri kapsayan küçük tepenin gözünde hareket ettik
masumiyetinin hatırlanmasından bir bebek; Bu yüzden biz
atılan mezarın düşünülmesinde hassasiyete erimiş
genç bir kadın, zevk ve ailesinin umudunu akılda bırakın
erdemlerinin.  Bu tür anıtlara ilgi duymak için
Bronz, mermer ve yaldızlara ihtiyaç.  Ne kadar basit olurlarsa,
Daha fazla enerji, melankolik duygu ile iletişim kurarlar.  Onlar
Zengin, antika değil, fakir olduğunda daha güçlü bir etki yaratır
Modern'den, onur unvanlarından ziyade talihsizliğin ayrıntılarıyla,
erdemden ziyade erdem özellikleri.  İçinde
Ülke esas olarak izlenimlerinin kendisini çok hissettirdiğini
canlı bir şekilde.  Orada basit, süslenmemiş bir mezar, daha fazla gözyaşına neden olur
Bir katedral müdahalesinin şatafatlı ihtişamından daha fazla akış.  İşte bu
Keder yeri yüceltilir; Kilise bahçesindeki yaşlı porsuklarla yükselir;
Çevredeki tepeler ve ovalarla uzanır; Kendini mütüralar
Doğanın tüm etkileri,-sabahın şafaklarıyla,
rüzgarın mırıltısı, güneşin yerleşimi ve karanlığıyla
gece. "

Bu şehrin yakınındaki mezarlığı ziyaret etmem için çok geçmeden.  BT
"Ölüler Şehri" için güzel bir yer,-kırk bir yol
veya Concord'un doğu kıyısında elli dönüm, hafifçe dalgalı ve
Beyaz meşe olduğu orman ağaçlarının ağır bir büyümesiyle kaplı
göze çarpan.  Altındaki zemin çalılıktan temizlendi ve
Burada ve orada "aileyi kapsayan anıtlar ve korkuluklarla işaretlenmiş
Çok. "Sessiz, huzurlu bir yer; şehir, kalabalık değirmenleri ile,
Meşgul sokakları ve hayatı, görüşten gizlenir; Hatta bir
Yalnız çiftlik evi gözü çeker.  Her şey hala ve ciddi, yakışıklı
insan ve doğanın birlikte yattığı yer; Nerede yaprakları
harika ömür boyu, ölümle sarsıldı, karıştı ve buzlu ile kalıp
Sonbahar ormanının yaprakları.

Ancak yoğun yaşamın kontrastı istemiyor.  Lowell ve Boston
Demiryolu, mezarlık görünümünde nehri geçer; Ve ayakta
Orada sessizlik ve gölgede, uzun trenlerin acele ettiği görülebilir
Demir yolları boyunca, yaşama, nefes alan insanlık,-
Genç, güzel, eşcinsel,-meşgul, servet arayan erkekliği ortada
Yıllar, annesinin dizindeki çocuk, beyazlanmış kılları olan yaşlı adam,
acele etmek, açık,-araba sonrası araba,-süpürme nesilleri gibi
Son zamanında son 'hala dinlenme yerlerine.

Burayı favori bir yer yapan yaş ve üzücü değil
tatil yeri.  Gençler, Yüzücü, Hafif Yürekli, Gel ve Aralarında Oynuyor
Bu çiçekten çıkan mezarlar, güneş ışığının kırık ışıkta düşmesini izliyor
Bu soğuk, beyaz mermerler ve kuşların şarkısını dinlerken
Bu yapraklı girintiler.  Güzel ve tatlı genç kalbe
Burada düşen, yatıştırıcı ama üzgün olan melankolik nazik gölge
-Sevinç ve üzüntü arasında bir duygu.  Ne kadar doğru,
Wordsworth'un Dili,-

         "Gençlikte Darkling Çimen'i seviyoruz,
          Owlet'in kanadı tarafından fırçalandı;
          O zaman akşam şafağa tercih edilir,
          Ve sonbaharın baharı.
          Üzücü hayaller, o zaman etkiliyoruz,
          Saygısızlık lüksünde
          Kendi harika fazlalığımıza göre
          Çok tanıdık mutluluk. "

En uzak antik çağdan Çinliler, süslenmiş ve dekore edilmiş
Popüler yerler olarak çalılar ve tatlı çiçekler ile mezar yerleri
tatil yeri. Türklerin mezarlıkları ağaçlarla dikilmiş
Güneşin sadıkların türban taşlarına baktığı ve
altında ölülerin akrabalarının neşeli sohbet içinde oturduğu
Yazın uzun günleri, tüm lüks sessiz ve mutlu
Hintli Doğu Kayıtsızlığı.  Tanıştığım ziyaretçilerin çoğu
Lowell Mezarlığı neşeli yüzler giydi; Biraz sauned gülerek,
Görünüşe göre yer derneklerinden etkilenmemiş; Çok dolu
Belki de yaşam, enerji ve kendilerine uygulama umudu
Bu çiçek garantisi tarafından bile öğretilen sert ve ciddi ders
höyükler.  Ama kendim için, her zaman varlıktan korktuğumu itiraf ediyorum
ölülerin.  Mezar taşının üstünde jest yapamam.  Ruhum susturuldu
ve mezarın bana hatırlattığı muazzam gizemden önce azarlandı,
ve istemeden ödeme yapar:

         "Eski öğretilen derin saygı,
          İnsanın kalbinin ölümü. "

Doğanın neşeli havası ve güneş ve kuş vekili bile sadece hatırlatmaya hizmet ediyor
Bende aynı yeşil yapraklara bakmış olanlar var
ve güneş ışığı, yanaklarında aynı yumuşak esintiyi hissetti ve dinledi
Woods'un aynı vahşi müziğine son kez.  O zaman da geliyor
Birçoğunun ifade verdiği üzücü yansıma
Bu ağaçlar yapraklarını ortaya koyacak, eğimli güneş ışığı hala düşecek
Yeşil çayırlar ve çiçek bankaları ve kuşların şarkısı ve
Gözlerimiz ve kulaklarımız kapandıktan sonra su dalgalanması hala duyuluyor
sonsuza kadar.  Bunu fark etmek bizim için zor.  Biz çok alışıkız
Görünüşe göre yaşam ortamımızın bir parçası olarak bu şeylere bakın
Bizi hayatta kalmaları için garip.  Tennyson, enfesinde
İki sesin metafizik şiiri, buna söz verdi
duygusallık:--

         "Ne yazık ki! Ölmem gerekse de biliyorum
          Dikenle ilgili her şey patlayacak
          Rosy renkli kar tutamlarında.

         "Arı daha az değil, hücrelerini arayacak,
          Furzy Brice, Dells'i ateş,
          Foxglove kümesi çanları şaşırttı. "

"Mezarların zevkleri!" Kuşkusuz, dilinde
Idumean, Seer, "son derece sevilen ve ne zaman memnun olan birçok kişi var
Mezarı bulabilirler; hizmetçi olarak "kimin özlemini"
Gölgeyi istiyor.
Uzun zamandır etkilenen ve umutsuz olana,-
ortak anne.  Yorgun kulağa hoş geldiniz, sersemlemiş ve kafası karışmış
Hayatın sarsıcı anlaşmazlıkları, sonsuz sessizlik; Yorgun'a minnettarım
Sonsuz Gölge "kötülük gören ve iyi olmayan" gözler.

Yine de her şey derin bir gizemin perdesini asıyor-sadece bir perde kaldırıldı
Bir tarafta, ciddi bir şekilde geçenlerin elleriyle
gölge.  Bizi ötesine hiçbir ses konuşmuyor, bilinmeyenleri anlatıyor
durum; İçeriden hiçbir el, karanlık perdeyi bir kenara bırakır
hepimizin hareket ettiği gizemler.  "Adam hayaletin yanı sıra ve
O nerede? "

Cennetteki Babamız sayesinde bizi tamamen bırakmadı
Bu önemli sorunun cevabı.  Karanlığın karanlığı üzerinde
Işık parlıyor.  Ölümün Gölgesi Vadisi artık "bir toprak değil
karanlığın ve ışığın karanlığın olduğu yerde. "Bir
Sakin ve Kutsal Yaşam onu ​​kaplar.  Soluk mezarlarının üstünde ve kalabalık
Mezar yerleri, umutsuz insanlığın beklemesinin üstünde, onun sesi
Mezarın mezar kıyafetlerinin altında hayat ve güzelliği kim uyandırdı
Bethany, "Ben diriliş ve hayatım" ilan etti.  Biz
Bilmeyin, bu doğru, gelecekteki yaşamımızın koşulları; Ne bilmiyoruz
Bu varlık durumundan bir başkasına geçmektir; Ama bizden önce
Karanlık pasaj Nasıralı'nın Adamını ve ayak izlerinin ışığını gitti
Yolda kalıyor.  O nerede, kardeşimiz insanlığında, Kurtarıcımız
İlahi doğasında, gitti, takip etmekten korkmayalım. O kim
Tüm GÜZELLİKLERİN KENDİNİ BÜYÜK KOLUNUN KURULULUĞU
Enkarnasyonu sona erdiğinde; Ve bu, dilde, ben
başka bir yerde kullandım,

          -zaman perdesi düşerse,
          Ruh bilebilir
          Korkunç bir değişiklik ya da ani merak yok,
          Ne de gizemin ağırlığını batırdı,
          Ama yukarı doğru yükseliş ve genişlik büyürken.

          Ve şimdi küçüldüğümüz tek şey görünebilir
          Yeni açıklayıcı yok;
          Çocukluğumuzun akışı olarak tanıdık,
          Veya bir rüyanın hoş anısı,
          Yeni hayat çalma üzerine sevilen ve sevilen geçmiş.

          Dengesiz ışığın sakin ve hafif
          Dawning olabilir;
          Yazın kuzey gecesinde buluşmak gibi
          Akşam gri ve beyaz,
          Gün batımı tonları ruhun yeni sabahıyla karışır.




Swedenborg (1844.)

Sadece şeylerin yüzeyine bakıldığında, biri
Lowell'i bir tür kutsal mammon olarak görmeye neredeyse hazır,-
Kazanç Benares: Büyük değirmenleri, tapınakları; Kalabalık konutları, konaklama-
öğrencilerin ve "kapıdaki proselytes" yerleri; depoları,
Kalıntıların satışı için tezgahlar.  Çok kötü bir idol ibadeti de güvenilmedi
huşu ve saygı ile,-bencil, dünyaya bakan bir bağlılık
"Cennetten düşen en az sert ruh."  Görmekten bıktım
İnsan ve mekanizma ortak bir seviyeye indirildi, aynı dürtü ile hareket ettirildi,
aynı çan çağrısına cevap veriyor.  Materyalizmin bir kabusu düşünür
Tümü.  Sokaklarda ağlayan bir ses duymam uzun zamandır
Büyük ilk gerçeği ilan eden eski peygamberlerden birinin
Yalnız Rab Tanrı'dır.

Yine de resmin başka bir tarafı yok mu?  Yüksek sesle
Atölyeler güneşte parıltı,-cennete işaret eden sessiz parmaklar.
Atölyelerin kendileri diğer ve daha ince süreçlerle içgüdüler
pamuk döndürme veya halı dokuma.  Her insan izleyen
Jack veya Power Loom'un yanı sıra, az ya da çok yoğun bir şekilde,
Yaşamak için ciddi bir şey.  İşte günah ve üzüntü, kayıp barış için özlemler,
affedilen ruhların, umutların ve korkuların şükranları, uzanan
Sonsuzluğa zamanın ufkunun ötesinde.  Ölüm burada.  Mezarlık
uyarısı.  Tüm virajlar ebedi cennetini sessizce ve
gizem.  Doğa, burada bile, sanattan daha güçlüdür ve Tanrı her şeyden önce.
Emek dininin ve trafik seslerinin altında, bir ses, keçe
Sakal yerine, kalbe ulaşır, aynı korkutucu yönlendirir
Dünyanın en eski şairinin ruhunu karıştıran sorular,-"Bir adamsa
Öldü, tekrar yaşayacak mı? "" Adam hayaletleri yükseltir ve nerede? "
Yüklü ve yorgun kalplerin derinliklerinde acı çekiyor
Sorgulama, "Kurtarılacak ne yapmalıyım?"  "Beni kim teslim edecek
Bu ölümün bedeni? "

Tabii ki, böyle bir şehirde, tüm sınıflardan oluşan
Çok taraflı nüfusumuz, çok çeşitli dini mezhepler
Lowell temsilcileri.  Genç şehir "çan kulesi ile noktalı
Evler, "Çoğu Yankee Mimarlık Düzeni.
Piskoposlukların Merrimac Caddesi'nde bir ibadet evi var,-bir yığın karanlık
Taş, düşük gotik kapılar ve kemerli pencereler ile.  Bir plat çim yalanlar
ve Dusty Street arasında; Ve yakınında konutun duruyor
Kilise ile aynı materyalden inşa edilen bakan için amaçlanan ve
Ağaçlar ve çalılıklarla çevrili.  Yabancının dikkati de
tepenin yamacında başka bir kutsanmış bina tarafından çekilen
Belvidere,-Irving'in bir "zona saraylarından", taklitle boyanmış
Stone,-Çam kuleleri ve
kuleler, çok boncuklu canavarın bir tür mızmızlı temsili
Kıyamet. Görünürlerini yeniden yetiştirmiş olan yerleşik mezheplere ek olarak
İğrenler şehrinde sunaklar, henüz işaretlememiş birçok kişi var
sınırlar veya sütunları kurdu ve perdeleri uzattı
mezhepsel tabernacles; Salonlarda ve "üst odalarda" ve içinde
Kendi evlerinin yalnızlığı, özveri ruhunu canlı tut ve,
Siparişlerinin mantolarını yakından sarmak,
inanılmaz bir neslin ortasında özelliklerinin bütünlüğü.

Çok geçmeden, düzenli bir görevli olan bir arkadaşımla birlikte, ben
Emanuel Swedenborg öğrencilerinin küçük toplantısını ziyaret etti.
Chapel Hill'in üzerinden geçip şehri arkamızda bırakarak,
Toz fabrikalarındaki güzel ormanlık alanlardan geçen akarsu
ve sularını Concord ile karıştırır.  Takipçilerin
Gothland Seer buluşması, boyasız koltuklarla küçük ve sade, gibi
"Quakers denilen insanlar" ve Still Woods'a bakıyor
ve "bir değirmen döndüren söğüt akışı."  Küçük boyutlu bir organ,
Yine de, bana göründüğü gibi, oda ile orantısız, doldurulmuş
genellikle sadece bir ova olan minber tarafından işgal edilen yer
Masa, mütevazı bir şekilde yanına yerleştirildi.  Cemaatin yok
Düzenli vaiz, ancak Kutsal Yazıları, Duaları Okuma Alıştırmaları,
ve ibadet kitabından seçimler
üyeler.  Boston'daki emrin bir din adamı tarafından bir el yazması vaaz
Oku ve görünüşe göre çok ilgiyle dinledim.  İyi yazılmış
ve Kilisenin doktrinleriyle derinlemesine birleştirildi.  Etkilendim
Küçük izleyicinin yerçekimi ve ciddi ciddiyeti.  Vardı
Burada coşkuyu heyecanlandırmak için hiçbir durum hesaplanmadı, hiçbir şey
dini ayinlerin ve törenlerin pompası; Sadece yerleşik bir mahkumiyet
İnançlarının doktrinlerinin gerçeği onları getirebilirdi
birlikte.  Aralarında otururken gerçeği neredeyse hiç gerçekleştirebilirim,
burada, çıplak ve sert kamu hizmetlerimizin ortasında,
Mekanik medeniyetimizin merkezi ve kalbi adanmış ve
Gizemli ve harika vahiylere inanan inananlar
İsveç peygamberi,-tüm dış ve dışa bakan vahiyler
içsel gerçeklere yönelik tezahürler; dünyadaki tüm nesneleri kabul eden
sadece ruh dünyasının türleri ve sembolleri olarak duyu; gerçekten
Evrenin maskesini çıkarmak ve yaşamın en derin gizemlerini çıplak bırakma.

Emanuel Swedenborg'un karakteri ve yazıları
Metafizik ve psikoloji bulmacaları ve harikaları.  Dikkat çekici bir adam
Pratik faaliyetleri, kesin bilimlerin ateşli bir bilgin, usta
Scilful ve yaratıcı bir mekanikçi olan tüm fizik arcana'sında,
çalışmalarının sert ve brüt materyalizminden evrimleşti
aşkın maneviyat.  Soğuk ve görünüşe göre toplanmasından
cansız pratik gerçekler güzel ve harika soyutlamalar ortaya çıkıyor
Levit çubuğundaki çiçekler gibi.  Bir politikacı ve bir sarayı,
dünyanın adamı, bir matematikçi
Bilim, dünyaya en basit ve en doğal
Dil, varlığın büyük gizemi üzerine bir dizi spekülasyon:
Ruhsaldan detaylı, gerçek vahiy anlatıları
Bir kerede bizi cesaretleriyle şaşırtan ve harikamızı heyecanlandıran dünya
Olağanüstü yöntemlerinde, mantıksal doğruluk ve mükemmel tutarlılıklarında.
Bu dikkate değer spekülasyonlar-güçlü bir zihnin çalışması
Hayal gücü kendisini üstün akıl yürütme fakülteleriyle ittifak etti,
Düşüncesi sadece dikenli ve korunan muhteşem akım
Matematiksel gösteri kanalları-
"gerçekler."  Soyutlama algıları o kadar yoğundu ki
düşüncenin de görülebileceği bu noktaya ulaşmış olmak
duygu olarak.  Ne düşündüğünü, gördüğünü. Ruhsal dünyadaki vizyonlarını, olayları olduğu gibi ilişkilendirir
Kendi Stockholm şehrinin etrafında bir yürüyüş.  Onu neredeyse onun içinde görebilir
"Kahverengi palto ve kadife pantolon", "eğimli şapkasını" bir meleğe kaldırarak,
Ya da "altın başlı" o "
Londra ev sahibinin ayrılmaz arkadaşı olarak tanımladığı Cane "
yürüme.  Grafik açıklamaları her zaman bir doğallık havasına sahiptir ve
olasılık; Yine de neredeyse zaman zaman bir ayrıntı var.
gülünç üzerinde sınır.  Unutulmaz ilişkilerinde tezahür ediyor
Milton'ın hayal gücünden hiçbir şey, kapalı kapılarını göz ardı etmek
Cennet ya da kaos boyunca uçuşunda "acı çeken şeytan";
Dante'nin korkunç görüntülerinden hiçbir şey bizi şaşırtmaz; Cennetten yönlendirildik
Defoe, gemi enkazı Crusoe'sinden sonra bizi yönlendirdiği gibi cennete.  Biz
Alt gezegenimizi geçmediğimiz gerçeğine neredeyse hiç kredi verebilir;
Ve melekler ortak tanıdıklarımıza çok benziyor.  Görünüşe göre
"John Smiths" ve "Bay Browns" ve "Tanıdık olan eski tanıdık
Yüzler "Sıradan Hitasyonumuzun Yüzleri. Swedenborg'un Kötü İlkesi
resim, cehennemin muazzam ve büyük dehşeti değil,
Cennet tuvalini koyulayan kaderle sert güreşçi kayıp, ama
Yoksul, kafası karışık ruhların toplanması, dinlenme arayışı ve hiçbirini kurtarma bulanması
"Falses" ın hoş olmayan atmosferinde.  Bu küçük şeytan kızartması
Bize sadece tanıdığımız,
İyi ve sağlıklı bir toplumda yaşamaktan aciz görünüyor ve
açıkça bir yalan inanmak için verilir.  Böylece çok
İsveçli mistiklerin "cennet" ve "cehennemleri" "dünyanın" gibi görünüyor
dünyevi. "Manevi dünyayı yakın benzetmeye getiriyor.
Malzeme Bir.

Bu acele kağıtta ne alanı ne de boş zamanım var
"vahiylerin" altında yatan büyük doktrinlerin analizi
Swedenborg.  Oldukça düşündürücü kitapları,
Topluluğun okuma ve yansıtma.  Onlar değersiz değiller
çalışma; Ama, bir başkasının dilinde, "taklit et
Swedenborg örnek hayatında, öğrenmesinde, erdemlerinde,
bağımsız düşünce, bilgelik arzusu, iyiliğine olan sevgisi ve
Doğru; bu şeylerde onun eşit, üstünlüğü olmayı amaçlamak; Ama hiç kimse ara
efendiniz. "




Daha iyi toprak. (1844.)

"Göklerimizin şekilleri Anayasamızın değişiklikleridir,"
dedi Charles Lamb, Southey'in ona saldırısına verdiği yanıtta
Üç Aylık İnceleme.

Aşık sonsuz ve bilgelik olan o bize gerçeği açıkladı
gelecekteki bir yaşamın ve
şimdiki zamandır.  O hayatın gerçek doğası ve koşulları
bizden saklandı,-sonsuzluk okyanusunun hiçbir tablosu bize verilmiyor,-hayır
Göksel Rehber veya Coğrafya bizi tanımlar, yerelleştirir ve hazırlar
manevi dünyanın harikaları.  Dolayısıyla hayal gücünün geniş bir alanı var
spekülasyonları için, olumlu bir şekilde çelişmedikleri sürece
Kutsal Yazıların vahiy, çürütülemez.

Doğal olarak sevdiğimiz her şeyi cennet fikrimize yeterince aktarıyoruz ve
Dünya'ya saygı.  Katolik onun süsünde taşıyor
ibadetinin ayinleri ve zaman onurlu ciddiyetlerini uygulamak.  Orada
Metodist, aşk şantiyelerini ve kamp toplantılarını bahçelerde görüyor ve
Mübareklerin hala suları ve yeşil otlakları.  Quaker, içinde
Kendi kendiliğinden durgunluğu, "sessizlik olduğunu hatırlıyor
cennet."

Churchman, Weal Müzik veya Derin'in ciddi tezahürünü dinliyor
Organın tonları, Yaşlıların Şarkısı ve Altın Harplar
Yeni Kudüs.

Avrupa'nın Kuzey Milletlerinin Cenneti brüt ve şehvetli
barbar ve acımasız insanların dünyevi yaşamının yansıması. Kuzey Amerika Kızılderililerinin gün batımı arazisi hakkında belirsiz bir kavramı vardı,
Batıda güzel cennet, dağlar ve ormanlarla dolu
Geyik ve Buffalo, Göller ve Akarsular Balıklarla Blesping,-Mutlu
ruhların avlanması.  Sadık bir misyonerden geç bir mektupta
Batı Hintliler arasında (Paul Blohm, dönüştürülmüş bir Yahudi)
Bu inancın güzel bir örneği.  Omaha görev evinin yakınında
Yüksek bir Luff, yalnız bir Hint mezarıydı.  "Bir akşam,"
Misyoner diyor, "Olduğum bazı sığırlarla eve geldim
Arayarak, birinin ağladığını duydum; Ve yöne bakarak
Geçtiğimde, evimizin yakınındaki mezardan olduğunu gördüm.  Bir
Bir yas tutan bir andan sonra diz çökmüş veya yalancı bir duruştan yükseldi ve,
batan güneşe dönerek, kollarını dua ederek uzattı ve
bir yoğunluk ve ciddiyetle düşünmek sanki gözaltına alıyormuş gibi
Kursunu yürütmekten muhteşem armatür.  Vücudu eğilirken
ileri ve kolları güneşe doğru uzandı, en çok sundu
Üzüntü ve dilekçe çarpıcı figür.  Ciddiyetle korkunçtu.  O
Bana nasıl yapacağını öğretmek için kademelerden biri gibi görünüyordu
dua etmek."

Ölüm yatağında saygıdeğer ve değerli bir New England din adamı, sadece
Hayatının kapanmasından önce, sadece bir bilincinde olduğunu açıkladı
Ölümün büyük sırrını bilmek için çok ciddi ve yoğun merak
ve sonsuzluk.

Missouri'den mükemmel Dr. Nelson, yeryüzünde iken,
Sonsuz tefekkürde başka bir ve daha yüksek yaşam sürüyor gibiydi
saflık ve mutluluk.  Bir arkadaşım bir zamanlar onunla ilgili bir olayla ilgili
bu da aklımda derin bir izlenim bıraktı.  Seyahat ediyorlardı
Prairie'deki bir yazlık forenoon boyunca ve dinlenmek için yatmıştı
Yalnız bir ağacın altında.  Doktor uzun süre yatıyordu, sessizce
Dalların açıklıklarından yukarı doğru bakıyorum
gökler, aşağıdaki satırları tekrarladığında, düşük tonda, sanki
tarif ettiği harikalar göz önüne alındığında kendisiyle iletişim kurmak:-

    "Ey Mortal Göz Banyosu olan sevinçler görülmedi!
     Ey orada şarkı söyledikleri şarkılar, aralarında hosannas!
     Ey Kuzu ve Musa'nın üç kutlu şarkısı!
     Ey parlaklık üzerinde parlaklık!  İnci Kapısı Unclose!
     Ey Meleklerin Beyaz Kanatları!  O Güller ile beyaz alanlar!
     O Rapt Ruh'un sakladığı beyaz barış çadırları
     Ey sular çok hareketsiz ve otlaklar çok yeşil! "

Bize daha iyisi ile ilgili kutsal yazılar tarafından sağlanan kısa ipuçları
Toprak ilham verici ve güzel.  Göz görülmedi, ne de kulak duyuldu,
Ne de iyiyi düşünmek için insanın kalbine girmedi
Doğru için saklayın.  Cennet sessiz bir yerleşim olarak tanımlanır,-
Tanrı'nın insanları için kalan dinlenme.  Gözyaşları hepsinden silinecek
gözler; Daha fazla ölüm olmayacak, ne üzüntü ne de ağlıyor, ne
Daha fazla acı olacak mı?  Bu sözlere kaç ölüm yatağı var
Konuşan Barış!  Kaç kişi başarısız kalp onlardan güç topladı
Karanlık Gölgeler Vadisi'nden geçmek için!

Yine de "cennetin krallığı içeride" olduğunu unutmamalıyız; o
ruhun devleti ve duyguları, iyi bir vicdanın cevabıdır,
Tanrı ile uyum duygusu, zamanın yanı sıra
sonsuzluk.  Gerçekten çok önemli ve bizimle çok önemli olan şey
Geleceğin şekillendirildiği ve renkli olduğu mevcut.  Sadece bir değişim
Yerellik ruhun gerçek ve içsel niteliklerini değiştiremez.
Suçluluk ve pişmanlık, cennetin altın sokaklarını dayanılmaz hale getirir
Infernal Abodes'in yanan marlı olarak; Saflık ve masumiyetken
cehennemi cennete dönüştürürdü.




Dora Green iyi.

İlk olarak bunun bir Amerikan baskısına giriş olarak yayınlandı
Yazarın _ Hope of Hope_.

Çağrıldıkları isimlere bakılmaksızın
Mezheplerin BABEL karışıklığı, ortak kalbine sevilir
Hıristiyan.  Kapılarımız onları almak için kendi anlaşmalarına açıktır. İçin
Onları hafifçe ve birçok sınırlama ile hissediyoruz,
İlahi tekrar tezahür eder: sonsuz aşktan bir şey parlar
onlara; Onların giysileri iyileşme ve koku ödünç alındı
Cennet Bloom.  Yani kitaplar.  Belki de içeren hacimler var
Doktrin ve illüstrasyon konusunda birçok şey, bizim
Sebep onaylamaz, ancak yine de bir
belirli tatlılık ve hayatın tadını çıkarın.  İlahi mühür var ve
imprimatur; Kalp ve asfodel ile kokuludurlar; ile tonik
Milletlerin iyileşmesi için olan yapraklar.  Meditasyonları
Kempen'in dindar keşişi, Katolik'in ortak mirasıdır ve
Protestan; Augustine ile birlikte yürürken kalplerimiz içimizde yanar
Verecundus bahçelerindeki numid incir ağaçları; Feuelon ondan
Piskopos Sarayı ve Terzinin Dükkanı'ndan John Woolman bizimle konuşuyor
aynı dil.  Luther'in sevdiği o kitabın bilinmeyen yazarı
İncil'in yanında, teolog almanica, aynı zamanda evde de
Bu yaş ve New England'ın ultra Protestanlığı, içinde olduğu gibi
Katolik Avrupa'nın kalbi ve on dördüncü yüzyılda.  Böyle
Kitaplar hiçbir zaman veya yer sınırlaması bilmiyor; sürekli var
gerçeğin tazelik ve zindeliği; derin deneyimlerden bahsediyorlar
Kalp, onları okurken kalbine cevap verir; insanda olan ruh ve
Anlayışın yapıldığı ilham, onlara tanıklık eder.  .
İfadelerine bükülmüş ve stres, bu konuda yazılı olsun
ya da geçen yüzyıl, Katolik veya Quaker tarafından: kendini beğenme,-
İlahi İrade ile İlahi İddia ile Mutabakat
iyilik ve ihtiyaç duyması gereken sevgisi, tanınmasını takip edin,
Mesih'in Hayatı, kendini inkar ve fedakarlıkla kendimize getirdi ve
Başkalarının iyiliği için acılarının bursu, kalıcı
Ruh, tüm gerçeğe yöneliyor, ilahi kelimemiz, bizimle bile,
kalpler.  İnançlarla veya doktrin şemalarıyla ilgisi yok veya
İnsan tarafından icat edilen kısmi ve yetersiz kurtuluş planları
spekülasyon ve bilmesi yeterli olan ona atfedilen
Ona güvenen herkese kaydedin.  Basit konusunda ısrar ediyorlar
ritüeller veya ibadet biçimleri yerine yaşamın inancı ve kutsallığı; Onlar
dinin sadece resmi, törensel ve zamansal kısmını bırakın
Kendi kendine iyi bak ve ciddi bir şekilde önemli bir şekilde arayın,
gerekli ve kalıcı.

Dindar ruhların bu miraslarıyla, bana öyle geliyor ki, küçük cilt
Bu vesileyle sunulan bir yere tamamen değersiz değildir.  Varsayar
gerçek bir deneyim olarak İncil'in yaşamı ve gücü; Taşıyor
yazarının bir farkına varılamaz bir kanıt
Gerçek, Hıristiyanlığın sadece tarihsel ve geleneksel değil, ama
Mevcut ve kalıcı, kökleri sonsuz geçmişte ve
Sonsuz gelecekteki dallar, Ebedi Bahar ve İlahi Olan'ın büyümesi
Aşk; Yüzyıllar önce söylenen kelimelerin ölmekte olan yankısı değil, asla olmayacak
tekrarlandı, ama Tanrı'nın iyi haberleri her ruhta yeniden konuştu,-
çok yıllık çeşme ve bilgelik ve iyilikten çıkmaz, sonsuza dek
Eski ve sonsuza kadar yeni.  Sabır, güven, umut ve
Hıristiyan'ın yanı sıra gölgenin altında ve ışığın altında kutsal güven
Bulutun tabernacle üzerinde durup durmadığı veya hareket ettiği deneyim
yol gösterici ileri.  Belki de sadece
iç mabedin bakanı, tamamen anlaşılabilir olmak için
dış mahkemelerde bekleyen daha fazla numara; belki de göz ardı eder
insanlığın dayanışması ve birliği; ' Ama onu okuyan herkes
Onun ciddiyetini hissedin ve tarzının tekil güzelliğini itiraf et,
Argümanının güçlü, istikrarlı yürüyüşü ve geniş ve çeşitli
onu gösteren öğrenme. ("İyilik bir zamanlar düşündüğüm kadar iyi değil, ne de kötü kötü,
     Ve hepsinde lütuf için daha fazlası var ve daha fazlası
     Tanrı ve kutsallık için bir zamanlar inandığımdan tanıklık edin. "-Baxter.)

İskoç basında gözden geçirenlerinden birinin dilini kullanmak için:-

"Kitapta güzellik var; enfes, sevgisine bakar
doğa burada ve orada çizgilerden parlıyor,-
Meditatif yazı her zaman bir kusura sahip gibi görünmektedir; Güzel parıltılar da,
en seçkin sanat şeyleri ve sık sık imalar var
dini geçmişin efsanesi veya resminin yolu; Böylece, sen okurken,
Güzelden çok uzak bir düşünce dere ile dolaşıyorsun
tepeler ve sevinç ve güzellik güneş ışığının altından uzaklaşıyor
Şarkı söylemeyi seven yoğun, gizemli insan varlığının içine,
İnsan karanlığının ve ızdırapların gölgesinin ortasında, Cennetin Müziği
teselli; Saf temizlik ve iyileştirme sularını da getiriyor, ancak
her zaman kutsal şefkat ve sevinç övgüsünü yapar; öyle olurken
Hala peygamber, aziz ve şair ruhları tarafından perili, tekrar
suşlarının koparır ve yukarıdan bir ruhla olduğu gibi,
Tanrı'nın gerçeğinin büyük nehrine katılın.  .  .  .

"Bu, Hıristiyan erkekler için, Sessiz Kutsal Yalnızlık Saati için bir kitap,
Kalp uzun sürdüğünde ve ustanın varlığına erişimi beklediğinde.
Susuzlukların çatışmalarının ve zahmetlerinin ortasında yorgun kalp
Serinletici su, bu tatlı ve ferahlatıcı kelimelerden hevesle içecektir.
Düşünceli erkeklere ve kadınlara, özellikle de herhangi birini öğrendikleri gibi
üzüntü ve yargılama deneyimlerinde umut sabrı, bunu övüyoruz
en çok ve ciddiyetle çok az hacim. "


_ Hope_ Of Hope_, yayınlandıktan kısa bir süre sonra ellerime düştü
Edinburgh, iki yıl önce.  Bir keresinde etkilendim
Dil ve görüntülerin olağanüstü zenginliği,-derin ve ciddi tonu
son derece pratik bir eğilim ile nadir kombinasyonda meditasyon,-
Felsefe sıcak ve sevgi ile parlıyor.  Belki daha az olacak
Her zaman yapamazlarsa, yazarın okuyucularından daha hatası
son derece şiirsel ve yaratıcı dilinden çıkar
Aradığı dini deneyimin metafizik gerçek veya aşaması
veya ödenek olmadan geçmeye zorlandıklarını ifade edin,
Yine de belirsiz olarak derinden düşündürücü olan birçok şey
en yüksek yaşamın olanakları.  Hepsi bazılarında bulamayabilir
Kutsal Yazılarından Kesin Kilo ve Önem Bu kadar belirgin
kendi zihnine.  Bizi zaman zaman, yeni uygulamalarıyla korkutuyor.
tanıdık metinler, anlamlarla kendi ruhsalinden yansıdı
Sezgiler, mektubun çorak bacasını bir kuyu haline getiriyor.  Eğer
tartışmalı olmak, illüstrasyonun güzelliği ve tuhaf sadakati
ve karşılaştırma açıktır; Ve akla geliyoruz Augustine'nin
Kutsal Yazıların iki veya daha fazla değişen yorumunun birbirine benzeyebileceği
Kendi içinde doğru düşünülür.  "Bir günde, Musa benim gibi demekti, '
Ve başka bir şaka, 'hayır, ama benim gibi', daha saygıyla 'soruyorum' neden olmasın
Aksine, ikisi de doğrusa? "

Örneğin, bazı zihinler, kesin olarak kullanılmaktan vazgeçmekten çekinecek
Scriptal Pasajlar, erkeklerin ışığının, yolun
Ve gerçek, ekonomisinin gizeminde, tasarımlı bir şekilde "gecikiyor,
Geri çekilir ve hatta kendini seven ve takip edenlerden gizler. "
İnsana manevi eksikliği ve karanlığı ima etmeyi tercih edecekler
zayıflık, kendisi için bir işaret arayan bencilliğe, kötülüğe
Hayal güçleri, bazı gizli günahların lekesi ve yüküne veya
bazı hastalık ve vicdanın abartısı, bedenden büyüyen
Cennetteki Babamızın herhangi bir amacından ziyade sakatlık
çocuklarını şaşırtmak ve yanıltmak.  Güneş daha az parlamaz
Çünkü gezegenimizin bir tarafı karanlıkta. Sözlerini ödünç almak
Augustine "Sen, Tanrım, yapmadığın hiçbir şey. Yalnızsın sanat
Yakınlarda senden uzak olanlara bile.  Dönüp arayalım
Seni terk ettikleri için değil, yaratıcısını terk ettikleri için
"Bu sadece sonsuz iyilik düşüncesini hızlı bir şekilde tutarak,
ve şüpheli kutsal metinleri ve içe doğru manevi deneyimi yorumlamak
Bu merkezi fikrin ışığı, tamamen kaçabiliriz
Pascal'ın korkunç bir sonucu, bu vahiy bize verildi
şüpheli şifre, çelişkili ve mistik, bazıları için
mucizevi yardım, kurtuluşlarını anlayabilir ve diğerleri
Ebedi kayıplarına göre gizemli.

Okuyucu ve arasındaki olası farklılık noktalarından bahsedebilirim ve
yazar ve özellikle kendi şüpheli ayrışmamı daha fazla belirtin ve
Bu sayfaların bazılarında tereddüt.  Ama yapmam imkansız
Bir kelime veya bir suçluyu bu kadar derinden borçlandırdığım
Scriptal Render.  Tartıştığı mezar ve korkunç temalarda,
Tartışma yolunda söyleyecek çok az şey var.  Dinlerdim, daha çok
eleştirmekten daha.  Dindar ruhların ifadeleri her yaştan benim için
genellikle susuz bir topraktaki çeşmeler gibi, güçlendirme ve ferahlatıcı
insan kırılganlığı ve yetersizliğinin bir tatlılığı olmadan değil, hafif bir
Hayal kırıklığı ve tatminsiz arayış acı.  Kim hissetmedi
Mektubun öldürdüğü, kehanetlerin başarısız olduğu ve dilleri
Mesih'in taklitinin yazarı ile düzenleyin ve söylemeye hazırdım:
"Konuş, Lord, hizmetkarın duyduğunuz için. Musa ya da peygamber olmasın
Benimle konuş, ama konuşun, kim ilham verici ve aydınlatıcı sanat
hepsinden.  Birçok şeyi okumak ve duymaktan yoruluyorum; hepsine izin ver
öğretmenler barışlarını tutarlar; Bırakın tüm yaratıklar sessiz kalsın: konuşun
Bana yalnız. "

Umudun Sabrının Yazar, yayınlanmasından önce,
Kendini küçük ise, ciddi ve düşünceli bir izleyiciye duyurdu
Hıristiyanlar, küçük bir ciltte, mevcut bir cennet.  Onun
Yakın zamanda bir hâkim olan bir şiir koleksiyonu yayınladı
_horae Soxhecivae_ ve _rab ve arkadaşlarının yazarı Dr. Brown olarak
Böylece, _north İngiliz İncelemesinde konuşur _:-

"Bu tür okuyucularımız-hızlı artan bir sayı-okudukları ve keyif aldığı gibi
_ Hope'un sabrı_, yetenekli doğayı dinlemek,
Böyle derin ve ince düşünce ve sevgi ve tanrılık yoluyla hala
Daha derin ve daha hızlı, onları büyüledi ve yatıştırdı, olmayacak
Sadece şiirsel değil, aynı zamanda ne olduğunu öğrenmek için şaşırdım
şair ve biri George Herbert ve Henry Vaughan ya da bizimki kadar doğru
Cowper; Çünkü, aranan tüm hayranlığımızla, korkusuz
spekülasyon, karanlık ve hepsi üzerinde net konuşmanın harika gücü
Ama söylenemez konular, dolaşan düşüncelerin zengin sonucu
Sonsuzluk aracılığıyla, 'o harika her seferinde artar
Küçük kitap, itiraf ediyoruz.
Bu şiirlerde aynı ince ve güçlü elden gerçek şiirsel _vis_.
Bir kişilik ve yakınlık, bir tür kutsallık ve
gizlilik, sanki okumak yerine kulak misafiri olmuş gibi,
Dikkat çekici yapımlar bir cazibe ve bir lezzet.  Hayır ile
çaba, herhangi bir sonun bilinci yok ama en içten söylemek
Kalbin düşünceleri ve arzuları, yaşamak kadar net olarak akarlar,
yoldan iyi gelen, karanlığının dışına çıkıyor
Merkezi derinlikler, zaman ve seyahat ile saflığa süzülür.  Sular
bol, bazen taşmak için; Ama onlar daima sırtlar ve
zorlanmamış, kendi sessiz melodilerini söylemek, üzücü değil, bazen
Üzücü ve karanlıkları belirsizliğin değil, derinlik gibi
Derin deniz.

"Bu, eleştirilecek veya konuşacak bir kitap değil ve hiçbir özüt vermiyoruz
Daha uzun ve bu durumda, daha iyi şiirler olduğunu düşünüyoruz. İçinde
Bu kardiponia'yı okurken müziğe ayarlanmış, sık sık hatırlatıldık, değil
Sadece Herbert ve Vaughan'dan, ama Keble,-Ruhun bir benzerliği, değil
mektubun; Çünkü ona bükülmüş bir şair varsa
Zihin, Wordsworth,-her ikisi de tüm yüzyıl şairlerinin en büyüğü
kendisi ve şair yapma gücünde. "

Aşağıdaki sayfaları kimin sürdürdüğü inancında
yazarlarının geri dönmesi ve geri dönmesi için yeterince ilgilenmek ve
Yenilenmiş zevkle tekrar okuyun, metrikinden alıntılar
Yazılar, hacimden kopyalıyorum, birkaç kısa parçayı çok sıcak övdü
ve daha uzun şiirlerden alıntılar.

İşte üç sonnet, her biri kendi başına bir vaaz:-


                                     Yükselen.

     Dağ-piklerinden kim bakmışlardır
     Geniş, sınırsız gökler dedi ki,
     Bu, hala tırmanırken geri çekiliyor, dışarıya çıkıyor,
     Mavi tonoz üzerlerinde derinleşir ve bir
     Bir tane daha geri çekildi, her yıldızlı güneş
     Feefler ihtişamını vurur
     Yani, kurtarıcı, montaj ruhlarımız olarak
     İnancın Sana Yaşayan Yolu boyunca kazandı
     Daha yakın bir erişim, zor parçaya
     Hala baskı yapıyor, o nadir atmosferde,
     Altımızda alçak bulutlu rafı attığında,
     Genişleyen bir kürenin içine çekildiğini görüyoruz
     Zafer, bizden daha fazla, daha da geri,-
     Yine de öyle mi çünkü biz daha yakınız.


                                   Yaşam Goblen.

     Üst uzun, Metought, Gözyaşı Gözü ile
     Bu karışık işime göz atıldı ve
     Her dikişin üstünde ve iplik karıştı;
     Şimdi yıllar içinde nelerden geçtiğimi düşüneceğim
     Onları duydum nadir goblen örgüsünü
     Royal Looms'ta ve sürekli kullanıyorlar
     Kaba tarafta çalışmak ve hala incelemek
     Üstlerinde yer alan resimdeki desen;
     Bu yüzden kopyamı yukarıda ayarlayacağım,
     Ve ruhum büyüyene kadar bakış ve bakış
     Zarif etkilemesi; Biraz sevgiye kadar
     Tuvalime aktarılan, hafifçe parlıyor;
     Ne de çözgü veya woof'a çok fazla bak, sağlayın
     Çalıştığım kişi daha adil taraflarını görüyor!


                                       UMUT.

     Seni düşündüğümde, tatlı umut ve nasıl
     Adımlarımızı takip ediyorsun, bir koaksiyel bir çocuk
     Bu nedenle chidden, ancak hızla uzlaştı,
     Hala bize memnun, ışınlayan bir kaş açıyor,
     Ve Kırmızı, Kisses için Olgun Dudaklar: Şimdi bile
     Beni ondan çekiyorsun, hükümdar ılımlı,
     Tanrı'nın seçtiği insanları vahşi doğada yönlendiren
     Ve Wayward Murmurers ile sıktı, sen kadar uysal
     O kaya getiren sular, ekmek ile
     Bizim için dünyayı sokan melekler! Onun gibi
     Kuvvetiniz azalmaz, ne de gözünüz loş büyür;
     Ama yine de süt ve bal bırakma ile besleniyor,
     Vaat edilen ülke fuarına en çok yola çıkıyorsun,
     Musa gibi sen de oraya girmeyecek olsa da


Aşağıdaki satırlarda çok garip ve çarpıcı bir şey var:-


                                     GİTMİŞ. Yalnız, gece yarısında diz çökerken, ruhu farkındaydı
   Sessizlik ve dua arasında biraz düşme;

   Şimdiye kadar hızlandırılan bir çanın donuk klansı, bayılıyor ve ölüyor
   En kısa sürede, ayakları yatıyor;

   Ve dizlerinden yükselirken, ruhu farkındaydı
   Onu orada tutmaya çalışan bir şekilde, güçlü ve görünmeyen;

   Arkasında duran bir formdan ve omuzlarında pert
   Her iki elinin de yükselmesi ve bir şekilde göğsünde kalması için,

   Kelimelerden çok daha net aksanlarla Spake, "Daha uzun dua et, dua et,
   Çünkü bu gece senin için dua eden biri vefat etti;

   "Bir Ruh, Gümüş Parlayan Merdiven Saat Saate Tırmanış
   Bu, Tanrı'nın büyük hazine evine yol açar, büyümüştür; Ve orada

   "İddia etmediği için hiçbir nimet ve nimet yoktu, çünkü
   (Çok düşük, ancak ithalatlı!) Ve her zaman adınızla

   "Bağlantı-yeryüzündeki veya cennetteki hiçbiri onu engelleyemez veya kalamaz-
   Başka bir isim, o kadar güçlü, o senin yolunu hiç kaçırmadı.

   "Bu gece kollarımın içinde bu zarif ruh
   Kapı, birçok duasının daha önce gittiği yer;

   "Ve dinlendiği yerde, her zaman bir sürekli şarkı 'kutsal olarak yükseltiyorlar,
   Kutsal, 'Şimdi dua edip etmediğini bilmiyorum;

   "Ama cennetteki övgü sesi için, bir dua sesi gitti
   Dünya'dan; Adın artık daha fazla sayılmadı; Dua et, dua et! "


Aşağıda, yazarın çakmağının bir örneği olarak hizmet edebilir,
Oynak ahlak zorlaması:-


                                      Arama.

     "Ve nerede ve ne hoş yerler arasında,
     Sen tekrar geldin
     Turlarınız çok çiçeklerle ve yüzlerinizle
     Yağmurdan sonra taze tomurcuklar gibi mi? "

     "Biz öyleydik," dedi çocuklar, konuşan
     Kuşlar çiğnenirken, memnuniyetlerinde,
     Hep birlikte,-"Biz arıyoruz
     Eski zamanın perileri için;
     Düşündüğümüz için, onlar sadece gizli,-
     Asla kesinlikle gitmezlerdi
     Bu yeşil dünyadan hepsi istenmeyen,
     Ve onları çok seven çocuklar.
     Etrafımızda sıçrama gelmese de,
     Onlar ve dünya
     Gençti, onları uyurken bulacağız
     Bazı geniş yaprak kıvrımlı;
     Zambak için beyaz kapıları kapanıyor
     Ama sadece arı üzerinde,
     Ve yaz güllerine baktık,
     Yaprak ile yaprak, çok dikkatli.

     Ama düşündük, toplandık onları bulacağız
     Eski ve kuru yosunlar arasında;
     Onları bağlayan gossamer ipliklerinden,
     Kelebek gibi başlayacaklar
     Hepsi kanatlı: Böylece aramaya gittik,
     Yine de görünmeden kalmışlardı;
     Ayaklarımızın tuttuğunu düşünüyor olsak da
     Oldukları parkur,
     Danslarının nerede uçtuğunu gördük
     Meralar,-Karlı Beyaz. "

     Koltukları ve masaları yalan söylüyor,
     O'erthrown ani uçuşlarında.
     Ve onlar da kayıpları vardı,
     Gobletleri beyaz bulduk
     Ve eski çivili yosunlarda kırmızı,
     Gece boyunca içtiklerini;
     Ve odun suyunun soluk boynuzunda
     Biraz şarap kaldı, berrak ve parlaktı;
     "Ama bulduk," dedi çocuklar, konuşan
     Daha hızlı, "Pek çok şey,
     Yakında aradığımızı unuttuğumuzu,-
     Tüm peri yüzükleri unuttum,
     Eski tüm hikayeleri unuttum
     Geceleri ateşin etrafında duyduğumuzu,
     Hediyeleri ve iyilikleri altın,-
     Güneş ışığı çok parlaktı;
     Ve çiçekler,-çok fazla bulduk
     Neredeyse bizi üzdü
     Biraz olduğunu düşünmek için, hepsi kadar tatlı,
     Ayrılmak zorunda olduğumuzu;
     Biz ayrılırken, dere tarafı yalan söyleyerek,
     Sürüklenmiş köpük topları,
     Ve getirildi (tüm denememizden sonra)
     Bu Guelder evi. "

     "O zaman, oh!" Bir konuşmayı duydum
     Yanımda yumuşak ve alçak
     "Mübarek çocuklar gibi, arıyordum,
     Hala arıyor, ve fro;
     Yine de onlar gibi, periler için değil,-
     Tehditsiz geçebilirler
     Benim için bu meleklere bakmıştı,-
     Kalmayacak meleklerde;
     HAYIR!  onlardan önce aceleyle değil
     Tüm kalbimin en iyi tezahüratını yaydım
     Ve afişimi sevdim
     Eğer onları burada tutabilirse;
     Onları dinlendirmek için bir süre kaldılar;
     Kapanmadan çok önce,
     Ziyafetimden, yas tuttuğum halde
     Radyant konuklar ortaya çıktı;
     Ve onların fliting kanatları üzüntüye çarptı
     Ve sessizlik; Asla Daha Fazla
     Ruhum memnuniyeti geri kazandı
     Bu daha önce kendisiydi.
     HAYIR; Periler için yas tutmadım
     Umutların bozulduğunu gördüğümde,
     Ruhuma karşı tatlı
     Çok uzun; Dedim ki, 'Eğer onlar,
     Gölge ve güneşli hava yoluyla
     Kalbim hakkında ikiz
     Solmalı, birlikte gitmeliyiz,
     Çünkü asla ayrılamayız! '
     Ama bakımım boşuna değildi;
     Tatlılıklarının gittiğini gördüm;
     Parlak renk tonlarının pallaştığını gördüm;-
     Öldüler; Yine de yaşadım.

     "Yine de aramak, hiç aramak,
     Çocuklar gibi kazandım
     Bir Guerdon

     İlk olarak görevim başladığında
     Ve düşüncelerim gezginler gibi geri geliyor
     Göğsüme güze çekilmiş;
     Uzun süredir aradıkları şey bulmadılar,
     Yine de aranmamış en iyisiydi.
     Çünkü haçlar için aramadım,
     Acı aramadım;
     Yine de kalbin ağrılı kayıplarını buluyorum
     Ruhun en kesin kazancı oldu. "


_A Meditation_'da yazar girişimler, huşu ve saygısız değil,
Bu loş, gizemsiz okyanus, ötesindeki yaşam:-


                       "Ama dua var mı
     Sessiz evlerin içinde ve önemsiyor mu
     Geride bıraktığın için mi?  Ele alırdım
     Alçakgönüllülükte bu temaya ruhum
     Dil veya kalem söylenmedi veya bilinmedi
     Bu gizem ve bu yüzden yapıyorum ama tahmin ediyorum
     Gösterilen alçak desenlerle daha net tiplerde;
     Yine de yeryüzündeki aşk ne zaman kendi kendini terk etti?
     Tatlılığınızı bırakamayabilirsiniz; asma
     Eskiden daha köklü, şarabınız
     Serbest akış!  değişmedin ama büyüdün
     Daha dolgun boya; Şok keskin olsa da
     Seni bizden kopardı, aşağıda nasıl
     Hath en az ayrılık vurulmuş ama göstermek için
     Gerçek kalpleri hızla büyüyen gizli servetleri
     O acı için daha yakın,-arkadaştan arkadaş
     Daha net ortaya çıktı-ve ölüm nedir?
     Hayat ve sevginin bağları, solması gerektiğinde
     Çok yaşam ışığında, bükülmesi gerektiğinde
     Sevmek, sevmek, sonuna kadar sevmek mi?

                   "Ben göründüğünü düşünmüyorum
     Şimdi üzerimizde, çünkü gözlerin
     Mühürlü veya net, üzerlerine bir yük yatıyor
     Brook'a bakışları için çok derin ve mutlu
     Sorunlu çekişmemiz; Bir zamanlar yaşadığın kadar
     Şimdi nerede yaşıyoruz, bir zamanlar hissettiğin kadar
     Şimdi hissettiğimiz gibi, tanımak için teklif vermek için
     Kindred iddiamız görülmemiş olsa da;
     Ve göz ve kulak için sana olan aşk
     Sizi yaklaştırmak için bilinmeyen yollar,-
     Sizi aralarında olan her şey için yakın tutmak;
     Uykuya dalan dindar ruhlar olarak,
     Uzak arkadaşlar olarak, görmeyen ve henüz paylaşma
     (Bildiklerimden bahsediyorum) Birbirimizin bakımı,
     Ruhlarınız bizimkiyle karışabilir!
     Yukarıda devletimizden hoşlanmadığını biliyorsunuz,
     Sevgi sizi ihtiyaç duyduğumuzla tanışır ve bir şekilde
     Bilgininkinden daha emin-bu yüzden dua et!

                    "Ve hatta bu şekilde buluşuyoruz,
     Ve böylece biz de iletişim kuruyoruz!  Ruhlar serbest bırakıldı
     Ve ruhlar karıştı veya ihtiyaç duymadı
     Ortak bir atmosfer aramak için hava
     Ya bu eski, tatlı, tatlı,
     İnsanın ruhunun ilkel nefes alması,-Dua! "


Sonuç olarak, en karakteristik şiirlerinden birinin bir kısmını veriyorum,
_ Uzlaşmacı _:-


                       "Hayallerimiz uzlaştı,
     Hepsini gerçeğe çevirmeye geldiğinden beri;
     Dünya, kalp, gençliklerinde hayalperestler
     Güzel, garip ve vahşi vizyonlar;
     Ve sen, hayatımızın tercümanı, hala
     Bir kerede bu vizyonları netleştirin ve yerine getirin;

     Her loş tatlı Orphic Rhyme,
     Her efsanevi masal yüce
     Tasarrufu, Tatlılık Baskı,
     Her sabah azı hayal et
     Bilgelik'in ilk sevgilileri, eğer okunursa gerçek olur.

                . . . . . . . . . . . . .

                        "Sen arkadaş sen
     Cennetten, bu kalbimizin kendi başına,
     Dost inlemesinin kırık dilini deliyor--
     İhtiyaçlarımızı küçümsemiyorsunuz, ama tatmin edin!
     Her bir özlem derin ve geniş,
     Her iddia haklıdır;
     Genç yanılsamalarımız başarısız olmasına rağmen başarısız olmaz
     Yükselişinin parlaklığı içinde öptü
     Mutlu ölüm için, yalan söyleyen erken bulutlar gibi
     Şafak kapıları hakkında,-altın bir sis
     Gül ve ametistten keyifli beyaza sarılıyor. "Seni koyan dünya,
     Seni trenle selamlamamaya açılıyor,
     Senden sonra somurtkan ağladıktan sonra
     'Bizim üzerimizde hüküm sürmeyeceğiz,'
     Her ikisi de arama boşuna olan tanıklık
     Senin ve ihtiyacı ve iyilik için
     Bazı temel benzerlikler olmayacak
     Ruh hali olana kadar alaycı bir tanık alır,
     Yetiştirilen şiddetli umutlar, doth rend ve yırtılma
     Kendi yanılsamaları çok ince ve çıplak büyüdü
     Daha uzun sarmak için; Kapı için
     Herkesin geçmesi gereken yer, örtülü ve kapüşonlu bir kader,
     Koyu bir kimera, sarmal ve karışık yalanlar,
     Ve sorularını cevaplayan kişi ölür,-
     Hala form ve konuşmayı değiştiriyor, ama aynı
     Vexed bilmeceler, gordian bükülmüş, utanç getiriyor
     İstekli ağlayan ulusların üzerine
     Gizemin her yeni çözücüsünü selamlayın;
     Yine de o, bunlardan en iyisi,
     Cesur tahmin, hath ama pert
     En çok sana, gürültülü yontulmamışlarımız yanlış;
     Gerçek şampiyon, bu hast
     Eski ve getirilen yardımımız
     Bu yiyiciden et, bu güçlü tatlılık.

                          "Ey anahtarın taşıyıcısı
     Bu çok tatlı bir sesle kapanır ve açılır
     Koğuşlarda dönmesi melodi,
     Aralarında hareket ettiğimiz her şey eksik
     Ve onları sende moda olana kadar boşuna!
     Ateşte çalışıyoruz
     Kalın duman bizim hakkımızda yuvarlaktır; Din aracılığıyla
     Öğütülen öğütler
     Düşünceden Yüzük, İçinde
     İki dev, doğumlarından bile
     Travail-Pangs ile Ana Dünya'yı yırttı,
     Ve çocuklarını keskinleriyle giydi
     Aralarında olana kadar
     Tam olarak, 'Bu yüzden yanlışsın
     Birbiriniz?-Sen kardeşsin. ' O zaman bu iki
     Kindred'lerine sahip olacak ve sende tutacak
     Barıştaki iddiaları, çünkü araziniz geniş
     İyi olduğu gibi!  Burada mera ücretsiz,
     Bu aslan ve bu leopar yan yana,
     Küçük bir çocuk onları bir şarkı ile yönlendirir;
     Şimdi, Ephraim'in kıskançlığı Ceaseth ve artık
     Doth Judah Öfkesi Ephraim boğulma,
     Biri için bir kardeşe sordu, bir kral,
     Öyleyse onları birinde toplayın ve getir ...
     Sen sonsuza dek kral, sonsuza dek rahip,
     Sen, serbest bırakılan tahvillerden kendimizin kardeşim
     Bir özgürlük yasası,
     Ücretsiz bir hizmet,
     Her birinin senin içinde olduğu bir Commonweal.

                       "Ve bu geniş yalnız değil,
     Derin ekimi, ağlamaya çalışarak
     Tanrı'dan etleri, senden memnundur;
     Ama tüm içgüdülerimiz aniden uyanıyor
     Ruh içinde, uykusundan bebekler gibi
     Kollarını karanlığa uzatan ve ağlayan
     Sesin hala olabilir.  Sıkı kalp yok
     Tüm şarkı söyleme umutları ve kaldı
     'Orta yapraksız dallar, soğuk, terk edilmiş bir yuva
     İçinde kar akakları ile, göğsünüzde katlanmış
     Ölümcül üşümesini kaybeder; ve sürünen keder
     Barınak için tarafına, orada bulma
     Yaranın derin yarıkları, inilti unutuyor ve ağlıyor
     Sakin, sessiz gözyaşları ve alnının bakımında
     Hath dikenlerine kadar baktı, artık çıplak değil
     Soluk güller koyun.  Sana Doth Press Üzerinde Ağrı
     Titreyen yanak ve tüm yorgunluk,
     Sessizliğini koruyan, senden kadar
     Zarif çağrıları duyuyorlar, hiçbiri yanında
     Dünya giyilen 'bana gel' ile konuştu
     Ağır sırlarını söyleyin.

                       "Saklanıyorsun
     Bunlar senin koynunda ve tek başına değil,
     Ama büyüyen tüm kalbimizin düşkün hazinesi
     Başka bir yük: Ey Kurtarıcı, Gözyaşları tartıldı
     Çok fazla önlemde sana!  Hiçbiri gösterilmedi
     Gülümsedi! Yine de kesinlikle yaptın
     Tüm sevinçlerimiz var. "Bizi senin için delirsin;
     Yanlış ararız, dolaşırız;
     Yine de biz ilahi pistte miyiz;
     Ruh seni itiraf ediyor ama duyu yavaş
     Aught'a yaslanmak ama görebilecek;
     Öyleyse aşağıdaki bu mahkemeleri kalabalıklaştırdı
     Senin karanlık ve kırık görüntüleri ile;
     Bizi yuvasına götür ve göster
     İyi desenleriniz, bu yüzden eski şeyler
     Senin tarafından şekillendirildi; Bir manifold olsa da.
     Cam senin ruhta mükemmel bir benzerlik,
     Bize yüzünüzü göster ve biz bütünüz! "


Kimse, oldukça eminim, bu liberal yaptığım için pişman olmayacak
alıntılar.  Edebi liyakatlerinin yanı sıra, özel bir
Umut Sabrının Okuyucuları için ilgi, daha tam olarak
yazarın kişisel deneyimini ve isteklerini göstermek.

Bir arkadaş tarafından, bir
İtiraz, herkese karşı olduğu gibi aşağıdaki incelemeye karşı çağrılabilir
benzer bir karakter kitapları, eğilimi bireyi izole etmektir
yarışından ve özel ve tamamen bencil bir kişisel beslemek
isteği; dindarlığının kendi kendine emsorban olduğunu ve almadığını
aktif görevleri ve hayır kurumlarını ve sevgisini yeterince dikkate almak
Komşu, Divine Üstat tarafından hayatındaki çok çarpıcı bir şekilde resmedildi
ve öğretiler.  Bu itiraz, eğer geçerli olursa, ölümcül bir itiraz olurdu.  Çünkü
bir gerçek, bundan daha anlamlı bir insan bencilliği olamaz
günah ve acı çeken dünyaya dikkat etmeyen onun tarafından sağlandı
O, kendi ruhunu kurtarmanın zavallı işinde kendini işgal eder
cimri ruhu, özel istifini izlerken
Komşular ekmek eksikliği için açlık çekiyorlar.  Ama elbette hayırsever huzursuzluk,
geniş kapsamlı sempatiler ve acılarına karşı keskin hassasiyet
şimdiki yaşımızı bu kadar asil olarak ayırt eden diğerleri,
Kişisel kutsallık, sabır, umut ve istifa için bir itirazdan korku
ilahi iradeye.  "Daha fazla dindarlık, daha fazla merhamet" diyor Isaac
Taylor; Ve bu doğrudur, eğer dindarlık ile anlarsak, kendi kendini korsan değil
çilecilik, ama dul kadını ziyaret eden saf din ve tanımsız
ve babasız ve yine de kendini dünyadan çekmeden tutar-
Adil bir şekilde anlaşır, merhameti sever ve yine de Tanrı'nın önünde alçakgönüllülükle yürür.  Kendi kendine
Gerçeğin ışığında inceleme, hiçbirine zarar veremez, en azından
Reformcu ve hayırsever.  Manevi savaşçı, genç gibi
Şövalyelik adayı, hazırlığı için daha kötü olmayabilir
Bütün gece zırhıyla izlemenin çilesi.

Ortaçağ zamanlarında Tauler ve geçen yüzyılda Woolman
İçsel yaşam ve manevi doğanın en ciddi öğretmenleri
Hıristiyanlık, yine de her ikisi de pratik hayırseverlik için ayırt edildi.
İki büyük emri ayırmadılar.  Tauler ile uğraştı
zamansal ve manevi refahı teşvik etmek için eşit gayret yoğunluğu
erkeklerin.  Yaşadığı karanlık ve kötü zamanda, anlatılmamış olanın ortasında
"Kara Veba" nın dehşetleri, hayırseverlik eylemleri ve
Merhametini ilgisiz hayırseverlik doktrini.  Woolman'ın tüm hayatı
Mesih'in manastırın o ateşli rhapsody'sinden daha asil bir taklitti
adı taşıyan dindarlık. Ne kadar sadık, henüz, nezaketle ne kadar doluydu
İşçi Partisi'ni reddedenler ve yüzlerini topraklayın
fakir?  Aşırı ve kötü ücretli sempati ne kadar derin ve bütündü
işçiler; ıslak ve zorlu denizcilerle; Zavallı sefillerle
Madenlerde küfür, çünkü baskı onları delirmişti; ile
lüks ve gurur için bakanlığa karşı sağlıksız ticaretlerini yapıyorlar;
Kiracı, sert bir ev sahibinin hizmetinde hayatını giyerken;
Ve köle onun karşılıksız zahmetine iç çekerek!  Ne önemi
Daha önce ortaya çıkan "donuk, kasvetli kitle" vizyonunda vardı
O, göklerin yarısını karartıyor ve kendisine "insanlar
Olabilecekleri ve yaşayabildikleri kadar büyük sefalet içinde; Ve onlarla karıştırıldı,
ve bundan sonra kendini farklı ve ayrı olarak görmeyebilir
"! Azizliği tamamen bilinçsizdi; asla sahip değildi
Kendini Tanrı'nın ihale kalbine en çok daha yakın düşündüm
şefkatinin genişlediği sefil günahkar.  Yapmadığı gibi
Yaşa, o da kendine ölmedi.  Ölüm yatağı üzerine duası
kendisinden ziyade başkaları içindi; Güzel alçakgönüllülük ve basit
Güven, taç ve arplar ve altınların şehvetli görüntüleri ile gölgelenmedi
sokaklar ve kişisel beatics yüceltmeleri; Ama ihale ve dokunma
İnsanlığın acı çekmesi endişesi, sadece düşüncesinden kurtuldu
Tanrı'nın babalığı, sevgisi ve her şeye gücü, tek başına söz buldu
her zamankinden emin.

Ülkenin sorunlu durumu ve yoğun
Kamusal zihnin kaygısı, teklifte biraz tereddüt ettim
Bu cilt yayıncılarına.  Ancak, daha fazla yansımada, görünüyordu
Benim için aramızda birçok kişi tarafından hissedilen bir istek sağlayabilir; Bu,
sivil çekişmenin kaosu ve yas tutan gölge
toprak, "sonsuz olan görünmeyen şeyler" tefekkürü olmayabilir
istenmeyen; Bu, insan güveninin temelleri sarsıldığında ve
İnsana olan güven boşuna olduğunu kanıtlıyor, bir ses için memnun dinleyiciler olabilir
dışa ve zamansaldan içe ve
manevi; Zamanın sıkıntılarından ve şaşkınlıklarından ebedi
Tanrı'nın sevdiği sessizlik.  Buna inanamıyorum ama sıcakta ve
Geçtiğimiz parlama, bu kitap boşuna davet etmeyecek
Yeşil kanatlar olarak minnettar olan kutsal meditasyonun sakin, tatlı gölgeleri
çölde Thalaba'ya kuşun; ve böylece bir şey
Yaslılara teselli ve yorgun olana güç.  Elbette
Umudun sabrı daha fazla ihtiyaç duymadı; Asla iç sığınak olmadı
daha arzu edilen dua; İlahi olana asla kararlı bir inanç olmadı
iyilik daha vazgeçilmez, ne de özveri dersleri ve
feragat ve değişmeyen bilinen görevin neşeli kabulü
başkalarına karşı doğru sorumluluğu veya "gününde barış" ister
Saflık ve adaletin masrafı, şimdiden daha zamanında, ciddi olduğunda
Eski kehanet sözleri, bu konuda kendi ülkemiz için geçerlidir.
Dejenere Yahudi'nin,-"Kendi kötülüğünüz seni düzeltir ve senin
Backsliving seni kınıyor; Bu nedenle, bu kötü bir şeydir ve
acı, Rab'bin terk ettiğini ve korkumun içinde olmadığını
Seni, "-" Yolu derin, bulutlarda ve kalın karanlıkta "olduğunda,"
ve elimiz üzerimizde, "dönüp devrilecek olan
Doğru, hüküm sürecek "-acı çekmeden değil, kötülük
Cennetteki Babamızın dikilmediği, kökleri yaralanan bitki
kendileri sunak ve ocak taşı hakkında ve şubeleri gibi
Müslüman Fable'da Ağaç Al-Accoub, Tahmin Edilen Baskı Meyvesini Taşınıyor,
İsyan ve akla gelebilecek tüm suçlar yırtılacak ve yok edilecek
sonsuza kadar.

Amesbury, 1. 6. Mo., 1862.




Arkadaşlar Derneği. Aşağıdaki mektuplar, Friends'in İncelemesinin Editörü'ne gönderildi
Philadelphia'da, bazı ilke değişikliklerine göre ve
Toplumda pratik daha sonra gözlemlenebilir olmaya başlar, ancak
çünkü yazarın korkularını ve isteğini haklı çıkarmaktan daha fazlası.


BEN.

                         Amesbury, 2d Mo., 1870.

İncelemenin editörüne.

Saygın arkadaşım,-şimdiye kadar sessiz olsaydım, ben bir
Kayıtsız, Dinlerimizde devam eden hareketlerin seyircisi
Toplum.  Belki inanç eksikliğinden, çok istekli oldum
Onlarla ilgili ve yeni şeylerden sonra kavradığımız için çok korkuyoruz
Kaybolamayacak kadar değerli eski şeyleri bırakabilir.  Bu yüzden ben
Kağıtta zaman zaman çok zamanında ve uygun görmekten memnun
Bir _hired bakanlığı için makaleler_ ve _SILent ibadet_.

Şimdiki yaş, aşırı önlemlerin duyulması ve heyecanından biridir
ve tüm yavaş sonuçların sabırsızlığı.  Hakkımızda Dünya
Hızlandırılmış dürtü ile hareket eder ve onunla hareket ederiz: geri kalanımız var
Doğru ya da yanlış olsun, keyif aldım; bizim başlıklarımız
Görüşler, uygulamalarımızın nedeni talep edilmektedir.  Bizim hakkımız
farklı bir toplum sorgulandığında var.  Eski edebiyatımız-
değerli dergiler ve erken ve daha sonraki arkadaşların biyografileri-
sansasyonel ve dogmatik yayınlar için nispeten ihmal edildi.  Biz
Eğitimli bakanların isteğinin şikayetleri; Sessizin faydası
Toplantılar reddedildi ve dua ve vaaz vasiyetnamesi olarak kabul edildi
ve seçenek.  Dogmalar üzerinde denemek için artan bir arzu var
ve diğer mezheplerin uygunlukları ve uygulamaları.  Sadece kabul edilenden bahsediyorum
gerçekler ve kınama veya şikayet amacıyla değil.  Kimsenin daha azı yok
Sapkınlık avına veya küçüklerin sabırsızlığına şımartmak için kendimden daha doğru
görüş farklılıkları.  Sevgili arkadaşlarım bana dayanabilirse, yapmam
Onlara katlanmak zor bir görev bulun.

Ama kendim için eski yolları tercih ediyorum.  Mümkün olan en geniş
Doğruluktan sonra tüm dürüst arayanlar için tolerans! Toplumunu seviyorum
Arkadaşlar.  Hayatım neredeyse diğerlerininkilerle çalışmak için harcandı
acı ve köleleştirilmiş mezhepler; Ve hiç hissetmedim
Ortodoks veya Unitarians ile kavga etmek,
Ben, yan yana, reform ipinde.  Benim çok büyük bir kısmı
Sevgili kişisel arkadaşlar komünyonumuzun dışındadır; Ve öğrendim
John Woolman ile "mezheplere ve görüşlere saygı duymayan darlık" bulamıyor.
Ama hepsinin nazikçe ve samimi bir araştırmasından sonra,
Toplum, beni olduğum yere yerleştiren ilahi olana minnettar;
ve Quakerism'in ayırt edici bir doktrinine sarsılmaz bir inançla-
İçindeki Işık-Hıristiyanlıktaki İlahi Ruhun içkinliği.  BEN
iyi iş ve yaşamlarını neşeyle tanıyın ve tanıklık eder
inanç ve pratikte yaygın olarak farklılık gösterenler; Ama daha doğru görmedim
Hıristiyanlık türleri, bildiğimden daha iyi erkek ve kadın yok ve
Körü körüne olmayan, ancak akıllıca tutanlar arasında hala
Doktrinler ve ilk arkadaşlarımızın ifadelerini koruyun.  Ben değilim
Arkadaşların eksikliklerine kör.  Ne kadar kaybettiğimizi biliyorum
darlık ve soğukluk ve hareketsizlik, dışın fazla tahmin edilmesi
gözlemler, gibi davranırken kendi uygun çalışmamızın ihmali
Başkaları için vicdan tutucular.  Bir toplum olarak aktif değiliz
Acı çeken arkadaşlarımıza borçlu olduğumuz bu basit görevlerde yeter
Yaratıklar, asla sevgi ve kendi inkar emeğinde
yersiz.  Belki bölümlerimiz ve dağılımlarımız
Eğer daha az "Zion'da rahat" olsaydık bizi bağışladı.  Düşüşte
Erkeklerin her biri ile mücadele etme olasılığı en yüksek olan pratik doğruluk
dogma ve ritüel için, madde yerine gölge ve mektup için
ve ruh. Bu nedenle, artan aktivitenin her belirtisinde seviniyorum
Aramızda iyi, ile çalışmaktan sağlanan değerli fırsatlarda
Freedmen ve Hintliler için ilahi bir Providence; Daha çok yaptığımızdan beri
İncil'in gerçek ruhu, diğerleri için, gerçekten o kadar çok yapacağız
kendimiz için.  Bir
Göz bekar gerçeğin rehberliğinde, Tanrı'nın bağında bir yer arayın;
Toplumumuzun kurucularının başladığı büyük çalışma henüz yapılmadı;
Arkadaşların misyonu gerçekleştirilmez ve buna kadar olmayacak
Günah ve acı dolu dünyamızın dünyası, sevinçli olarak alacak
Şükran Günü, Advent'in Şarkısı: "En üstte Tanrı'ya şan!
Yeryüzünde barış ve erkeklere iyi niyet! "

Toplumumuzun yaşa özgürlük ve adaptasyondan yoksun olması suçlanıyor
ki yaşıyoruz, bireysellik ve erkekliğin bir baskısı var
aramızda.  Bunu belirli açılardan inkar etmeye hazır değilim.  Ama biz
Konuya yakından bakın, nedenin içinde olmadığını göreceğiz
Quakerism'in merkezi gerçeği, ancak haklı olarak kavrayamaması; içinde
Formlarla uğraşma ve büyük dogmalarla çit yapma girişimi
inandığım Hıristiyan Özgürlük Yasası
En yüksek manevi özlemler ve en geniş hayırseverlik.  Eğer yapsaydık
Ama farkına varın, biz "büyük bir yerde kuruluyoruz".

"Kötüyü kurtaracağımız her şeyi yapabiliriz."

"Rab'bin ruhu olduğu yerde özgürlük var."

Quakerism, büyük orijinal gerçeği ışığında, "
"Penn ve Barclay tarafından yorumlandığı gibi en liberal ve
İnançların Katoliği.  Eğer özgür, cömert, hoşgörülü değilsek
İyi işlerde, kültürde ve
Eğer hazır alıcılar değilsek, güzellik, düzen ve zindelik sevgisi
Bilim ve felsefenin gerçekleri,-tek kelimeyle, tam değilsek
yetişkin erkekler ve Hıristiyanlar, hata quakerizmde değil,
kendimizi.  Gümrükleri adlandırarak ve
Kendimizi diğer mezheplerin inançlarına göre ayarlayın.  Bunu yaparak yapıyoruz
En iyisi çok garip bir kombinasyon ve başarılı olduğu kadar,
Eski inancımızda hayati önem taşıyan çok şey pahasına.  Eğer
Örneğin, kendimi işe alınan bir bakanlığa ve yazılı bir şekilde inanmaya getirebilirim
Creed, ahlaki ve ruhsal refahım için gerekli, sanırım yapmalıyım
Bushnell ve Beecher gibi öğretmenlerin altında bir kerede oturmayı tercih edin,
İncil bilgisinde, dini öğrenme ve
entelektüel güç, yarım asırlık üretim yapmamız muhtemel değil
Bir Quaker "Peygamberler Okulu" nda teolojik manipülasyon.  Eğer gerekirse
Pazara gir ve vaazımı al, doğal olarak en iyisini aramalıyım
Makale, ona eklenen etikete bakılmaksızın.

Toplumumuzda manevi yenileme ihtiyacından duyarsız değilim.
Bireysel bir üye olarak kendi eksikliklerimi hissediyorum ve itiraf ediyorum.  Ve ben
Bazı sevgili arkadaşların gayretine ve bağlılığına istekli bir tanıklık edin,
Kim, düşük durumu ve dünyayı aramızda çok belirgin bir şekilde ağıt yakmak,
Kısmi olarak benimsenerek daha güçlü bir dini hayatı uyandırmaya çalışın
Daha gösterişli mezheplerin uygulamaları, formları ve inançları.  Büyük
Bu mezheplerin görünür faaliyeti onlara çok güçlü bir şekilde kontrast oluşturuyor gibi görünüyor
sessizliğimiz ve suskunluğumuzla; Ve her zaman sormak için durmazlar
Bu etkinliğin sonucu daha doğru bir pratik olup olmadığı
Seçim toplantılarımızda bulunan Hıristiyanlık.  Sanırım ben
Bu kardeşleri anlayın; Bir dereceye kadar onlara sempati duydum. Ama benim için açık görünüyor, iddia edilen kötülükler için bir çare,
Değerli atalarımızın "dilenci unsurlarına" geri dönersek
nesillerinin insanlarını denir; İbadette değil; içinde değil
Mektubu ruhun üstünde ayarlamak; Tür ve sembolün yerine geçmez,
ve oryantal figür ve abartılar, basit gerçekler için
temsil etmeyi amaçlayan; Teoloji okullarında değil; Çok konuşmada değil
ve gürültü ve arzu, ne de boşuna "
Quakerism'in dili "insan yapımı inançların shibboletini söyler: ama
İçsel rehber ve öğretmeni daha yakından dikkate almak; Mesih'e imanla değil
sadece ilahi sevginin insanlığa tarihsel tezahüründe,
ama onu almak için açık kalplerdeki yaşam varlığında; Aşık
O, komşumuza sadaka ve sevgi ile kendini reddetmede tezahür etti;
ve havarinin beyanının gerçeğinin daha derin bir şekilde gerçekleşmesinde:
"Saf din ve Tanrı ve Baba'nın önünde tanımlanmayan bu, ziyaret etmek
Babasız ve dullar sıkıntılarında ve kendini korumak için
dünyadan çıkmamış. "

Sonuç olarak, bu ifadeyi verdiğimi söyleyeyim
bir dereceye kadar tereddütle görüşler, sahip olduğum için çok mantıklı
ne doğru ne de bir toplum için konuşma niteliği
doktrinler ve tanıklıklar kendilerini kalbime ve kafama övüyor,
Tarih, kutsal yaşamların değerli mirası ile zengindir ve
Dünyada ahlaki ve manevi bir güç olarak kullanışlılık tam olarak
emin.


İi.

Çeşitli bölümlerde sevgili arkadaşlardan birkaç mektup almış
kağıtta yakın tarihli bir iletişim tarafından önerildi ve zamana sahip değil veya
Sağlık onları ayrıntılı olarak cevaplamak için, bana bu şekilde izin verecek misin?
Onları kabul edin ve yazarlara derinden duyulduğumu söylemek
Hıristiyan sevgisi ve kendime iyi niyet
övgü mi yoksa muhalefet mi, tezahür ediyorlar mı?  Sanırım bunu söyleyebilirim ki
Mektubum mezhepçi veya parti ruhu ile yazıldı, ancak basitçe
Groundless olsun ya da olmasın, yine de
gerçek.  Prensipten, doktrinel tartışmalara ve
sadece ayrılma eğilimi gösteren ve
DEĞİŞTİRİLMİŞ.  Zaten çok fazla bölümümüz vardı.  Hiç sansür istemedim
gayret ve bağlılığı sempatime emreten sevgili kardeşlerin
Bununla birlikte, onlarla her bakımdan göremeyebilirim.  .
Bireysel vicdan alanı benim için çok kutsaldır; Ve öyle görünüyor ki
Farklılık için büyük bir ödenek yapmak için Hıristiyan hayır kurumunun bir parçası
deneyimler; zihinsel özellikler ve mizaçların yanı sıra
Bazen yanlış yönlendirilirse, genellikle
Dini bedenine daha taze bir hayat aşılamada enstrümantal
meslek.  Bir bütününü koruyabilmemizi beklemek çok fazla
büyük ölçüde hemfikir olduğumuz gerçeklerin ifadesinde tekdüzelik;
Ve "ses biçimi için doğru bir endişe duymalıyız
Kelimeler "William Penn'in" sözel ortodoksluk "dediği şey haline gelmez.
Aynı kabul edilen gerçeğin biraz farklı göründüğünü düşünmeli
farklı görüş noktalarından.  Kendi zayıflıklarımızı bilmek ve
sınırlamalar, insan inançlarının, spekülasyonların,
Expositions ve İlahi Planın yorumları, zayıf ve
Sonlu yaratıkların Tanrı'nın sonsuz gizemlerine zayıf bir bakış.

         "Onlar senden kırılmış ışıklar,
          Ve sen, ya Rab, sanat onlardan daha fazla. "

Bizim gibi, daha fazla ya da daha az, eğer biz gerçekten
"Mesih'in Zihnine" sahip olun, gerçekten iyiye seviniriz gerçekten
başarılı olmasına rağmen, bunlardan biraz farklı enstrümantasyonlar
Rabbimizi hatırlayarak kendimizi özgür hissediyoruz
öğrencilerinin darlığını ve partizanlığını güvence altına alarak azarladı
Ona karşı olmayanlar onun içindi. Yine de, bilmem için büyük bir memnuniyet verir, çünkü senin nazikçe
ifade edilen editoryal yorumlar samimi görünüyor, biraz
toplumumuzdaki şeylerin eğilimlerini fazla tahmin etti.  Gururum yok
şükranla itiraf etmemi engelleyecek görüşüm
yargı hatası.  Her halükarda, sanırım, tekrarlamak için zarar vermeyebilir
Bize verilen yeteneğe göre hepimizin emek verebileceğine dair derin inancım
Kendi ahlaki ve manevi refahımız ve arkadaşlarımızın
dindarımızın ilkelerini ve pratiğini bir kenara bırakmadan
Toplum.  Çok fazla özgürlüğün bizim hakkımız olduğuna inanıyorum
ayrıcalık ve sınırlarımızı gerçekten aşmamıza gerek yok
Bizim için gerekli olabilecek herhangi bir görevin performansı.  Gerçekten aradığında
Daha geniş emek alanlarını düşünmek için, bizim hakkımızda duvarları bulacağız,
daha yüksek seviyelerden görülen ufuk gibi, gerçekten genişleyen ama hiçbir yerde
kırık.

Dünyanın bir tanıklık olarak arkadaş toplumuna ihtiyacı olduğuna inanıyorum ve
bir standart.  Bunun en iyi ve en iyilerinin görüşü olduğunu biliyorum
Diğer Hıristiyan mezheplerinin düşünceli üyeleri.  Herhangi bir ciddi olduğunu biliyorum
Toplumumuzun orijinal kuruluşundan ayrılma,
Komünyonumuzun dışında,
Tanıklıklar.  Yapmayan zamanların işaretlerini net bir şekilde okuyamıyorlar
Felsefenin arama gözü altında saatin geldiğini görün
ve bilimin korkunç analizi, mektup ve dış kanıt
Bizi tamamen boşaltmayacak; En kesin bağımlılık ne zaman olması gerektiğinde
Mesih'in Işığı İçeride, Yasayı ve Peygamberleri Kendi Başımız
ruhlar ve dış kutsal metinlerin gerçeğini içe doğru doğrulamak
deneyim; Mevcut vahiy deresinden pürüzsüz taşlar
Saul silahlarından daha güçlü olduğunu kanıtlayacak; Ne zaman doktrini
George Fox tarafından ilan edilen ve John Woolman tarafından yaşadığı gibi Kutsal Ruh
bir çağa göre ortaya çıkan tek etkili şüphelerin tek başına
Huzursuz soruşturma.  Bu inançta mektubum yazıldı.  Üzgünüm
Daha uygun bir elin çok fazla düşmedi; ve sadece hayır
yazarının yeterlilik eksikliğinin dikkate alınması
İçinde gerçeğe yapılan tanıklıkların değerini azaltın.

Amesbury, 3d Mo., 1870.


P. S. Bir şekilde bir şekilde cesaretlendirildiğimi söyleyebilirim.
Philadelphia'daki Geç İlk Günlük Okul Konferansı Bildirileri,
Nerede, duraklamaya ve pişman olmaya zorlandığım bazı şeylerle
Birleştiğim ve bir şey olduğunu gösteren çok şey bulun
İyi için sağlanan açılış.  Canlı ve hassas bir sempati itiraf ediyorum
onun adına "giten küçük kardeşlerim ve kız kardeşlerimle"
iyilik yapmak hakkında, "Karayollarına ve Byways'e gidin.
Kayıp, aç'ı besle, cahil talimat ver ve sinsick'i işaret et ve
Hıristiyan inancının umutları ve teselli,
Zamanlar, gayretleri "makul hizmetin" ötesine geçer ve
Belirli bir enstrümantallığın önemi abartılabilir ve aşk
Gereken arkadaşlık alçakgönüllülüğünü gözden kaçırın ve o
Zırh onu bırakan onun gibi övünür.  Düzensiz olsa da herhangi bir hareket,
Bu hayatı gösterir, ölüm sessizliğinden daha iyidir.  İçinde
Tanrı'nın Providence'ı geçersiz kılmak, rahatsız edici yolları hazırlayabilir
iyileştirme.  Bazılarımız bir yandan, bazılarımız ise diğer yandan hatalı olabiliriz,
Ve dengenin bu sallanması onu ayarlayabilir.




John Woolman'ın dergisi.

Başlangıçta çalışmanın yeniden yayınlanmasına giriş olarak yayınlandı.

Dış görünüşe göre yargılayanlara, hiçbir şey daha zor değildir
Sıklıkla uygulanan ahlaki etkinin gücünden daha açıklama
belirsiz ve olaysız hayatlar. Dünyayı kaldıran bazı büyük reformlar
daha yüksek bir seviye, yaşların beklediği bazı güçlü değişiklikler
Endişeli beklenti, gözlerimizin önünde gerçekleşir ve izlemeye çalışırken
Kökenine geri dönün, ilk bağlantıyı bulduğumuz için sık sık şaşırırız
Nispeten belirsiz bir birey olmak için nedenlerin zinciri,
İlahi komisyon ve hayatı neredeyse hiç anlaşılmamıştır
Çağdaşları tarafından ve belki de kendi başına bile değil.  Küçük olan
bin oldu; Lübnan gibi bir avuç mısır sallıyor.  "
Tanrı'nın Krallığı gözlemle değil; "ve
Gizem, alçakgönüllü enstrümantallık yoluyla yansımada
İlahi güç ortaya çıktı ve sonsuz kolun altında
insan olan.

İnsan köleliğinin şimdi tükenme sürecinde kaldırılması
Dünya, bu gerçeğin en çarpıcı resimlerinden birini sunar.
Kötülüğü geri alan geniş kapsamlı ahlaki, sosyal ve politik devrim
Yüzyıllar boyunca, tartışmasız orijinal dürtüsünün çoğuna borçludur
New Jersey'in fakir, öğrenilmemiş bir işçisinin hayatı ve işçileri
Çok varoluş, onun dar çemberinin ötesinde neredeyse bilinmiyordu.
dini toplum.

Sadece nispeten yakın bir dönemde dergi ve
Bu olağanüstü insanın etik denemeleri dikkat çekti
ki açıkça hak kazanırlar.  Son röportajlarımdan birinde
William Ellery Channing, onların büyük sürprizini dile getirdi.
çok az biliniyordu.  Kendisi ilk için kitabı okumuştu
zaman, ve onun yüzünün nasıl aydınlandığını asla unutmayacağım
en tatlı ve en saf otobiyografiyi karşılaştırmanın ötesinde telaffuz etti
dil.  Tüm sınıfların erişebileceğini görmek istedi
okuyucuların; Bir mezhepin kile altında gizlenecek bir ışık değildi.
Charles Lamb, muhtemelen arkadaşlarından, Clarksons veya Bernard'dan
Barton, onunla tanıştı ve birden fazla vesileyle,
Elia'nın mektupları ve makaleleri, sıcak bir övgü ile ifade eder.  Edward
Irving bunu bir nimet telaffuz etti.  Canlı ilgi hakkında bir fikir
Güzel edebi daire, kuzu ocağının etrafında toplanan
Woolman'ın sayfalarının güzel sadeliği günlüğünden alınabilir
Henry Crabb Robinson, numaralarından biri, kendisi geniş bir adam ve
Çeşitli kültür, Goethe, Wordsworth ve Coleridge'nin samimi arkadaşı.
İlk ay için notlarında, 1824, bir referanstan sonra
Arkadaşı Irving'in vaazından ziyade caydıracağından
İnancı teşvik edin:

"John Woolman'ın dergisinden ne kadar farklı okuyorum
Aynı zamanda!  Mükemmel bir mücevher!  Onun bir _schone seele_, güzel
ruh.  Okuma yazma bilmeyen bir terzi, en zarif bir tarzda yazıyor
Saflık ve lütuf.  Ahlaki nitelikleri yazılarına aktarılır.
Çok alçakgönüllü olmasaydı, hala daha iyi bir yazardı
kitap; çünkü, makyajı şımartmaktan korkarak,
Harika bir aktördü.  Onun dini aşktı.  Bütün varlığı ve
Bütün tutkuları aşktı.  Eğer kişi inancını ima etmek için girişimde bulunabilirse,
Ve kişisel karakterine değil, keyifli zihin çerçevesine değil
sergilendi, kişi bir dönüşüm olmaktan çekinemezdi.  Onun Hıristiyanlığı
En davetkar, büyüleyici!  Önde gelen İngiliz incelemelerinden biri
Birkaç yıl önce, bu dergiye atıfta bulunarak, yazarı adam olarak telaffuz etti
Mesih'in ortaya çıkmasından bu yana yüzyıllar boyunca en yakın yaşadı
İlahi desen.  Otoritesi olan Hope of Hope'un yazarı
Adanmışlık edebiyatında tartışmasız, diyor ki: 'John Woolman's
Hediye aşktı, hayır kurumu doğal içine girmediği
insanın gebe kalacak ve daha sıradan deneyimler,
Yenilenen doğada bile, hafif bir gölge ver. Arada sırada
Dünya tarihi, bu tür erkeklerle, kralları ve rahipleriyle buluşuyoruz
İnsanlık, bu değerli merhem başlarında çok döküldü
kıyafetlerinin eteklerine doğru koştuğunu ve uzatıldığını
görünür yaratılışın tamamı; Francis gibi giren erkekler
Assisi, Tanrı ile ve onunla olan bu derin dostluğun sırrına
İnsanın tarlanın taşlarıyla ligde olmasını sağlayan yaratıklar,
ve alanın canavarları onunla barış içinde olmak.  Bu safta,
Evrensel Hayır Kurumu uygun veya aralıklı bir şey yoktur,
Gelir ve duşlar, parıltı ve güneş patlarına gider.  Yayları derin
Ve sürekli, yükselmesi güçlü bir nehrinki gibidir,
Sakin ve istikrarlı bir şekilde taşıyor, hayatı ve doğurganlığı arkasında bırakıyor. '"

Sonuçta, kişisel euloji gibi bir şey konuşmada yersiz görünüyor
en alçakgönüllü kendini azaltma içinde dünyada yer almayan
tahmin, içerik sadece pasif bir enstrüman olmak
Usta; ve belirtildiği gibi, tevazu ile gizlendi
Bir aktör olduğu olaylar.  Bir tür şekilde tedarik etme arzusu
Günlüğündeki eksiklik, bu tanıtım için özel bahanem
kağıt.

Ahlaki ilerlemenin tarihini incelemek öğreticidir.
bireyler veya topluluklar; gerçeğin kademeli gelişimini işaretlemek; ile
Tohumunun yavaş çimlenmesini basit itaatle izleyin.
Büyük kocanın komutası, henüz yeşil sözü ve
Altın meyvesi, Sower'ın gözünden gizlendi; Geri dönmek için
Küçük akışları izleyen iyi yaylar ve çeşme kafaları
gizli kaynak ve sularını şişiren kollara dikkat çekmek
Geniş bir nehir haline gelene kadar, gübreleme ve memnun edici
şimdiki insanlığımız.  Bu amaçla benim amacım, kısaca
mümkün, terk edilmesine katılan koşulları anlatmak
Dostlar Derneği tarafından köle tutma ve etkisini ima etmek
Köleliğin kaldırılması üzerine bu adalet ve insanlık eylemi
dünya.

Topluluğun organizasyonundan sonra erken bir dönemde, üyeleri
Maryland, Carolina, Virginia ve New England kolonilerine göç etti.
II. Charles uyarınca muhaliflere karşı uygulanan sürgün eylemi.
Tutuşmasının bulunduğu Batı Hint Adaları'na mezhebin başkalarını sevk etti,
temperance ve tasarruf amaçlanan cezalarını bir
nimet.  Esnek olmayan Cumhuriyetçi devlet adamı Andrew Marvell, bazılarında
İngilizce dilindeki en tatlı ve en hassas çizgilerin mutlu bir şekilde
Durumlarını açıkladı:-

     Onun övgüsünü söylemekten başka ne yapmalıyız
     Bizi sulu labirentten geçiren,
     Çok uzun zamandır bilinmeyen bir adaya kadar
     Ve yine de bizimkinden çok daha nazik mi?
     Bizi çimenli bir sahneye indiriyor,
     Fırtına ve prelatların öfkesinden korunmak;
     Bize bu ebedi baharı veriyor,
     Hangisi her şeyi emaye,
     Ve tavukları bize bakımda gönderir,
     Havada günlük ziyaretlerde.
     Turuncu parlak gölgelerde asılı,
     Altın lambalar gibi, yeşil bir gecede,
     Ve nar kapanışındaki doth
     Ormus'un gösterdiğinden daha zengin mücevherler.

            . . . . . . . . .

     Ve bu kayalarda bizim için çerçeve yaptı
     Bir tapınak nerede adını çalacak.
     Ah!  Sesimizin övgü yüceltmesine izin ver
     Cennetin Kasası'na gelene kadar,
     O zaman, belki de ribaund, Mayıs
     Meksika Körfezi'nin ötesinde yankı. '

     "Böylece İngiliz teknesinde söylediler,
     Kutsal ve neşeli bir not;
     Ve tüm yol boyunca, onların zillerine rehberlik etmek için,
     Düşen küreklerle zamanı tuttular. "

Mutsuzca, çok erken kölelerin sahibi oldular.
etraflarında kolonistler.  Kötü sistemin olumlu kınanması yoktu
Sonra İngiliz Adaları'nda duyuldu.  Ne İngilizce ne kadar
Dissenting Conventicles'daki açıklayıcıların buna karşı söyleyecekleri vardı.  Bir kaç
Kolonistler, Hıristiyan mesleği ile tüm uyumluluğundan şüphe ettiler ve
yönetmek. Aziz ve günahkar, münzevi ve dünya,
pratik.  Bohemia Manor topluluğunun aşırı Hollanda azizleri bile,
John de Labadie'nin pietistleri, şapkalı ette oturuyor ve duraklıyor
bir erkek kardeşi veya kız kardeşini taşıyacak asma ağız dolusu olan anon ve anon
Kurslar arasında cesaret ve sandviç duaları beklendi
Negro köleleri tarafından.  Her yerde erkekler birbirleriyle yarışıyorlardı
İnanç meseleleri üzerine, köleleri söz konusu olduğunda,
Hıristiyanlığın ahlakını inkar etmek.

1671'de George Fox Barbadoes'u ziyaret ettiğinde durum buydu.
O, sisleri ayırt etmesi için verildiği adamlardan biriydi
özel ve önyargı, mutlak gerçeğin soylarından bir şey,
ve İbranice avcı gibi, onlarla birlikte, daha yüksek ve
Daha saf atmosfer, ilahi ile komünyonun parlayan kanıtı
Bilgelik.  Köleliği arkadaşları arasında en hafif formda gördü, ama onun
Sezgisel doğru duygusu onu kınadı.  Ciddi bir şekilde kimleri uyardı
Kardeş olduklarını ve onları eğitmek için köleleri tuttu
Tanrı korkusuyla.  "Ben de istedim" diyor, "
Gözetmenleri, Zencileriyle nazik ve hafifçe başa çıkmak ve kullanmamak
bazılarının tarzı ve olduğu gibi onlara karşı zulüm; Ve bu,
Belli yıllarca kölelikten sonra onları özgür kılmalılar. "

1675'te George Fox'un arkadaşı William Edmundson, yeniden ziyaret edildi
Barbadoes ve bir kez daha haksız muameleye karşı tanıklık etti
köleler.  Aralarında bir ayaklanmayı heyecanlandırmak için çaba sarf etmekle suçlandı.
Siyahlar ve suçlamada vali önüne getirildi.  Oldu
Muhtemelen bu yolculuk sırasında arkadaşlarına bir açıklama yaptı
Maryland ve Virginia'da köleler tutma konusunda.  Bu
Negro aleyhindeki ilk vurgu ve kararlı ifadeler
Papal boğalar hariç biz Hıristiyanlıkla uyumsuz kölelik
kentsel ve onuncu Leo.

On üç yıl sonra, 1688'de,
Kriesbeim'dan göç etti ve Pennsylvania, Germantown'a yerleşti,
"Zencilerin Alım ve Tutulmasına" karşı bir anıtı ele aldı
Pennsylvania ve New Jersey kolonileri için yıllık toplantı.  O
Toplantı konuyu göz önünde bulundurdu, ancak karar vermeyi reddetti
Durumda.  1696'da, yıllık toplantı "Getirme
daha fazla negro. "1714'te Londra arkadaşlarına olan mektuplarında,
arkadaşların "satın alma konusunda daha az endişe duyma veya
Köleler Satıyor. "Daha yükseğe çıkmış olan Chester Üç Aylık Toplantı
ve konuyla ilgili daha net bir bakış, yıllık toplantıya basmaya devam etti
İnsanlarda herhangi bir trafiğe karşı kararlı bir önlemi benimseyin.

Toplum bu anıtlara soğuk bir resepsiyon verdi.  Kazanç sevgisi ve
Zengin ve etkili ekicilerden güç çok güçlüydü
ve köle sahibi olan tüccarlar,
Chester disiplin şeklini almak için toplantı.  Elinden gelenin en iyisi
yıllık toplantıdan alınmak, olumsuz bir fikir ifadesi idi.
Zencilerin ithalatı ve "arkadaşların genel olarak yaptıkları bir arzu
Olabildiğince, bundan sonra getirilecek olan Zenciler satın almaktan kaçının
İçinde, ona karşı olan arkadaşları rahatsız etmek yerine; Yine de bu sadece
Dikkat ve sansür değil. "

Bu arada New England yıllık toplantısı aynı şekilde ajite edildi
soru.  Köleler Boston ve Newport ve arkadaşlarına ithal edildi
alıcı oldu ve bazı durumlarda derinden karıştı.
Dış trafik.  1716'da Dartmouth'un aylık toplantıları ve
Nantucket, "satın almanın gerçeğinin uygun olmadığını öne sürdü
köleler ve yaşam süreleri boyunca onları saklayın. "
Ancak yıllık toplantı, ithal etme uygulaması 1727'ye kadar
Zenci sansürlendi.  Uygulamaya rağmen devam ettiğini,
Uzun yıllar sonra kesin. 1758'de bir kural kabul edildi
New England yıllık toplantısının sınırları dahilinde arkadaşları yasaklamak
yabancı köle ticaretine katılmak veya bunları karşılamak.

1742 yılında kendi içinde basit ve dikkatsiz bir etkinlik yapıldı
kölelik üzerinde güçlü bir etki yaratmanın enstrümantallığı
Arkadaşlar Derneği.  New Jersey'deki Mount Holly'de küçük bir depoçı,
Toplum üyesi, bir Zenci kadın sattı ve genç adamı istedi.
onun bir satış faturası yapmak için çalışması.

     (Holly Dağı, uzunun batı kesiminde yatan bir köydür,
     Northampton'ın dar kasabası, Rancocas Creek'teki bir kolu
     Delaware.  John Woolman'ın gününde neredeyse tamamen bir
     arkadaşların yerleşimi.  Eski evlerden çok azı
     Şirin duraklar veya sundurma kaldı.  John Woolman tarafından işgal edilen
     her birinde iki pencere bulunan küçük, sade, iki katlı bir yapıydı
     Önde hikaye, araziyi kapsayan dört barlanmış bir çit,
     Diken ve yetiştirmeyi sevdiği ağaçlar.  Ev boyalı değildi
     Ama beyaz badanalı.  Yerin adı en yüksekten türetilmiştir
     İlçedeki tepe, denizin iki yüz metre yukarıda yükseldi ve
     Zengin ve düz bir ülkenin, temizlenmiş çiftliklerin ve
     ormanlık alanlar.  Burada, şüphesiz, John Woolman sık sık altında yürüdü
     Holly ağaçlarının gölgesi, doğa ile iletişim kurarak ve
     Büyük yaşam ve görev temaları.

     Mükemmel Joseph Sturge bu ülkede olduğunda, otuz
     Yıllar önce, insanlık işinde Holly Dağı'nı ziyaret etti ve
     Woolman'ın evi, sonra ayakta.  Bunu çok olarak tanımlıyor
     "Mütevazi mesken."  Ama o zaman bir kişi kasabada yaşıyordu
     Hiç saygıdeğer sahibini gördüm.  Bu yaşlı adam olduğunu belirtti
     Woolman'ın Geleneksel Olduğunda Hasat Sezonunda Küçük Çiftliği
     Çiftçiler arasında işçiler için bir buzağı veya koyun öldürmek için.  John
     Woolman, hayvanın yavaşça ölmesi gerekmesinden isteksiz,
     Gelenek olduğu gibi ve gereksiz acıyı kurtarmak için
     yaratığın boynunu almaya hazırlanan pürüzsüz ahşap bloğu,
     Tek bir darbe varlığını sonlandırdığında.  Hiçbir şey daha fazla değildi
     Woolman karakterinde,
     Brute yaratmanın refahı ve konforu.  "Din nedir?"
     Vishnu Sarman'ın eski Hindoo yazarına sorar.  "
     tüm yaratıklar. "Veya Woolman'ın ifade ettiği gibi," Tanrı'nın sevgisi nerede
     kesinlikle mükemmelleştiriliyor, tüm yaratıklara karşı bir hassasiyet, konu
     İrademize göre deneyimli ve azaltmadığımızı düşündü
     Yaratıcının hayvan yaratmasında yaşamın bu tatlılığı
     onlar için hükümetimiz altında niyet ediyor. ")

Kalemini alırken, genç katip ani ve güçlü bir şekilde girdi
onun zihni.  Onundan biri için bir kölelik enstrümanı yazma düşüncesi
Yaratılışlar onu ezdi.  Tanrı'nın Sesi Kutsallıklara Karşı
Onun imajı ruhta konuştu.  İşvereninin iradesini verdi,
Ancak, enstrümanı yazarken, her ikisini de ilan etmekle sınırlandırıldı.
alıcı ve satıcı, köle tutma tutarsız olduğuna inandığını
Hıristiyan dini ile.  Bu genç adam John Woolman'dı.  .
Yukarıdaki durum, ömür boyu ifadenin başlangıç ​​noktasıydı
köleliğe karşı.  1746 yılında Maryland, Virginia'yı ziyaret etti ve
Kuzey Carolina.  Kölelik prevalansından etkilendi.  BT
ona kendi sözleriyle ortaya çıktı, ""
"Döndüğünde, konuyla ilgili bir makale yazdı.
1754'te yayınlandı. Üç yıl sonra,
Güney arkadaş toplantıları. İncil'in bakanı olarak seyahat etmek
köle sahibi yetiştiricilerinin masalarına oturmaya zorlandı,
arkadaşlarını ücretsiz olarak eğlendirmeye alışkındı ve kim
bir hediye olarak almaya karşı misafirlerini anlamayın
Baskı kazancı olarak gördüğü yiyecek ve konaklama.  O bir
Zavallı adam, ama gerçeği paradan daha çok sevdi.  Bu yüzden ya yerleştirdi
Ailenin bir üyesinin elindeki eğlencesinin ödemesi,
kölelerin yararına veya doğrudan onlara verdiği gibi
fırsat.  Nereye giderse gitsin, profesyonellerinin dolaştığını gördü
köleliğin yaramazlığı.  Yaşlılar ve bakanlar ve daha genç
Ve meslek bakımından daha az yüksek, ev hizmetçileri ve tarla elleri vardı.
Köle ticareti için ciddi sıkıcı özürlüler buldu,
aynı kutsal metinler, o zamandan beri olan baskı ve avarice desteklemek için
Metodist Piskopos Presbiteryen İlahi Doktorlar tarafından belirtildi; Ve
Aynı amaçla Vaftizci vaizler.  Toplantıları genel olarak buldu
düşük ve kötü durumda.  Orijinal Quakerism'in altını loş hale gelmişti,
Ve ince altın değişti.  Dünyanın ruhu aralarında hüküm sürdü,
ve içe doğru bir ıssızlık yapmıştı.  Uygunluk, nezaket yerine,
Ve göksel bilgelik, "şiddetli bir ruh ve sevgi ruhu buldu
Dominion. "

     (Gelenek, onun sırasında çoğunlukla yürüyerek seyahat etmesidir.
     köle sahipleri arasında yolculuklar.  Brissot, yeni seyahatlerinde
     1788'de yayınlanan Amerika şöyle diyor: "John Woolman, en çok
     insanlık davasında erkeklerden ayırt edilmiş,
     mezhebinin bakanı, ama her zaman yaya ve parasız, içinde
     Havarilerin taklidi ve bir durumda olmak için
     fakir insanlar ve siyahlar için daha yararlı.  Kölelikten çok nefret ediyordu
     kölelerin emeği tarafından sağlanan yiyeceklerin tadına bakamadığını. "Bu
     Bu yazar bir noktada yanlış bilgilendirilmişti.
     Dergiden geçtikten sonra: "Yakında bir
     Eğlence yaşadığım arkadaşın evi, eğer inanırsam
     ayrılmadan baskı kazancından net tutmamalı
     Para, ailenin başkanlarından biriyle özel olarak konuştum ve
     Gümüş parçalarını kabul etmelerini istedi ve onlara böyle bir
     Zencileri, onları en iyi şekilde kullanacağına inandıkları gibi; Ve
     Diğer zamanlarda onları negroes'e kendim verdim,
     benim için en açık.  Dışarı çıkmadan önce çok sayıda
     Bu amaç için küçük parçalar ve böylece onları kimlere sunuyor
     Zengin insanlar hem benim hem de onlar için bir denemeydi.  Ancak
     Rab'bin korkusu beni o kadar kapladı ki benim yolum yapıldı
     Beklediğimden daha kolay; ve varsa, eğer varsa, herhangi bir kızgınlık gösterdi
     teklifte ve çoğu, bazı konuşmalardan sonra kabul edildi
     onlara.")

Aşık, ama aynı zamanda büyük bir sadakatle,
Üstatları hatalarına ikna edin ve bir dereceye kadar sempati uyandırmak
köleleştirilmiş için.

Bu dönemde veya belki biraz daha erken, dikkate değer bir şahsiyet aldı
Pennsylvania'da ikametgahı.  Doğum tarafından bir üyeydi
Arkadaşlar toplumu, ancak bazıları için İngiltere'de reddedildi
Davranış ve dilin savurganlıkları, Batı'da birkaç yıl geçirdi
Kölelerin durumuyla derinden ilgilendiği Hint Adaları.
Köle sahipliği uygulamasındaki şiddetli ihbarları heyecanlandırıyor
ekicilerin öfkesi ve adadan ayrılmak zorunda kaldı.  O geldi
Philadelphia'ya, ancak beklentilerinin aksine, aynı şeyi buldu
Orada kötülük var.  Şehrin tozunu salladı ve onu aldı
Ülkede ikamet, birkaç mil uzakta.  Konutu doğaldı
Mağara, kendi yapımının hafif bir şekilde eklenmesiyle.  Onun içeceği
kapısından akan bahar suyu; Yemekleri, sadece sebzeleri. O
sürekli olarak herhangi bir giysi giymeyi veya satın alınan yiyecekleri yemeyi reddetti
hayvan yaşamının masrafı veya herhangi bir dereceye kadar köle ürünü
iş gücü.  Mağarasından çıkarma, "kurtuluş vaaz etme görevinde
esir için, "için çeşitli toplantıları ziyaret etme alışkanlığı içindeydi
ibadet ve tanıklığını köle sahiplerine karşı, büyük ölçüde onların
Tiksinti ve öfke.  Bir keresinde Market Street'e girdi
Toplantı ve önde gelen bir arkadaş birinden onu çıkarmasını istedi.  A
Burly demirci bunu yapmak için gönüllü oldu, onu kapıya götürdü ve
O kadar güçle onu itmek,
sokak.  Orada toplantı kapanana kadar uzanan, seyircilere anlattı
kendini yükseltmekten çekinmeyin.  "Beni buraya atanlar
Beni kaldır.  Bu onların işi, benim değil. "

Kişisel görünüşü eksantrikiyle dikkate değer bir şekilde devam ediyordu
hayat.  Sadece dört buçuk feet yüksekliğinde bir figür, kambur,
Göğüs, bacakları küçük ve düzensiz, kollarından daha uzun süren; A
Büyük kafa, sadece muazzam beyaz şapkanın altında gösterilen büyük, ciddi gözler
ve belirgin bir burun; Yüzünün geri kalanı karlı bir
Sakalın yarım dairesi göğsünde alçalır--
Trol, Brownie ve Kobold'un eski efsaneleri.  Tersin edilemez buydu
köle tutan quakerizm İsrailini rahatsız eden peygamber, gibi yapışıyor
saygınlığının eteklerine kaba bir kestane fırlatma ve yerleşim
Vicdanının ağrılı yerlerinde uygun bir gad-fly gibi.

Bir keresinde, yıllık toplantı Burlington'da oturumdayken,
N. J., Büyük Meclis'in ciddi sessizliğinin ortasında,
Uzun beyaz paltosuna sarılmış Benjamin Lay'ın istenmeyen figürü,
koridordan geçti.  Midway'i durdurarak, "Sen
Köle sahipleri!  Neden benimki gibi Quaker katlarını atmıyorsun
Ve kendinizi olduğun gibi göster? "Dışını konuşurken dökmek
giysi, şaşkın meclise askeri bir ceket açıkladı
altında ve topuklarında sarkan bir kılıç.  Bir yandan tutarak a
Büyük kitap, kılıcını diğerine çekti.  "Tanrı'nın gözünde", o
diye bağırdı, "Kölelerini kalbe bıçakladığınız gibi suçlusun
Bu kitabı yapıyorum! "Eylemi kelimeye uygun ve küçük bir delme
mesane poke-weed (playtolacca decandra) suyu ile dolu,
Kapaklar arasında gizlenmişti ve taze kanda olduğu gibi serpme
yanında oturanlar.  John Woolman bundan bahsetmiyor
Muhtemelen mevcut olmasına rağmen, dergisindeki durumlar ve
Hassas ruhu üzerinde derin bir izlenim bırakmış olmalı.  Şiddet
ve Lay'in ifadesinin sertliğinin, ortak hiçbir şeyleri yoktu
hariç, eskisinin ihale ve kederli açıklamaları ve itirazları
İkisinin de köle için hissettikleri sempati.

     (Lay, bazen onu ziyaret eden Dr. Franklin ile iyi tanıştı.
     Diğer reform planlarının yanı sıra dönüştürme fikrini eğlendirdi
     Hıristiyanlığa insanlık.  Bu üç tarafından yapılacaktı
     Tanıklar,-Kendisi, Michael Lovell ve Abel Noble, Dr.
     Franklin.  Ancak doktorun evindeki ilk toplantılarında,
     Üç "seçilmiş gemi",
     doktrin ve hasta-tabancada ayrılmıştır.  Filozof,
     eğlendirilmiş bir dinleyici, üç bilgeye projeden vazgeçmesini tavsiye etti
     dünyayı tolere etmeyi öğrenene kadar dönüştürmek
     diğer.)

Yine de daha sonra, zulüm gören Fransız Protestanların torunu Anthony
Nadiren hissi olan bir adam olan Benezet, yazmaya başladı ve
köleliğe karşı konuşun.  Ne kadar uzağa, eğer o ise,
Woolman örneği bilinmiyor, ancak ikincisinin bulunduğu kesin
Onda istikrarlı bir arkadaş ve Coadjutor uyanma çabalarında
dini kardeşlerinin ahlaki duygusu uykusu. Marquis de
_De la felicite pubtique_'nin yazarı Chastellux, onu bir
küçük, hevesli yüzlü adam, gayret ve aktivite dolu, sürekli olarak meşgul
Hiçbir şekilde siyahlarla sınırlı olmayan hayırseverlik eserleri.
Woolman ve Lay gibi, sarhoş edici ruhlardan yoksunluğu savundu.
Nova'dan Philadelphia'ya getirilen fakir Fransız nötrleri
Scotia ve dildeki yabancılar arasında parasız ve umutsuzluğa indi ve
Din, ona yardım aracılığıyla sıcak ve yorucu bir arkadaş buldu ve
Sempati Durumlarından daha rahat hale getirildi.
Diğer kolonilerdeki eşzamanlar.

Philadelphia'da 1758'de yıllık toplantının yıllık toplantısı
şimdiye kadarki en önemli dini konvokasyonlardan biri olarak kabul edilmek
Hıristiyan Kilisesi'nin tarihi.  Woolman'ın işçileri ve birkaç
Ancak Earnest ortakları boşuna olmamıştı.  Derin ve hassas bir ilgi
uyanmıştı; Ve bu toplantı çeşitli ile dört gözle bekliyordu
tüm taraflar tarafından istekli duygular.  Hepsi zamanın geldiğini hissettim
bazı kesin eylemler için; Muhafazakar ve reformcu yüz yüze durdu
Karar Vadisi.  John Woolman, elbette mevcuttu,-bir adam
Dış görünümde alçakgönüllü ve fakir, basit hedefsiz elbisesi
sade ama zengin kıyafetleriyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan
Şehir ticaretinin ve büyük köle temsilcileri-
Ülkenin stoklanmış tarlaları.  Ağırlığıyla eğildi
Zavallı köleler ve refahın refahı ve saflığı için
Toplum, tüm toplantı boyunca sessizce otururken, diğer konular
tartışma altında.  "Aklım," diyor, "sık sık giyindi
içsel dua; Ve David ile 'Gözyaşlarımın etim ve
İçki, gece gündüz. '  Köle tutma örneği üzerimde ağır yatıyordu; ne
Daha önce herhangi bir konuyla doğrudan konuşmak için herhangi bir nişan buldum mu?
toplantı. "Önemli konu dikkate alındığında, birçok
Sadık arkadaşlar kilo ve ciddiyetle konuştu.  Açıkça kimse
Bir sistem olarak haklı köleliği, bazıları endişe ifade etse de
Toplantı, birçok kişi için huzursuzluğa neden olacak şekilde hesaplanan önlemlere girmelidir
Toplum üyeleri.  Ayrıca arkadaşların beklemesi gerektiği de söylendi
Sabırla Rab kendi zamanında bir yol açmalı
köle kurtuluşu.  Bu John Woolman tarafından yanıtlandı.  "Benim
zihin, "dedi," ilahi varlığın saflığını göz önünde bulundurur ve
kararlarının adaleti; Ve burada ruhumla kaplı
korkunçluk.  İnsanların olmadığı bazı durumlardan ipucu veremem
adaletin saflığı ile muamele edildi ve olay en çok
ağıtlı.  Bu kıtadaki birçok köle ezildi ve çığlıkları
en yüksek kulaklara girdi.  Bunlar saflık ve
bizim lehimize kısmi olamayacağı kararlarının kesinliği.  İçinde
Sonsuz sevgi ve iyilik, anlayışlarımızı birinden açtı
Bu insanlara karşı görevimizle ilgili olarak diğerine zaman; Ve bu bir
gecikme zamanı.  Şimdi bizden ne istediği konusunda duyulmalı mıyız ve
bazı kişilerin özel çıkarlarına veya bir
Değişmez bir şekilde durmayan bazı dostluklara göre
vakıf, sertlik ve sabitlikte görevimizi yapmayı ihmal et, hala
Kurtuluşlarını sağlamak için bazı olağanüstü araçlar beklemek,
Tanrı, doğruluktaki korkunç şeylerle bu konuda bize cevap verebilir. "

Bu ciddi ve ağır itiraz, meclisteki birçok kişi tarafından yanıtlandı,
sempati ve birlik ruhunda.  Köle tutan bazı üyeler
katı bir disiplin kuralının olması gerektiğine dair istekliliğini dile getirdi
Gelecek için kölelerle uğraşmaya karşı kabul edildi.  Buna
kötülüğün köküne asla etkili bir şekilde ulaşılamayacağını yanıtladı
Bir arama soruşturması yapılıncaya kadar
tutulan köleler gibi. Uzun zamandır gerçek, büyük bir ölçümde zafer kazandı
tüm muhalefet üzerinde; ve herhangi bir kamu muhalefeti olmadan toplantı kabul etti
Rabbimizin ve Kurtarıcımızın İhtiyati Tedarik, bizim gibi başkalarına yapmak
Başkalarının bize yapması gereken, "koymak için köleleri tutan arkadaşları teşvik etmeli
Onları Özgürlükte, Onlar İçin Hıristiyan Hükümleri Yapıyor "ve Dört
Arkadaşlar-John Woolman, John Scarborough, Daniel Stanton ve John Sykes--
tutulan gibi ziyaret etmek ve tedavi etmek için uygun kişiler olarak onaylandı
Köleler, toplantı sınırları dahilinde.

Bu acı verici ve zor görev sadakatle gerçekleştirildi.  O
ortak hiçbir şey olmayan ruhun uysallığı ve alçakgönüllülüğü
"Bir tuzak getiren insan korkusu"
İlahi efendileri ve efendileri "iyilik yapmaya gitti."  Şehrinde
Philadelphia ve ülkenin zengin yetiştiricileri arasında buldular
Çoğu zaman büyük ölçüde sabır egzersiz yapmak ve bir
Duyguları üzerinde dikkatli koruma.  Bu önemli için onun dergisinde
Hayatının dönemi John Woolman diyor ki kendi hizmetlerinden çok az.  Nasıl
Zorlu ve narin oldukları kolayca anlaşılabilir.  Sayısı
Toplum üyeleri tarafından tutulan köleler çok büyüktü.  Isaac Jackson,
Emekçilerinin köle sahipleri arasındaki raporu tek bir üç ayda bir
Toplantı, on bir yüzden fazla sahipleri ziyaret ettiğini belirtiyor
köleler.  Aynı raporda bazı ipuçları
kendilerini sunan zorluklar.  Yaşlı bir adam sahip olduğunu söylüyor
On bir kölesini yetiştirdi ve "Şimdi sürdürmek için çalışmalılar
"Bir diğerinin sahibi her şey yanlış, ama" kölelerini serbest bırakamaz; onun
ihale karısı büyük bir endişe altında "" reddetmesi nedeniyle.
Üçüncüsünde elli köle vardır; Yanlış olduğunu biliyor, ama onun yolunu açık göremiyorum
bunun dışında.  "Belki de," diyor rapor, "ilgi vizyonunu azaltır."  A
Dördüncüsü "mazeret ve akıl yürütme" ile doludur.  "Eski Jos. Richison
kırk ve onları tutmaya kararlı. "Başka bir adamın elli ve
"Onları korumak anlamına gelir."  Robert Ward "kölelerini serbest bırakmak istiyor, ama onun
karısı ve kızları geri çekilir. "Bir diğeri" yanlıştır, ama diyor ki
Zencileriyle ayrılmayacak,-Hayır, yaşarken değil. "Uzak
Ancak daha büyük sayı, kölelik yanlışını itiraf edin ve almayı kabul edin
kölelerini serbest bırakmak için önlemler.

     (Isaac Jackson'ın bu ziyareti sırasında bir olay meydana geldi.
     onu derinden etkiledi.  Geçen akşam olduğu gibi
     Eve dönün, sahip olduğu toplumun bir üyesinin
     Görülmedi, mutlu ve iyi bakılmış çok yaşlı bir köle sahipti.
     Bakılmak için iyi bırakılabileceği düşünülen bir durumdu
     kendi başına.  Isaac Jackson, sessizce oturuyor, aklını hissetmedi
     oldukça memnun; Ve akşam yıpranırken, giderek daha fazla hissediyorum
     egzersiz yaptı, ev sahibinin küçük bir oğlu olduğunda huzursuzluğunu ifade etti
     Hevesle onunla gitmeyi ve ona yola giden yolu göstermeyi teklif etti.
     Teklif memnuniyetle kabul edildi.  Nesnesini tanıtmak
     Ziyaretleri, arkadaşı herhangi bir tedirginliğin çok sürprizini dile getirdi
     davada hissedilmelidir, ancak uzunlukta formu imzalamaya rıza gösterilmelidir
     Kurtuluşun, aynı zamanda, hayır
     Yaşlı adam mükemmel mutlu olduğu için ilişkilerindeki fark.
     Isaac Jackson'ın isteği üzerine köle çağrıldı ve daha önce oturdu
     onlara.  Formu neredeyse iki kat vardı, ince elleri üzerine desteklendi
     Dizleri, beyaz başı öne doğru itildi ve keskin,
     Huzursuz, sorgulayan gözler dönüşümlü olarak yabancıya ve
     efendisi.  Uzun zamanlarda ne yapıldığı konusunda bilgilendirildi; O
     Artık bir köle değildi ve efendisi geçmişini kabul etti
     Hizmetler, yaşadığı sürece ona bakım hakkı verdi.  Eski
     Adam neredeyse nefessiz bir şaşkınlık içinde dinledi, başı yavaşça battı
     göğsü. Kısa bir duraklamadan sonra ellerini sıktı; Daha sonra
     onları yavaşça ve saygılı bir şekilde yüksek yaymak
     diye bağırdı, "Oh, goody gody, oh!"-ellerini tekrar aşağı çekerek
     dizleri.  Sonra onları eskisi gibi yükseltti, iki kez tekrarladı
     ciddi ünlem ve akış gözleri ve bir sesle neredeyse
     Söylemek için çok boğuldu, "Ölmem gerektiğini düşündüm
     Köle, ve şimdi özgür bir adam öleceğim! "

     İlahi tazminatların çarpıcı bir kanıtıdır
     Bazen sadık olanlara nezaketle kefil
     görev, ölüm yatağında bu etkileyici sahnenin canlı bir şekilde yeniden canlandırıldığı
     Isaac Jackson'ın zihninde.  O yüce anda, ne zaman
     Zamanın diğer resimleri soluyordu, o eski yüz,
     ciddi sevinç ve dindar Şükran Günü, önünde yükseldi ve rahatladı
     Tanrı'nın nimetinde olduğu gibi.)

Bu dönemde dergiden bir veya iki ekstrakt her ikisini de gösterecek
içinde bulunduğu hizmetin doğası ve zihin çerçevesi
onu başardı:-

"12. ayın başında arkadaşlarımla birlikte katıldım,
John Sykes ve Daniel Stanton, köleler gibi ziyaretler.  Bazı,
kalpleri haklı olarak onlar hakkında egzersiz yapıldı, memnun gibi görünüyordu
Ziyaretimiz, ama bazı yerlerde yolumuz daha zordu.  Sık sık gördüm
Endişemizden bu yana bu kökene inmenin gerekliliği
ilerledi ve saygılı minnettarlığın alçakgönüllülükle eğilmesine neden oldu
Bana yakın olan ve zihnimi sakinlik içinde koruyan Rab'bin önünde
bazı keskin çatışmalar altında ve sempati ve hassasiyet ruhu
İçimde, bunun ruhu tarafından ağır bir şekilde dolaşan bazılarına doğru
dünya."

"1. ay, 1759.-Aklımı daha fazlasını ziyaret etmek için çizdi
Köleleri olan Philadelphia'daki toplumun aktif üyeleri, arkadaşımla tanıştım
John Churchman orada anlaşma ile ve yaklaşık bir hafta devam ettik.
şehir.  Hasta olan bazılarını ziyaret ettik ve bazı dullar ve
aileler; Ve zamanın diğer kısmı çoğunlukla ziyarette kullanıldı
köleler vardı. Derin egzersiz zamanıydı; Ama sık sık bakıyorum
Yardım için Rab, konuşulamaz bir nezaketle bizi tercih etti
Bu ruhun büyüklüğüne ve ihtişamına çarpan etkisi
bu dünya ve bazı ağır işçilerden geçmemizi sağladı,
barış buldum. "

Bu işçilere fakirlerin tanrısının nimetine katıldı ve
ezildi.  Kölelerle uğraşmak neredeyse tamamen terk edildi ve birçoğu
tutulan köleler onları özgürlüğe koydu.  Ama birçok üye hala devam ediyor
uygulama, ona karşı daha empatik bir tanıklık, yıllık olarak yayınlandı
1774'te toplantı; ve ast toplantılardan iki yıl sonra
Üyelik hakkını, bekletme konusunda devam ettiği gibi reddetmeye yönelik
Mülkiyet olarak adamları.

Artık zamansal ve dini refahı için bir endişe duyuldu.
Kurtulmuş köleler ve 1779'da yıllık toplantı sonuca vardı
bazı tazminatların efendilerden eski kölelerine kadar olması nedeniyle
Kölelik durumunda sunuldu.  Aşağıda bir
Bu konudaki bir mektuptan alıntı:

"Ezilen insanların durumunun
Herhangi birimiz veya seleflerimiz tarafından esaret altında tutuldu ve
kölelik, derin bir soruşturma ve yakın inceleme için ne kadar uzakta olduğumuz
böyle bir egzersiz altında nelerin açılabileceğini onlardan alıkoymaktan uzak
Onların doğru olarak görüntüleyin; Ve bu nedenle ciddiyetle ve sevgiyle
Bu konuyu eve getirmek için kardeşlerimizi dini mesleğe katlayın,
ve ezilenlerin serbest bırakılmasına izin veren herkesin
Görev açılışları. "İhale bir Hıristiyan sempati, birçok kişinin zihninde uyanmış gibi görünüyor
bizimle dini meslekte olmayanlar, ciddi olan
bu insanların bulunduğu baskılar ve dezavantajlar olarak kabul edildi
uzun süredir çalıştırılmış; ve dindar bir bakımın yavrularına yayılıp uzatmadığı
bizden onlardan kaynaklanmıyor.
ve derin dikkat. "

Renkli kişilere yardım etmek ve tavsiyelerde bulunmak için komiteler buna göre
Çeşitli aylık toplantılarda atandı.  Kölelerin birçok eski sahibi
İkincisini hizmetleri için sadakatle ödeyerek ödülü vererek
ve hakemlerin adaletin ellerinde ne gerektirdiğine dair yargılanması.
Çok derinden köleliğin kalbine batmış olduğu duygusu vardı
Arkadaşlar!

John Woolman, 1769 dergisinde, birkaç yıl geçirdiğini belirtiyor
Daha önce, bir iradenin yöneticilerinden biri olarak, bir
otuz yaşına ulaşana kadar mülke ait negro çocuğu
Yıllar, işlemle ilgili tedirgin oldu ve o da
Kendisi ondan maddi bir fayda elde etmemişti ve basitçe davranmıştı
Çocuğun ait olduğu mülkün mirasçılarının ajanı
bir bağ idam etti, genç adamın efendisini ödemek için kendini bağladı
Dört yıl ve yarısı süresi yoksul hizmet döneminin yarısı.

Kendini hissettiği kötülüğün korkunç büyüklüğü
Özellikle tartışmak için çağrılan John Woolman için acı verici bir şekilde tezahür etti.  -Den
Başlangıç, onun hakkında her şey, her yaşam ve insan departmanında
Etkinlik, eyalet ve kilisede, gücünün kanıtlarını gördü,
ve köklerinin ne ölçüde yaralandığı derinlik ve kapsam
toplumun temelleri.  Yine de bir
onu yok etmek için basit gerçeğin gücü ne de tereddüt etmek
onunla ilgili kendi görevine gelince.  İçinde Samson Gibi Groping yoktu
kasvet; Kör gazapta hissetme ve sütunlar için sabırsızlık
Dagon Tapınağı.  "Rab'bin mumu onun hakkında parladı" ve onun
Yol onun önünde net ve açık bir şekilde yatıyordu.  İyiliğe inanıyordu
tövbe eden Tanrı'nın; Ve bu aşk tanığa ulaşabilir
Kendisi için tüm erkeklerin kalbinde, geleneklerin tüm dolaşıklıkları aracılığıyla
ve her gurur ve bencillik engelini.  Kimse daha fazlasına sahip olamazdı
kendisinin alçakgönüllü tahmini; Ama onun işini sürdürürken
Arkasındaki sonsuz gücü ve sahip olduğu bilinci
"
Rab konuşuyor. "Etkinlik güvenini haklı çıkardı; nereye giderse gitsin
sert kalpler yumuşatıldı, avarice ve güç sevgisi ve görüş gurur
Sevgi ifadesinden önce yol verdi.

New England yıllık toplantısı, şimdi olduğu gibi Newport'ta yapıldı.
Rhode Island.  1760 yılında John Woolman,
New England'a dini ziyaret, bu toplantıya katıldı.  O gördü
İnsanlarda korkunç trafik,-rıhtımda yatan köle gemileri
Kasabanın, erkek ve kadın ve çocukların satıcıları ve alıcıları
Piyasa yerini taht.  Birkaç yıldır aynı iğrenç sahneler
Köle kınamak için mükemmel Hopkins'in ruhunu karıştırdıktan sonra
Ticaret ve kölelik, Tanrı'nın gözünde nefret dolu olarak onun cemaatine
Newport, yıllık tam görünüm ve duruşmada yürürlüğe girdi.
Birçoğu kendileri katılımcı olan arkadaşların toplantısı
Utanç ve kötülük.  "Anlama," diyor, "çok sayıda
Köleler Afrika'dan kasabaya ithal edilmişti ve daha sonra satışa çıktı
Toplumumuzun bir üyesi tarafından iştahım başarısız oldu; Dışarıdan zayıfladım
Ve Habakkuk'un durumunu hissettim: 'Duyduğumda, karnım
Titredi, dudaklarım titredi; Kendime titredim, dinlenebileceğim
Sorun Günü. '  Birçok cogitation vardı ve çok üzüldüm. "
Yasama Meclisine bir anıt hazırladı, sonra oturumda,
arkadaşların imzaları, bu bedeni bir son vermek için önlemler almaya çağırıyor
kölelerin ithalatı. Yıllık toplantıdaki işçileri
Kilisenin İlahi Başkanı tarafından sahip olmuştur ve kutsanmıştır.  Londra
Erkeklerde haksız trafiği kınayan 1758 için mektup okundu,
ve toplantının disiplininde somutlaşmış maddesi; Ve
Aşağıdaki sorgu kabul edildi, ast tarafından cevaplanacak
Toplantılar:-

"Arkadaşlar negroları ithal etmekten veya ithal edildiğinde satın almaktan uzak mı?
ve bunları iyi mi kullanıyorlar?
Aksi takdirde, onları din prensipleri olarak eğitmeye çalışıyor mu? "

Yıllık toplantının sonunda John Woolman bu üyeleri istedi.
onunla tanışmak için köleler tutan toplumun
İbadet Evi, burada endişesini dile getirdi
köleler ve onun başa çıkma pratiğinin haksızlığı duygusu
veya onları mülk olarak tutmak.  İhale teşvikleri kaybolmadı
denetçileri; Sözleri nazikçe alındı ​​ve nazik ve sevgi dolu
Onların teklif edildiği ruh birçok kalbe ulaştı.

1769'da, Rhode Island Üç Aylık Toplantısı önerisinde,
Yıllık toplantı, köleleri tutmanın yanlışlığı duygusunu dile getirdi,
ve bu üyeleri ziyaret etmek için büyük bir komite atadı
uygulamada yer alıyor.  Ertesi yıl bu komite bunu
hizmetlerini tamamlamışlardı "ve ziyaretlerinin çoğunlukla
nazikçe kabul edilmek.  Bazı arkadaşlar böyle bir şekilde ayarlamak için bir eğilim gösterdi
Özgürlük uygun olduğu gibi; bazıları, bu kadar net bir manzara
istenebilecek kadar mantıksız bir kulluk
Şu anda verilen tavsiyelere uyun, ancak almaya istekli görünüyordu
dikkate alınır; Birkaç kişi onları korumak için bir eğilim gösterdi
sürekli esaret içinde. "

1772 yılının Londra Yıllık Toplantısı Epistle'sinde belirtildi,
birkaç arkadaşın kölelerini esaretten kurtardığını, ancak diğerlerinin
"Buna o kadar isteksiz kaldılar ki,
Bu toplantının tavsiyesine uymak. "

1773'te bir sonraki dakika yapıldı: "
Gerçek sadece gençliği kapasite ve yetenek gerektirmez, aynı zamanda aynı şekilde
Yaşlı ve iktidarsız ve aynı zamanda bir bebeklik ve yaşlanma durumunda,
arkadaşlar arasında, taburcu edilecek ve bir kölelik durumundan serbest bırakılacak,
İnsan ırkında daha fazla mülk talep etmememiz,
yok olan kaba. "

1782'de New England'da yıllık olarak hiçbir kölenin yapıldığı bilinmiyordu
Toplantı.  Ertesi yıl, alt toplantılara önerildi
Uygun ve adil bir çözümün gerçekleştirilmesi için komiteler atayın
Geçmiş hizmetleri için manamik köleler ve eski ustaları.  İçinde
1784 Yıllık toplantı tarafından herhangi bir eski köle sahip olduğu sonucuna varıldı
Bu komitelerin verilmesine uymayı reddeden, sonra
Onunla ilgili özen ve emek, toplumdan ayrılmalıdır.  Bu
etkili; memnuniyetsiz yerleşimler memnuniyetle yapıldı
ve her dava 1787 yılından önceki her dava atıldı.

New York yıllık toplantısında, köle ticareti yasaklandı.
Geçen yüzyılın ortalarında.  1771'de bir Epistle sonucunda
Philadelphia Yıllık Toplantısı, bunları ziyaret etmek için bir komite atandı.
Köleler tutan ve onlarla özgürleşme ile ilgili olarak tavsiyelerde bulunmak.  İçinde
1776 Köleleri almak, satmak veya tutmak için bir disiplin suçu haline getirildi.
herhangi bir durum.  1784'te ancak bir köle sınırlarında bulunacaktı
toplantı.  Aynı yıl, birkaç alttan gelen cevaplarla
toplantılar, geçmiş için adil bir yerleşimin
özgürleştirilmiş negrolar ve bunların
Üç vakayı kurtarır.

Virginia'da yıllık toplantı köleliği en güçlü tutuşuna sahipti.  Onun
köle tutan toplulukların ortasında yaşayan üyeler
zorunlu olarak kurtuluşa olumsuz etkilere maruz kalır. Bende
Zaten William Edmondson tarafından kendilerine hitap eden mektuptan çıkarıldı,
ve aralarında seyahat ederken John Woolman'ın işçilerine.  1757'de
Virginia yıllık toplantısı yabancı köle ticaretini kınadı.  1764'te
üyelerine hizmetkarlarına karşı nezaket görevini yerine getirdi,
onları eğitmek ve dikkatlice yiyecek ve kıyafetlerini sağlamak.
Dört yıl sonra, üyelerinin satın almaları kesinlikle yasaklandı
Daha fazla köle.  1773'te ciddi bir şekilde hemen tavsiye etti
Kadınlara ulaştıktan sonra esaret altında tutulan tüm kölelerin manuması
on sekiz ve erkekler yirmi bir yaşında.  Aynı zamanda
amacıyla komitelerin atanması gerektiğini tavsiye etti
özgürleştirilmiş kişilere ahlak ilkelerinde talimat vermek ve
din ve onlara zamansal endişelerinde danışmanlık yapmak ve yardım etmek için.

Altına gönderilen tavsiyeden tek bir paragraf alıntı yapıyorum
Toplantılar, gerçek tövbe meyvelerinin güzel bir tezahürü olarak:-

"Bu toplantının sağlam bir duygusu, şimdiki kuşak biz
sevgimizi ve endişemizi ifade etmek için güçlü yükümlülükler altında
İşçileri tarafından büyük katkıda bulunan insanların yavruları
Bu kolonilerin işlenmesine doğru,
zor bir esarete dayanmanın dezavantajı ve
Aramızda birçoğu zevk alıyor. "

1784'te, farklı üç aylık toplantı, birçok kişinin hala
arkadaşlarının tavsiyesine ve katılımlarına rağmen, köleler tuttu,
Yıllık toplantı, bunları ikna etmek için çabaların
Hatalarının suçlularının etkisiz olduğu kanıtlandı, aylık toplantılar
Onları reddetmeye devam edin.  Kesin olanı tespit etmenin hiçbir yolumuz yok
Virginia'da köle tutma için gerçekten reddedilenlerin sayısı
Yıllık toplantı, ancak çok küçük olduğu bilinmektedir.  Neredeyse
tüm vakalar, refahı olanların bakımı ve özenli işçileri
Toplum ve kalbindeki insanlık teşvik etmede başarılı oldu
Suçlular kölelerini manumasyon yapmak ve direnmedeki hatalarını itiraf etmek
arkadaşlarının istekleri ve nedenini kınama getirmek
gerçek.

Böylece Dostlar Derneği'nde köleliği sona erdirdi.  Bir çeyrek dört için
Yüzyıl Toplumun toplantılarında belirtilen tavsiyeler
aralıklar, arkadaşların "ifadelerini korumaya dikkat etmesi gerekir
köleliğe karşı, "sahip olmak, hatta işe alım, bir
köle endişeli.  İlk kurtuluş meyveleri dışında, orada
gerçeğin gücünün gösterdiği örnekte çok yıllık bir değerdir,
sabırla ve ciddi bir sevgi içinde, zorlukların üstesinden gelmeye çağırıldı
Uzun alışkanlık ile güçlendirilen kötü bir sistemin ortadan kaldırılmasının yolu,
Toplumun tüm karmaşık ilişkilerine karışmış ve yakın müttefik
Güç sevgisi, ailenin gururu ve kazanç şehvetiyle.

John Woolman'ın yaşamının ve işçilerinin etkisi hiçbir şekilde
Üye olduğu dini toplumla sınırlı.  Olabilir
Kurtuluş yönünde bir adım atıldığı her yerde izlendi
Bu ülke veya Avrupa'da.  Devrim Savaşı sırasında birçoğu
Fransız ordusuyla bağlantılı asiller ve memurlar,
Dergiler bolca ifade veriyor, Dostlar Derneği ile derinden ilgileniyor,
ve artan kölelik karşıtı bir şeyle Fransa'ya geri döndü
duygusallık.  Özellikle Jean Pierre Brissot için durum böyle oldu.
Warner ile yakınlığı olan Girondistlerin düşünür ve devlet adamı
Woolman'ın arkadaşı ve öğrencisi Mifflin, onu çok etkiledi.
hayattan sonra bütün.  "Siyahların Dostları" nın lideri oldu,
ve onunla birlikte iskele, derin bir nefret, kölelik taşıdı.  İle
Çabaları Hayti'de Kurtuluş Bildirisi'ni izleyebilir.
Fransız Sözleşmesinin Komiserleri ve dolaylı olarak sonraki
Siyahların ayaklanması ve başarılı bir özgür kurulması
devlet. Aynı etki Thomas Clarkson'a ulaştı ve uyarıldı
köle ticaretinin kaldırılması için ilk çabaları; Ve hayattan sonra
New Jersey Quaker'ın hacmi,
kendisi ve sevimli yardım arkadaşı.  En azından bir dereceydi
Stephen Grellet ve William Allen'ın etkisi, derinlemesine emilen adamlar
Woolman'ın ruhu ve neredeyse onun mantosun
düşmüştü, bu Rusya'nın I. Alexander'ın dikkatini çekti
Serfdom'un kaldırılması için önlem almanın önemi, bir nesne
saltanatı sırasında savaşların başarısı önlediği, ancak hangisi
Bir görev mirası olarak bırakıldı, onun ismiyle barışçıl bir şekilde etkilendi,
Alexander II.  Kendi ülkemizde kurtuluş tarihinde
İnsanlığın aynı orijinal dürtüsünün kanıtları istemiyor.  İçinde
1790 Arkadaş Derneği'nden köleliğe karşı anıtlar atıldı
Amerika Birleşik Devletleri İlk Kongresi'nden önce.  Memnun değil
Kötülüğün kendi eteklerini temizleyen o günün arkadaşları bir
New England'ın Kaldırılma Derneklerinin Oluşumunda Aktif Bölüm,
New York, Pennsylvania, Maryland ve Virginia.  Jacob Lindley, Elisha
Tyson, Warner Mifflin, James Pemberton ve diğer önde gelen arkadaşlar
Ülke çapında, özgürlükten kaçınılmaz bir özgürlük şampiyonu olarak bilinir.  Biri
Modern kölelikçiler olarak bilinen sınıfın en eskisi Benjamin'di
Lundy, William Lloyd'un içinden Woolman Okulu'nda bir öğrenci
Garnizon, hayatının olduğu büyük işle ilgilenmeye başladı.
Çok sadakatle ve asil bir şekilde adanmış.  Mütevazi atölyeye geri dönüp bakıyorum
Cumhurbaşkanının ilanının ön noktasından Holly Dağı
Lincoln, zayıflık içinde ekilen tohum iktidarda nasıl yükseltildi!

Woolman'ın yazılarının daha büyük kısmı,
kölelik, telafi edilmemiş emek ve aşırı zorla ve
Birçoğu birkaçının lüksünü desteklemek için.  Onlardan geçen argüman
Arıyor ve sonuçlarında uzlaşmaz, ama ihale bir aşk
Yanlış yapanların yanı sıra acı çeken herkesin altında.  Hedefliyorlar
yargıyı ikna edin ve önyargıyı uyandırmadan kalbe ulaşın ve
tutku.  Zamanının köle sahiplerine gibi görünmelilerdi
Vicdanın Sesi Onlarla günün serinliğinde.  Biri hissediyor,
Onları okurken, doğanın hassasiyeti ve alçakgönüllülüğü
Tüm görüş ve öz-doğruluk gurur duyuyor, kendini gözden kaçırıyor,
ve sadece insan kederinin ve günahın toplamını daha küçük hale getirdikten sonra
İnsanları Tanrı'ya ve birbirlerine yaklaştırıyor.  Stil bir adamın
yazılmamış, ancak doğal iyileştirme ve hassas zindelik duygusu ile,
kalbi kendi diline giren saflığı.  Girişim yok
İnce yazımda, etki için bir kelime veya ifade değil; Bu basit
Kalem cazibesinin sahip olduğu birinin süslenmemiş bir diksiyonu
tamamen bilinmiyordu.  İnandığı gibi, içe doğru bir maneviyattan yazdı
isteme; ve tüm etkilenmeyen alçakgönüllülüğüyle bunu açıkça hissetti
Çalışmaları açık bir ışıltıda yapıldı

          "Asla karada veya denizde olmayan ışık."

Rehberini aşması onun için değil ya da Sir Thomas Browne olarak
ifade eder, "Yüce'nin parmağını onun iradesine emretmek ve
Zevk, ama hala yumuşak Providence duşlarının altında oturmak. "Çok
Bilge bu makalelerdir, ancak onların bilgeliği bununla tamamen değil
dünya.  Birini tüm kıskançlıklardan, striflerden uzaklaştırırlar ve
Lüks, moda ve kazanç yarışmaları, yakın havadan
Partiler ve mezhepler, sakinlik bölgesine,-

                               "Uğrak
          Nefesi öğretebilecek her nazik rüzgarın
          Vahşi Sakinliği Sevmek, "-

"
saf sebep; "Tüm kendini arayan ve hiç kimsenin ilgisinin
veya faaliyet başkasıyla çelişir. Kesinlikle sahip oldukları güzellik
Fakat sanat kurallarının tanıdığı şey değildir; kesin
Tanımlanamayan saflık onları kaplar, okuduğu gibi mantıklı hale getirir
Menekşeler olarak tatlılık.  "Woolman'ın stil saflığının sırrı," dedi
Dr. Channing, "Gözü bekar ve vicdan dikte etti
onun sözleri. "

Elbette böyle bir adamın yazılarına hileler için bakmayacağız.
retorik, özgür hayal gücü veya vicdansızlığı
Epigram ve antitez.  Yaşarken yazdı, "Büyük" bilincinde
Görev-Master'in Gözü. "Bilge Heathen Marcus Aurelius Antoninus ile
"hayal güçlerini yok etmeyi, arzuyu kontrol etmeyi ve
Guardian ve rehber olarak Tanrı'nın her insana armağanı olan ruh,
ayı kuralı. "

Bu cildin büyük bir kısmını ile şişirmenin uygunsuz olduğunu düşündüm.
derginin eski baskısına eklenen tüm yazılar,
esas olarak bu kıtada mutlu bir şekilde,
Daha uzun bir soru söz konusu.  Kendimi bir araya getirerek memnunum
Mevcut ilgi alanlarına dokunan birkaç pasaj.

"Bencil erkekler dünyaya sahip olabilir: onu miras alan yalnız uysaldır
Cennetteki Baba'dan tüm eksikliklerden ve şaşkınlıklardan arınmış
adaletsizlik."

"Haklı olarak bazılarının nedenini haklı olarak savunursa,
bütün. "

"Eğer biri diğerinin sadakatsizliğinden, zihnin, en asil
uyumsuzluğun durumunda bir kısmı, böylece ondan yabancılaşmış
gerçek mutluluk. "

"Kalplerdeki ilahi çalışmanın birkaç bölümünde uyum var
erkeklerin.  Onları bu kazançlı istihdamlardan durmaya yönlendiren
alttan gelen bilgeliğe devam eder.
dünyevi büyüklüğün arzusu ve o kadar sade bir hayata uzlaşır ki
Küçük yeterli. "

"Günlerce ve gecelerden sonra, gökyüzü karanlık büyüdüğünde ve
Su Gölleri gibi bulutlar başlarımızın üzerine asıldı, bazen var
bereketlere eşlik eden şiddetli yıldırım
Yağmurdan, bize doğru kullanımda görevimizi hatırlatmak için ondan bir elçi
faydaları. "

"Bir ülkedeki kıtlık izleri, Tanrı'dan alçakgönüllü uyarılar olarak görünür,
Bize nazik şastlarla talimat vermek,
Dışa dönük yaşam, göksel Babamızdan bir armağandır ve biz
bu hediyeyi saf yerine kullanma veya uygulama girişiminde bulunmamalı
sebep."

"Aşırıdaki baskı korkunç görünüyor; ama daha fazla baskı
Rafine görünümler baskı olmaya devam ediyor.  Mükemmel bir şekilde çalışmak
Ruhundan kurtuluş, bütünün büyük işi
Bu dünyada İsa Mesih'in ailesi. "

"İnancın itaatinde kendini sevmeye ölürüz ve hayatımız saklanır
Tanrı'da Mesih ile, 'Kalplerimiz evrensel olarak insanlığa doğru büyür;
Ama hazine almaya çabalarken birçoğu bu gerçek ışıktan ayrıldı
hayatın ve karanlık dağlarda tökezledi.  Bu hayatın saflığı
gerçeğin saf ruhunu takip etmede sadakatten gelir,
Zihinlerimizin Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış olduğu ve tüm isteklerimiz
bilgeliği ile sınırlandırılmış, sık sık bana bir yeri olarak açıldı
Ayrılabileceğimiz Işığın Çocukları için Emeklilik
toplumun işlerini düzensizleştiren ve karıştıranlardan ve
Bizi görenlerin kalbindeki masumiyetimiz için bir tanıklık edin. "

"İnsan zihnine yerleştirilmiş saf olan bir prensip var,
Farklı yerlerin ve yaşların banyosunun farklı isimleri vardı; Ancak saf,
ve Tanrı'dan gelir.  Derin ve içe doğru, hiçbir biçimiyle sınırlı
kalp mükemmel durduğunda din veya herhangi birinden dışlanmıştır
samimiyet.  Bu kök alır ve büyürse, olurlar
Kardeşler. "

"İçsel bir durgunluğun gerekliliği aklıma açık görünüyordu. İçinde
Gerçek sessizlik gücü yenilenir ve zihin her şeyden sütten kesilir,
İlahi iradede keyif alabilecekleri gibi tasarruf edin; ve bir alçakgönüllülük
dünyevi onurun karşısında dışa dönük yaşam gerçekten kabul edilebilir hale gelir
biz.  Dışarı kazandıktan sonraki arzuda, zihnin bir
Mesih'in sesine mükemmel bir dikkat; Yine de hepsinden sütten kesiliyor
İlahi iradede zevk alabilecekleri dışında, saf ışık
ruha parlar.  Ruhun meyveleri nerede
dünya, ruhu tarafından yönetilecek olan birçok kişi tarafından ortaya çıkar.
Gerçek ve bulutluluk görünür kilisenin üzerinde toplanıyor,
gerçek durgunluğa uyan ve egzersiz yapan samimi olan
Orada Rab'bin adına önünde, Mesih hakkında bilgi sahibi olun
acılarının bursu; ve içe doğru minnettarlık hissedilir
Times, ilahi aşk yoluyla kendi bilgeliğimiz ortaya çıkıyor ve
İleri, ABD'de aktif kısım tabi tutulur, bu da yükselir ve
Mesih'in ruhunun saf liderleri olmayan bir şey.

"Bizim içinde mükemmel bir istifa ile aksine ABD'de kalırken
Wills, kitaba yazıldığı bir mühür gibidir 'o iyi ve
Tanrı'nın bizimle ilgili kabul edilebilir ve mükemmel iradesi.  Ama zihinlerimiz
tamamen Mesih'e verilen, bu sessizlik bilinmektedir.
Mühürlerin sonuncusu.  Bu sessizlikte uymayı öğreniyoruz
İlahi irade ve orada tanıtmak için hiçbir nedenimiz olmadığını hissediyorum
Hayatın ışığının bizi yönlendirdiği tek başına. "

Bazen, korunma konusundaki düşüncelerde? Zenciler, yoğun
Konusunun ilgisi diline tutkulu bir şey verir
Yükseklik, aşağıdaki ekstraktta olduğu gibi:-

"Ticaret çok fazla sefaletin üretimi üzerine taşındığında ve acı çekenler
Binlerce bin mil uzakta, tehlike daha büyük değil
acılarını kalbe atmak.  Kıyılarındaki köleleri temin ederken
Afrika, birçok çocuk özel olarak çalındı; Savaşlar arasında teşvik ediliyor
Zenciler, ama her şey çok uzak.  Birçok inil, ölmekten kaynaklanır
duymadığımız erkekler.  Birçok çığlık dul ve babasız tarafından söylenir
Kulaklarımıza ulaşan çocuklar.  Birçok yanak gözyaşı ile ıslak ve
Görmediğimiz, Unutulable kederiyle üzücü yüzler.  Zalim zulüm
teşvik edildi.  Soyguncuların elleri güçlendirilir.

"Sadece bir yıl boyunca, neyin göze tanığı mıydık
Bu köleleri almaktan geçin; Orada olan kan mıydı
giysilerimize serpildi; Thangs ile bağlanan fakir esirler miydi ve
Fillerin dişleriyle ağır yüklü, gözlerimizin önünde geçecek
denize; onların acı ağıtları, her gün, bizim
kulaklar ve onların kederli ağlıyor, bizi uyumaktan engellemek için,-
Bu şeyleri görecek ve duyacak mıydık, ne dindar kalp olmaz mıydık
Üzüntüden derinden etkilendi! "

"Fulnesness içinde yaşayanlar için hassasiyeti geliştirmek iyidir
kalp ve tanışmanın her fırsatını geliştirmek
yaşamları için çalışanların zorlukları ve yorgunlukları ve dolayısıyla
Kendileriyle ciddi bir şekilde düşünün: Gerçek hayır kurumundan etkileniyor muyum
Tüm taleplerimi düzeltmek?  Kendimi pahalı olarak destekleme arzum yok
Gümrük, çünkü tanıdıklarım bu tür geleneklerde yaşıyor mu?

"Zengin bir adam, ciddi bir yansıma ile kendi başına bir tanık bulursa
Kendini bazı pahalı alışkanlıklara şımarttığı vicdan,
gerçek yaşam tasarımı ile tutarlı bir şekilde atlanın ve hangisi
mülkünü işgal edenlerle yer değiştirecek, isteyecekti
onlar tarafından durdurulun,-bu yüzden kim uyanırsa mutlaka bulacaktır
İhtiyati tedbir bağlama, 'Onlara bile öyle mi yapıyorsun.'  İlahi Aşk Hayır
titiz veya mantıksız komutlar, ama nezaketle ruhu
Kardeşlik ve mutluluğun yolu, hangisi
Bencil olan her şeyi bırakmamız gerekli. "Zarif yaratıcıımız tüm yaratıklarını önemsiyor ve sağlar;
İhale merhametleri tüm eserleri üzerindedir ve gerçek aşk etkilediği sürece
Aklımlarımız, şimdiye kadar onun işçiliğiyle ilgilenmeye başlıyoruz ve
sıkıntılarını azaltmak için her fırsatı kullanma arzusu
etkilenen ve yaratılışın mutluluğunu arttırmak.  Burada bir
kendimizin ayrılamaz olduğu ortak bir çıkar beklentisi, bu nedenle
sahip olduğumuz her şeyi evrensel aşk kanalına dönüştürmek için
hayatımızın işi. "

Onun liberalliği ve "mezhepler ve görüşler için tüm darlık" dan özgürlüğü "
aşağıdaki pasajlarda tezahür ederler:-

"Akıllarını içtenlikle gerçek erdemlere uygulayan ve içe doğru bulan erkekler
tüm kısır eğimlerin özne olduğu yukarıdan destek;
Tanrı'yı ​​içtenlikle seven ve evrensel olarak insanlığın gerçek iyiliğini tercih eden
kendi özel çıkarlarına göre-bunlar olsa da,
eğitim ve gelenek, bazı büyük spekülatif hatalar altında kalabilir,
Bu nedenle Tanrı'nın onları reddettiğini söylemek hayırsever olurdu.  .
yaratan, destekleyen ve veren O'nun bilgisi ve iyiliği
Tüm erkeklere anlamak çeşitli eyaletlerden daha üstündür ve
Bizim için en zor görünen yaratıklarının koşulları.
İdolatry gerçekten de kötülüktür; Ama bir şey bu, isim değil
öyle.  Gerçek putperestlik, bu hayranlığı bir yaratığa ödemektir.
sadece gerçek Tanrı'dan kaynaklandığı bilinmektedir.

"Yüce bir yaratıcısına ve oğluna inanmayı dile getiren
İsa Mesih ve daha çok onur, kar ve
Dünyanın dostlukları, kalbin tek başına, ayakta durmak
Hıristiyan dinine sadık, putperestlik kanalındadır; sırasında
Bazı yanlış görüşlere rağmen, kurulmuş olan Yahudi
Gerçek erdem ilkesinde ve alçakgönüllülükle yüce bir güce tapıyor,
Tanrı'dan korkan ve doğrulukta çalışan sayıdan olsun. "

"İşçi Sorusu" olarak adlandırılan hiçbir yerde, şimdi tedirgin olan
dünya, daha akıllıca ve daha geniş bir insanlıkla tartışıldı
Bu makaleler.  Sempatileri fakir adamla birlikteydi, ama zenginler de
Kardeşleri mi ve onları aşk ve sonuçlara üzülüyor
lüks ve baskı:-

"Her lüks derecesi, her para talebi ile tutarsız
İlahi Düzen, gereksiz işçilerle bağlantı. "

"Başka bir nesil için zenginliği değerlendirmek, Immolate sayesinde
bir ölçüye bağlı olarak bize bağlı olanların emeği,
bu şekilde toplanan servetin uygulanamayabileceğini bilmeden
Gittiğimizde kötü amaçlar.  Çok çalışmak veya başkalarının bunu yapmasına neden olmak,
Kurtarıcımızın Gümrüklerine uygun bir şekilde yaşayabileceğimiz
örneğine göre indirimli ve ilahi düzene aykırı olan,
dünyadaki kötü bir tohumu yaymak için bir toprağı gübre etmektir. "

"Eve katıldığında ve tarla sahaya yerleştirildiğinde,
yer yok ve fakirler bu şekilde çiğneniyor, ancak bu
pazarlık ve satın alma, ancak ayırt ettiği sürece
Evrensel aşk, şimdiye kadar Peygamber tarafından öngörülen kederli
Bildirileri.  Dünyayı ilk kuran o zaman gerçekti
Sahibi, bu yüzden hala kalıyor ve ona vermesine rağmen
erkeklerin çocukları, böylece çok sayıda insanın besinleri
Burada devam ederken ondan, ama banyo asla yabancılaşmadı, ama
Hakkı ilk başta kadar iyi; ne de artışını uygulayamaz
Evrensel sevgiye aykırı varlıklar, ne de toprakları bir şekilde atar
bildikleri, bazılarını, başkalarını ezerek,
sadece gasp ile suçlanabilir. "

Yukarıdaki alıntıların değerini zihninde azaltmayacak
İlahi Rabbimizin gerçek disipleleri, açıkça değiller
Dar bir mezhepçiliğin çıkarlarını karşılamak için yazılmıştır. Yapabilirler
zamanında Fenelon tarafından kaleme alındı, ya da bizimkinde Robertson,
Hıristiyan pratiği ile yapıyorlar,-Mesih'in hayatı kendini gösteriyor
saflık ve iyilik,-teolojinin dogmalarından ziyade.  .
Altta yatan düşünce, ilahi kelimeye basit bir itaattir.
ruh.  "Bana söyleyen her biri Rab, Rab, girmeyecek
Cennetin Krallığı, ama Babamın Cennette İradesini yapan. "
Birkaç yıl önce yayınlanan bir İngiliz baskısının önsözünde,
İtirazların günlüğe yerleşmiş olduğunu belirledi
Doktrinler ve çok fazla görev hakkında çok az şey vardı.  Bir Mayıs
Bu itirazın zorla hissedilmiş olabileceğini kolayca anlayın
Woolman Günü'nün köle tutan dini profesörleri ve
hala kabalistler gibi, bir sınıf tarafından eğleniyor,
kelimelere, isimlere ve başlıklara belirli bir mistik önemi ekleyin ve
Sonuç olarak kim sorgulayan dindarlığı
"Boşuna tekrarlar" ve kutsalın resmi numaralandırması ile ilahi kulak
özellikler, haysiyetler ve ofisler.  Şefkatle onun her içgüdüsü
Hassas doğa, gürültülü mesleğin saygısızlığından küçüldü.
Onun sessizliği önemlidir: Boşluğun kabukları her bir
rüzgâr; Kulaktaki tam mısır, altın meyvesini gürültülü bir şekilde tutar.
Hasatın Efendisi.  John Woolman'ın inancı, Havari gibi
işçileri tarafından tezahür eder, kelimelerle değil, gösteride durur
Ruhun,-kalbin arındırılmasına sevgiyle çalışan bir inanç.
Bu inancın tüm sonucu saygılı beklemede kendini gösterdi
Tanrı üzerine ve bu yorucu hayırseverlikte, sessiz ama derin
Günlük hizmetini arkadaşına yapan insanlık coşkusu
yaratıklar ortak babaya bir övgü ilahisi.

Ancak akıl böyle bir hayatı eleştirebilir, ne olursa olsun
teolojik ustaların eğitimli gözlerine sunulduğunda, kalbin yok
Sorulacak sorular, ancak bir kerede buna sahiptir ve saygı duyar.  Buna pişman olur muyuz
İlahi olanla acı çeken arkadaşlığa giren kişi,
Onunla çarmıhın altında yürümek ve günlük olarak ölmek,
Herhangi bir yaşamın bu ifadesi, O'nda olan inanç ve umut
ne kadar ses mi?  Gerçek bir hayat aynı anda tercüman ve
İncil'in kanıtı ve gerçeğini kalplerde oluşturmak için daha fazlasını yapar
erkeklerin
dünyayı çözdüğünden daha fazla şüpheyle şaşkına çevirdi.  Girişim yapacak mıyız
Hıristiyan karakterinde bir kusuru hesaba katmak,
Tanrı'nın iyiliği ve uzun süredir acı çekmesi duygusu, işini içinde yaptı
nezaket ve şefkat, hassas bir hassasiyetle
doğamızın denemelerine ve zayıf yönlerine derin sempati, asla
Kendisinin sıcağa veya şiddete şımartmasına izin vermek, ikna etmek yerine
Tehdit ediyor mu?  Bu ölçülemez sevgiyi fazla tahmin etti,
Kendi kalbinde, başkalarının kalbine ulaşan tezahürü,
Şüphesiz her yerde duygu ve gizli özlem çeşmelerini ortaya çıkarmak
Saflıktan sonra, divin çubuğu tatlı, serin su yaylarını tespit eder
Susuz bir arazinin kavrulmuş yüzeylerinin altında mı?  Ve bakarak
inancının saflığı, bilgeliği ve hayatının tatlılığı
Kutsal Ruh'un öğretilmesinde-iç rehber ve ışık-
Yanlış mı?  Elbette ayaklarının bu kadar yönlendirildiği bir yanılsama değildi
Onu gören herkes, Enoch gibi Tanrı ile birlikte yürüdüğünü hissetti.  "Olmadan
lütuf ruhunun gerçek ilham kaynağı, içe öğretmen ve
Ruhlarımızın Ruhu,
iyi.  Her yaratığı susturmalıyız, kendimizi de susturmalıyız,
Ruhun derin bir durgunluğunu duyun
İsa.  Bu yaşam olmadan müjdenin dış sözü
İçindeki etkili kelime boş bir ses olacaktır. "" Sen Tanrım, "diyor
Augustine Meditasyonlarında, "Herkes için en iletişim: sen
kalbi sözsüz öğretir; ifade etmeden onunla konuşuyorsun
sesler. "

     "Ancak, içinde oynayan ortak bir ruh olduğundan eminim
     biz ve bu Tanrı'nın ruhu.  Kim sıcak gale değil hissediyorsa
     Ve bu ruhun nazikçe havalandırılması, onun yaşadığını söylemeye cesaret edemiyorum; için
     Gerçekten bu olmadan tropik altında ısı yok,
     Işık Güneşin vücudunda oturdum. "-Sir Thomas Browne's
     Relicio Medici.

Bu ilahi prensip, John Wool Man'dan daha tam olarak test edilmedi;
Ve sonuç, o kadar nadir bir mükemmelliğe sahip bir hayatta görülüyor ki
uğruna hala daha iyi ve daha zengin ve kokusu geliyor
Bir yüzyıl boyunca bize kadar, hala tatlı ve değerli.

Dergi boyunca not edilecek ve ömür boyu süren denemeler
Yanlış karşı tanıklık asla insanlığın birliğini gözden kaçırmadı,
Ortak sorumluluğu, ıstırap arkadaşlığı ve komünyonu
günah.  Çok azı o kadar derin bir inanç vardı
Havari'nin hiç kimsenin yaşadığını ve hiçbir erkeğin kendine ayrılmadığını beyan etmesi.
Günah ona, sorumluluğu başlayan izole bir gerçek değildi
ve bireysel transgreist ile sona erdi; Onu geniş bir parçası olarak gördü
ağ ve dolaşma ve yakınlaşan etki çizgilerini izledi
Üzerinde nedensellik yeraltı.  Dolayısıyla yanlış ve anlaşmazlık
onu acı çekti, öfke yerine acıma çağırdı.  Birincisi
Uyandıkları soruşturma kendi vicdanına hitap etti.  Ne kadar uzak
Bundan sorumlu mu?  Benim hiçbir şeyim yok
Üyesi, benim adı verilen herhangi bir parça için adil bir hak mı?
Başkalarından benim tarafımdan alınan hediyeler ve eşyalar aktarıldı
Bir şekilde tüm haksızlığı içermez mi?  "Yasaya uyarak
İsa, "diyor ki," arkadaşlarımıza karşı bir hassasiyet hissediyoruz ve
yürümek, davranışlarımızın aracı olmayabileceği bir endişe
onları yanlışlıkla güçlendirmek. "
Mesih'in Ruhu tarafından yönetilecek olanlarda doğru bir örnek,
ve kendi adının yararına kendi adına çalışmaya çalışanlar.
Eğer böyle bir ihmal veya haklı davranmayı reddederse, yapabilirler ama
"Başkalarının zihinlerini dolaştır ve yüzüne bir peçe çizin
Doğruluk. "Gözleri ortak noktayı görmek için görevlendirildi
İlahi uyumdan ayrılma ve tüm çeşitli büyümelerin
Kötülüğün altta yatan kökleri insan bencilliğinde vardı.  Her şeyi gördü
bireyin günahı,
Hayatlar İlahi Düzen'e ve bu gurur, lüks ve
bir sınıftaki avarice
bir başkasında kötülük.  Ne kadar nazik ve yine de ne kadar aranıyor
hepsine rağmen, kendiliğinden hoşnutluluk, sorumlu tutulan saygınlık
Kınadığı ahlaksızlığın çoğu için iyi görünümleri
Pharisaical sertlik!  Gerçek uyumuyla ilgili düşünceleriyle
İnsanlık, önemi üzerine büyük ciddiyetle yaşıyor
"Mesih'in Zihnine" sahip olmak, kalpten arzu
üstünlük ve dünyevi onurların ilahi olana dikkat çekiyor
Danışman ve mutluluğunu teşvik etmek için ateşli bir katılımı uyandırır
Tümü.  "Bu durum" diyor, "bencilden her hareketin
Ruh Saf Sevgiye Getiriyor, şükranla kabul edebilirim
Merhametin babası, genellikle önümde bir inci olarak açılır. "

Gerçek aşkın kalbimi arkadaşıma doğru açtığını hissettiğim zamanlar
yaratıklar ve davasında ağır konuşma ile uğraşmış
Doğruluk, bu egzersizler altında aldığım talimatlar
Tanrı'nın dış armağanlarının gerçek kullanımına göre, derinlemesine ve
Aklımda kalıcı izlenimler. Nasıl sağlama arzusunun
Zenginlik ve hassas bir hayatı sürdürmek, birçok kişiyi gizlice dolaştı ve
yavrularına bir trampet gibi; Ve bazıları olmasına rağmen
zorluklarından etkilenen ve arzu edilen göründü
Bazen onlardan yardım edilecek, ancak altına uymak istediği için
Bu dolaşıklıklara devam ettiler gerçeğin alçakgönüllülüğü;
Ebeveynlerde ve çocuklarda pahalı yaşam, büyük bir tedarik çağrısında bulundu,
Ve bu çağrıyı cevaplarken 'fakirlerin yüzleri' topraklandı,
ve zorlu bir anlaşma ile zayıfladı.

"Balsam var; bir doktor var! Ve oh ne kadar özlem duyuyorum
İyileşmemiz için atanan araçları kucaklayabiliriz; kaldırıldığını biliyor olabilir
şimdi bakanların birçoğunun çığlıklarının cennete çıkmasına neden oluyor
zalimlerine karşı; Ve böylece gerçek uyumu görebiliriz
restore edildi!-Babel'de kaybedilen ve
Peygamberimizin ifade ettiği gibi, 'Saf bir dilin geri dönmesi!' '

Bu net manevi içgörünün ne kadar istenmeyen olması gerektiğini düşünmek kolaydır.
zamanının yüzeysel profesörlerine, ondalık nane ile meşgul,
Anason ve Cummin.  Mevzuatta korkunç bir şey olmalıydı
tüm formlara, şovlara bakma armağanı ile donatılmış biri ve
toplumun iddiaları ve kötülüğün mikroplarını kesin olarak tespit etmek
Altlarına gizli; nazik ve şefkat dolu bir adam "
karşı konulmaz uysallık gücü "ve yine de manevi olarak çok akıllı
ayırt etme,

          "Elinde bir mihenk taşı taşıyor
          Ve karadaki her şeyi test etmek
          Onun büyüsü ile.

          "Dönüşümün hızlı doğumları
          Faul fuarı, fuar için faul;
          Mor ne de ermine yedekledi
          Ne de tozlu ceketi küçümsüyor. "

Bu makaleyi sona erdirirken, hazırlığı olan
Bana bir sevgi emeği, arasındaki geniş farktan hoşlanmıyorum
saf ve gerçek bir hayatın ve onun yaşamının takdir edilmesi ve
böyle bir ahlaki ve manevi karakterinin belirlenmesinde buna sahip olmak
Simetri Kendi sözlerimden azarlama gibi bir şey hissettim.  Bende
Sakin ve güzel bir ruhun varlığıyla şaşkın ve ciddileşti
Rab'bin tüm bencillikten kurtarıldığı ve müteşekkirim
tanıma yeteneği ve onu sevme eğilimi için.  Ben ayrılıyorum
Kitap okuyucularıyla.  Muhtemelen büyük kesintiler yapabilirler
Yazar hakkındaki tahminim; tüm önemini göremeyebilirler
kendini inkar eden tanıklıklar; Bazı karışıklıklarını sorgulayabilirler ve
çocuksu sadeliğin pasajları üzerinde gülümseyin; Ama hepsinin olacağına inanıyorum
John Woolman Dergisi ile tanıştırdığım için bana teşekkür etmeyi kabul edin.

Amesbury, 20. 1 Mo., 1871.




Haverford Koleji.

                 Başkan Thomas Chase, LL. D.

                         Amesbury, Mass., 9. Mo., 1884.

Haverford College'ın yarı yüzyılı, hiçbir üyenin
Dostlar Derneği derin bir ilgi olmadan değerlendirebilir.  Verirdi
27. Inst.
benim üzerimde ve böyle bir sağlık veya gücüm var
seyahat.

1838'de Haverford'u ziyaret etmek benim ayrıcalığımdı.
Başlangıç. "Daha sonra verdiği yararlılık vaadi daha fazlası
yerine getirilmiş.  Büyük ve köklü bir
kurum ve kapsamlı eğitim ve ahlaki eğitimdeki etkisi
yaygın olarak hissedildi. Yüksek eğitim standardı
Barclay'ın Skolastik İncelemesi ve Dymond'un Ahlaki Felsefesi
hala adını koruyan birçok kişi tarafından indirildi veya reddedildi
Quakerizm, değerli olduğu hayati ilkeye olan inancını kaybetti
pratik doğruluk referanslarının kökleri var ve gitti
Ölü bir gerçekliğe ve bu materyalist törenlere geri dön
eski itiraflarımızın bağları ve ölüm yaşadığı Haverford,
En azından, kendisine taahhüt edilen güvene iyi bir şekilde sadık kalmıştır.

Sıradan zorluktan daha fazlası koşulları altında,
Büyük ifadeyi korumak için.  Kültürünün ruhu olmadı
geniş ve Katolik için geçerlise, dar olanı da olamaz
durumunu kuran seçkin değerlerin ilkeleri
Pennsylvania, Penn, Lloyd, Pastorius, Logan ve hikaye; erkekler
Çağlarının bilimsel bilgi ve kültürünün ustaları, misafirperver
tüm gerçeğe göre ve tüm ışığa açık ve bazı durumlarda
modern araştırma ve eleştirel sorgulamanın sonucunu öngördü.

Arkadaş Derneği bakanı Thomas Story ve üyesi
İngiltere'ye dini bir ziyarette olan Penn's Devlet Konseyi,
James Logan'a tabakalı kayaları okuduğunu yazdı
Scarborough, Tanrı'nın parmağından olduğu gibi, ölçülemez çağın kanıtları
gezegenimizin ve Kutsal Yazılar Mektubunun "günleri"
Sadece geniş zaman alanları anlamına gelir.

Haverford, bu cesur ama saygılı erkeklerin örneğini taklit etsin,
Doğayı araştırırken, ilahi ideali asla gözden kaçırmadı ve
Fenelon'un sözlerini kullanmak için, "kendilerini duymaları için susturdu
ruhlarının durgunluğu Mesih'in ifade edilemez sesi. "Tutulmak
Hızlı ilahi immanence, içsel ışık ve
Word, bir Quaker Koleji felaketleri yenilemek için hiçbir fırsatınız olmayabilir
Bilim ile dinin kavgası.  Yüce inancına karşı
Yine de dünyaya hükmetir, şüpheciliğin gücü yoktur.  Mümkün yok
doğal gerçeklerin araştırılması; Mektupta arama eleştirisi yok ve
Gelenek onu rahatsız edebilir, çünkü tüm insan kalplerinde tanığı vardır.

Haverford'un büyük fırsatlarını tam olarak fark edip geliştirebileceği
onaylanmış bir öğrenme koltuğu ve bir Hıristiyan felsefesinin üssü
asla yerini alamaz, bu da buna uyması için hiçbir değişikliğe ihtiyaç duymaz
evrensel kabul ve hangi, mezhebin dar sınırlarını aşmak,
yeni bir hayat ve hristiyan over için umut veriyor ve tanıklarını buluyor
Brahmo Somaj'ın Hindu canlanması ve ateşli ifadeler
Chunda Sen ve Mozoomdar, arkadaşınızın en ciddi arzusudur.




Eleştiri: Evangeline

                    Bay Longfellow'un şiirinin gözden geçirilmesi.

Eureka!  İşte, o zaman, nihayet var-bir Amerikan şiiri, eksikliğe sahip
hangi İngiliz yorumcular bizi bu kadar az suçladı.  Seçmek
amacıyla en iyi hesaplanan diğerlerinin konusu,-
Acadie'nin Fransız yerleşimcileri etrafındaki sessiz ve hoş evlerinden
Minas havzası, en ne yazık ki romantik pasajlardan biri
Kuzey Kolonilerinin Tarihi,-Yazar başarılı oldu
Çarpıcı ve tuhaf bir dizi zarif resmini sunmak
Yeni dünyada yaşam ve doğanın özellikleri.  Bunların aralığı
Belirlemeler kuzeydoğudaki Nova Scotia'dan mahmuzlara kadar uzanır.
Batıdaki Rocky Dağları ve Güney'de Meksika Körfezi.
Acadie'deki sessiz çiftlik hayatı resimlerine hiçbir şey eklenemez,
Kuzey enlemlerimizin Hint Yaz, Ohio manzarası ve
Mississippi nehirleri, güneydeki bayous ve selvi ormanları,
Alaycı kuş, Prairie, Ozark Tepeleri, Katolik Misyonları ve
Batı'nın vahşi Arapları, bankalar boyunca manda ile dolaşıyor
Nebraska. Seçtiği altıgen önleminin avantajı vardır.
prosaik ifade özgürlüğü, açıklayıcı bir
ve anlatı şiiri; Yine de hikayesinin
Evangeline, halkın tadı için oldukça kabul edilebilir olurdu
Yazarın Hyperion'un şiirsel nesirinde anlatıldı.

Onu okurken ve garip melodisine hayran kalırken korku olmadan değildik
Profesör Longfellow'un bu yeni deneyde başarısının
Bizi yönlendiren bir dizi garip taklit çağırma vesilesiyle
Ne çiy, yağmur, ne
teklif alanları.

Amerikancılığının dışında, şiirin daha yüksek ve evrensel bir
karakter.  Bu sadece bir sanat eseri değildir; İnsanlığın Nabzı Throbs
Sıcak bir şekilde.  Fesleğen The Demircinin portreleri, eski
Noter, Benedict Bellefontaine ve İyi Baba Felician, oldukça parıltı
hayatla.  Sevgi dolu ve sadık olan güzel Evangeline, ölüme
Bu yüzyılın herhangi bir şairine layık bir kahraman.

Boston kronotipinin editörü, minnettar bir şekilde
Bu şiirin gözden geçirilmesi, biraz zorla tek bir itirazda bulunuyoruz,
kendini göstermeye teşvik edilir, çünkü kendini
Diğer okuyucuların zihinleri:-

"Bay Longfellow'un çok daha derin ifade etmesi gerektiğini düşünüyoruz
İngilizlerin üssünde öfke, knavish ve kalpsiz davranışları
ve sömürge zulümcileri yaptığından daha.  Çok cesur bırakmalıydı
ve acı çekmenin resminde daha derin renk tonları.  Bir harika, değilse
En büyük, şiirin sonu Rhadamanthine adaletidir.  Şair mete olmalı
Çöllerini tüm kahramanlarına çıkardı; onur ve onur ve infamy
kimin tefecisi var.

"Bu durumda yanlış olanın büyük ölçüde babası olduğu doğrudur.
kendi Massachusetts'imizin üzerine; Ve belki de bu kuş olduğunu söyledi
kendi yuvasını kirletir.  Oldukça küfün uygulanabilirliğini inkar ediyoruz
atasözü.  Daha da kötüsü.  Daha aşağılık bir mengene değil
Amerikan Edebiyatı olarak adlandırılan kendinden daha suçlu
övgü.  Eğer içinde ısrar edersek, stok da tamamen olacak
İş için küçük.  Görünüşe göre tarihimizin hiçbir dönemi
Vatansever aşağılama ve ulusal benlik için malzemelerden muaf
sitem; Ve elbette mevcut çağ büyük bir mağazada yer alıyor
düzenlemek.  Şairlerimiz bize hep kendimizin gerçeğini söylemiş olsaydı, belki de
Şimdi başka türlü olurdu.  Ulusal Kendinden Flatferdy ve Hataların Gizlenmesi
Elbette doğal sonuçları olmalı. "

Evangeline'nin ilk bölümünü bir şeyle okuduğumuzu itiraf etmeliyiz
Profesör Wright tarafından zorla ifade edilen his.  Doğal
ve yıllar önce birincisi için okuduğumuz dürüst öfke
sömürge tarihimizin karanlık sayfası-Fransızların sınır dışı edilmesi
Nötrler-Şiirin basit pathosları tarafından yeniden uyandırıldı; Ve biz özlem duyduk
Şairin yanan dilinde yeterli bir ifadesini bulmak.
Onun açıklaması ile kalbe bu kadar dokunabilecek olduğuna hayret ettik.
Acadian köylülerinin üzücü acı çekmesi,
Bu acıların yazarları sansür olmadan kaçmak.  Patlaması
Stout Basil, Grand Pre Kilisesi'nde, kabul etmek için hoşlanıyoruz,
bizim için büyük bir rahatlama.  Ancak, cildin sona ermesinden önce, biz
yazarın hoşgörü ile oldukça uzlaştırıldı.  Tasarımı
Şiir, sert "Rhadamanthine Adaleti" ve
Yanlışın öfkeli feshi.  Sessiz pastoralin basit bir hikayesi
mutluluk, büyük üzüntü ve acı verici yas ve dayanıklılık
Her zaman umut eden ve arayan bir sevginin, her zaman yukarı ve aşağı doğru dolaşan
Dünyanın vahşi doğası, her fırsatta şaşkına döndü, ancak yine de korunuyor
Tanrı'ya ve ömür boyu süren görevinin nesnesine olan inanç.  Bir parçası değildi
Yazarın sorununun esaslarını araştırmaya yönelik nesnesi
Zavallı Acadians ve Puritan komşuları arasında. Bakıyor
Bir sanatçının gözüyle önündeki malzemeler basitçe,
Onları güzel ve acınası fikrine uyacak şekilde, bazılarına bırakarak
Gelecek tarihçi, aktörlere karşı yargılama görevi
Onları döşeyen iğrenç öfke.  Bununla memnunuz.  .
Şiirin artık yok edilmiş olabilecek birliği ve tatlılığı var
Yanlışların intikamını bu kadar canlı bir şekilde tasvir ediyor.  Mezmur
Sevgi ve Affetme: Hıristiyan uysallığının nezaket ve huzuru ve
Hoşgörü nefes alır.  Bir kınama kelimesi doğrudan değil
tanımladığı güçlü kederin yağmacı işçilerine uygulandı
Tıpkı unsurlardan bir felaket gibi,-Tanrı'nın ziyareti.  .
Ancak okuyucu, yanlış yapıcılara adalet veremez.  .
Acadian'ların dayanmayan tanışması, ancak
spoilerlerinin bardağı ve dini bağnazlığı.  Hatta
İyi Baba Felice'nin dili, göndermek için sürüsünü yalvarıyor
üzerine koyulan güçlü el, görüyor ve hissediyoruz
Affedilecek suçun büyüklüğü:-

     "Lo, çarmıha gerilmiş Mesih onun haçından sana bakıyor!
     Bu kederli gözlerde ne kadar uysallık ve kutsal merhamet gör!
     Hark!  Bu dudaklar hala duayı nasıl tekrarla, ey baba, affet
     onlara!
     Kötülerin bize saldırdığı saatte bu duayı tekrarlayalım;
     Şimdi tekrarlayalım ve diyelim ki, Ey Baba, affet! "

Acadians'ın bu basit duası "Derin" ile nasıl tezat oluşturuyor?
Kalkışlarının lanet olası! "

New England Püritenlerinin gerçek tarihi henüz yazılmamıştır.
Kilise partisinin karikatürleri ve
Kendi yazarlarının öz-bağlamaları şüphesiz bulunabilir
Karakterlerinin tarafsız bir tahmini oluşturulabilir.  Onlar
asil nitelikleri vardı:
New England'ın kolonizasyonu her zaman hayranlık duymalıdır.  Yapmazdık
Onları soyun, bunu yapmak için elimizde miydi, bir jot ya da tittle
haklı onur.  Ancak, şu anda sahip olduğumuz tüm ışıklarla, biz
bir dereceye kadar azizlik iddialarına izin veremez
vasıf.  Yeni'de Hollandalı komşularına nasıl görünüyorlardı
Hollanda ve Nova Scotia'daki Fransızcaları ve fakirlere
Hintliler, balıkçılıklarından ve oyun alanlarından avlanan, çok iyi olabiliriz
varsayım.  İncil iddialarının
Dünyanın mirasına biraz tartışmalı değildi.
Katolik onların yargı yetkisinden, sürgüne kaçan
Baptist ayaklarının tozunu onlara karşı sallıyor ve
Martyred Quaker, üzücü ve yargılamayı kınadı.
darağacı.  Çoğu şüphesiz, dindar ve samimi idi; Ancak
Aralarında giyenler olduğuna inanmak için kısıtlıyız
Tamamen bencil güdülerden, bir toplulukta cennetin üniforması
Kilise üyeliği vazgeçilmez bir şarttı, tek açık susam
daha önce onur ve ayrım kapıları muhtaç veya
hırslı adaylar.  Sadece maceracılar, umutsuz servet adamları,
Karakter ve çantada iflaslar, tanrısallık kazancı olmaya başladı
New England'ın kilise ve eyalet hükümeti altında, sade
Kutsallığın dış cephesi, alıntılanan kutsal metin, anatematize heretik, çırpılmış
Quakers, imha edilen Kızılderililer, köylerini yaktı ve şımarttı
Katolik komşular ve mezar görüntülerini ve "
Rimmon. ""
Heathen ve Idolaters, eski Anglo-Sakson aşkıyla el ele gitti
kara ve yağma.  Papistlere karşı yapılan her haçlı seferi
Fransız kolonilerinin püriten Peter'ı azizleri çağırmak için münzevi vardı.
Rab'bin savaşları. Louisburg kuşatmasında, on yıl önce
Acadian yerleşimcileri üzerine saldırıya uğrayan bir bakan,
Sömürge birlikleri, eldeki balta, Fransızca görüntüleri azaltmak için
kiliseler; Bir diğeri davulcunun çifte kapasitesinde görev yaptı ve
Papaz,-Hudibras'ın sahip olduğu gibi bir "davul dini".

New York'taki hacıların inişinin son kutlamasında,
günün hatip, suçlamanın
New England kolonistlerine karşı çağrıldığı gibi hoşgörüsüzlük asılsızdır
Aslında.  Katoliklerin sürgünü çok sarkıktı
Sessizlik içinde, New York Katolik Piskoposu gibi
davet edilen konuklar ve (duy, pamuklu Mather gölgesi!)
Düzenli tostlar papa için bir iltifat oldu.  Roger'ın sınır dışı edilmesi
Williams mazur görüldü ve kısmen haklıydı; kırbaçlama, kulak
Quaker'ların kırpılması, dil sıkıntısı ve asılması savunuldu,
Bu tür şeytan odaklı sapkınlarla başa çıkmak için sadece etkili bir yöntem,
Mather onları arar.  Hatip, amatörünün yeni doğan gayretinde
Püritizm, zulüm gören sınıfı "fanatikler ve sıralar,
çılgın görüşlerini köpürmek; "onları Mormons ve
Mathias'ın çılgın takipçileri; ve fakir bir tutkunun bir örneğini belirtiyor,
"Terzinin melankolikine" giden Eccles adlı
Başını bir çan kulesi evine girmesi ve dikiş yapması gerektiği
"Şarkı Söylemede" pantolonları-bu arada gerçekleşen bir durum,
Eski İngiltere'de,-
Massachusetts Kolonisi.  İnkar etmek için en ufak bir eğilimimiz yok
o gün birkaç profilli Quaker'ın fanatizm ve çılgınlığı; ve vardı
Püritenler onlara Papa gibi davrandılar.
Aziz Peter kilisesinde çılgınca öne çıktı ve sevk etti
onları dini monomanyaklar olarak doktorların bakımı, aklı başında adam yok
onları suçlayabilirdi.  Her mezhep, kökeninde ve özellikle de
Zulüm zamanı, fanatikleri vardı.  Erken Hıristiyanlar, eğer biz
Kendi yazarlarının kabullerini kredi verebilir veya en ufak bir
Pagan yazarlarının ifadelerine güvenmek, hiçbir şekilde muaf değildi
Bu açıdan sitem ve skandal.  Püritenlerin kendileri
Erkekler Quakers ve Baptistlere taş dökecekler mi?  Olmasalardı, içinde
En azından yerleşik kilisenin görünümü, tüm İngiltere'yi tersine çevirdi
Fanatizmleri ve doktrin ve davranış savurganlıkları ile?  Nasıl
Dr. South'un vaazlarında tasvir edildiği gibi, alaycı sayfalarda
Hudibras ve zamanların büro zekâsının kaba karikatürleri
ikinci Charles?  Kendi sırtları ve kulakları ile
Kilise ve devletin ilahi otoritesini inkar etme suçu için kırpıldı
İngiltere'de, vaftizcileri kırbaçlayacak ve quakers'ı yapmak için asacaklar mıydı
Massachusetts'te de aynı şey?

Puritan karakterinde asil ve doğru olan her şeyden samimi oluruz
hayranlar.  Eliot'un cömert ve kendini inkar eden havari,
Kendisi, tarihlerinde güzel bir sayfa.  Fiziksel cesur ve
Savage Warfare zamanlarında,
güçlü devletlerin temelleri ve engebeli toprağı bastırdı ve
vahşi çiçeği; dinilerine kararlı bağlılıkları
restorasyon, bir şaşkınlığı kolaylaştırmış olsa bile ve
karlı; ve hepsinin altında
koşullar, kiralanan özgürlüklerini hızla tuttular ve yeni yeni
isteksiz ev hükümetinden haklar ve ayrıcalıklar,-
onları şimdi meyveleri toplayan bir kuşağın minnettar anısına
onların zahmetleri ve fedakarlıkları. Ancak, şükranlarımızı ifade ederken
New England'ın kurucuları, gerçeğe bağlı olanı unutmamalıyız ve
adalet; Ne de, onları bunun suçundan haklı çıkarmak uğruna
o zamanlar neredeyse hepsiyle paylaştıkları dini hoşgörüsüz
Christendom, on dokuzuncu yüzyılın ışığında savunmayı taahhüt et,
İncil'in iyi huylu ruhuna düşmanca görüş ve uygulamalar ve
insanın doğal haklarının yıkılması.




Neşe ve ilaç

               Oliver Wendell Holmes tarafından şiirlerin gözden geçirilmesi.

Okuyucularımızdan herhangi biri (ve zaman zaman herkesin durumunda olduğundan korkarsak) ihtiyaç
eğlence ve doyurucu bir kahkahanın sağlıklı bir alternatifi,
Onları, doktor Dr. Holmes'a değil, bilgin Dr. Holmes'a,
zekâ ve mizahçı; bilimsel tıbbi profesörün
barbar Latin, ancak şiirsel reçetelerine, seçimde verilen
Sakson.  Onları denedik ve doktor sertifikalarını vermeye hazırız
etkinlikleri.

Konuya sadece teori noktasından baktığımızda,
Doktor melankolik olmaktan başka türlü olamazdı.  Mutlu bir doktor!  Neden,
Kişi, gülünç bir ölüm başlığından da bahsedilebilir,-
Monk'un _Memento Mori_.  Bu hayatımız en iyi ihtimalle yeterince kederli
emlak; En parlak aşaması "Soluk Oyuncularla Sicklied O'er"
geleceğin veya geçmişin.  Ama doktorun özel mesleği
sadece gölgeye bakmak; şölen evinden uzaklaşmak ve
Yaskarınkine inin; her gün nefes almak için atmosferin
sefillik; acıya aşina olmak; İnsanlığa bakmak
Gururundan ve ihtişamından vazgeçti, tüm hayali süslemelerinden soyulmuş,
--yorgun, çaresiz, çıplak,-ve son korkutucu metempsikozdan geçiyor
dik ve tanrısal imajından,
İlahi Vasf, iğrenç bir CLOD ve cansız toza.  Ne korkunç
Ahlaki ve fiziksel hastalık sırları o depozittir!  Kahretsin var
ondan önce ve arkasında; o el ve eldivenle eldiven
Reçete,-etin varisi olan hastalıkların eski resmi kaidesi.
Onun evi yok, tuhaflığın yatağında olmadıkça,
Splenetic, hasta ve ölmek.  Türkiye'sini oymak için oturuyor,
ve başka bir çeşit ölüm sonrası muayenesine çağrılır.  Tüm
Milton'ın hayal gücünün Lazar-House Köpeğinde yer aldığı hastalıklar
Ayak izleri ve kapı zilini kopardı.  Bir yerden acele etmek
Beck'lerinde bir diğeri, sessiz rahatlığın hiçbirini bilmiyor
"Gecelerde uyuyan şık başlı adamlar."  Karısı, eğer varsa,
"Yatak ve masa" nın bir firarları olarak reklam verme hakkı şüphesiz.  Onun
Güzellik fikirleri, beyninin hayal güçleri ve onun sevgileri
Kalp, onun bastırılamaz ilişkileri tarafından düzenlenir ve değiştirilir.
şanssız meslek.  Kadın ve erkek onun içindedir.
dünyevi.  Sadece başlatılmayanların sadece görüyor
incelik.  Bir gülümseme ona diş operasyonlarını hatırlatır; Allık yanak
telaşlı hastalarının; Dalgalı melankoli dispepsidir; duygusallık,
sinirlilik.  Ona lovelorn kalplerini, "solucan i 'tomurcuktan" söyle
Aşk tanesinin okundaki zihinsel kazığa, bir giaour gibi
bir janizary mızrağı ve sadece egzersiz eksikliğini düşünebilir,
Kışın sıkı ve terlikleri.  Sheridan anlamış gibi görünüyor
Bütün bunlar, eğer doktorunun ağıtlarından, St.'deki yargılayabilirsek,
Patrick Günü, ölen yardım arkadaşı üzerinde.  "Zavallı sevgili Dolly," diyor.
"Onu bir daha asla görmeyeceğim; bir bandaj için böyle bir kol! Damarlar
Lancet'i davet ediyor gibiydi!  Sonra cildi,-pürüzsüz ve beyaz
Gallipot; Ağzı yuvarlak ve bir kuruş şişesinden daha büyük değil;
Ve dişleri,-sağlam armatürlerinizden hiçbiri,-
Sadece küçük bir çekme ve dışarı çıktılar.  Yarım çizdiğime inanıyorum
Sevgili incilerinin puanı.  (Ağlar. ) Ama güzelliğinden ne faydalanıyor?  Onun
Gitti ve Papa'nın boynuna bir etiket gibi asmak için küçük bir bebek bırakmadı! "

Spekülasyon ve teori için çok fazla.  Uygulamada o kadar da kötü değil
Tümü.  Hamlet'teki mezar kuyruğu şakaları ve korkunç jestleri var.  Sahibiz
Birçok neşeli sexton biliniyor; Ve din adamlarının yürekten güldüğünü duyduk
büyük bir hesaplamanın topuğuna yakın küçük provokasyon
Yaratılışlarının çoğunluğu doğrudan
cehennem azabı.  Öyleyse neden doktor bile onun eğlenmemeli?  Hayır,
Gerekirse ana güçle neşeli olmak onun görevi değil mi?  Solomon, kim,
Büyük otlar bilgisinden, ortalama bir uygulayıcı olmamalı
Onun günü için bize "neşeli bir kalbin bir ilaç gibi iyi olduğunu" söyler;
Ve evrensel deneyim, maksimum gerçeğini doğruladı.  Dolayısıyla
kuşkusuz, çok fazla favori doktorumuz var,
Haplarını ve şakalarını bir araya getirmek, aynı zamanda sallamak
şişelerinin içeriği ve hastalarının yanları.  Sadece
profesyonel, uygulamanın bir hilesi, tartışmasız, çoğu durumda; Ancak
Bazen "Boneseters" ınki gibi "doğal bir hediye" ve
Bir tür gerilla sürdüren "Scrofula Strokers" ve "Kanser Kurtarıcıları"
İnsan hastalıkları ile savaş.  Holmes için böyle olduğunu biliyoruz.
Priessnitz'in olduğu gibi "kahkaha tedavisi" için doğdu
"su tedavisi" ve yolunda oldukça başarılı olmuştur
Reçeteler sonsuz daha kabul edilebilir.

Şiir ve Şarkı Sözlerine ek olarak şimdi bizden önce verilen cilt veriyor
Önceki iki baskıda yer alan, yüzlerce veya daha fazla sayfa
Yazarın daha sonraki yapımları, şık damarda ve
eskisinin
dikkat çekici.  En uzun ve en ayrıntılı şiiri _urania_ belki de
Güçlerinin en iyi örneği.  Genel tonu eğlenceli ve
esprili; Ancak büyük hassasiyet ve pathos pasajları vardır.  Tanık
Şehir kiliselerinin açıklamasından aşağıdakiler.  Bütün
Literatürümüzün pusulası, melodisine eşit olmak için birkaç pasaja sahiptir ve
güzellik.

    "En çok gölgede saran Chill Street'ten aşağı,
     Yon Soliter hizmetçisine ne ihanet ediyor?
     Balmier havadan bahseden yanağın kırmızı gülü,
     Örgülü saçlarının Kelt siyahlığı;
     Kerchief'teki yaldızlı füze bağlandı;
     Zavallı Nora, Killarney'in tarafından sürgün!
     Daha soğuk gökyüzünden doğmuş olsa da, toilde kız kardeşi,
     Azure'larını mahzun gözlerinde bıraktı,
     Bakınız Labour'un hasta çocuğu Pallid Margaret,
     Vahşi doğanın bir hemşiresi olan evden kıt sütten kesilmiş,
     Beyaz Katahdin O'er Ufuk parlıyor,
     Ve geniş Penobscot çamların içinden geçer;
     Yine de, acele ettikçe, dikkatli parmakları tutuyor
     Cambric Fol: Cambric Fol:
     Draghery's Heavy Wheel'de altı gün duruyor,
     Yedinci tatlı sabah yorgun ellerini katlar.
     Evet, acı çeken çocuğu, emin olabilirsin
     Şabat'ı görevlendiren fakirleri sevdi. "

Bu, yazarın yapabileceğini gösteren birçok pasajdan biri
Kalbi hareket ettirmenin yanı sıra fantezi gıdıklamak.  Süzme yok
etki için; Basit, doğal düşünceler basit olarak ifade edilir ve
mükemmel şeffaf dil.

_Terpichore_, Phi Beta Kappa Derneği'nin yıllık yemeğinde okuyun
Cambridge, Keen Zekâ, Tuhaf Kebirler ve Hiciv ile parıldıyor
O kadar iyi huylu ki, konuları onun kadar yürekten zevk alabilir
komşular.  Almanca-İngilizce yazarlarımızda bu itmeye tanık olun:-

    "Çok Karanlık Denemeler, Champollion umutsuzluk
     Bir düşünce mumyasının orada olduğunu tahmin etmek için,
     Yabancı cümle ile çizgili fakir İngilizcemizin bir
     Bir papazın şezlongunda zebra. "

Ya da aşkın arkadaşlarımızda:-

    "Durudu bebekler! Asla bilmeyecekler
     Bazı şüpheler aşağıdaki dünyayı koyulaştırmalıdır
     Kreş parkurunun tüm platoları olsa da
     Go-Cart'ın kuyruğunda görkem bulutları? "

Punch-bowl_ ödünç verilen çizgiler son derece karakteristiktir.  Hiç kimse
Ancak Holmes, ile bağlantılı olarak çok sayıda nadir fantezi yaratabilirdi.
Böyle bir mesele.  Onu duy:-

   "Bu eski gümüş kase, eski iyi zamanları anlatıyor,
   Neşeli günler ve neşeli geceler ve mutlu Noel çanları;
   Onlar özgür ve neşeli bir ırktı, ama dürüst, cesur ve gerçek,
   Bu eski kase yeni olduğunda kepçelerini yumruk attı.

   "Bir İspanyol Galleon çıtayı getirdi; bu yüzden antik hikayeyi çalıştırır;
   'Kolu bir flail gibi olan bir Antwerp Smith tarafından dövüldü;
   Ve ara sıra vuruşlar arasında, korkusunun başarısız olması korkusu,
   Kaşını sildi ve bir fincan iyi eski Flaman ale'sini quaffed.

   "Sevgi dolu Dame'i memnun etmek için bir İngiliz squire tarafından satın alındı.
   Cherubları gören ve aynı şekilde bir özlem tasarlayan;
   Ve antik stokta olduğu gibi başka bir dal bulundu,
   'T mum baharatlı ve sıcak ve sigara içme turu ile doluydu.

   "Ama el değiştirerek, Puritan ilahi bir şekilde uzandı,
   Timothy'yi takip eder ve biraz şarap alır,
   Ama nefret edilen yumruk ve önden; Ve belki de, belki de
   Leyden'e gitti, burada manastır ve schnaps buldu.

   "Ve sonra, elbette, sırada ne olduğunu biliyorsun,-Hollandalı'nın kıyısını bıraktı
   Mayflower'da gelenlerle-yüz ruh ve daha fazlası,-
   Tüm mobilyalarla birlikte, yeni abodlarını doldurmak için,-
   Hala elinde olanı yargılamak, en az yüz yük.

   "Treary Winter's Eve'deydi, gece kapanıyordu,
   Cesur Miles Standish kaseyi aldığında ve ağzına kadar doldurduğunda;
   Küçük kaptan ayağa kalktı ve kılıcıyla olanı karıştırdı,
   Ve tüm sağlam silahlı adamları yönetim kurulu hakkında değişti.

   "Ateşli Hollandları döktü,-hiç korkmayan adam,-
   Uzun ve ciddi bir taslak aldı ve sarı sakalını sildi;
   Ve teker teker silahşör-savaşan ve dua eden erkekler-
   Hepsi, annelerinin sütü olduğu için içti ve korkuyor.

   "O gece, yuvasından öfkeli, çığlık atan kartal uçtu,
   Pequot'un askerinin vahşi halloosunun çınlayan çemberini duydu;
   Ve orada Sachem, Kith ve Kin'e öğrettiği kuralı öğrendi,
   'Hollands cin kokusunu bulduğunuzda beyaz adamdan koş!' '


_NUX Postcoenatica_'sinde bize davet edilme konusundaki yansımalarını verir
Bir akşam yemeği partisine, "masayı kükreme içinde ayarlaması" bekleniyordu
Komik ayetler okumak.  Bunu yargıya ve sağduyuya sunar
Davetiyenin ithalatlı taşıyıcısı, bu akşam yemeğine giden, ballad-
yapmak, neşe yaratan alışkanlık,
Tıbbi bir profesör.

   "Ayrıca, beklentilerim. İnsanların istihdam etmeyeceğini bilmiyor musunuz?
   Erkekliliğini bir erkek gibi gülerek yanlış yapan bir adam,
   Ve bir çekimde ortaya çıkan masmavi çiçeğinden şüphelen,
   Sanki Wisdom'un Oldpotato'su kökünde gelişemedi mi?

   "Bir gülümsemeyi aşındırdığınızda çok iyi bir yansıma
   Bir mil kadar uzanacak bir yüzler bakır plakasında.
   Bu, düşmanlardan gelen alaycılar ve arkadaşlardan omuz silkme ile ne,
   Bu, bir aylık İşçi Pors'un ödünç verdiği tüm kazançlara mal olacak. "


Beklendiği gibi, hacimde bazı sıradan parçalar var,-
Mizah çizgisinde birkaç başarısızlık.  _Specte pig_, _dorchester
Giant_, Saçma'nın _Height ve bir veya iki kişi olabilir
Bir sonraki baskıda zarar görmeden atlanmıştır.  Yeterince iyi yaparlardı
amatör bir mizahçı için, ama
mesleğin başkanı.

Reddedilen adreslerden James Smith'e, "olsaydı
Esprili bir adam değildi, o harika bir adam olurdu. "Hood'un mizahı ve
Drollery arka planda tutulur ve ayık onun pathos ve güzelliği
yapımlar; Ve Dr. Holmes, şüpheliyiz, bir
Şimdiye kadar olduğundan daha büyük okuyucu sınıfı, _ballad'ını hiç yazmamıştı
Oysterman_, onun _COMET_ ve _Sepember Gale_.  Gibi sözler
_La grisette_, _puritan'ın vizyonu_ ve bu eşsiz mizah bileşiği
ve pathos, _ son yaprak_; Dokunma gücüne sahip olduğunu gösterin
Kalbin daha derin akorları ve gözyaşları çağırmanın yanı sıra
gülümsüyor.  Eski'nin bu basit resminin gücünü kim hissetmez
Son bahsedilen şiirdeki adam?

              "Ama şimdi sokaklarda yürüyor,
               Ve tanıştığı her şeye bakar
               Üzgün ​​ve wan,
               Ve zayıf başını sallıyor,
               Sanki sanki,
               'Gittiler.'

              "Mossy mermerler dinleniyor
               Dudaklarında olduğu dudaklarda
               Çiçeklerinde,
               Ve duymayı sevdiği isimler
               Bir yıldır oyulmuş
               Mezarda. "

Holmes Thomas Hood'a benzetildi; Ama çok az ortak nokta var
aralarında süslü ve duyguyu birleştirme gücünü kurtarmak
Grotesk droller ve mizah.  Hood, tüm kaprisleri ve tuhaflıkları altında,
Bir reformcunun şiddet yoğunluğunu gizler.  Dünyanın demir
Ruhuna yanlışlar girmişti; Onun içinde bir üzüntü alt tonu var
şarkı sözleri; Baskı ve bağnazlığa karşı yönlendirilen alaycılığı zaman zaman
Kendi solusu olan birinin ciddiyetine ihanet eder.  Holmes
Sadece kendisinin ve okuyucularının eğlenmesi için yazar; O sadece
Vanity, foibles ve insanlığın küçük hatalarıyla, iyi
Doğal ve neredeyse sempati verici bir şekilde çılgınlık için mazeretler önermek
alayının boynuzlarına attığı.  Bu bakımdan o
Keen zekası olan Russell Lowell'den büyük ölçüde farklı
ve ünlü biglow gazetelerinde alaycı alaycı ve notları
Parson Wilbur, toplumun büyük kötülüklerine grev yapın ve
kilise ve eyalet rütbe.  Hosea biglow, onun yolunda,
Habakkuk mucklewrath veya obadiah bind-their-krallar gibi bir vaiz ciddi
Zincir içi ve their-in-fetters.  Onun ayeti şaplakları
Eski Puritan aroması.  Holmes'un daha nazik bir görevi var.  Dikkatsiz, güler yüzlü
Mizah bize James Smith'i hatırlatıyor.
_london_.  Bakımımızın yüzünü daha genişletmek için yaşayabilir.
Saklanmış nesil ve kendisi için bilge adamın gerçeğini fark etmek
"neşeli bir kalp sürekli bir şölen" olduğunu beyan eder.




Şöhret ve zafer.

Amherst Koleji Edebiyat Derneği Öncesi Bir Adresin Bildirimi,
Charles Sumner.

Önümüzde yatan broşürün öğrenilmiş ve etkili yazarı
Yukarıdaki başlık, ülkemizdeki artışa mutlu bir sınıfa aittir,
Sosyal olmayan gerçeklere saygı göstermeye çalışan
ve birçok devlet adamımızı yapan siyasi görüş zulmü,
hatipler ve popüler olan sadece oyun ve kapanma
Kötülük için dürtüler iyiye çok sık.  İlk prodüksiyonu,
_True Grandeur of Nations_, Amerikan'ın yıldönümü için yazılmış
Bağımsızlık, bir yükseklikteki kanıtları için daha dikkat çekici değildi.
Yetiştirilmiş tat ve geniş tarihsel araştırmalar,
yüksek bir ahlak,-uluslarda pratik Hıristiyanlığa olan taleb
ve bireyler.  Bir burun delikleri altında hiçbir tütsü yakmadı
Zaten şişmiş ve boş insanlar.  Onları retorik olmadan tatmin etti
"Özgür ve Cesurun Evi" hakkındaki yanlışlıklar.  BT
Askeri kahramanları işaret etmedi, ne de "kırmızı wat shod"
savaşın ovaları veya başka bir Hezekiel gibi çağrı, vadiden
Kuru kemikleri görür. Değerli alçaktan hiçbirini söylemedi
Can, Teksas'ın ilhak edilmesinden sonra çok fazla moda olarak belirlendi,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Giriş ve Topraklara Sahip Olması Hakkında
kaderimizin yanında yaşamak ve her yere dikmek
tuhaf bir Hıristiyan ve seçilmiş insanların "kendine özgü kurumları"
İlerici Cumhuriyetçiliği ilan edilen arazi eğilimi
Tanrı'nın iradesine ve lütfuna uygun ve kim gibi
Scotch Freebooter,-

              "Bir Ave Mary Patching
               Forray sınırına bindiğinde, "-

bir kardeş cumhuriyetin haklarını çiğnerken ve yeniden yaratırken
o cumhuriyetin onu kaldırdığı kölelik, "
Providence Tasarımları "ve Anglo-Sakson enstrümanları
"Özgürlük alanını genişletmek."  Aksine, yazar tasvir etti
savaşın kötülükleri ve Hıristiyanlıkla olan uyumsuzluğunu kanıtladı,-
Hafçalı zaferle zıtlık, barışın hafif zaferlerini ve
Aşk.  Gerçek görevimiz, öğretti, yeni dünyada harekete geçmiyordu
eskiyi terk eden barbar oyun; Ama sunmak için
Dünya ulusları, savaşan ve uyumsuz, ezilen ve ezilen,
Bir şeyleri inceleyen özgür ve mutlu insanların güzel örneği
barış için yapar,-demokrasi ve Hıristiyanlık el ele yürürken,
kutsama ve kutsanma.

Bir sonraki kamu çabası, edebi toplumundan önceki bir adres onun
Alma Mater, aynı damardaydı.  Son zamanlarda vesilesiyle
O kardeşliğin dört seçkin üyesinin ölümü,
hukukçunun, bilgin, sanatçının ve
hayırsever, bu tür erkeklerin hayatları tarafından sağlanan modellerin yardımıyla
Pickering, Story, Allston ve Channing.  Burada da büyüklük yapıyor
iyilikten oluşmak: savaş ve kölelik ve tüm kötülük yavruları
Yeni Ahit'in ahlakı ışığında incelenir.  O görünüyor
Umarım kılıcın yutacağı günün gelişini
artık, emek artık hapishane evinde öğütmeyecekse ve
Gerçekleştirilmiş ve harekete geçirilmiş bir Hıristiyanlığın barışı ve özgürlüğü
yeryüzünü ve görenler ve şairlerin öngördüğü Altın Çağ'ı aşmak
Paganizmin ve Hıristiyanlığın benzer bir gerçeklik haline gelmesi.

Şimdi bizden önceki adres, aynı genel nesne görünümde, daha fazla
doğrudan ve pratik.  Bir söylemi daha iyi algılayabiliriz
Genç Amerikalı hazırlamak için uyarlandı, sadece üniversitesinden çıkarıldı
Emeklilik, vatandaşlığın görev ve sorumlulukları için.  BT
Şöhret ve onur arzusunu insan kalbine özgü bir şekilde ele alır,
Ortak varlığımızın bir parçası olarak herkes tarafından bir dereceye kadar hissettim,-bir sebep,
hiçbir şekilde en yüce insan davranışına rağmen; Ve ders
GEREKLİ ve kalıcı bir şöhretin kurulamayacağı,
İnsanlığın mutluluğunu teşvik eden işçiler hariç.  Kullanmak için
Dr. South'un dili, "Tanrı onur çeşmesidir; kanal tarafından
erkeklerin oğullarına aktardığı erdemli ve cömerttir
Uygulamalar. "Yazar St. Pierre'nin güzel örneklerini sunar,
Milton, Howard ve Clarkson,-şöhreti firmaya dayanan erkekler
iyiliğin temeli,-gençlerin çalışması ve taklit edilmesi için
Yaşayanlara ait olan bu gerçek ihtişam için aday,
kendileri, ama ırkları için.  "Ne mevcut şöhret ne de savaş ne
güç, servet, ne de bilgi tek başına bir giriş
Doğru ve asil Valhalla.  Sadece sahip olanlar toplanacak
başkalarının refahı için mesleğinde her birini canlandırdı. "" Adalet ve
Yardımseverlik, onun iyiliği ile olan bilgi ve güçten daha yüksektir
Tanrı'nın gerçekten bilindiği; Büyük adam da öyle.  Musa dediğinde
Rab'be, bana ihtişamını göster, dedi Rab, hepsimi yapacağım
iyilik senden önce geçer. "

Adresin kapanış paragrafını, ilham verici düşüncesini kopyalıyoruz.
tüm cömert ve umutlu kalplerde bir yanıt bulacak:-

"Geçmiş çağlara ibadetin kutuplarını tersine çevirelim. Erkekler
Şimdiye kadar stoklar, taşlar, böcekler, timsahlar, altın
Buzağılar,-Mezar görüntüler, genellikle kurnaz işçilik,
Fildişi, abanoz, mermer, ama tüm sahte tanrılar Phidian becerisi.  İzin vermek
Gelecekte gerçek Tanrı'ya, Babamıza, Cennette olduğu gibi ibadet ediyorlar ve
Dünyadaki çocuklarının faydalı işçilerinde.  Sonra veda
Dünyevi bir hırsın siren şarkısı!  Sadece boş bir arzuya veda
Edebi başarı veya hatip ekran!  Distempered'e veda
Ofis için özlemler!  Kasvetli, kan kırmızısı
Dövüş ünlü!  Şöhret ve Glory, geçmiş zamanlarda olduğu gibi,
kamuoyunun yansıması; Ama kesin ve kararlı bir görüş,
değişim veya karmaşıklık olmadan, Hıristiyan'ın bu iki oğlu tarafından aydınlandı
Gerçek,-Tanrı'yı ​​sev ve insana sevgi.  Sakin aydınlatmadan
Bu görevler tüm bencillik biçimleri kötü ruhlar gibi geri çekilecektir
Günün şafağında.  O zaman fakirlerin mutluluğu ve alçak ve
Cahilin eğitiminin sayılmamış arkadaşları var.  Bunların nedeni
Hapishanede olan yeni sesler bulacak; barışın ihtişamı diğer
vindicators; Köle yeni ve fışkıran sellerin acıları
sempati.  O zaman, sonunda, İnsan Kardeşliği itiraf edecek;
herkesin ruhlarını daha cömert bir yaşamla doldurmak; hiç isteyen
faydalı işler; Ülkenin dinsiz önyargılarını fethetmek,
renk ve ırk; tarihçinin yargısına rehberlik etmek; Animasyon
şairin ayeti ve hatipin konuşması; insanı büyüleyen insan
düşünce ve davranış; ve yalnız kalabileceğimiz bu iyi işlere ilham vermek
Gerçek ihtişamın yüksekliğine ulaşın.  İyi işler!  Şimdi bile öyle
Yorgunken meleklerin yükseldiği ve azalan olduğu göksel merdiven
İnsanlık, Storfe yastıklarında, barikatlar ağır bir şekilde ayaklarında. "

Daha iyi bir gelecek beklentisiyle küçümsemenin ne kadar kolay olduğunu biliyoruz
temelsiz ve vizyoner olarak.  Dünyanın kurnaz ama dar gözlü adamı
Arabanın var olduğu önerisine güler:
Bencillik, broker yönetim kurulundan daha yüksek ahlak.  .
kötülüğün ve bencil bir sonuçtan kurtuluşa güvenen adam
Bir inancın sözlü ortodoksisine hayat, ahlaksızlığı ve
insan doğasının zayıflığı,
Kötülük içinde yatan bir dünyanın durumunun genel iyileştirilmesi.  O
Varsayımına göre hareket etmenin sapkın ve tehlikeli sayılır
kendi durumunda ve ortaklarının olduğu aynı insan doğası
Tüm tehlikelerle yüzleşin, tüm engellerin üstesinden gelin ve kasırgayı geride bırakın
Güçlü unsurları hizmetkar hale getiren kazanç arayışında,
Kendi başını çözmek için cennetin şimşeklerini evcilleştirmek ve boyun eğdirmek
kendini büyütme amaçları,-mutlaka ve bir koordinasyon yoluyla
Providence, aşk eserleriyle uğraşırken su kadar zayıf hale gelir ve
Şerefiye, insanlık için daha iyi bir günün gelmesini arıyor, inançla
İncil'in vaatlerinde ve ona güvenerek, insanı çağırırken
Büyük görev alanına, onu yas tutanla alay etmedi
boşuna emek zorunluluğu.  Kelimelerin yapabileceğinden daha çok acı çektik
Güçlü arzularla özlem duyan genç, cömert kalpleri görmek için ifade edin
kendilerini arkadaşlarının nedenine kutsayın, kontrol ettiler ve
dünyevi muhafazakarlığın ve ciddi
Bir dindarlık kisvesi içinde pratik sadakatsizliğin azaltılması
görünmeyen babayı sevmek, görünürünün iddialarını göz ardı ederek
çocuklar.  Vizyoner!  İyi St. Pierre ve Fenelon ve
Howard ve Clarkson vizyonerleri de?

John Woolman, gününün bilge ve ihtiyatlı olanı neydi, ama sevimli bir
meraklı?  Kendimiz için ne kadar, bir merhamet meleği
Dorothea Dix?  Kim olmayacak, böyle işçiler
hayırseverler, Jonathan Edwards'ın dilini benimseyin: "Bu şeyler varsa
Dikkatli bir beynin coşkusu ve meyveleri olun, beynim olsun
Bu mutlu distemper'e sahip oldu mu?

Bununla birlikte, bir hayırseverlik de olduğu itiraf edilmelidir.
genel ve herhangi bir pratik amaç için soyut,-bir morbid
Duygusallık,-ki bu gerçek veya
hayali şimdiki kötülük ve içinde bir yerde daha iyi bir durum öngörmek
Gelecek, ama gerçekten birini kaldırmak için hiçbir şey yapmıyorum ya da gelmeyi hızlandırmak
diğerinin.  Onun görüşüne göre, şeylerin mevcut durumu yanlıştır;
Atık tufanının üzerinde yeşil bir tepeye veya dal yükselmez; Yukarıdaki cennet
Tamamen karanlık ve yıldızsız: yine de, bir şekilde, bu karanlıktan
Hissedilin, ışık mucizevi bir şekilde patlayacak; Yanlış, günah, acı ve
Keder yenilenmiş dünyadan sürülmeli ve dünya bir
Geniş Epicurean Bahçesi veya Mahometan Cenneti.

               "Fırlatılmamış toprak mahsulünü verecektir;
               Meşe'den saf bal düşecektir;
               Çeşme süt çalıştırmalıdır;
               Devedi Lily Bear;
               Ve her bramble gül giyer,
               Ve her solucan ipek yapar. "

                    (Ben Jenson'ın Altın Çağı restore edildi.)

Kısacası, mükemmeliyetçi reformcular ve din uzmanları var,
İnsanlığın kendisinin görevi olan kurtuluşu görmek için bekleyin
dışarıda ve verimsiz bir kendine şükür olan bir bölgeden bakan
Kıymetli bir şekilde yapan tozlu ve to -toing kardeşleri
Elleri etraflarındaki kötülüklerin kaldırılması için yapılır.

Pratik Hıristiyanlığın amblemi, Samiriyeli
Yaralı Yahudi.  Tasar bir el, tozdan düşen insanlıktan kaldırılamaz
ve çirkin kalelerini bağlar.  Kötülük üzerindeki duygusal ağıt ve
Bir çeşit melankoli haline gelene kadar acı çekilebilir
Lüks, "Thammuz için Ağlamak" gibi
Kudüs.  Yarış için daha iyi bir güne olan inancımız güçlü; Ama biz hissediyoruz
Bu tür soyut reformculara rağmen geleceğinden emin olmak,
onların nedeni.  İnsanlığa sahip olan kötülükler,
hassas cihazları tarafından değil.

Söz konusu adresin yazarı bu sınıftan değildir.  O
cesurca ve küçük bir maliyet olmadan, büyük sosyal ve
Ülkemizin siyasi yanlışlığı,-Chattel kölelik.  Baktığımız gibi
görüldüğünde, umarım geleceğe göre, yine de yapabilenlerden biri
Gerçek bir şairin ve gerçek bir insanın sözlerine yanıt verin:-

              "O ödünç alacak bir korkak
               Şimdiki kedere karşı bir cazibe
               Belirsiz geleceğin zevk vaadinden
               Hayatın alarumları yaklaştıkça,
               Ataların buckler çağırıyor,
               Duvarlardan kendini kaplayan
               Ruhun yüksek tapınağında! "

                         (James Russell Lowell.)




Fanatizm.

Bazen neredeyse çok korkunç ve isyan eden işler var
yayın için.  Dil onlara söz vermeyi engeller; kalem
onları kaydeden titremeler.  Geç bir trajedinin korkunç dehşeti böyle
EdgeComb'da, Maine eyaletinde.  Saygın ve gelişen bir vatandaş
ve karısı birkaç yıldır çok kârsız bir şekilde nişanlanmıştı
Kıyametin gizemleri üzerinde düşünmek ve spekülasyonlarda
Mesih'in kişisel gelişi ve azizlerin zamansal saltanatı
Dünya,-az emri olan bir tür Mahometan cennet
Kutsal Yazılar Akılda olduğu gibi. Gereklilik zihinleri huzursuz oldu; Onlar
meditasyonlu kendini yok etme; Ve geride kalan bir kağıt tarafından göründüğü gibi
Her ikisinin el yazısı, kocanın
Önce karısını ve dört çocuğunu öldürün ve sonra
kendi varlığı.  Bu tam anlamıyla idam edildi,-Striking sefil adam
karısının ve çocuklarının baltasıyla kafalarından ve sonra
kendi boğaz.

Ne yazık ki, akıl ışığından ve basitten döndüğünde insan için
ve şimdiki yaşamın açıkça tanımlanmış görevleri ve gözetleme yapmayı taahhüt ediyor
Geleceğin gizemlerine, belirsiz ve kendisini şaşırttı ve
Belirsiz kehanetler, oryantal görüntüler ve gizemli İbranice metinler!  Basit,
Büyük ve iyi babamız olarak Tanrı'ya neşeli inanç ve onun sevgisi
Tüm ilişkiler ve görevlerde hareket eden kardeşlerimiz olarak çocuklar
Bu dünya için kesinlikle en iyisi ve aynı zamanda en iyi hazırlığa inanıyoruz
bunun için.  Bir zamanlar Tanrı'nın tasarımının olduğu sahtekarlığın sahip olduğu
Bu adam dinlenmeyi ve dinlenmek için burada sefil ve kasvetli olmalı
bundan sonra mutluluk; zihinsel acılar ve bedensel işkenceleri onun
Yaratıklar onun için hoş; Bu, bize verdikten sonra
Rehberliğimiz, çelişkili olarak boşa çıkarak boşuna değil
vahiyler ve keyfi komutlar,-
Melankolik ve heyecan verici mizaç, neredeyse kadar korkunç
şeytan takıntısına olan eski inancı haklı çıkarmak.

Charles Brockden Brown, hakları henüz olmamış bir yazar
yeterince kabul edilen, güçlü ve felsefi bir
Bu morbid zihin durumunun analizi-bu hastalıklı vicdanlılık,
Bozuk bir beynin çılgın önerilerine itaat etmek, ihtiyati tedbirler
İlahiyat-Wieland'ın olağanüstü hikayesinde.  Bu garip kahraman
ve melankolik ve batıl inançlı bir zihinsel miras alan ciddi romantizm
Anayasa, orta yaşta derin ve sakin bir kurban olur
Çünkü derin, fanatizm.  İnsan formunda bir şeytan, durumunu algılayan
Zihin, üzerinde durgun deneyler, bir
Korkulu bir dizi görüş ve ses yanılsaması.  Jugglery'nin hileleri ve
Ventriloquism onun ateşli fanties mucizeleri ve alametleri gibi görünüyor-göz
ve doğaüstü atmosferi delen Yüce'nin sesi
Uzun zamandır yaşadığı gizem.  Onun çağrıldığına inanıyor
koynunun sevgili karısını, bütünün bir ifadesi olarak feda etmek
Karnaval nedeninin boyun eğdirilmesi ve ilahi olana dünyevi sevgiler
irade.  İngiliz edebiyatının tamamında artık yok
Bu balya'nın infazını tanımlayandan daha heyecan verici pasaj
telkin.  Resmin renklendirilmesi,
Cennetin ve Cehennemin Işıkları,-En hassas acıma ve sıcak renk tonlarının yumuşak tonları
bir
Deli ve acımasız amaç, cinayet kanıyla izlendi.  Ustalar
Eski Yunan trajedisinin yüce dehşetini neredeyse aştı
Amerikalı romancıdan bu sahne.  Katil onunla yüzleşti
odasında nazik ve sevgi dolu kurban; Onun için endişeli isteği
sağlık ve sessiz; Sevecen hoş geldiniz okşadı; KENDİ ACAMLARI
ve korkunç amacından doğal küçülüyor; Ve korkunç
Varsaydığı güç onu cennete ödünç veriyor,
insan kalbinin istemleri ve özlemleri ve
Autuping varlığının yetkisini yürütmek,-bir
okuyucunun kalbini neredeyse durduran yoğunluk.  Tapu olduğunda
sadece söylenebilecek korkunç bir tutku çatışması gerçekleşir
Yazarın sözleriyle:-

"Ceseti kollarıma kaldırdım ve yatağa koydum. Üzerine baktım
zevkle.  Ben de kahkahalara bile girdim. Ellerimi çırptım ve 'bitti!  Kutsal görevim
!  Buna fedakarlık yaptım, ey Tanrım, son ve en iyi hediyen, benim
eş!'

"Bir süredir zayıflığın üzerine çıktım. Kendimi koyduğumu hayal ettim
sonsuza dek bencilliğin ulaşamaması.  Ama hayal gücüm yanlıştı.
Bu Rapture hızla azaldı.  Karıma tekrar baktım.  Benim neşeli
Eşitlenmeler kayboldu.  Kendime kim olduğunu sordum.  Menkul kıymet
Benim Katarine olamazdı; Olan kadın olamazdı
Kalbimde yıllarca; koynumda her gece uyuyan; kim doğmuştu
Rahminde ve göğsünde bana baba diyen varlıkları destekledi;
Kimi zevkle izledim ve bir sevgiyle değer kazandım
Yeni ve sürekli büyüyor.  Aynı olamazdı!

"Beni sürdüren cennetin nefesi geri çekildi ve ben battım
sadece adam.  Yerden sıçradım; Başımı duvara doğru fırlattım; BEN
korku çığlıkları; İşkence ve acıdan sonra nefes nefese kaldım.  Sonsuz ateş
Ve cehennemin çekişmesi, hissettiğimle karşılaştırıldığında, müzik ve
Gül Yatağı.

"Tanrım, bunun geçici olduğu için teşekkür ederim; bir kez daha tasarladığı
Beni daha yüksek kaldır.  Görev için bir fedakarlık olarak ne yaptığımı düşündüm,
ve sakindi.  Karım öldü; Ama bunu yansıttım, ancak bu
İnsan teselli kaynağı kapatıldı, diğerleri hala açıktı.  Eğer
Kocanın ulaşımları artık yoktu, duyguları
Baba hala egzersiz için kapsamı vardı.  Onların hatırlanması
Annem çok heyecan vermeli, çocuklarıma bakardım ve
rahat olun.

"Bu şeyleri döndürürken kalbime yeni sıcaklık aktı.
yanlış.  Bu duygular bencilliğin büyümesiydi.  Bundan değildim
farkında olmak; ve algılarımı gizleyen sisi ortadan kaldırmak için yeni bir ışık
Ve yeni bir görev gerekliydi.

"Bu düşüncelerden,
oda.  Daha önce duyduğum gibi bir ses konuştu: 'İyi iş çıkardın;
Ama her şey yapılmadı-fedakarlık eksik-bu çocuklar
teklif edildi-anneleriyle yok olmalılar! ''

Yanlış yönlendirilmiş adam sese itaat eder; Çocukları onların içinde yok edildi
Bloom ve masum güzellik.  Tutuklandı, cinayet için yargılandı ve
deli olarak beraat etti.  Işık sonunda ona girer; Keşfediyor
onu kontrol eden impostür; Ve tam olarak umutsuz hale geldi
Onun çılgınlığı ve suçunun bilinci, korkunç dramayı intiharla bitirir.

Wieland hoş bir kitap değil.  Bir açıdan moderne benziyor
Wuthering Heights Masalı: Büyük güce ve güce sahiptir, ancak hayır
güzellik. Ancak bunun aksine, önemli ve selamlı bir ahlak var.  BT
zihnine müdahale eden herkes için bir uyarıdır ve
dini unsuru.  Bu nedenle, mezhepçi zelotlar tarafından incelenmesi
Tüm sınıflar belki de şimdiki zamanlarının çoğu kadar karlı olurdu
çalışmalar.




Kuzey Şiiri.

Demokratik inceleme, çok geçmeden tekil bir vahşi ve
yazarın göründüğü Norseman's Ride adlı ruhlu şiir
Heathen'in cesaretini ve yüceltisini çok mutlu bir şekilde harmanlamak
Medeniyet literatürünün lütfu ve sanatsal becerisi ile Saga.
Northmen'in şiiri, hayatları gibi, cesur, meydan okuyan ve doluydu
kaba, evcilleştirilmemiş bir enerjinin.  Güç sergilerinden ilham aldı
güzellik yerine.  Kahramanları canavarca revelers veya acımasızdı ve
vahşi yağmacılar; Kahramanları, en çirkin olanı oynayan cinsiyetsiz hoiens
sevgilileriyle hileler ve kanlı intikamla ışıkları geri ödemek,-çok
Ateşten başka bir şey için tehlikeli ve tatmin edici olmayan yoldaşlar
Vikingler ve Redhed, yıkanmamış çatallar yemek.  Önemli bir
iyilikten ziyade güçlü olanı ve hangi
tutkuların sınırsız hoşgörüleri olarak kabul edilir,
Biraz kaba debauch veya acımasızın övgülerini söylemekten memnuniyet duyar
katliam. Haşırlarının sesi sık sıktı ama çığlığı
Carrion-Bird veya Kurt'un Howl, insan kanını koklayarak:-

              "İnsan seslerinin aksine geldi;
               Karıştırılmamış, nefesle kodlanmamış;
               Ama bazı scrannel çerçeveden taşlama,
               Ölümün kemik akciğerlerinden gıcırdadı. "

Tanrıları acımasız dev güçler, savaş patronları, soygun ve sarhoştu
Revelry; Cennet, hayalet savaşçıların olduğu geniş bir bulut inşa edilmiş ale-ev
kurbanlarının kafataslarından içti; Cehennem donmuş bir dehşet
ıssızlık ve karanlık,-kasvetli kuzey hayal gücünün yapabileceği her şey
Kuzey Kutbu manzarasının itici ve korkunç özelliklerine süper eklenti:
Sürekli donla çevrili kraterler aracılığıyla ateş eden volkanlar,
şiddetli jetlerini havaya fırlatan kaynar kaldronlar ve büyük
volkanik ajanslar tarafından gevşemiş ve yükseltilmiş jokullar veya buz dağları,
Yavaşça denize doğru sürünerek, hayatla donatılmış şekilsiz canavarlar gibi,-
Sefalet Bölgesi, sadece soygunda gayretle önlenecek
ve cinayet cesareti.

Bu tür bir insan üzerinde ne kadar Hıristiyanlık yapması gereken bir iş vardı.
Örneğin, onuncu yüzyılın İzlandalıları!-Rude'nin yerine geçecek,
Savage, iyi huylu ve nazik kurucusu fikrini düşünür.
İskandinav mitolojisinden Thor ve Woden; Affetme, hayırseverlik ve alçakgönüllülük
Eddas tarafından aşılanan intikam, nefret ve gurur için müjdenin.
Ve ilahi yaşamın ve gücünün en güçlü kanıtlarından biri değil mi?
O müjde, onun etkisi altında, sert ve acımasız İskandinav kalbi
o kadar yumuşatılmış ve insancıllaştırılmıştır ki şu anda en iyilerinden biri
aşıladığı huzurlu ve nazik erdemlerin çizimleri
Deniz krallarının torunları ve ortadaki soyguncular tarafından sağlanan
yüzyıllar mı?  Kimse, Sirkors gibi gezginlerin hesaplarını okuyamaz
George Mackenzie ve Dr. Henderson bize barışçılları verdiler
eğilim, sosyal eşitlik, misafirperverlik, endüstri, entelektüel
İzlandalıların yetiştirilmesi, ahlakı ve alışılmış dindarlığı,
Hıristiyanlığın isteklerine uyarlanması için minnettar duygumuz
ırk ve en kötüsü arındırma, yükseltme ve dönüştürme yeteneği
insan karakterinin unsurları.  İzlanda'da Hıristiyanlık,
medeniyetin çalışması, o ticari kupür tarafından engellenmemiş
Toprak ve iklim açısından daha fazla tercih edilen ulusların içine girmesine neden oldu
bir putperestlik, önceki olandan çok daha az daha az debasing ve acımasız
İncil'in tanıtımı.  Savaşla deneme 1001'de kaldırıldı ve
Büyücülüğün hayali suçunun cezası
Adanın tüzüğü, utanç vermeden yaklaşık yarım yüzyıl önce
Büyük Britanya.  Yani bütün olarak işlenen değişim oldu
Günümüzde hiçbir Icelander'ın sanguinary ve zalim İskandin
Herhangi bir ödül için kimin ofisini üstleneceği bulunabilir
Cellat.  Savaşa giden, kafatasları parçalayan holdingler
arpı vuran aynı becerikli ellerle düşmanlarının
şölen, Christian ozanlarına ve öğretmenlerine yer verdiler,
Dr. Henderson'ın sevgilisiyle neşeyle bulduğu Thorlakson
Kısa Arktik Yazın saman hasatındaki cemaatçiler,
Seleflerinin güçlü bir diksiyon ve sağlam düşüncesi sıcak
ve bir sevgi dininin güler yüzlü insanlığı ve
yüksek bir medeniyet.

Ama amacımızdan biraz uzaklaştık, ki
tonunun cesaretiyle aşağıdaki şiiri tanıtın ve
Dilin canlılığı, bize kılıç ilahisini, wooing şarkısını hatırlatıyor ve
Motherwell'in diğer kafiyeli destanları.




Norseman'ın yolculuğu. Bayard Taylor tarafından. Kuzey Starlight'ın soğuk ateşleri
          Işıltılı karda parıldadı,
          Ve ormanın dondurulmuş dallarından
          Çığlık atan rüzgarlar patladı;
          Mavi ve buzlu mermer bir zemin
          Okyanus nabzlarını hala tuttu,
          Ne zaman, kasvetli gece yarısı derinliklerinde,
          Mezar tepesini açtı.

          Sonra, alçak ve sürünen ürperti

          Yerden yukarı doğru heyecanlandı,
          Norseman, savaş için silahlı olarak geldi,
          Höyüğünden sessizce,-
          Ciddi üzüntüye yaslanmış olan
          Birçok kılıç ustası cesur,
          Ve okyanus boyunca bekleyen arplar,
          Eski haşlanmalar tarafından vuruldu.

          Ani bir hızlı ve gümüş gölge
          Kasvetten çıktı,-
          Toynak sabırsız bir şarj cihazı,
          Mezar tarafından gürültüsüz damgalı.
          "Ha! Surtur,!* Tramping'ini duymama izin ver
          Ateşli kuzey atım,
          Bu, fırtınalı ormanda geliyor,
          Cesur Viking dikkatini çekti! "

          Montaj yaptı; Bir Northlight Flineing gibi
          Yanan çubuklu gökyüzü,
          Onlar, rüzgarlarda çok çılgınca çığlık atıyorlar,
          Yıldızlardan önce vuruldu.
          "Bu senin yele mi, benim korkusuz Surtur,
          Bu göğsüme karşı akıyor mu?

          (*İskandinav ateş tanrısının adı.)

          Bu boynun, bu ay ışığının eğrisi mi
          Hangi Helva'nın eli okşadı?
          "Hiçbir puslu solunum burun deliğini süzmez;
          Gözünüz mavi ve soğuk parlıyor;
          Yine de havadar yolumuza monte etmek
          Altın toynaklarını görüyorum.
          Yaylı gökkuşağından daha hafif değil
          Walhalla'nın Tanrıları Onarımı
          Süpürme yolculuğunda olduğumuzdan
          Bükme Hava Köprüsü.

          "Uzak, çok uzakta yıldız parıltıları ışıltılı
          Alacakaranlık alanının ortasında;
          Ve Dünya, çok soğuk ve karanlık yatıyordu,
          Tuhaf yüzünü örttü.
          Bu normlar
          Odin'in yönetim kuruluna,
          Warriors'ın elinde gece nerede
          Köpüklü mead dökülür mi?

          "T Skuld:* Ben onun yıldız gözü zaferi konuşuyor
          Bu güçlü ruhu sarar,
          Müzik menteşesi açılırken
          Direğin geçidi;
          Odin'in gardiyanı kahramanı yönettiğinde
          Ziyafetlere asla o'er,
          Ve Freya'nın ** bakışları koynunu dolduruyor
          Tatlılığı her zaman.

          "Açık! Açık! Kuzey ışıkları akıyor
          Sabah gibi parlaklıkta,
          Ve genişliğin ortasında pealing
          Gyolarhorn'u duyuyorum ***
          Yıldızlı uzayın kalbi zonkluyor
          Minstrels şarkılarıyla eski;
          Ve şimdi High Walhalla portalında
          Gleam Surtur'un altın toynakları. "

* Geleceğin Norne.

** Freya, Kuzey Aşk Tanrıçası.

*** Gökkuşağındaki gözlemciler tarafından patlatılan boynuz, üzerinde köprü
Tanrılar kuzey mitolojisinden geçer.





Projenin Sonu Gutenberg Whittier, Cilt VII (
Vii), John Greenleaf Whittier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF WHITTIER ***

***** This file should be named 9599.txt or 9599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/5/9/9599/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
