*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tin Woodman of Oz (Oz'un Teneke Adamı)
Yazar: L. Frank Baum
Yayın Tarihi: June, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tin Woodman of Oz, by L. Frank Baum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tin Woodman of Oz

Author: L. Frank Baum

Posting Date: March 23, 2009 [EBook #960]
Release Date: June, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIN WOODMAN OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anthony Matonac tarafından üretilmiştir

OZ'UN TENEKE ODUNCUSU

L. Frank Baum tarafından

Şaşırtıcı Maceranın Sadık Hikayesi
Teneke Oduncu tarafından üstlenilmiş,
Oz'un Korkuluğu
Wot Gezgini ve Gökkuşağı'nın Kızı
Polychrome tarafından desteklenmiştir

L. FRANK BAUM tarafından
"Oz'un Kraliyet Tarihçisi"

Bu Kitap
oğlum Frank Alden Baum'un
oğluna
adanmış

OKURLARIMA

Biliyorum ki bazılarınız Teneke Oduncu'nun bu hikayesini bekliyordu çünkü muhabirlerimin çoğu bana, Kötü Cadı baltasını büyülemeden ve etini tenekeyle takas etmeden önce
Nick Chopper'ın nişanlısı olduğu "güzel Munchkin kızı"nın başına ne geldiğini tekrar tekrar sordu. Ben de onun başına ne geldiğini merak ettim, ancak
Wot the Wanderer konuyla ilgilenene kadar Teneke Adam bu konuda bizden daha fazla bir şey bilmiyordu. Ancak, bu hikayeyi okuduğunuzda keşfedeceğiniz gibi, birçok heyecan verici maceradan sonra onu buldu.

Hem genç hem de yaşlıların Oz hikayelerine olan ilgisinin devam etmesinden çok memnunum. Bilgili bir üniversite profesörü yakın zamanda bana şunu sordu: "Kitaplarınız hangi yaştaki okuyuculara yönelik?" Bu soruyu doğru bir şekilde cevaplamak benim için zordu, ta ki aldığım mektupların bazılarını inceleyene kadar. Bir tanesi şöyle diyor: "Ben 5 yaşında küçük bir çocuğum ve Oz hikayelerinizi çok seviyorum. Bunu benim için yazan kız kardeşim bana Oz kitaplarını okuyor, ancak keşke kendim okuyabilseydim." Başka bir mektupta şöyle yazıyor: "Ben 13 yaşında harika bir kızım, bu yüzden size Oz hikayeleri için henüz çok büyük olmadığımı söylediğimde şaşıracaksınız." İşte bir mektup daha: "Küçük bir kız olduğumdan beri Noel'de Baum kitabı almayı hiç kaçırmadım. Şimdi evliyim ama Oz hikayelerini alıp okumaya her zamanki gibi hevesliyim." Ve bir başkası da şöyle yazıyor: "İyi karım ve ben, her ikimiz de 70 yaşın üzerindeyiz, Oz kitaplarınızda okuduğumuz diğer kitaplardan daha fazla gerçek keyif bulduğumuza inanıyoruz." Bu ifadeleri göz önünde bulundurarak, üniversite profesörüne kitaplarımın yaşları ne olursa olsun, kalpleri genç olan herkese yönelik olduğunu yazdım.

1919 kitabımda Oz'un Büyüsü hakkında bazı şaşırtıcı ifşaatlar olacağına dair söz vermemin haklı olduğunu düşünüyorum. Her zaman sevgi dolu ve minnettar dostunuz,

L. FRANK BAUM.
Oz'un Kraliyet Tarihçisi.

"OZCOT"
HOLLYWOOD'da
CALIFORNIA'da
1918.

BÖLÜMLER LİSTESİ

1 Gezgin Woot
2 Teneke Adamın Kalbi
3 Döner Kavşak
4 Loonville'li Loons
5 Dev Kadın Bayan Yoop
6 Bir Yookoohoo'nun Büyüsü
7 Dantel Önlük
8 Ormanın Tehlikesi
9 Kavgacı Ejderhalar
10 Tommy Kwikstep
11 Jinjur'un Çiftliği
12 Ozma ve Dorothy
13 Restorasyon
14 Yeşil Maymun
15 Teneke Adam
16 Kaptan Fyter
17 Ku-Klip Atölyesi
18 Teneke Adam Kendi Kendine Konuşuyor
19 Görünmez Ülke
20 Bir Gecede
21 Polychrome'un Büyüsü
22 Nimmie Amee
23 İçinden Tünel
24 Perde Düşüyor

Birinci Bölüm

Woot the Wanderer

Teneke Adam, Oz Diyarı'nın Winkie Ülkesi'ndeki muhteşem teneke
şatosunun şık teneke salonundaki pırıltılı teneke tahtında oturuyordu. Yanında, hasırdan bir sandalyede, en iyi arkadaşı, Oz Korkuluğu oturuyordu. Bazen birbirlerine gördükleri ilginç şeylerden ve ilk tanıştıkları ve yoldaş oldukları zamandan beri bildikleri garip maceralardan bahsediyorlardı. Ama bazen sessiz kalıyorlardı, çünkü
bu şeyler aralarında defalarca konuşulmuştu ve kendilerini sadece birlikte olmaktan memnun buluyorlardı, arada sırada uyanık ve dikkatli olduklarını kanıtlamak için kısa bir cümle söylüyorlardı. Ama sonra, bu iki tuhaf kişi asla uyumuyordu. Neden uyusunlar ki,
asla yorulmuyorlarken?

Ve şimdi, parlak güneş Oz'un Winkie Ülkesi'nin üzerinde alçalırken,
teneke kalenin ışıldayan teneke kulelerini ve teneke minarelerini muhteşem gün batımı renkleriyle boyarken,
Wot the Wanderer, kalenin girişinde bir Winkie hizmetçisiyle karşılaşan, dolambaçlı bir patika boyunca yaklaştı.

Teneke Adam'ın hizmetçilerinin hepsi teneke miğferler, teneke göğüs zırhları ve gümüş kumaş üzerine sıkıca dikilmiş minik teneke disklerle kaplı üniformalar giymişlerdi, böylece vücutları teneke kale kadar güzel parlıyordu -- ve neredeyse Teneke Adam'ın kendisi kadar güzel parlıyordu.

Wot the Wanderer, adam hizmetçiye baktı -- hepsi parlak ve ışıldayan -- ve muhteşem kaleye -- hepsi parlak ve ışıldayan -- ve bakarken gözleri hayretle büyüdü. Woot
çok iri ve çok yaşlı değildi ve gezgin olmasına rağmen, bu
çocuksu bakışlarının gördüğü en muhteşem manzaraydı.

"Burada kim yaşıyor?" diye sordu.

"Winkies İmparatoru, Oz'un ünlü Teneke Adamı," diye cevapladı hizmetçi, tüm yabancılara nezaketle davranmak üzere eğitilmişti.

"Teneke Adam mı? Ne kadar tuhaf!" diye haykırdı küçük gezgin.

"Belki de İmparatorumuz tuhaftır," diye kabul etti hizmetçi; "ama o
iyi bir efendi ve iyi teneke onu olabildiğince dürüst ve doğru; bu yüzden ona memnuniyetle hizmet eden bizler, onun diğer insanlara benzemediğini unutmaya meyilliyiz."

"Onu görebilir miyim?" diye sordu Gezgin Woot, bir an düşündükten sonra.

"Bir dakika beklemeniz hoşunuza giderse gidip ona soracağım," dedi hizmetçi ve sonra Teneke Adam'ın arkadaşı Korkuluk'la oturduğu salona girdi. Her ikisi de kaleye bir yabancının geldiğini öğrenince mutlu oldular, çünkü bu onlara konuşacakları yeni bir konu verecekti, bu yüzden hizmetçiden çocuğu hemen içeri alması istendi.

Woot the Wanderer görkemli koridorlardan -hepsi dekoratif tenekeyle kaplı- ve görkemli teneke kemerlerin altından ve hepsi güzel teneke mobilyalarla döşenmiş birçok teneke odadan geçtiğinde, gözleri her zamankinden daha büyüktü ve tüm küçük vücudu şaşkınlıkla titriyordu. Ama şaşkın olmasına rağmen, tahtın önünde nazikçe eğilip saygılı bir sesle "Muhteşem Majesteleri'ni selamlıyor ve size mütevazı hizmetlerimi sunuyorum" diyebildi.

"Çok iyi!" diye cevapladı Teneke Adam her zamanki neşeli tavrıyla. "Bana kim olduğunu ve nereden geldiğini söyle."

"Ben Woot the Wanderer olarak bilinirim," diye cevapladı çocuk, "ve birçok seyahatten ve dolambaçlı yollardan geçerek, eski evimden Oz'un Gillikin Ülkesi'nin
uzak bir köşesinden geldim."

"Birinin evinden uzaklaşması," diye belirtti Korkuluk, "özellikle et ve kemikten yapılmışsa, tehlikelerle ve zorluklarla karşılaşmak demektir. Gillikin Ülkesi'nin o köşesinde hiç arkadaşın yok muydu? Ev gibi ve rahat değil miydi?"

Samanla doldurulmuş bir adamın konuşmasını ve bu kadar iyi konuşmasını duymak Woot'u oldukça şaşırttı ve belki de Korkuluk'a biraz kaba bir şekilde baktı. Ama
bir an sonra şöyle cevap verdi:

"Evim ve arkadaşlarım vardı, Sayın Hasır Kız, ama onlar o kadar sessiz, mutlu ve rahattı ki onları korkunç derecede aptal buldum.
Oz'un o köşesindeki hiçbir şey ilgimi çekmiyordu, ama ülkenin diğer yerlerinde garip insanlarla karşılaşacağıma ve yeni manzaralar göreceğime inanıyordum ve bu yüzden dolaşma yolculuğuma çıktım. Yaklaşık bir yıldır gezginim ve şimdi dolaşmalarımın sonucu beni bu muhteşem şatoya getirdi."

"Sanırım," dedi Teneke Adam, "bu yıl o kadar çok şey gördün ki çok
bilge oldun."

"Hayır," diye cevapladı Woot düşünceli bir şekilde, "hiç de bilge değilim, Majestelerine temin etmek için yalvarıyorum. Ne kadar çok dolaşırsam o kadar az şey bildiğimi görüyorum, çünkü
Oz Ülkesi'nde çok fazla bilgelik ve çok şey öğrenilebilir."

"Öğrenmek basittir. Soru sormuyor musun?" diye sordu Korkuluk.

"Evet; cesaret edebildiğim kadar çok soru soruyorum; ama bazı insanlar
soruları cevaplamayı reddediyor."

"Bu onlara karşı nazik değil," diye ilan etti Teneke Adam. "Biri bilgi istemezse nadiren alır; bu yüzden ben, bana sorulan her medeni soruya cevap vermeyi kural haline getirdim."

"Ben de," diye ekledi Korkuluk başını sallayarak.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Gezgin, "çünkü bana yiyecek bir şey
istemek cesaretini veriyor."

"Oğlanı kutsayın!" diye haykırdı Kırpıkların İmparatoru; "Gezginlerin genellikle
aç olduğunu
unutmamak ne kadar da dikkatsizce. Hemen
yemek
getireceğim."

Bunu söyledikten sonra teneke boynuna asılı teneke bir düdüğe üfledi ve çağrı üzerine bir hizmetçi belirdi ve eğildi. Teneke
Oduncu yabancı için yemek sipariş etti ve birkaç dakika içinde hizmetçi,
aynalar gibi parıldayana kadar cilalanmış teneke tabaklarda özenle sergilenen, iyi yiyeceklerle dolu bir teneke tepsi getirdi. Tepsi, tahtın önüne çekilmiş teneke bir masanın üzerine konuldu ve hizmetçi, çocuğun oturması için masanın önüne teneke bir sandalye koydu.

"Ye, dostum Gezgin," dedi İmparator içtenlikle, "ve ziyafetin senin hoşuna gideceğine inanıyorum. Ben, kendim, hayatta kalmak için
yemeğe ihtiyacım olmayacak şekilde yaratıldığım için, yemiyorum. Dostum Korkuluk da yemiyor. Ama tüm Winkie halkım, senin gibi etten yaratıldığım için yiyor ve teneke dolabım asla boş kalmıyor ve yabancılar her zaman
içinde ne varsa hoş karşılanıyor."

Çocuk bir süre sessizce yedi, gerçekten aç olmasına rağmen, ama iştahı biraz olsun tatmin olduktan sonra şöyle dedi:

"Majesteleri tenekeden yaratılmış olmanıza rağmen hala nasıl hayatta kalabildiniz?"

"Bu," diye cevapladı teneke adam, "uzun bir hikaye."

"Ne kadar uzun olursa o kadar iyi," dedi çocuk. "Lütfen bana hikayeyi
anlatmaz mısınız?"

"Eğer istersen," diye söz verdi Teneke Adam, teneke tahtına yaslanıp teneke bacaklarını çaprazlayarak. "Uzun zamandır geçmişimi anlatmıyorum, çünkü buradaki herkes neredeyse benim kadar iyi biliyor. Ama sen, bir yabancı olarak, şüphesiz nasıl bu kadar güzel ve müreffeh olduğumu öğrenmek için meraklısın, bu yüzden senin yararına garip maceralarımı anlatacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Woot the Wanderer, hala yemek yiyordu.

"Her zaman tenekeden yapılmadım," diye başladı İmparator, "çünkü
başlangıçta etten, kemikten ve kandan bir adamdım ve Oz'un Munchkin Ülkesi'nde yaşıyordum. Orada mesleğim gereği oduncuydum ve
ormanın ağaçlarını keserek yakacak odun yaparak Oz halkının rahatına katkıda bulunuyordum, kadınlar yemeklerini pişirirken çocuklar da ateşin etrafında ısınıyordu. Evim olarak
ormanın kenarında küçük bir kulübem vardı ve hayatım
çok mutluydu, ta ki çok uzakta olmayan güzel bir Munchkin kızına aşık olana kadar."

"Munchkin kızın adı neydi?" diye sordu Woot.

"Nimmie Amee. Günbatımı ışınları üzerine düştüğünde kızaran bu kız, gümüş ayakkabılar giyen ve zavallı çocuğu kölesi yapan güçlü bir cadıyla yaşıyordu. Nimmie Amee, Doğu'nun yaşlı Cadısı için sabahtan akşama kadar çalışmak, kulübesini temizlemek, süpürmek, yemeklerini pişirmek ve bulaşıklarını yıkamak zorundaydı. Ayrıca, bir gün onu ormanda bulana ve ona aşık olana kadar odun kesmek zorundaydı. Ondan sonra, Nimmie Amee'ye her zaman bol miktarda odun getirdim ve çok samimi olduk. Sonunda ona evlenme teklif ettim ve o da kabul etti, ancak Cadı konuşmamızı duydu ve bu onu çok kızdırdı, çünkü kölesinin kendisinden alınmasını istemiyordu. Cadı bana bir daha asla Nimmie Amee'nin yanına gelmememi emretti, ancak ona kendi efendisi olduğumu ve istediğimi yapacağımı söyledim, bunun onunla konuşmanın dikkatsiz bir yolu olduğunu fark etmeden bir
Cadı.

"Ertesi gün, ormanda odun keserken, zalim Cadı
baltamı büyüledi, öyle ki kaydı ve sağ bacağımı kesti."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Gezgin Woot.

"Evet, görünüşte talihsiz bir olaydı," diye kabul etti Teneke Adam, "çünkü tek bacaklı bir oduncu
işinde pek işe yaramaz. Ama Cadı'nın beni bu kadar kolay fethetmesine izin vermem. Ormanın diğer tarafında çok yetenekli bir
makinist tanıyordum, o benim arkadaşımdı, bu yüzden
tek ayak üstünde ona atladım ve bana yardım etmesini istedim. Kısa süre sonra bana tenekeden yeni bir bacak yaptı ve ustaca etten vücuduma tutturdu. Dizinde ve bileğinde eklemleri vardı ve neredeyse kaybettiğim bacak kadar rahattı."

"Arkadaşınız harika bir işçi olmalı!" diye haykırdı Woot.

"Gerçekten de öyleydi," diye itiraf etti İmparator. "Mesleği teneke ustasıydı ve tenekeden her şeyi
yapabilirdi. Nimmie Amee'ye döndüğümde, kız çok sevindi ve kollarını boynuma doladı ve beni öptü,
benimle gurur duyduğunu söyledi. Cadı öpücüğü gördü ve eskisinden daha
öfkelendi. Ertesi gün ormanda çalışmaya gittiğimde, hala büyülenmiş olan baltam kaydı ve diğer bacağımı kesti. Tekrar
teneke bacağımla--tenekeci arkadaşımın yanına atladım, o da bana nazikçe
başka bir teneke bacak yaptı ve onu vücuduma bağladı. Böylece neşeyle
Nimmie Amee'ye döndüm, o da pırıl pırıl bacaklarımdan çok memnundu ve
evlendiğimizde onları her zaman yağlı ve cilalı tutacağına söz verdi.
Ama Cadı her zamankinden daha öfkeliydi ve baltamı
kesmek için kaldırdığım anda döndü ve kollarımdan birini kesti. Tenekeci
bana bir teneke kol yaptı ve ben fazla endişelenmedim, çünkü Nimmie Amee
beni hala sevdiğini söyledi."

İkinci Bölüm

Tenekecinin Kalbi

Winkies İmparatoru hikayesini anlatırken bir yağ tenekesine uzanmak için durakladı,
ve teneke boğazındaki eklemleri dikkatlice yağladı, çünkü sesi biraz gıcırdıyordu. Açlığını gideren
Woot the Wanderer bu yağlama işlemini büyük bir merakla izledi, ancak Teneke Adam'dan hikayesine devam etmesini
diye yalvardı.

"Gümüş Ayakkabılı Cadı, ona meydan okuduğum için benden nefret ediyordu,"
diye devam etti İmparator, sesi artık bir çan kadar net duyuluyordu, "ve o
Nimmie Amee'nin benimle asla evlenmemesi konusunda ısrar etti. Bu nedenle büyülü baltayı diğer kolumu kesti ve tenekeci de o kolun yerine, benim kullandığımı gördüğünüz bu ince eklemli eller de dahil olmak üzere, teneke koydu. Ama ne yazık ki! bundan sonra, hala zalim Cadı'nın büyüsüne kapılmış olan balta, vücudumu ikiye böldü, böylece yere düştüm. Sonra, yakındaki bir çalıdan izleyen Cadı, koşarak geldi ve baltayı
aldı ve vücudumu birkaç küçük parçaya böldü, ardından,
sonunda beni yok ettiğini düşünerek, şeytani bir neşeyle gülerek
kaçtı.

"Ama Nimmie Amee beni buldu. Kollarımı, bacaklarımı ve başımı aldı ve
bunlardan bir demet yapıp teneke ustasına götürdü, o da işe koyuldu
ve bana saf tenekeden güzel bir vücut yaptı. Kolları ve bacakları gövdeye birleştirdiğinde ve başımı teneke yakaya yerleştirdiğinde, her zamankinden çok daha iyi bir adamdım, çünkü vücudum bana acı veremiyordu ve o kadar güzel ve parlaktım ki
giyecek bir şeye ihtiyacım yoktu.
Giysiler her zaman bir sıkıntıdır, çünkü kirletir ve yırtılır ve değiştirilmesi gerekir;
ama teneke vücudumun sadece yağlanması ve cilalanması gerekir.

"Nimmie Amee, Cadı'nın kötü işlerine rağmen beni hala sevdiği için
benimle evleneceğini ilan etti. Kız, tüm dünyadaki
en parlak koca olacağımı ilan etti, ki bu oldukça doğruydu. Ancak,
Kötü Cadı henüz yenilmemişti. İşime döndüğümde balta
kaydı ve o zamanlar vücudumun kalan tek et parçası olan başımı kesti. Dahası, yaşlı kadın kesik başımı alıp
kendisiyle birlikte götürdü ve sakladı. Fakat Nimmie Amee ormana
geldi ve beni çaresizce dolaşırken buldu, çünkü nereye gideceğimi
göremedim ve beni tenekeci arkadaşıma götürdü. Sadık adam hemen bana teneke bir kafa yapmak için işe koyuldu ve Nimmie Amee Cadı'dan çaldığı eski kafamla koşarak geldiğinde, işi yeni bitirmişti. Fakat, düşününce, teneke kafayı etten olandan çok daha üstün buldum -hala takıyorum, bu yüzden güzelliğini ve dış hatlarının zarafetini
görebilirsiniz- ve kız benimle aynı fikirdeydi, tamamen tenekeden yapılmış bir adam, farklı malzemelerden yapılmış bir adamdan çok daha mükemmeldir. Tenekeci işçiliğiyle benim kadar gurur duyuyordu ve
üç gün boyunca herkes bana hayran kaldı ve güzelliğimi övdü. Artık
tamamen tenekeden oluştuğum için Kötü Cadı'dan artık korkmuyordum, çünkü
o bana zarar veremezdi. Nimmie Amee hemen evlenmemiz gerektiğini söyledi, çünkü o zaman kulübeme gelip benimle yaşayabilir ve
beni parlak ve ışıltılı tutabilirdi.

"'Eminim, sevgili Nick,' dedi cesur ve güzel kız -o zamanlar adım Nick Chopper'dı, sana söylenmeliydi-'herhangi bir kızın sahip olabileceği en iyi
koca olacaksın. Sana yemek pişirmek zorunda kalmayacağım,
çünkü artık yemiyorsun; yatağını yapmak zorunda kalmayacağım, çünkü teneke
yormaz veya uyku gerektirmez; dansa gittiğimizde, müzik durmadan ve eve gitmek istediğini söylemeden önce yorulmayacaksın. Bütün gün,
sen ormanda odun keserken,
ben kendi tarzımda eğlenebileceğim -çok az eşin sahip olduğu bir ayrıcalık. Yeni kafanda hiç öfke yok, bu yüzden bana kızmayacaksın. Son olarak, dünyadaki tek yaşayan Teneke Adam'ın
karısı olmaktan
gurur duyacağım!' Bu da Nimmie Amee'nin cesur ve güzel olduğu kadar bilge olduğunu da gösteriyor."

"Bence çok hoş bir kızdı," dedi Woot the Wanderer. "Ama lütfen söyle bana, parçalara ayrıldığında neden öldürülmedin?"

"Oz Diyarı'nda," diye cevapladı İmparator, "hiç kimse öldürülemez. Tahta bacaklı veya teneke bacaklı bir adam hala aynı adamdır; ve et bedenimin parçalarını yavaş yavaş kaybettikçe, sonunda tamamen teneke ve etsiz olmama rağmen, başlangıçtaki kişi olarak hep aynı kaldım."

"Anlıyorum," dedi çocuk düşünceli bir şekilde. "Ve Nimmie Amee ile mi evlendin?"

"Hayır," diye cevapladı Teneke Adam, "evlenmedim. Beni hala sevdiğini söyledi, ama artık onu sevmediğimi fark ettim. Teneke bedenimde kalp yoktu ve kalbi olmayan hiç kimse sevemez. Böylece Kötü Cadı sonunda galip geldi ve Oz'un Munchkin Ülkesi'nden ayrıldığımda, zavallı kız hala Cadı'nın kölesiydi ve gece gündüz onun emrini yerine getirmek zorundaydı."

"Nereye gittin?" Woot sordu.

"Eh, ilk önce bir kalp bulmaya koyuldum, böylece Nimmie Amee'yi tekrar sevebilirdim;
ama kalpler düşünüldüğünden daha nadirdir. Bir gün, bana
yabancı gelen büyük bir ormanda, eklemlerim aniden paslandı,
çünkü onları yağlamayı unutmuştum. Orada durdum, elimi
ya da ayağımı
hareket ettiremiyordum. Ve orada durmaya devam ettim --günler gelip geçerken--ta ki Dorothy ve Korkuluk gelip beni kurtarana kadar. Eklemlerimi
yağladılar ve beni serbest bıraktılar ve bir daha asla paslanmamaya dikkat ettim."

"Bu Dorothy kimdi?" diye sordu Gezgin.

"Kansas'tan Oz Diyarı'na kadar bir kasırga tarafından taşınan bir evde bulunan küçük bir kız. Ev, Munchkin Ülkesi'nde yıkıldığında, şans eseri Kötü Cadı'nın üzerine düştü ve onu
parçaladı. Büyük bir evdi ve sanırım Cadı hala evin altında."

"Hayır," dedi Korkuluk, onu düzelterek, "Dorothy, Cadı'nın
toza dönüştüğünü ve rüzgarın tozu her yöne dağıttığını söylüyor."

"Şey," diye devam etti Teneke Adam, "Korkuluk ve
Dorothy ile tanıştıktan sonra, onlarla Zümrüt Şehir'e gittim, orada Oz Büyücüsü bana bir kalp verdi. Ama Büyücünün kalp stoğu azdı ve bana Sevgi Dolu Bir Kalp yerine Sevgi Dolu Bir Kalp verdi, böylece kalpsiz olduğumda olduğu gibi
Nimmie Amee'yi daha fazla sevemedim."

"Büyücü sana hem Sevgi Dolu hem de Sevgi Dolu bir kalp veremez miydi?" çocuk sordu.

"Hayır; ben bunu istedim, ama o kadar az kalbi olduğunu söyledi ki,
tam o sırada, stokta sadece bir tane vardı ve onu alabilirdim veya
hiçbirini. Bu yüzden kabul ettim ve söylemeliyim ki, kendi türünden olanlar için gerçekten
çok iyi bir kalp."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Woot, düşünceli bir şekilde, "Büyücü seni kandırdı.
Çok İyi Bir Kalp olamaz, biliyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu İmparator.

"Çünkü seni seven ve
başın dertteyken sana sadık ve dürüst olan kızı terk etmen kaba bir davranıştı. Büyücünün sana verdiği kalp bir Nazik Kalp olsaydı, eve geri döner ve güzel Munchkin kızını karın yapardın ve sonra onu buraya İmparatoriçe olarak getirir ve muhteşem teneke şatonda yaşardın."

Teneke Adam bu açık sözlü konuşma karşısında o kadar şaşırdı ki bir süre
sadece Gezgin çocuğa sert sert baktı. Fakat Korkuluk
doldurulmuş kafasını salladı ve olumlu bir tonda şöyle dedi:

"Bu çocuk haklı. Ben de sık sık neden geri dönüp o zavallı Munchkin kızını bulmadığını merak ettim."

Sonra Teneke Adam arkadaşı Korkuluğa sert sert baktı. Fakat
sonunda ciddi bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Daha önce hiç Nimmie Amee'yi bulup onu Winkies'in İmparatoriçesi yapmayı düşünmediğimi itiraf etmeliyim. Fakat bunu yapmak için kesinlikle çok geç değil, çünkü kız hala Munchkin Ülkesi'nde yaşıyor olmalı. Ve bu garip Gezgin bana Nimmie Amee'yi hatırlattığı için, yola çıkıp onu bulmanın benim görevim olduğuna inanıyorum. Kızı artık sevmemem kesinlikle onun suçu değil ve bu yüzden onu mutlu edebiliyorsam, bunu yapmam ve sadakati için onu ödüllendirmem uygun olur."

"Kesinlikle doğru, dostum!" diye kabul etti Korkuluk.

"Bu görevde bana eşlik eder misin?" diye sordu Teneke İmparator.

"Elbette," dedi Korkuluk.

"Ve beni de götürür müsün?" diye yalvardı Gezgin Woot hevesli bir sesle.

"Elbette," dedi Teneke Adam, "eğer grubumuza katılmak istersen. Bana Nimmie Amee'yi bulup onunla evlenmem gerektiğini ilk söyleyen sendin ve Winkies'in Teneke İmparatoru Nick Chopper'ın, kendisine bir kez söylendiğinde, görevinden asla kaçmayan bir adam olduğunu bilmeni isterim."

"Kız bu kadar güzelse, bu bir görev olduğu kadar bir zevk de olmalı," dedi Woot, macera fikrinden oldukça memnun bir şekilde.

"Güzel şeyler sevilmese bile hayranlıkla izlenebilir," diye iddia etti Teneke Adam.
"Örneğin çiçekler güzeldir, ama biz onlarla evlenmeye meyilli değiliz. Görev ise, tam tersine, harekete geçmeye meyilli olsanız da olmasanız da, bir trompet çağrısıdır. Bu durumda, görevin boru çağrısına itaat ediyorum."

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Korkuluk, her zaman yeni bir maceraya atılmaktan
memnundu. "Boru duymuyorum ama ne zaman gidiyoruz?"

"Hazırlanabildiğimiz anda," diye cevapladı İmparator. "Hemen hizmetkarlarımı çağıracağım ve yolculuğumuz için hazırlık yapmalarını emredeceğim."

Üçüncü Bölüm

Döner Kavşak

Woot the Wanderer o gece Winkies İmparatoru'nun teneke şatosunda uyudu ve teneke yatağını oldukça rahat buldu. Ertesi sabah erkenden kalktı ve bahçelerde yürüyüşe çıktı. Orada teneke çeşmeler ve ilginç teneke çiçek yatakları vardı. Teneke kuşları teneke ağaçlarının dallarına tüneyip teneke düdük notalarına benzeyen şarkılar söylüyorlardı. Tüm bu harikalar, her sabah kuşları hareket etmeleri ve şarkı söyle.

Kahvaltıdan sonra çocuk taht odasına girdi, İmparator'un teneke eklemleri bir hizmetçi tarafından dikkatlice yağlanıyordu, diğer hizmetçiler ise Korkuluk'un
vücuduna tatlı, taze saman dolduruyordu.

Woot bu operasyonu büyük bir ilgiyle izledi, çünkü Korkuluk'un
vücudu sadece samanla doldurulmuş bir giysiydi. Ceket, paketlenmiş samanın düşmesini önlemek için sıkıca düğmelenmişti ve şeklini korumak ve samanın aşağı sarkmasını önlemek için beline bir ip bağlanmıştı. Korkuluk'un başı kepekle dolu bir çuvaldı,
üzerine gözler, burun ve ağız boyanmıştı. Elleri ince samanla doldurulmuş beyaz pamuklu eldivenlerdi. Woot, dikkatlice
doldurulup şekillendirildiğinde bile saman adamın hareketlerinde beceriksiz ve ayaklarında kesinlikle titrek olduğunu fark etti, bu yüzden çocuk Korkuluk'un onlarla birlikte Oz'un Munchkin Ülkesi'nin ormanlarına kadar seyahat edip edemeyeceğini merak etti.

Bu önemli yolculuk için yapılan hazırlıklar çok basitti. Bir
sırt çantası yiyecekle dolduruldu ve Woot the Wanderer'a sırtında taşıması için verildi, çünkü yiyecek sadece onun kullanımı içindi. Teneke Adam
keskin ve parlak bir şekilde cilalanmış bir baltayı omzuna aldı ve
Korkuluk, İmparator'un yağ tenekesini cebine koydu, böylece arkadaşının eklemlerini yağlayabilirdi.

"Siz yokken Winkie Ülkesi'ni kim yönetecek?" diye sordu çocuk.

"Neden, Ülke kendi kendine yönetilecek," diye cevapladı İmparator. "Aslında, halkımın bir İmparatora ihtiyacı yok, çünkü Oz'un Ozma'sı, Winkies dahil, tüm tebaasının refahını gözetir. Birçok kral ve imparator gibi, benim de büyük bir unvanım var ama çok az gerçek gücüm var, bu da bana kendi tarzımda eğlenmem için zaman tanıyor. Oz halkının uyması gereken tek bir yasa var: 'Kendine İyi Davran,' bu yüzden bu Yasaya uymaları onlar için kolaydır ve çok iyi davrandıklarını fark edeceksiniz. Ama gitmemizin zamanı geldi ve ben de yola çıkmak için can atıyorum çünkü sanırım o zavallı Munchkin kız benim gelişimi sabırsızlıkla bekliyor."

"Çoktan beklemiş gibi görünüyor," dedi Korkuluk, kalenin arazisinden ayrılıp doğuya giden bir yolu takip ederken.

"Doğru," diye yanıtladı Teneke Adam; "ama fark ettim ki, ne kadar uzun olursa olsun, bir bekleyişin sonu dayanılması en zor olanıdır; bu yüzden en kısa sürede Nimmie Amee'yi mutlu etmeye çalışmalıyım."

"Ah; bu senin İyi kalpli olduğunu kanıtlıyor," diye belirtti Korkuluk, onaylayarak.

"Kötü kalpli olmaması çok kötü," dedi Woot. "Bu Teneke Adam, onu sevdiği için değil, iyi bir kızla iyi niyetle evlenecek ve bir şekilde bu pek doğru görünmüyor."

"Yine de, bunun kız için en iyisi olmadığından emin değilim," dedi Korkuluk, bir saman adam için çok zeki görünüyordu, "çünkü sevgi dolu bir koca her zaman iyi değildir, oysa iyi bir koca her kızı memnun edecektir."

"Nimmie Amee bir İmparatoriçe olacak!" diye duyurdu Teneke Adam, gururla. "Ona teneke fırfırlar ve
payetleri olan teneke bir elbise yaptıracağım ve teneke terlikleri, teneke küpeleri ve
bilezikleri olacak ve başına teneke bir taç takacak. Eminim ki bu Nimmie Amee'yi
çok mutlu edecektir, çünkü tüm kızlar şıklığa düşkündür."

"Zümrüt Şehir yoluyla Munchkin Ülkesine mi gidiyoruz?" diye sordu Korkuluk, Teneke Oduncu'yu grubun lideri olarak görüyordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Oldukça hassas bir maceraya atıldık, çünkü eski sevgilisinin onu unuttuğundan korkan bir kız arıyoruz. Kabul etmelisin ki, Nimmie Amee'ye onunla evlenmek için geldiğimi itiraf ettiğimde benim için oldukça zor olacak, çünkü bunu yapmak benim görevim ve bu nedenle buluşmamızda ne kadar az tanık olursa ikimiz için de o kadar iyi olur. Nimmie Amee'yi bulduktan ve o da yeniden bir araya geldiğimizde duyduğu sevinci kontrol etmeyi başardıktan sonra onu Zümrüt Şehir'e götüreceğim ve Ozma ve Dorothy, Betsy Bobbin ve Tiny Trot ve diğer tüm arkadaşlarımızla tanıştıracağım; ama doğru hatırlıyorsam, zavallı Nimmie Amee öfkelendiğinde sivri dilli oluyor ve ilk başta bana biraz kızabilir, çünkü ona gelmek için çok uzun zaman harcadım."

"Bunu anlayabiliyorum," dedi Woot ciddi bir şekilde. "Ama bir zamanlar yaşadığın Munchkin Ülkesi'nin o kısmına Zümrüt Şehir'den geçmeden nasıl gidebiliriz?"

"Bu kolay," diye güvence verdi Teneke Adam.

"Cebimde bir Oz haritası var," diye ısrar etti çocuk, "ve şu anda bulunduğumuz Winkie Ülkesi'nin Oz'un batısında, Munchkin Ülkesi'nin ise doğusunda olduğunu gösteriyor, ikisinin arasında ise Zümrüt Şehir var."

"Doğru; ama önce kuzeye, Gillikin Ülkesi'ne doğru gideceğiz ve böylece Zümrüt Şehir'in etrafından geçeceğiz," diye açıkladı Teneke Adam.

"Bu tehlikeli bir yolculuk olabilir," diye yanıtladı çocuk. "Eskiden Gillikin Ülkesi'nin en uç köşelerinden birinde, Oogaboo'ya yakın bir yerde yaşıyordum ve bana bu kuzey ülkesinde tanışmanın pek de hoş olmadığı
çok sayıda insan olduğu söylendi. Güney yolculuğum sırasında onlardan uzak durmaya çok dikkat ettim. "Bir gezgin korkusu olmamalı," diye döndü, komik, gelişigüzel bir şekilde sallanan, ama arkadaşlarına ayak uyduruyor. İmparator. Emerald City'nin etrafında, korkuluk ve ben iyi tanıdık ve birçok arkadaşımız var. Oldukça ilginç ve ben iki girişim gitmek için nereye gitmeye hazırım. "Böylece takip ettikleri yolu terk ettiler ve kuzeydoğu için seyahat etmeye başladılar ve tüm o gün hoş Winkie ülkesinde ve tanıştıkları tüm insanlar imparatoru büyük saygı ile selamladılar ve yolculukta ona iyi şanslar istedi. Geceleri iyi bir şekilde uykuya daldıkları bir evde durdular. "Korkuluk ve ben tek başımıza," dedi Teneke Adam, "gündüz olduğu kadar gece de seyahat ederdik; ancak grubumuzda bir etçi varsa,
dinlenmesi için gece durmalıyız."

"Et, bir günlük yolculuktan sonra yorulur," diye ekledi Korkuluk, "saman ve teneke ise
asla yorulmaz. "O," ortak yolda yapılan insanlardan biraz daha üstün olduğumuzu söyledi. " Sıra, daha önce tanıştıkları macera hikayeleri ile birlikte, ikinci gün, profesör Wogglebug ve Tin Woodman'ın şiirini dinlemeyi sevdikleri macera hikayeleriyle başını salladı. Aksi takdirde-Doldurulmuş Yoldaşlarından biri böyle değildi: "Sarı ve parlak buğdaydan gelen saman gibi ne kadar tatlıdır." Tarım iyi, "beni kesmek için. "Biliyorum ki
Güzel kafamın
Buğday samanı ve kepek karışımı beyinleri var,
Ama düşüncelerim o kadar iyi ki
Değişebilsem bile,
Sıradan bir et işçisinin beyinleri için
değişmem.

"Kaderimle yetiniyorum,
Her gün karşılaştığım
Diğerleri gibi olmadığım için mutluyum;
İçim küflenirse,
Ya da karışırsa, ya da tozlanırsa,
Hemen yenisini doldururum."

Dördüncü Bölüm

Loonville'li Loon'lar

Akşama doğru, gezginler artık onları yönlendirecek bir yol olmadığını keşfettiler ve çimenlerin ve ağaçların mor tonları onları artık Gillikinler Ülkesi'nde oldukları konusunda uyardı, burada garip insanlar yaşıyordu
Oz'un diğer sakinlerinin bilmediği yerlerde. Tarlalar vahşi ve ekilmemişti ve etrafta hiçbir ev yoktu. Fakat arkadaşlarımız, Woot the Wanderer'ın uyuması için iyi bir yer bulmayı umarak güneş battıktan sonra bile yürümeye devam ettiler; fakat
hava iyice karardığında ve çocuk uzun yürüyüşünden yorulduğunda,
bir tarlanın tam ortasında durdular ve Woot'un sırt çantasında taşıdığı yiyeceklerden akşam yemeğini almasına izin verdiler. Sonra Korkuluk
kendini yere bıraktı, böylece Woot doldurulmuş vücudunu yastık olarak kullanabildi,
Teneke Adam bütün gece yanlarında durdu, böylece toprağın nemi eklemlerini paslandırmasın veya parlak cilasını matlaştırmasın.
Çiy vücuduna yerleştiğinde onu dikkatlice bir bezle sildi ve böylece sabahleyin İmparator her zamanki gibi yükselen
güneşin ışınlarında parladı.

Çocuğu şafak vakti uyandırdılar, Korkuluk ona şöyle dedi:

"Tuhaf bir şey keşfettik ve bu yüzden
bu konuda ne yapacağımızı birlikte kararlaştırmalıyız."

"Ne keşfettin?" diye sordu Woot, gözlerindeki uykuyu parmak eklemleriyle ovuşturarak ve tamamen uyanık olduğunu kanıtlamak için üç kez esnedi.

"Bir İşaret," dedi Teneke Adam. "Bir İşaret ve başka bir yol."

"İşaret ne diyor?" diye sordu çocuk.

"'Bütün Yabancılar Loonville'e Giden Bu Yolu Takip Etmemeleri İçin Uyarılıyor," diye cevapladı Korkuluk, gözleri yeni boyanmışken çok iyi okuyabiliyordu.

"O halde," dedi çocuk sırt çantasını açıp biraz kahvaltı
almak için, "başka bir yöne gidelim."

Ama bu, arkadaşlarından hiçbirini memnun etmemiş gibiydi.

"Loonville'in nasıl göründüğünü görmek istiyorum," diye belirtti Teneke Adam.

"Bir kişi seyahat ederken, ilginç bir manzarayı kaçırmak aptallıktır," diye ekledi Korkuluk.

"Ama bir uyarı tehlike demektir," diye itiraz etti Gezgin Woot, "ve ben
mümkün olduğunca tehlikeden uzak durmanın mantıklı olduğuna inanıyorum."

Bir süre bu konuşmaya cevap vermediler. Sonra Korkuluk şöyle dedi:

"Hayatım boyunca o kadar çok tehlikeden kaçtım ki, olabilecek hiçbir şeyden
çok korkmuyorum."

"Ben de korkmuyorum!" diye haykırdı Teneke Adam, parlak baltasını teneke kafasının etrafında bir dizi daire çizerek savururken. "Çok az şey tenekeyi yaralayabilir ve benim baltam bir düşmana karşı
kullanılacak güçlü bir silahtır. Ama erkek arkadaşımız," diye devam etti Woot'a ciddi bir şekilde bakarak, "Loonville halkı gerçekten tehlikeliyse belki de yaralanabilir; bu yüzden, siz ve ben, Dost Korkuluk, yasaklı Loonville Şehri'ni ziyaret ederken burada beklemesini öneriyorum."

"Benim için endişelenme," diye sakince tavsiyede bulundu Woot. "Nereye gitmek istersen,
ben giderim ve tehlikelerini paylaşırım. Gezinirken tehlikeden uzak durmanın, içeri girmekten daha akıllıca olduğunu gördüm, ama o zamanlar
yalnızdım ve şimdi beni koruyacak iki güçlü arkadaşım var."

Böylece, kahvaltısını bitirdiğinde, hepsi Loonville'e giden patikaya doğru yola koyuldular.

"Daha önce hiç duymadığım bir yer," diye belirtti Korkuluk,
yoğun bir ormana yaklaşırken. "Yerliler bir tür insan olabilir veya hayvan olabilir, ama ne olurlarsa olsunlar,
döndüğümüzde Dorothy ve Ozma'ya anlatacağımız ilginç bir hikayemiz olacak."

Yol ormana doğru gidiyordu, ama büyük ağaçlar birbirine o kadar yakındı ve asmalar ile çalılıklar o kadar sık ​​ve keçeleşmişti ki,
ilerlemek için her adımda bir yol açmak zorundaydılar. Bir veya iki yerde, yolu temizlemek için önce giden Teneke Adam, baltasıyla
dalları kesti. Woot onu takip etti ve üç kişiden sonuncusu, yoldaşları samanla doldurulmuş bedeni için yolu açmasaydı, yolu hiç tutamamış olan Korkuluk geldi.

Şu anda Teneke Adam, yoğun çalılıkların arasından yolunu açtı ve neredeyse ormandaki geniş, açık bir alana doğru baş aşağı yuvarlandı.
Açıklık dairesel, büyük ve genişti, ancak uzun ağaçların üst dalları uzanıp bunun için tam bir kubbe veya çatı oluşturuyordu. Gariptir ki, ormanlık alandaki bu muazzam doğal oda karanlık değildi, çünkü yer, görünmeyen bir kaynaktan geliyormuş gibi görünen yumuşak, beyaz bir ışıkla parlıyordu.

Odada düzinelerce tuhaf yaratık gruplanmıştı ve bunlar Teneke Adam'ı o kadar şaşırtmıştı ki Woot da görebilmek için metal gövdesini bir kenara itmek zorunda kalmıştı. Ve Korkuluk Woot'u bir kenara itti, böylece üç gezgin sıraya dizilmiş, tüm gözleriyle bakıyorlardı.

Gördükleri yaratıklar yuvarlak ve küre gibiydi; gövdeleri yuvarlak, bacakları ve kolları yuvarlak, elleri ve ayakları yuvarlak ve başları yuvarlaktı. Yuvarlaklığın tek istisnası, her başın tepesindeki hafif çukurdu, bu da onu kubbe şeklinde değil, daire şeklinde yapıyordu. Şişkin vücutlarında hiçbir giysi yoktu ve saçları da yoktu. Derileri tamamen açık gri renkteydi ve gözleri sadece mor noktalardı. Burunları da diğerlerininki kadar şişkindi.

"Sence bunlar lastik mi?" diye sordu Korkuluk, yaratıkların hareket ettikçe zıpladığını ve neredeyse hava kadar hafif göründüklerini fark etti.

"Ne olduklarını söylemek zor," diye cevapladı Woot, "siğillerle kaplı gibi görünüyorlar."

Loons--çünkü bu insanlara böyle deniyordu--birçok şey yapıyorlardı,
bazıları birlikte oynuyor, bazıları görevlerinde çalışıyor ve bazıları konuşmak için
gruplar halinde toplanıyorlardı; ancak açıklıkta oldukça yüksek bir şekilde yankılanan garip sesler duyduklarında, hepsi davetsiz misafirlere doğru döndü. Sonra, hepsi bir vücut halinde, muazzam bir hızla koşarak ve zıplayarak ileri atıldılar.

Teneke Adam bu ani hamle karşısında o kadar şaşırdı ki, Loons üzerlerine gelmeden önce baltasını kaldırmaya vakti olmadı. Yaratıklar, boks eldivenlerine benzeyen şişkin ellerini savurdular ve üç yolcuyu
her taraftan olabildiğince sert bir şekilde dövdüler. Darbeler
oldukça yumuşaktı ve arkadaşlarımıza hiç zarar vermedi, ancak saldırı onları oldukça
şaşırttı, böylece kısa bir süre içinde üçü de devrildi
ve yere düştü. Yere düştüklerinde, Loonların çoğu onları tuttu,
tekrar ayağa kalkmalarını engellemek için, diğerleri ise üzerlerine uzun sarmaşıklar
sardı, kollarını ve bacaklarını vücutlarına bağladı ve böylece
onları çaresiz bıraktı.

"Aha!" diye bağırdı en büyük Loon; "Onları güvende tuttuk; öyleyse onları
Kral Bal'a götürelim ve yargılatalım, mahkum ettirelim ve
delelim!" Tutsaklarını kubbeli odanın ortasına sürüklemek zorundaydılar, çünkü Loonlarınkine kıyasla ağırlıkları
taşınmalarını engelliyordu. Korkuluk bile
şişkin Loonlardan çok daha ağırdı. Ama sonunda grup yükseltilmiş bir platformun önünde durdu,
üzerinde büyük, geniş bir sandalye ve bir koluna bir ip bağlanmış bir taht gibi duran bir tür taht duruyordu. Bu ip kubbenin çatısına kadar uzanıyordu.

Platformun önüne yerleştirilen mahkumların boş tahtın karşısında dikilmelerine izin verildi.

"İyi!" dedi gruba komuta eden büyük Loon. "Şimdi Kral
Bal'ın bu kadar cesurca yakaladığımız korkunç yaratıkları yargılamasını sağlama zamanı."

Konuşurken ipi tuttu ve
olabildiğince sert çekmeye başladı.
Diğerlerinden bir veya ikisi ona yardım etti ve kısa süre sonra, ipi çekerken, üstlerindeki yapraklar ayrıldı ve ipin diğer ucunda bir Loon belirdi. Onu tahtın aşağısına çekmek uzun sürmedi, orada oturdu ve tekrar yukarı doğru
yüzmesin diye bağlandı.

"Merhaba," dedi Kral, takipçilerine mor gözlerini kırpıştırarak;
"Şimdi ne haber!"

"Yabancılar, Majesteleri - yabancılar ve esirler," diye cevapladı büyük Loon, kibirli bir şekilde.

"Aman Tanrım! Onları görüyorum. Onları çok net görüyorum," diye haykırdı Kral, üç tutukluya
bakarken mor gözleri dışarı fırlamıştı. "Ne kadar da
tuhaf hayvanlar! Sizce tehlikeliler mi, iyi Panta?"

"Korkarım öyle, Majesteleri. Elbette tehlikeli olmayabilirler, ama
risk almamalıyız. Zaten zavallı Loon'ların başına yeterince kaza geliyor ve benim tavsiyem onları mümkün olduğunca çabuk kınayıp delmeniz."

"Tavsiyelerini kendine sakla," dedi hükümdar, sinirli bir tonda. "Burada Kral kim, zaten? Sen mi Ben mi?"

"Seni Kralımız yaptık çünkü geri kalanımızdan daha az sağduyulusun," diye cevapladı Panta Loon öfkeyle. "İsteseydim kendim Kral olabilirdim, ama bu zor işi ve sorumluluğu umursamadım."

Bunu söylerken, büyük Loon Kral Bal'ın tahtı ile mahkumlar arasındaki boşlukta ileri geri yürüdü ve diğer Loonlar onun meydan okumasından çok etkilenmiş gibiydiler. Ama aniden keskin bir ses duyuldu ve Panta Loon anında ortadan kayboldu, Korkuluk, Teneke Adam ve Gezgin Woot'un büyük şaşkınlığına rağmen, büyük adamın durduğu yerde çökmüş bir lastik balona benzeyen küçük, gevşek, buruşuk bir deri yığını gördüler.

"İşte!" diye haykırdı Kral; "Bunun olacağını tahmin ediyordum. Kendini beğenmiş
herif, geri kalanınızdan daha büyük olana kadar kendini şişirmek istiyordu ve bu onun aptallığının sonucu. Pompayı çalıştırın, bazılarınız, ve onu tekrar havaya uçurun."

"Önce patlağı tamir etmemiz gerekecek Majesteleri," diye önerdi Loon'lardan biri ve tutuklular, Panta'nın başına gelen üzücü kazaya hiç birinin
şaşırmadığını veya şoke olmadığını fark ettiler.

"Tamam," diye homurdandı Kral. "Til'i getirip tamir ettirin."

Bir veya ikisi kaçtı ve hemen geri döndü, ardından kocaman, kabarık lastik etekler giymiş bir hanım Loon geldi. Ayrıca başının tepesindeki bir siğile tutturulmuş mor bir tüyü ve belinde iplere benzeyen, kurumuş ve sert, lif benzeri sarmaşıklardan oluşan bir kuşak vardı.

"Çalışmaya başla, Til," diye emretti Kral Bal. "Panta az önce patladı."

Leydi Loon deriyi aldı ve dikkatlice inceledi
ta ki bir ayağında delik bulana kadar. Sonra kuşağından bir ip parçası çekti ve deliğin kenarlarını bir araya getirerek
iple sıkıca bağladı, böylece yabancıların birçok Loon'da fark ettiği o tuhaf siğillerden birini
yarattı. Bunu yaptıktan sonra, Til
Loon deri parçasını diğer Loon'lara fırlattı ve gitmek üzereyken
tutukluları fark etti ve onları incelemek için durdu.

"Aman Tanrım!" dedi Til; "ne korkunç yaratıklar. Nereden geldiler?"

"Onları yakaladık," diye cevapladı Loon'lardan biri.

"Peki onlarla ne yapacağız?" diye sordu kız Loon.

"Belki onları mahkum edip deleriz," diye cevapladı Kral.

"Peki," dedi, hala "Delip geçeceklerinden emin değilim.
Deneyelim ve görelim."

Loonlardan biri ormanın kenarına koştu ve hemen uzun, keskin bir dikenle geri döndü. Kral'a baktı, Kral onaylarcasına başını salladı ve sonra öne atılıp dikeni Korkuluk'un bacağına sapladı. Korkuluk sadece gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi, çünkü diken ona hiç zarar vermemişti.

Sonra Loon, Teneke Adam'ın bacağını delmeye çalıştı, ancak teneke sadece dikenin ucunu köreltti.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi Til, mor gözlerini kırpıştırarak ve şişkin başını sallayarak; ancak tam o sırada Loon, dikeni Gezgin Woot'un bacağına sapladı ve biraz körelmiş olsa da hala canını acıtacak kadar keskindi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Woot ve bacağını öyle bir enerjiyle tekmeledi ki onu bağlayan zayıf bağlar parçalandı. Ayağı, şişkin karnının üzerinde eğilmiş olan Loon'a
takıldı ve onu
havaya fırlattı. Başlarının üzerindeyken yüksek bir "pop" sesiyle
patladı ve derisi yere düştü.

Kral, leke gibi gözlerini
korkmuş bir şekilde devirerek, "Gerçekten inanıyorum ki," dedi, "Panta'nın bu mahkumların tehlikeli olduğunu iddia etmekte haklı olduğunu. Pompa hazır mı?"

Loon'lardan bazıları tahtın önüne büyük bir makine getirmişti ve
şimdi Panta'nın derisini alıp içine hava pompalamaya başladılar. Yavaşça şişti
ta ki Kral "Dur!" diye bağırdı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Panta, "Henüz yeterince büyük değilim."

"Olacağın kadar büyüksün," diye ilan etti Kral. "Patlamadan önce geri kalanımızdan daha büyüktün ve bu da senin
gururlu ve baskıcı olmana neden oldu. Şimdi diğerlerinden biraz daha küçüksün,
ve daha uzun süre dayanacak ve daha mütevazı olacaksın."

"Beni şişir--beni şişir!" diye feryat etti Panta "Bunu yapmazsan
kalbimi kıracaksın."

"Bunu yaparsak derini deler geçeriz," diye cevapladı Kral.

Böylece Loons, Panta'ya hava pompalamayı bıraktı ve onu pompadan
uzaklaştırdı. Kazadan önce olduğundan kesinlikle daha mütevazıydı, çünkü
arka plana doğru gizlice girdi ve başka bir şey söylemedi.

"Şimdi diğerini şişir," diye emretti Kral. Til onu çoktan iyileştirmişti ve Loons, onu havayla doldurmak için işe koyuldu.

Bu son birkaç dakika boyunca hiç kimse tutuklulara fazla dikkat etmemişti, bu yüzden Woot, bacaklarını serbest bularak, Teneke Adam'a doğru gizlice gitti ve hala kollarının ve vücudunun etrafında olan bağları
baltanın keskin kenarına sürttü, bu da onları hızla kesti.

Çocuk artık özgürdü ve diken, Loon bacağına
takılmıştı ve yaratık patladığında onu düşürdüğü yerde, fark edilmeden yerde yatıyordu. Woot öne eğilip dikeni aldı ve Loonlar pompayı izlemekle meşgulken, çocuk ayağa fırladı
ve aniden gruba doğru koştu.

"Pop"--"pop"--"pop!" diye bağırdı üç Loon, Gezgin dikeniyle onları
battığında ve sesler
duyduğunda diğerleri etrafa baktı ve tehlikeyi gördü. Korku çığlıklarıyla her yöne doğru sıçradılar,
Wot Gezgin'in tam kovalamacasında açıklığa dağıldılar.
Çocuktan çok daha hızlı koşabilseler de, sık sık tökezleyip
düştüler veya birbirlerinin yoluna çıktılar, bu yüzden birkaçını yakalamayı ve dikeniyle
batmayı başardı.

Loonların ne kadar kolay patladığını görünce şaşırdı. Havaları
boşaldığında oldukça çaresizdiler. Til Loon dikenine
karşı koşanlardan biriydi ve birçok kişi aynı kaderi yaşadı. Yaratıklar muhafazadan kaçamadılar, ancak korkularından birçoğu
yukarı doğru sıçradı ve ağaçların dallarına takıldı ve sonra
korkunç dikenin erişemeyeceği bir yere tırmandı.

Woot onları kovalamaktan oldukça yorulmuştu, bu yüzden durdu ve
nefes nefese arkadaşlarının hala bağlı bir şekilde oturduğu yere geldi.

"Çok iyi yaptın, Gezginim," dedi Teneke Adam. "Artık bu şişkin yaratıklardan korkmamıza gerek olmadığı açık, bu yüzden bağlarımızı çözme nezaketini göster ve yolculuğumuza devam edelim."

Woot Korkuluk'un bağlarını çözdü ve ayağa kalkmasına yardım etti. Sonra
Teneke Adam'ı serbest bıraktı ve o da yardım almadan ayağa kalktı. Çevrelerine baktıklarında,
artık ulaşabilecekleri tek Loon'un, tahtında oturmuş, halkının cezalandırılmasını şaşkın gözlerle izleyen
Kral Bal Loon olduğunu gördüler.

"Kralı deleyim mi?" diye sordu çocuk arkadaşlarına.

Kral Bal soruyu duymuş olmalıydı, çünkü onu tahta bağlayan ipi
elinden geldiğince zorladı ve serbest bırakmayı başardı.
Sonra, yapraklı kubbeye ulaşana kadar yukarı doğru süzüldü ve dalları ayırarak gözden kayboldu.
Ancak vücuduna bağlı olan ip hala tahtın koluna bağlıydı ve isterlerse Majestelerini tekrar aşağı çekebileceklerini biliyorlardı.

"Onu rahat bırakın," diye önerdi Korkuluk. "Kendi halkı için yeterince iyi bir kral gibi görünüyor ve biz gittikten sonra, Loonlar Woot'un deldiği herkesi
güçlendirmek için bir iş yapacaklar."

"Her biri patlatılmalı," diye açıkladı Woot, bacağının hala ağrıması nedeniyle
öfkeliydi.

"Hayır," dedi Teneke Adam, "bu adil olmazdı. Bizi yakalamakta haklıydılar, çünkü Loonville'den uzak durmamız konusunda uyarıldığımızdan buraya izinsiz girmemize gerek yoktu. Bu onların ülkesi, bizim değil ve zavallılar açıklıktan çıkamadıkları için, bizim gibi meraktan buraya gelenler dışında kimseye zarar veremezler."

"İyi söyledin dostum," diye onayladı Korkuluk. "Gerçekten onların huzurunu ve rahatını bozmaya hakkımız yoktu; o yüzden gidelim. "

Çevreye zorla girdikleri yeri kolayca buldular, bu yüzden Teneke Adam çalılıkları kenara itti ve önce patikada yürümeye başladı. Korkuluk onu takip etti ve en son Woot geldi,
geriye baktı ve Loonların hala ağaçlardaki tüneklerine tutunduklarını ve eski esirlerini korku dolu gözlerle izlediklerini gördü.

"Sanırım bizi son kez gördükleri için mutlular," dedi çocuk ve maceranın mutlu
sonuna gülerek, yoldaşlarını patikada takip etti.

Beşinci Bölüm

Dev Kadın Bayan Yoop

İlk kez uyarı işaretini gördükleri yolun sonuna geldiklerinde, ülkenin doğu yönünde yola koyuldular. Çok geçmeden, sürekli tırmanış ve inişlerin gerekli olduğu bir dizi tepe ve vadi olan Yuvarlanan Topraklar'a ulaştılar ve yolculukları artık sıkıcı hale geldi, çünkü her tepeye
çıktıklarında, Aşağıdaki vadide çimen, yabani ot veya taş dışında hiçbir şey bulamadılar.

Saatlerce yukarı aşağı gittiler, manzaranın monotonluğunu
giderecek hiçbir şey yoktu, ta ki sonunda her zamankinden daha yüksek bir tepeye
çıktıklarında, önlerinde
ortasında mor taştan yapılmış devasa bir kalenin bulunduğu fincan şeklinde bir vadi keşfettiler.
Kale yüksek, geniş ve uzundu, ancak kuleleri ve kuleleri yoktu.
Gördükleri kadarıyla, büyük binanın her iki tarafında sadece bir küçük pencere ve bir büyük kapı vardı.

"Bu garip!" diye düşündü Korkuluk. "Bu Gillikin Ülkesi'nde böylesine büyük bir kale
olduğunu bilmiyordum. Acaba burada kim yaşıyor?"

"Bu mesafeden bana öyle geliyor ki," diye belirtti Teneke Adam, "şimdiye kadar gördüğüm
en büyük kale. Gerçekten de herhangi bir kullanım için çok büyük ve kimse o büyük kapıları bir merdiven olmadan açıp kapatamaz."

"Belki daha yakına gidersek, orada
birilerinin yaşayıp yaşamadığını öğrenebiliriz," diye önerdi Woot. "Bana öyle geliyor ki orada kimse yaşamıyor."

Yola devam ettiler ve vadinin merkezine, büyük taş kalenin bulunduğu yere vardıklarında, hava kararmaya başlamıştı. Bu yüzden ne yapacakları konusunda tereddüt ettiler.

"Eğer burada dost canlısı insanlar yaşıyorsa," dedi Woot. "Bir yatağa
memnun olurum; ama eğer burayı düşmanlar işgal ederse, yerde uyumayı
tercih ederim."

"Ve eğer burada hiç kimse yaşamıyorsa," diye ekledi Korkuluk, "içeri girebilir,
sahip olabilir ve kendimizi evimizde hissedebiliriz."

Konuşurken, daha önce bir evde gördüğünden üç kat daha yüksek ve geniş olan büyük kapılardan birine yaklaştı ve sonra kapının üzerindeki bir taşa büyük harflerle
oyulmuş şu sözcükleri keşfetti:

"YOOP CASTLE"

"Oho!" diye haykırdı; "Artık orayı biliyorum. Muhtemelen burası, buradan çok uzakta, bir kafeste hapsedilmiş korkunç bir dev olan Bay Yoop'un eviydi. Bu nedenle bu kalenin boş olma ihtimali var ve onu istediğimiz gibi kullanabiliriz."

"Evet, evet," dedi Teneke İmparator başını sallayarak; "Bay Yoop'u da hatırlıyorum.
Ama onun ıssız kalesine nasıl gireceğiz? Kapının mandalı başımızın o kadar üzerinde ki hiçbirimiz ona ulaşamıyoruz."

Bir süre bu sorunu düşündüler ve sonra Woot Teneke Adam'a şöyle dedi:

"Omuzlarına çıkarsam, kapıyı açabilirim sanırım."

"O zaman yukarı tırman," diye cevap verdi ve çocuk Nick Chopper'ın teneke omuzlarına tünediğinde, mandalı zor bela kavrayıp kaldırabildi.

Kapı hemen açıldı, büyük menteşeleri sanki itiraz edercesine inleyen bir ses çıkardı, bu yüzden Woot aşağı atladı ve arkadaşlarını takip ederek
büyük, çıplak bir koridora girdi. Ancak üçü içeri girmişti ki,
kapının arkalarından çarpılarak kapandığını duydular ve bu onları şaşırttı çünkü
kimse ona dokunmamıştı. Sanki sihirle
kendiliğinden kapanmıştı. Dahası, mandal dışarıdaydı ve her birinin aklına
şimdi bu bilinmeyen şatoda tutsak oldukları düşüncesi geldi.

"Ancak," diye mırıldandı Korkuluk, "yardım edilemeyecek şeylerden biz sorumlu değiliz; bu yüzden cesurca ilerleyelim ve ne görülebileceğini görelim. "

Dış kapı kapalı olduğu için koridor oldukça karanlıktı,
bu yüzden taş bir geçitte tökezleyerek ilerlerken,
kendilerine ne tür bir tehlikenin geleceğini bilmeden, birbirlerine yakın durdular.

Birdenbire yumuşak bir ışık onları sardı. Çevrelerini
netçe görebilene kadar daha da parlaklaştı. Geçidin sonuna
gelmişlerdi ve önlerinde başka bir büyük kapı vardı. Bu kapı, kimsenin yardımı olmadan, sessizce
açıldı ve kapıdan
duvarları saf altın, son derece cilalı
levhalarla kaplı büyük bir oda gördüler.

Bu oda da aydınlatılmıştı, ancak lamba göremiyorlardı ve
ortasında kocaman bir kadının oturduğu büyük bir masa vardı.
Kadın, üzerinde canlı çiçek desenleri işlenmiş gümüş bir cübbe giymişti ve
bu muhteşem giysinin üzerine ayrıntılı dantellerden yapılmış kısa bir önlük giymişti.
Böyle bir önlük koruma sağlamazdı ve
güzel elbiseyle uyumlu değildi, ama kocaman kadın yine de giydi.
Oturduğu
masa beyaz bir örtüyle örtülüydü ve üzerinde altın tabaklar vardı, bu yüzden yolcular Dev Kadın'ın akşam yemeğini yerken onu şaşırttıklarını gördüler.

Sırtını onlara dönmüştü ve arkasını bile dönmedi, ama bir tabaktan bir bisküvi alarak tereyağını
sürmeye başladı ve büyük ve derin ama özellikle de rahatsız edici olmayan bir sesle şöyle dedi:

"Neden içeri girip kapıyı kapatmıyorsunuz? Bir cereyan
yaratıyorsunuz ve ben üşütüp hapşıracağım. Hapşırdığımda sinirleniyorum,
ve sinirlendiğimde kötü bir şey yapma eğilimindeyim. İçeri girin, siz
aptal yabancılar; içeri girin!"

Böylece teşvik edildikten sonra odaya girdiler ve masaya yaklaştılar, ta ki
büyük Dev Kadın'ın karşısında durana kadar. Kadın yemeye devam etti,
ama onlara bakarken meraklı bir şekilde gülümsedi. Woot, içeri girdikten sonra kapının sessizce kapandığını fark etti ve bu onu hiç memnun etmedi.

"Peki," dedi Dev Kadın, "söyleyecek bahaneniz ne?"

"Burada kimsenin yaşadığını bilmiyorduk, Hanımefendi," diye açıkladı Korkuluk;
"Buralarda gezgin ve yabancı olduğumuzdan ve erkek arkadaşımız için uyuyabileceği
bir yer bulmak istediğimizden, kalenize girmeye cesaret ettik."

"Sanırım özel mülk olduğunu biliyordunuz?" dedi, bir bisküviye daha tereyağı sürerek.

"Kapının üzerinde 'Yoop Kalesi' yazısını gördük, ancak Bay
Yoop'un Oz diyarının uzak bir yerinde bir kafeste tutuklu olduğunu biliyorduk, bu yüzden evde artık kimse olmadığına ve geceyi kalede geçirebileceğimize karar verdik."

"Anlıyorum," dedi Dev Kadın, başını sallayarak ve yine o tuhaf şekilde gülümseyerek -- Woot'u ürperten bir şekilde. "Bay Yoop'un evli olduğunu veya acımasızca yakalandıktan sonra karısının
hâlâ şatosunda yaşadığını ve kendi istediği gibi yönettiğini bilmiyordun."

"Bay Yoop'u kim yakaladı?" diye sordu Woot, büyük kadına ciddi bir şekilde bakarak.

"Kötü düşmanlar. Yoop'un ineklerini ve koyunlarını onun yemeği için almasına bencilce karşı çıkan insanlar. Ancak itiraf etmeliyim ki, Yoop'un kötü bir huyu vardı ve öfkelendiğinde arada sırada birkaç evi yıkma alışkanlığı vardı. Bu yüzden bir gün küçükler büyük bir kalabalık halinde gelip Bay Yoop'u yakaladılar ve onu dağların bir yerindeki bir kafese götürdüler. Kafesin nerede olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum da çünkü kocam bana bazen kötü davranıyordu, bir devin bir dev kadına olan saygısını unutuyordu. Ona hizmet etmediğimde sık sık bacaklarıma tekme atıyordu. Bu yüzden gittiğine sevindim."

"İnsanların seni de yakalamaması şaşırtıcı," diye belirtti Woot.

"Eh, ben onlardan daha zekiydim," dedi, aniden öyle bir kahkaha attı ki
sarsak Korkuluk neredeyse ayaklarından uçup
gitti ve kendini sabitlemek için arkadaşı Nick Chopper'ı tutmak zorunda kaldı. "İnsanların geldiğini gördüm," diye devam etti Bayan Yoop, "ve onların
yaramazlık yapmak istediklerini bildiğimden kendimi bir fareye dönüştürdüm ve bir dolaba saklandım. Onlar gittikten sonra, bacaklarını tekmeleyen kocamı da yanlarında götürerek, kendimi tekrar eski halime dönüştürdüm ve o zamandan beri burada huzur ve rahatlık içinde yaşıyorum. "

"O zaman sen bir Cadı mısın?" diye sordu Woot.

"Aslında tam olarak bir Cadı değilim," diye cevapladı, "ama ben Dönüşümlerde
bir Sanatçıyım. Başka bir deyişle, ben bir Cadı'dan çok bir Yookoohoo'yum
ve tabii ki Yookoohoo'ların dünyadaki en akıllı
sihir işçileri olduğunu biliyorsunuz."

Yolcular bir süre sessiz kaldılar, bu ifadeyi ve bunun gelecekleri üzerindeki etkisini huzursuzca düşündüler. Şüphesiz
Dev Kadın onları isteyerek esir almıştı; yine de o kadar
neşeli bir şekilde, gür sesiyle konuşuyordu ki şimdiye kadar en ufak bir
endişelenmemişlerdi.

Karma beyinleri istikrarlı bir şekilde çalışan Korkuluk, kadına sordu:

"Sizi arkadaşımız olarak mı görmeliyiz, Bayan Yoop, yoksa düşmanımız olmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Benim hiç arkadaşım olmadı," dedi gerçekçi bir tonda, "çünkü
arkadaşlar çok samimi olurlar ve kendi işlerine bakmayı her zaman unuturlar.
Ama ben senin düşmanın değilim; en azından henüz değilim. Gerçekten de, geldiğin için mutluyum,
çünkü buradaki hayatım oldukça yalnız. Gökkuşağının Kızı Polychrome'u
bir
kanarya kuşuna dönüştürdüğümden beri konuşacak kimsem olmadı."

"Bunu nasıl başardın?" diye sordu Teneke Adam şaşkınlıkla.
"Polychrome güçlü bir peri!"

"Öyleydi," dedi Dev Kadın; "ama şimdi bir kanarya kuşu. Bir gün
yağmurdan sonra, Polychrome Gökkuşağı'nın üzerinden dans etti ve
kalemden çok da uzak olmayan bu vadideki küçük bir höyüğün üzerinde uykuya daldı. Güneş çıktı
ve Gökkuşağı'nı uzaklaştırdı ve Poly uyanmadan önce dışarı çıkıp
onu elmaslarla süslü altın bir kafeste bir kanarya kuşuna dönüştürdüm. Kafes uçup gidemeyecek şekildeydi. Şarkı söyleyip
konuşmasını ve birlikte iyi vakit geçirmemizi bekliyordum; ama o bana hiç eşlik etmedi. Dönüşüm anından beri,
tek bir kelime bile konuşmayı reddetti."

"Şimdi nerede?" diye sordu Woot, güzel Polychrome'un hikayelerini duymuştu ve onunla çok ilgileniyordu.

"Kafes yatak odamda asılı duruyor," dedi Dev Kadın, bir bisküvi daha yerken. Yolcular şimdi Dev Kadın'dan daha önce olduğundan daha fazla tedirgin ve şüpheciydi. Eğer gerçek bir peri olan Gökkuşağı'nın Kızı Polychrome, Yookoohoo olduğunu iddia eden bu kocaman kadın tarafından dönüştürülüp köleleştirilmişse, onlara ne olabilirdi?
Dedi Korkuluk, doldurulmuş kafasını Bayan Yoop'un yönüne doğru çevirerek:

"Biz kimiz biliyor musunuz, hanımefendi?"

"Elbette," dedi; "bir saman adam, bir teneke adam ve bir çocuk."

"Biz çok önemli insanlarız," diye ilan etti Teneke Adam.

"Daha da iyi," diye cevapladı. "Topluluğunuzun tadını çıkaracağım daha
fazlası bu nedenle. Çünkü seni yaşadığım sürece burada tutmayı düşünüyorum, yalnız kaldığımda
beni eğlendirmek için. Ve," diye yavaşça ekledi, "bu Vadi'de hiç kimse
ölmez."

Bu konuşmayı hiç beğenmediler, bu yüzden Korkuluk, Bayan Yoop'un gülümsemesine neden olacak şekilde kaşlarını çattı, Teneke Adam ise o kadar sert görünüyordu ki
Bayan Yoop güldü. Korkuluk, onun güleceğinden şüphelendi, bu yüzden
nefesinden gelen rüzgardan kaçmak için arkadaşlarının arkasına geçti. Bu güvenli
pozisyondan uyararak şöyle dedi:

"Yakında bizi kurtarmaya gelecek güçlü dostlarımız var."

"Bırakın gelsinler," diye karşılık verdi, alaycı bir aksanla. "Buraya geldiklerinde
ne bir çocuk, ne bir teneke adam, ne de bir korkuluk bulamayacaklar, çünkü
yarın sabah hepinizi başka şekillere dönüştürmeyi planlıyorum, böylece
tanınamayacaksınız."

Bu tehdit onları dehşete düşürdü. İyi huylu Dev Kadın, hayal ettiklerinden daha korkunçtu. Gülümseyebilir, güzel
giysiler giyebilir ve aynı zamanda kötü kocası
olmuştu.

Hem Korkuluk hem de Teneke Adam sabah olmadan kaleden kaçmanın bir yolunu düşünmeye çalıştılar,
ama o onların düşüncelerini okumuş gibi
ve başını salladı.

"Zavallı beyinlerinizi üzmeyin," dedi. "Ne kadar uğraşırsanız uğraşın benden kaçamazsınız.
Ama neden kaçmak isteyesiniz ki? Size şu ankilerden çok daha iyi yeni
formlar vereceğim. Kaderinden memnun ol, çünkü hoşnutsuzluk mutsuzluğa yol açar ve mutsuzluk,
herhangi bir biçimde, başına gelebilecek en büyük kötülüktür."

"Bize hangi biçimleri vermeyi düşünüyorsun?" diye sordu Woot içtenlikle.

"Henüz karar vermedim. Bu gece rüyamda göreceğim, böylece
sabah seni nasıl dönüştüreceğime karar vermiş olacağım. Belki
kendi dönüşümlerini seçmeyi tercih edersin?"

"Hayır," dedi Woot, "Olduğum gibi kalmayı tercih ederim."

"Bu komik," diye karşılık verdi. "Sen küçüksün ve zayıfsın; olduğun gibi,
çok da önemli değilsin zaten. Seninle ilgili en iyi şey,
hayatta olman, çünkü seni şu anki formundan çok daha iyi olacak bir
canlı yaratık haline getirebileceğim."

Bir tabaktan başka bir bisküvi aldı ve onu bir bal kabına batırdı
ve sakince yemeye başladı.

Korkuluk onu düşünceli bir şekilde izledi.

"Vadinizde tahıl tarlası yok," dedi; "peki,
bisküvilerini yapmak için unu nereden buldun?"

"Aman Tanrım! Undan bisküvi yapmaya zahmet edeceğimi mi düşünüyorsun?" diye cevapladı. "Bu bir Yookoohoo için fazlasıyla sıkıcı bir süreç. Bu öğleden sonra birkaç tuzak kurdum ve bir sürü tarla faresi yakaladım, ama
fare yemeyi sevmediğim için onları akşam yemeğim için sıcak bisküvilere dönüştürdüm. Bu kabın içindeki bal bir zamanlar bir eşek arısı yuvasıydı, ama
dönüştürüldükten sonra tatlı ve lezzetli oldu. Yemek yemek istediğimde yapmam gereken tek şey, saklamak istemediğim bir şeyi alıp, onu
istediğim herhangi bir yiyeceğe dönüştürmek ve yemek. Aç mısın?"

"Yemiyorum, teşekkür ederim," dedi Korkuluk.

"Ben de yemiyorum," dedi Teneke Adam.

"Çantamda hala biraz doğal yiyecek var," dedi Gezgin Woot, "ve onu herhangi bir eşek arısı yuvasından daha çok yemeyi tercih ederim."

"Herkesin zevkine göre," dedi Dev Kadın umursamazca ve akşam yemeğini bitirdikten sonra ayağa kalktı, ellerini birbirine çarptı,
ve akşam yemeği masası bir anda kayboldu.

Altıncı Bölüm

Bir Yookoohoo'nun Büyüsü

Woot gezileri sırasında çok az büyü görmüştü, Korkuluk ve Teneke Adam ise hayatları boyunca birçok büyü görmüşlerdi, ancak üçü de Bayan Yoop'un güçlerinden çok etkilenmişti. Çoğu cadının yaptığı gibi gizemli havalara girmiyor, ilahiler söylemiyor veya mistik ayinler yapmıyordu, ayrıca Dev Kadın da yaşlı değildi ve çirkin veya
yüz veya tavır olarak nahoş. Yine de, mahkûmlarını herhangi bir cadının yapabileceğinden daha fazla korkuttu.

"Lütfen oturun," dedi onlara, büyük bir koltuğa
otururken ve güzel işlemeli eteklerini hayranlıkla bakmaları için
yayarak. Ama odadaki tüm sandalyeler o kadar yüksekti ki, arkadaşlarımız
oturdukları yere
çıkamadılar. Bayan Yoop bunu fark etti ve elini salladı, o anda kendi sandalyesinin karşısındaki bir
sandalyeye yaslanmış altın bir merdiven belirdi.

"Tırman," dedi ve itaat ettiler, Teneke Adam ve çocuk daha beceriksiz Korkuluk'a
yardım ettiler. Hepsi sandalyenin minderine bir sıra halinde oturduklarında, Dev Kadın devam etti: "Şimdi bana
bu yöne nasıl
geldiğinizi, nereden geldiğinizi ve
işinizin ne olduğunu söyleyin."

Böylece Teneke Adam ona Nimmie Amee hakkında her şeyi anlattı ve Sevgi Dolu Kalbi olmamasına rağmen onu bulup onunla evlenmeye karar verdiğini anlattı. Hikaye büyük kadını eğlendirmiş gibi görünüyordu, sonra Korkuluk'a sorular sormaya başladı ve hayatında ilk kez Oz'dan Ozma'yı, Dorothy'yi, Jack Pumpkinhead'i, Dr. Pipt'i, Tik-tok'u ve Zümrüt Şehir'de iyi tanınan diğer birçok Oz insanını duydu. Ayrıca Woot'un da hikayesini anlatması gerekiyordu, ki bu çok basitti ve uzun sürmedi. Çocuk Loonville'deki maceralarını anlattığında Dev Kadın içtenlikle güldü, ancak Loon'lar hakkında hiçbir şey bilmediğini çünkü Vadisi'nden hiç ayrılmadığını söyledi. "Beni yakalamak isteyen kötü insanlar var, tıpkı dev kocam Bay Yoop'u yakalamak istedikleri gibi," dedi; "bu yüzden evde kalıp kendi işime bakıyorum. "

"Ozma senin onun izni olmadan büyü yapmaya cesaret ettiğini bilseydi, seni
çok sert bir şekilde cezalandırırdı," diye ilan etti Korkuluk, "çünkü bu kale
Oz Diyarı'ndadır ve Oz Diyarı'nda
İyi Glinda ve Zümrüt Şehir'de Ozma ile birlikte yaşayan küçük Büyücü dışında hiç kimsenin büyü yapmasına izin verilmez."

"Bu senin Ozma'n için!" diye haykırdı Dev Kadın, alaycı bir şekilde parmaklarını şıklatarak. "Hiç görmediğim ve beni hiç görmemiş bir kızdan ne umursayayım?"

"Ama Ozma bir peri," dedi Teneke Adam, "ve bu yüzden çok
güçlü. Ayrıca, Ozma'nın koruması altındayız ve bize herhangi bir şekilde zarar vermek onu aşırı derecede öfkelendirir."

"Burada, bu tenha Vadi'deki kendi özel şatomda yaptığım şey -sizin gibi aptallardan başka kimsenin gelmediği yer- senin perin Ozma tarafından asla bilinemez," diye karşılık verdi Dev Kadın. "Beni amacımdan
korkutmaya çalışmayın ve kendinizin korkmasına izin vermeyin, çünkü kaçınılamayanla
cesaretle yüzleşmek en iyisidir. Şimdi yatağa gidiyorum ve sabah size şu anda giydiklerinizden daha
ilgi çekici gelecek yepyeni formlar vereceğim. İyi geceler ve keyifli
rüyalar."

Bunu söyledikten sonra Bayan Yoop sandalyesinden kalktı ve bir kapıdan geçerek
başka bir odaya girdi. Dev Kadın'ın adımları o kadar ağırdı ki
büyük taş kalenin
duvarları bile adım attığında titriyordu. Yatak odasının
kapısını arkasından kapattı ve sonra aniden ışık söndü
ve üç mahkum kendilerini tamamen karanlıkta buldu.

Teneke Adam ve Korkuluk karanlığı hiç umursamadı ama Woot
Gezgin bu garip yerde, bu garip şekilde, hiçbir tehdit göremeden bırakıldığı için endişeliydi.

"Büyük kadın bana bir yatak verebilirdi, her neyse," dedi arkadaşlarına ve daha konuşmadan bacaklarına bir şeyin
bastığını hissetti, bacakları da sandalyenin koltuğundan sallanıyordu.
Eğilerek elini uzattı ve bir karyolanın
şilte, çarşaf ve örtülerle birlikte belirdiğini gördü. hepsi tamamlandı. Hiç vakit kaybetmeden yatağa kaydı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Gece boyunca Korkuluk ve İmparator alçak sesle konuştular
ve sandalyeden kalkıp odanın her yerinde dolaştılar,
bir kapıyı veya pencereyi açıp kaçmalarına izin verebilecek gizli bir yay aradılar.

Sabah onları arayışta hala başarısız buldu ve gün ağarır ağarmaz Woot'un yatağı aniden kayboldu ve onu hemen uyandıran bir
gümlemeyle yere düştü. Ve bir süre sonra
Dev Kadın yatak odasından çıktı, bir önceki akşam giydiği kadar gösterişli başka bir elbise giymişti ve ayrıca güzel dantel önlüğünü takmıştı. Bir sandalyeye oturduktan sonra şöyle dedi:

"Açım; hemen kahvaltı edeceğim."

Ellerini çırptı ve hemen önünde kar beyazı ketenle kaplı ve altın tabaklarla dolu masa belirdi. Ama
masada yiyecek yoktu, bir sürahi su, bir demet ot ve bir avuç çakıl taşı dışında başka bir şey yoktu. Ama Dev Kadın
kahve makinesine biraz su koydu, eliyle bir iki kez vurdu ve sonra bir fincan dolusu dumanı tüten sıcak kahve koydu.

"Biraz ister misiniz?" diye sordu Woot'a.

Sihirli kahveden şüpheleniyordu ama o kadar güzel kokuyordu ki
karşı koyamadı; bu yüzden şöyle cevap verdi: "İzin verirseniz, hanımefendi."

Dev Kadın bir fincan daha doldurdu ve Woot için yere koydu.
Bir küvet kadar büyüktü ve fincanın yanındaki tabaktaki altın kaşık o kadar ağırdı ki çocuk onu zorlukla kaldırabiliyordu. Ama Woot kahveden bir yudum almayı başardı ve çok lezzetliydi.

Bayan Yoop daha sonra otları bir yulaf ezmesi tabağına dönüştürdü ve bunu iştahla
yedi.

"Şimdi," dedi, çakıl taşlarını toplayarak. "Yemeğimi balık köftesiyle mi yoksa kuzu pirzolasıyla mı tamamlayacağımı merak ediyorum.
Hangisini tercih edersin, Woot the Wanderer?"

"Lütfen, sırt çantamdaki yemeği yerim," diye cevapladı çocuk. "Sihirli yemeğin lezzetli olabilir ama ben ondan korkuyorum."

Kadın onun korkularına güldü ve çakıl taşlarını balık köftelerine dönüştürdü.

"Sanırım bu yemeği yedikten sonra tekrar taşa dönüşeceğini ve seni hasta edeceğini düşünüyorsun," diye belirtti; "ama bu imkansız. Dönüştürdüğüm hiçbir şey eski şekline geri dönemez, bu yüzden bu balık köfteleri asla çakıl taşı olamaz. Bu yüzden dönüşümlerime dikkat etmeliyim," diye ekledi, konuşurken yoğun bir şekilde yemek yerken, "çünkü istediğim zaman formları değiştirebilirken onları asla geri değiştiremem - bu da zeki bir Yoookoohoo'nun güçlerinin bile sınırlı olduğunu kanıtlar. Siz üç kişiyi dönüştürdüğümde, size verdiğim şekilleri her zaman giymelisiniz."

"O zaman lütfen bizi dönüştürmeyin," diye yalvardı Woot, "çünkü olduğumuz gibi kalmaktan oldukça memnunuz."

"Sizi memnun etmeyi beklemiyorum, kendimi memnun etmeyi amaçlıyorum," diye ilan etti, "ve zevkim size yeni şekiller vermek. Çünkü, eğer
arkadaşlarınız sizi aramaya gelirse, hiçbiri sizi
tanıyamaz."

Tonu o kadar olumluydu ki itiraz etmenin faydasız olacağını biliyorlardı.
Kadına bakmak hoş değildi; yüzü zalim değildi;
sesi büyük ama nazikti; ancak sözleri onun
acımasız bir kalbe sahip olduğunu gösteriyordu ve hiçbir yalvarış onun kötü
amacını değiştiremezdi.

Bayan Yoop kahvaltısını bitirmek için bolca zaman harcadı ve tutuklular onu
acele ettirmek istemediler, ancak sonunda yemek sona erdi ve
peçetesini katladı ve ellerini çırparak masayı ortadan kaldırdı.
Sonra tutsaklarına döndü ve şöyle dedi:

"Programdaki bir sonraki şey formlarınızı değiştirmek."

"Bize hangi formları vereceğinize karar verdiniz mi?" diye sordu Korkuluk, huzursuzca.

"Evet; hepsini uyurken hayal ettim. Bu Teneke Adam çok ciddi bir insan gibi görünüyor" --gerçekten, Teneke Adam tam o sırada ciddi görünüyordu, çünkü çok rahatsızdı-- "bu yüzden onu bir Baykuş'a dönüştüreceğim."

Konuşurken tek yaptığı ona bir parmağını doğrultmaktı, ama
hemen Teneke Adam'ın şekli değişmeye başladı ve birkaç
saniye içinde Winkies İmparatoru Nick Chopper, tabak kadar büyük gözleri, kancalı gagası ve güçlü pençeleri olan bir Baykuş'a dönüşmüştü. Ama hala tenekeydi. Teneke bacakları, gagası, gözleri ve tüyleri olan bir Teneke Baykuş'tu. Bir sandalyenin arkasına uçup üzerine tünediğinde, teneke tüyleri teneke bir
şangırtıyla birbirine çarpıyordu. Dev Kadın, Teneke Baykuş'un görünümünden çok eğlenmiş gibiydi,
çünkü kahkahası büyük ve neşeliydi.

"Kaybolman mümkün değil," dedi, "çünkü kanatların ve tüylerin
gittiğin her yerde gürültü çıkaracak. Ve, yemin ederim ki, bir Teneke Baykuş o kadar nadir ve güzel ki sıradan bir kuştan daha iyidir. Seni teneke yapmak istemedim, ama et olmanı dilemeyi unuttum.
Ancak, tenekeydin ve tenekesin ve seni değiştirmek için çok geç olduğu için, bu meseleyi halleder."

Şimdiye kadar Korkuluk, Bayan Yoop'un onu veya arkadaşı Teneke Adam'ı
dönüştürebilme olasılığından şüphe ediyordu, çünkü onlar sıradan insanlar gibi yaratılmamışlardı. Woot'a ne olacağından daha çok endişelenmişti, ama şimdi kendisi için endişelenmeye başlamıştı.

"Hanımefendi," dedi aceleyle, "bu hareketi çok kaba buluyorum. Hatta kaba bile denebilir, çünkü sizin misafiriniz
olduğumuzu düşünürsek."

"Misafir değilsiniz, çünkü sizi buraya ben davet etmedim," diye cevapladı.

"Belki de hayır; ama misafirperverlik istedik. Kendimizi sizin merhametinize attık, tabiri caizse, ve şimdi sizin hiç merhametiniz olmadığını görüyoruz. Bu nedenle,
ifadeyi mazur görürseniz, uygun biçimlerimizi bizden alıp, bize umursamadığımız başkalarını vermenin düpedüz kötü olduğunu söylemeliyim."

"Beni kızdırmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Kesinlikle hayır," dedi Korkuluk; "Sadece daha hanımefendi gibi davranmanızı sağlamaya çalışıyorum."

"Ah, kesinlikle! Bence, Bay Korkuluk, şimdi bir
ayı gibi davranıyorsun--bu yüzden bir Ayı olacaksın!"

Yine o korkunç parmak, bu sefer Korkuluk'un yönüne doğru işaret etti ve hemen şekli değişmeye başladı. Birkaç saniye içinde
küçük bir Kahverengi Ayı olmuştu, ama daha önce olduğu gibi samanla doldurulmuştu ve küçük Kahverengi Ayı yerde sürüklendiğinde Korkuluk kadar sendeledi ve aynı şekilde garip bir şekilde hareket etti.

Woot şaşırmıştı, ama aynı zamanda çok korkmuştu.

"Acıdı mı?" diye sordu küçük Kahverengi Ayı'ya.

"Hayır, elbette hayır," diye homurdandı Ayı formundaki Korkuluk; "ama dört ayak üzerinde yürümeyi sevmiyorum; onursuzca."

"Aşağılanmamı düşün!" diye cıvıldadı Teneke Baykuş, teneke gagasıyla teneke tüylerini düzgünce yerleştirmeye çalışarak. "Ve ben de pek iyi göremiyorum,
" Işık gözlerimi acıtıyor gibi."

"Çünkü sen bir Baykuşsun," dedi Woot. "Bence
karanlıkta daha iyi göreceksin."

"Pekala," diye belirtti Dev Kadın, "Ben kendi adıma bu yeni biçimlerden çok memnunum ve eminim ki
alıştığında sen de onları daha çok seveceksin. Şimdi," diye ekledi çocuğa dönerek, "sıra sende."

"Beni olduğum gibi bırakman daha iyi olmaz mı?" diye sordu Woot titreyen bir sesle.

"Hayır," diye yanıtladı, "Seni bir Maymun yapacağım. Maymunları severim - çok sevimliler! - ve Yeşil Maymun'un çok eğlenceli olacağını ve üzgün olduğumda beni eğlendireceğini düşünüyorum."

Woot titredi, çünkü korkunç sihirli parmak tekrar işaret etti ve
doğrudan ona doğru işaret etti. Kendisinin değiştiğini hissetti; ancak çok da fazla değildi,
ve bu ona hiç acı vermedi. Uzuvlarına ve vücuduna baktı ve
giysilerinin gittiğini ve derisinin ince, ipeksi yeşil bir kürkle
kaplı olduğunu gördü. Elleri ve ayakları artık bir maymunun elleri ve ayaklarıydı.
Gerçekten bir maymun olduğunu fark etti ve ilk hissi öfkeydi. Maymunların yaptığı gibi gevezelik etmeye başladı.
Dev bir sandalyenin koltuğuna, sonra arkasına sıçradı ve çılgınca bir sıçrayışla
gülen Dev Kadın'ın üzerine atladı. Amacı, saçlarını yakalayıp kökünden çekip çıkarmak ve böylece onun kötü dönüşümlerinin intikamını almaktı. Ama o
elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Yavaşça, canım Maymun--nazikçe! Kızgın değilsin; olabildiğince mutlusun!"

Woot aniden durdu. Hayır; şimdi hiç de kızgın değildi; bir çocukken olduğu kadar
iyi huylu ve neşeli hissediyordu. Bayan Yoop'un saçını çekmek yerine, omzuna tünedi ve tüylü pençesiyle yumuşak yanağını okşadı. Karşılığında, komik yeşil hayvana gülümsedi ve
başını okşadı.

"Çok iyi," dedi Dev Kadın. "Hepimiz arkadaş olalım ve birlikte
mutlu olalım. Teneke Baykuşum nasıl hissediyor?"

"Oldukça rahat," dedi Baykuş. "Elbette bundan hoşlanmıyorum, ama
yeni formumun beni mutsuz etmesine izin vermeyeceğim. Ama söyle bana,
lütfen: Bir Teneke Baykuş ne işe yarar?"

"Sen sadece beni güldürmek için iyisin," diye cevapladı Dev Kadın.

"Doldurulmuş bir Ayı da seni güldürür mü?" diye sordu Korkuluk,
arkaya yaslanıp ona bakmak için.

"Elbette," diye ilan etti Dev Kadın; "ve dönüşümlerinize biraz sihir ekledim, böylece hepiniz yeni formlarınızı giymekten memnun
kalacaksınız. Polikrom'u bir Kanarya Kuşu'na dönüştürdüğümde bunu yapmayı
aklıma getirmediğim için üzgünüm. Ama belki de ne kadar neşeli olduğunuzu
gördüğünde sessiz ve somurtkan olmayı bırakıp şarkı söylemeye başlar. Ben
gidip kuşu alıp sana göstereceğim."

Bununla birlikte Bayan Yoop bir sonraki odaya geçti ve kısa süre sonra
içinde sallanan bir tünekte güzel sarı bir
Kanaryanın oturduğu altın bir kafesle geri döndü. "Polychrome," dedi Dev Kadın, "size Woot the Wanderer adında bir çocuk olan
Yeşil Maymun'u ve Nick Chopper adında bir Teneke Oduncu olan
Teneke Baykuşu ve canlı bir Korkuluk olan
samanla doldurulmuş küçük bir Kahverengi Ayı'yı tanıtmama izin verin."

"Birbirimizi zaten tanıyoruz," diye ilan etti Korkuluk. "Kuş
Polychrome, Gökkuşağı'nın Kızı ve o ve ben eskiden iyi arkadaştık."

"Gerçekten eski dostum Korkuluk musun?" diye sordu; kuş, tatlı ve alçak bir sesle.

"İşte!" diye bağırdı Bayan. Yoop; "dönüştürüldüğünden beri ilk kez konuşuyor."

"Ben gerçekten eski dostunum," diye cevapladı Korkuluk; "ama az önce bu vahşi formda
göründüğüm için beni affetmelisin."

"Ben de senin gibi bir kuşum, sevgili Poly," dedi Teneke Adam; "ama, ne yazık ki!
bir Teneke Baykuş bir Kanarya Kuşu kadar güzel değil."

"Her şey ne kadar korkunç!" diye iç çekti Kanarya. "Bu korkunç Yookoohoo'dan
kaçmayı başaramadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Korkuluk, "kaçmaya çalıştık ama başaramadık. Önce bizi esir aldı ve sonra da dönüştürdü. Ama seni nasıl ele geçirmeyi başardı, Polychrome?"

"Uyuyordum ve benden haksız yere yararlandı," diye cevapladı kuş üzgün bir şekilde. "Uyanık olsaydım, kendimi kolayca koruyabilirdim."

"Söyle bana," dedi Yeşil Maymun kafese yaklaşırken, "bu dönüşümlerden kurtulmak için ne yapmalıyız, Gökkuşağının Kızı? Bir Peri olduğun için bize yardım edemez misin?"

"Şu anda kendime bile yardım edemeyecek kadar güçsüzüm," diye cevapladı Kanarya.

"Tam gerçek bu!" diye haykırdı Dev Kadın, kuşun şikayet etmesine rağmen
konuştuğunu duymaktan memnun görünüyordu; "hepiniz çaresizsiniz
ve benim gücüm altındasınız, bu yüzden kaderinizi kabul edip
memnun olmaya karar verebilirsiniz. Sonsuza dek dönüştüğünüzü unutmayın, çünkü dünyadaki hiçbir büyü büyülerinizi bozamaz. Şimdi sabah yürüyüşüme çıkıyorum, çünkü her gün kahvaltıdan sonra egzersiz yapmak için
kalemin etrafında on altı kez yürüyorum. Ben yokken eğlenin ve
döndüğümde hepinizi uzlaşmış ve mutlu bulmayı umuyorum."

Böylece Dev Kadın arkadaşlarımızın büyük salona girdiği kapıya yürüdü ve tek bir kelime söyledi: "Açın!" Sonra kapı açıldı ve Bayan Yoop bayıldıktan sonra güçlü sürgüleri yerine
fırlayarak tekrar kapandı. Yeşil Maymun kaçmayı umarak
açıklığa doğru koştu, ancak çok geçti ve kapı çarparak
kapanırken sadece burnuna bir darbe aldı.

Yedinci Bölüm

Dantel Önlük

"Şimdi," dedi Kanarya, öncekinden daha canlı bir tonda, "Bayan Yoop bizi duyamadığı için
daha özgürce konuşabiliriz. Belki de kaçmanın bir yolunu bulabiliriz."

"Açın!" dedi Maymun Woot, hala kapıya dönük; ancak emrinin
hiçbir etkisi olmadı ve yavaşça diğerlerine katıldı.

"Bu büyülü şatoda Sihirli Önlüğü giymediğiniz sürece hiçbir kapıyı veya pencereyi açamazsınız," dedi Kanarya.

"Hangi Sihirli Önlükten bahsediyorsunuz?" Baykuş meraklı bir sesle sordu.

"Dev Kadın'ın her zaman giydiği dantelli olan. Birkaç haftadır bu kafeste onun
tutsağıyım ve o da her gece kafesimi yatak odasına asıyor, böylece beni göz hapsinde tutabiliyor," diye açıkladı
Polychrome Kanarya. "Bu yüzden kapıları ve pencereleri açanın
Sihirli Önlük olduğunu keşfettim ve başka hiçbir şey onları
hareket ettiremez. Yatağa girdiğinde, Bayan Yoop önlüğünü yatak direğine asıyor
ve bir sabah kapıya açılmasını emrettiğinde onu takmayı
unuttu ve kapı hareket etmedi. Sonra dantel önlüğü taktı
ve kapı ona itaat etti. Önlüğün sihirli gücünü böyle öğrendim."

"Anlıyorum--anlıyorum!" dedi küçük Kahverengi Ayı, doldurulmuş kafasını sallayarak.
"O zaman, eğer önlüğü Bayan Yoop'tan alabilirsek, kapıları
açabilir ve hapishanemizden kaçabiliriz."

"Bu doğru ve önermek üzere olduğum plan da buydu," diye cevapladı
Kanarya Kuşu Polychrome. "Ancak Baykuşun önlüğü veya Ayıyı çalabileceğine inanmıyorum, ancak belki Maymun
gece odasına saklanıp uyurken önlüğü alabilir."

"Deneyeceğim!" diye haykırdı Maymun Woot. "Eğer yatak odasına gizlice girmeyi başarabilirsem, bu gece deneyeceğim."

"Ama bunu düşünmemelisin," diye uyardı kuş, "çünkü o istediğinde düşüncelerini okuyabilir. Ve kaçmadan önce beni de yanına almayı unutma. Dev Kadın'ın gücünden kurtulduğumda, hepimizi kurtarmanın bir yolunu bulabilirim."

"Peri dostunu unutmayacağız," diye söz verdi çocuk; "ama belki de
yatak odasına nasıl gireceğimi bana söyleyebilirsin. "

"Hayır," diye ilan etti Polychrome, "size bu konuda tavsiyede bulunamam. Bir fırsat kollamalısın ve Bayan Yoop bakmıyorken içeri girmelisin."

Bir süre daha konuştular ve sonra Bayan Yoop geri döndü.
İçeri girdiğinde, kapı aniden onun emriyle açıldı ve devasa bedeni kapıdan geçer geçmez kapandı. O gün boyunca birkaç kez yatak odasına girdi, bir iş için,
ama her zaman kapıyı arkasından kapatmasını emretti ve tutukluları
kapalı oldukları büyük salondan ayrılmak için en ufak bir fırsat bulamadılar.

Yeşil Maymun, güvenini kazanmak için büyük kadınla arkadaş olmanın akıllıca olacağını düşündü, bu yüzden sandalyesinin arkasına oturdu
ve çoraplarını tamir ederken ve kürekli tekneler kadar büyük altın ayakkabılara gümüş düğmeler dikerken onunla sohbet etti. Bu
Dev Kadın'ı memnun etti ve zaman zaman Maymun'un
başını okşamak için durdu. Küçük Kahverengi Ayı bir köşeye kıvrıldı ve bütün gün hareketsiz yattı. Baykuş ve Kanarya, ne Dev Kadın'ın, ne Ayı'nın ne de Maymun'un anlayamadığı kuş dilinde konuşabildiklerini keşfetti; bu yüzden zaman zaman birbirleriyle cıvıldayıp uzun, kasvetli günü oldukça neşeli bir şekilde geçirdiler.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Yoop büyük bir dolaptan büyük bir keman aldı ve
o kadar yüksek ve korkunç bir müzik çaldı ki
en sonunda durup yatağa gideceğini söylediğinde tutsakları
çok minnettar kaldı.

Maymun, Ayı ve Baykuş'u gece boyunca kendilerine iyi davranmaları konusunda uyardıktan sonra, Kanarya'nın bulunduğu kafesi aldı ve
yatak odasının kapısına gidip açılmasını emretti. Ancak tam o sırada
kemanını bir masanın üzerinde bıraktığını hatırladı, bu yüzden
geri dönüp onu aldı ve dolaba koydu ve sırtı dönükken Yeşil Maymun açık kapıdan içeri süzülerek yatak odasına girdi ve yatağın altına saklandı. Dev Kadın uykulu olduğu için bunu fark etmedi ve odasına girdiğinde kapıyı arkasından kapattı
ve sonra kuş kafesini pencerenin yanındaki bir çiviye astı. Sonra soyunmaya başladı, önce dantel önlüğü çıkarıp yatağın direğine koydu, böylece elinin kolayca ulaşabileceği bir yerdeydi.

Bayan Yoop yatağa girer girmez ışıklar söndü ve Maymun Woot yatağın altına çömeldi ve Dev Kadın'ın horlamasını duyana kadar sabırla bekledi. Sonra dışarı çıktı ve karanlıkta etrafı yokladı,
önlüğü yakaladı ve hemen beline bağladı.

Sonra Woot Kanarya'yı bulmaya çalıştı ve pencereden içeri giren ay ışığı kafesin nerede asılı olduğunu görmesini sağlayacak kadar yeterliydi;
ama kafes erişemeyeceği bir yerdeydi. İlk başta Polychrome'dan ayrılıp diğer arkadaşlarıyla kaçmaya 
davet edildi, ancak Gökkuşağı'nın Kızı Woot'a verdiği sözü hatırlayarak onu nasıl kurtaracağını düşünmeye çalıştı.

Pencerenin yanında bir sandalye duruyordu ve bu -ay ışığında belli belirsiz
görünüyordu- ona bir fikir verdi. Tüm gücüyle ona doğru iterek
dev sandalyeyi birkaç santim hareket ettirebileceğini keşfetti. Bu yüzden
sandalye kuş kafesinin altına gelene kadar itti ve itti ve sonra
sessizce koltuğa sıçradı -çünkü maymun formu ona bir çocukken yapabileceğinden daha yükseğe zıplama olanağı sağlıyordu- ve oradan
sandalyenin arkasına geçti ve böylece kafese ulaşıp onu kancadan indirmeyi başardı.
Sonra yere sıçradı ve kapıya doğru ilerledi. "Aç!" diye emretti ve kapı hemen itaat etti ve açıldı, Ama sesi Bayan Yoop'u uyandırdı, vahşi bir çığlık attı ve tek bir sıçrayışla yataktan fırladı. Yeşil Maymun, kafesi
yanında taşıyarak kapıdan içeri daldı ve Dev Kadın kapıya ulaşmadan önce kapı çarparak kapandı
ve onu kendi yatak odasına hapsetti!

Kapıya vurarak çıkardığı ses, öfke dolu haykırışları ve
korkunç intikam tehditleri tüm arkadaşlarımızı dehşete düşürdü ve
Woot the Monkey o kadar heyecanlandı ki karanlıkta
holün dış kapısını bulamadı. Ama Teneke Baykuş karanlıkta çok iyi görebiliyordu, bu yüzden arkadaşlarını doğru yere yönlendirdi ve hepsi kapının önünde toplandığında Woot kapıyı açmasını emretti. Büyülü Önlük, Dev Kadın tarafından giyildiği zamanki kadar güçlü olduğunu kanıtladı, bu yüzden bir an sonra geçitten hızla geçtiler ve kalenin dışındaki temiz gece havasında duruyorlardı, istedikleri yere gitmekte özgürdüler.

Sekizinci Bölüm

Ormanın Tehlikesi

"Çabuk!" diye bağırdı Kanarya Polychrome; "acele etmeliyiz, yoksa Bayan Yoop bizi şimdi bile yakalamanın bir yolunu bulabilir. Vadi'sinden mümkün olan en kısa sürede çıkalım."

Böylece olabildiğince hızlı hareket ederek doğuya doğru yola koyuldular ve uzun süre hapsedilmiş Dev Kadın'ın çığlıklarını ve mücadelelerini duyabiliyorlardı. Yeşil Maymun yerde çok hızlı koşabiliyordu ve Polychrome the Rainbow's Daughter'ın bulunduğu kuş kafesini yanında taşıyordu. Ayrıca Teneke Baykuş da iyi bir hızla zıplayıp uçabiliyordu, hareket ederken tüyleri birbirine çarparak şangırtılı bir ses çıkarıyordu. Fakat samanla doldurulmuş küçük Kahverengi Ayı beceriksiz bir gezgindi ve diğerleri onu takip etmek için beklemek zorundaydı.

Ancak, Bayan Yoop'un Vadisi'nden çıkan sırtlara ulaşmaları çok uzun sürmedi ve bu sırtı geçip bir sonraki vadiye indiklerinde dinlenmek için durdular çünkü Yeşil Maymun yorgundu.

"Sanırım artık güvendeyiz," dedi Polychrome, kafesi yere konduğunda ve diğerleri etrafında toplandığında, "çünkü Bayan Yoop düşmanları tarafından yakalanmaktan korktuğu için kendi Vadisi'nin dışına çıkmaya cesaret edemiyor. Bu yüzden bundan sonra ne yapacağımızı düşünmek için zaman ayırabiliriz."

"Korkarım zavallı Bayan Yoop, eğer kimse onu yatak odasından çıkarmazsa açlıktan ölecek," dedi Teneke Adam'ınki kadar iyi kalpli olan Woot. "Sihirli Önlüğünü aldık ve artık kapılar asla
açılmayacak."

"Bunun için endişelenme," diye tavsiyede bulundu Polychrome. "Bayan Yoop'un onu teselli edecek bolca
sihiri var."

"Bundan emin misin?" diye sordu Yeşil Maymun.

"Evet, çünkü onu haftalardır izliyorum," dedi Kanarya. "Saçında taktığı altı tane sihirli tokası, başparmağında taktığı ve bir perinin gözleri dışında herkesin göremediği sihirli bir
yüzüğü ve her iki bileğinde de sihirli bilezikleri var. Bu yüzden hapishanesinden
çıkmanın bir yolunu bulacağından eminim."

"Kapıyı bir kemere dönüştürebilir," diye önerdi küçük Kahverengi Ayı.

"Bu onun için kolay olurdu," dedi Teneke Baykuş; "ama Vadisi'nden çıkmadan önce bunu düşünemeyecek kadar öfkeli olmasına sevindim."

"Eh, büyük kadından kurtulduk, kesinlikle," diye belirtti Yeşil
Maymun, "ama hala zalim yookoohoo'nun bize verdiği korkunç şekilleri giyiyoruz.
Bu şekillerden nasıl kurtulacağız ve tekrar kendimiz olacağız?"

Hiç kimse bu soruyu cevaplayamadı. Maymun uyuyana kadar kafesin etrafında oturup
sorunu düşündüler. Bunu gören Kanarya
başını kanadının altına soktu ve o da uyudu ve Teneke Baykuş ile Kahverengi Ayı sabah olana ve gün ağarana kadar onları rahatsız etmedi.

"Açım," dedi Woot uyandığında, çünkü yiyecek dolu sırt çantasını
şatonun arkasında bırakmıştı.

"O zaman senin için yiyecek bir şeyler bulana kadar yolumuza devam edelim," diye karşılık verdi Korkuluk Ayı.

"Kafesimi daha fazla taşımanın bir faydası yok," diye duyurdu Kanarya. "Beni dışarı çıkar ve kafesi at. O zaman seninle uçabilirim
ve kendi tohum kahvaltımı bulabilirim. Ayrıca su arayabilir ve
nerede bulacağını söyleyebilirim."

Böylece Yeşil Maymun altın kafesin kapısını açtı ve Kanarya dışarı atladı. İlk başta havada yüksekte uçtu ve
başımızın üstünde büyük daireler çizdi, ancak bir süre sonra geri döndü ve yanlarına tünedi.

"Doğuda, takip ettiğimiz yönde," diye duyurdu Kanarya,
"içinden bir dere geçen güzel bir orman var. Ormanda
meyve veya fındık yetişiyor olabilir veya kenarında meyve çalıları olabilir, o yüzden
o yoldan gidelim. "

Bunu kabul ettiler ve hemen yola koyuldular, bu sefer daha dikkatli hareket ettiler. Gece boyunca onlara rehberlik eden Teneke Baykuş,
şimdi güneş ışığının iri gözlerini çok zorladığını fark etti, bu yüzden gözlerini sıkıca kapattı ve Baykuş'un ağırlığını
kolayca taşıyan küçük Kahverengi Ayı'nın sırtına tünedi. Kanarya bazen Yeşil Maymun'un omzuna tünedi ve bazen de grubun önünde kanat çırptı ve bu şekilde
o vadiden ve doğusundaki bir sonraki vadiye doğru neşeli bir şekilde seyahat ettiler.

Bunun, bir tabak şeklinde devasa bir çukur olduğunu gördüler ve
en uzak ucunda Polychrome'un gökyüzünden gördüğü orman belirdi.

"Şimdi düşününce," dedi Teneke Baykuş uyanıp arkadaşlarına komik bir şekilde göz kırparak, "Şimdi Munchkin Ülkesi'ne seyahat etmemizin bir anlamı yok. Oraya gitmemin amacı Nimmie Amee ile evlenmekti,
ama Munchkin kızı bir Teneke Adam'ı ne kadar sevmiş olursa olsun,
onun bir Teneke Baykuş ile evlenmesini makul bir şekilde bekleyemem."

"Bunda biraz doğruluk payı var, dostum," diye belirtti Kahverengi Ayı. "Ve
dünyanın en yakışıklı Korkuluğu olarak kabul edilen benim, şimdi tek kurtarıcı özelliği samanla doldurulmuş olması olan, bakımsız, önemsiz bir canavar olmaya mahkûm olduğumu düşünmek!"

"Lütfen durumumu bir düşünün," dedi Woot. "Zalim Dev Kadın, bir Çocuğu
Maymunlaştırdı ve bu, hepsinden daha korkunç bir eylem!"

"Rengin oldukça güzel," dedi Kahverengi Ayı, Woot'a eleştirel bir şekilde bakarak. "Daha önce hiç bezelye yeşili bir maymun görmemiştim ve
bana oldukça yakışıklı olduğun geliyor."

"Kuş olmak o kadar da kötü değil," diye iddia etti Kanarya, birinden diğerine
uçarak özgür ve zarif hareket, "ama kendi
şeklimin tadını tekrar çıkarmayı özlüyorum."

"Polychrome olarak, gördüğüm en güzel kızdın--elbette Ozma hariç," dedi Teneke Baykuş; "bu yüzden Dev Kadın seni
tüm kuşların en güzeline dönüştürmekle iyi etti, eğer
dönüştürüleceksen. Ama söyle bana, sen bir peri olduğuna ve bir
peri bilgeliğine sahip olduğuna göre: bu büyüleri bozabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Oz Diyarı'nda garip şeyler oluyor," diye cevapladı Kanarya, yine
Yeşil Maymun'un omzuna tünedi ve parlak gözlerinden birini düşünceli bir şekilde soru soran kişiye çevirdi. "Bayan Yoop, dönüşümlerinin hiçbirinin, kendisi tarafından bile asla değiştirilemeyeceğini ilan etti, ama bence İyi Büyücü Glinda'ya ulaşabilirsek, bizi
doğal şekillerimize döndürmenin bir yolunu bulabilir. Glinda, bildiğiniz gibi
dünyanın en güçlü Büyücüsü ve
denerse yapamayacağı çok az şey var."

"O halde," dedi Küçük Kahverengi Ayı, "güneye geri dönelim
ve Glinda'nın şatosuna ulaşmaya çalışalım. Quadling Ülkesi'nde yer alıyor, biliyorsunuz, buradan epey uzakta."

"Öncelikle ormanı ziyaret edip yiyecek bir şeyler arayalım," diye yalvardı Woot. Böylece ormanın kenarına doğru devam ettiler, orman birçok uzun ve güzel ağaçtan oluşuyordu. İlk başta meyve ağaçları bulamadılar, bu yüzden Yeşil Maymun ormanın derinliklerine doğru ilerledi ve diğerleri de hemen arkasından onu takip etti.

Ağaçların gölgesinde sessizce yol alıyorlardı ki,
aniden devasa bir jaguar bir daldan üzerlerine atladı ve pençesinin tek bir darbesiyle küçük Kahverengi Ayı'yı tekrar tekrar yuvarladı, ta ki bir ağaç gövdesi tarafından durdurulana kadar. Anında hepsi alarma geçti. Teneke Baykuş çığlık attı: "Uuu--uuu!" ve nereye gittiğini zar zor görebilmesine rağmen doğruca uzun bir ağacın dalına uçtu.
Kanarya hızla Baykuş'un yanındaki bir yere fırladı ve Yeşil Maymun
ayağa fırladı, bir dalı yakaladı ve kısa süre sonra güvenli bir yüksek tünek üzerine tırmandı.

Jaguar alçakta çömeldi ve aç gözlerle küçük Kahverengi
Ayı'ya baktı, Ayı yavaşça ayağa kalktı ve sitemle sordu:

"Tanrı aşkına, Canavar, ne yapmaya çalışıyordun?"

"Kahvaltımı almaya çalışıyordum," diye cevapladı Jaguar hırlayarak, "ve başardığıma inanıyorum. Lezzetli bir yemek yapmalısın--eğer yaşlı ve sert
değilsen. "" Bundan daha kötüyüm, kahvaltı olarak kabul edilir, "dedi ayı," çünkü sadece samanla doldurulmuş ve bu nedenle yemek yemeye uygun değil. "" Gerçekten! "Jaguar'ı hayal kırıklığına uğratmalı veya büyülü bir ayı olmalısın ve kızartma gibi kahvaltımı büyüttüm." Herhangi bir Jaguar, "Hepsi Jaguar" diye sordu. Kanarya bir
peridir - Gökkuşağının Kızı Polychrome- ve onu asla yakalayamazsınız
çünkü kolayca erişemeyeceğiniz bir yere uçabilir."

"Yeşil Maymun hala orada," diye belirtti Jaguar açgözlülükle.
"Ne tenekeden yapılmıştır ne de samanla doldurulmuştur, ne de uçabilir. Ağaçlara tırmanmada oldukça iyiyim, bence maymunu yakalayacağım ve kahvaltım için yiyeceğim. Komşu bir ağaçta başka bir dalı kavramak için, Jaguar onu aşağıdan takip ederken, gözleri avına kararlı bir şekilde sabitlendi, bu da onu hala giydiği dantel önlüklerine karıştı ve Jaguar'ın ona büyük bir paw yerleştirdiğini söyledi! Apron, sihirli güçlerini hatırlamıştı ve bu komutun onu nasıl kurtarabileceğini düşünmek için bağırdı. Gitti! "Canavar, uzun süredir hayal kırıklığı ile ağladı." Gitti ve şimdi kahvaltı yapmayacağım. "Teneke baykuş kanatlarının çırpındı ve küçük kahverengi ayağa kalktı ve sordu:" Hayır, "diye cevapladı Jaguar." Ve şimdi bir güdük, orman canavarından biraz tünemiş ve "Arkadaşımızın seni kaçtığına sevindim; Canary, "Bir peri olduğum gibi, şimdi bir kuş şekline dönüşmüş olsam da," Sizi tatmin edebilecek bir kahvaltı yapabilirim. " "I haven't the power to do that," answered the Canary, "for Mrs. Yoop,
the Giantess who transformed me, used a peculiar form of yookoohoo
magic that is unknown to me. However, she could not deprive me of my
own fairy knowledge, so I will try to get you a breakfast."

"Do you think a magic breakfast would taste good, or relieve the pangs
of hunger I now suffer?" asked the Jaguar.

"I am sure it would. What would you like to eat?"

"Give me a couple of fat rabbits," said the beast.

"Rabbits! No, indeed. I'd not allow you to eat the dear little things,"
declared Polychrome the Canary.

"Well, three or four squirrels, then," pleaded the Jaguar. "Beni bu kadar zalim mi sanıyorsun?" diye sordu Kanarya öfkeyle. "Sincaplar benim özel dostlarım."

"Ya tombul bir baykuş?" diye sordu canavar. "Teneke değil, biliyorsun, ama
gerçek bir et baykuşu."

"Ne canavar ne de kuş olacak," dedi Polychrome olumlu bir
sesle.

"O zaman bana bir balık ver; biraz uzakta bir nehir var," diye önerdi Jaguar.

"Seni beslemek için hiçbir canlı kurban edilmeyecek," diye karşılık verdi Kanarya.

"O zaman dünyada ne yememi bekliyorsun?" dedi Jaguar alaycı bir
söylemle.

"Süt ve lapa nasıl olur?" diye sordu Kanarya.

Jaguar alaycı bir şekilde hırladı ve kuyruğunu öfkeyle yere vurdu.

"Ona kızarmış ekmek üzerine biraz çırpılmış yumurta ver, Poly," diye önerdi Ayı Korkuluk. "Bunu sevecektir."

"Seveceğim," diye cevapladı Kanarya ve kanatlarını çırparak kütüğün etrafında üç daire
uçtu. Sonra bir ağaca uçtu
ve Ayı, Baykuş ve Jaguar kütüğün üzerinde büyük bir yeşil yaprağın belirdiğini gördüler, üzerinde büyük bir porsiyon kızarmış ekmek ve dumanı tüten
yumurta vardı.

"İşte!" dedi Ayı; "Kahvaltını ye, dostum Jaguar ve
memnun ol."

Jaguar kütüğe yaklaştı ve
çırpılmış yumurtaların kokusunu aldı. O kadar güzel kokuyorlardı ki tadına baktı ve o kadar
güzel bir tatları vardı ki bu garip yemeği aceleyle yedi, gerçekten
aç olduğunu kanıtladı.

"Ben tavşanları tercih ederim," diye mırıldandı, dudaklarını yalayarak, "ama itiraf etmeliyim ki
sihirli kahvaltı midemi doldurdu ve bana huzur verdi.
Bu yüzden nezaketin için çok minnettarım, küçük Peri, ve şimdi seni rahat bırakacağım."

Bunu söyledikten sonra sık çalılıklara daldı ve kısa süre sonra gözden kayboldu,
ama büyük bedeninin çalılıkların arasından geçerken sesini duyabiliyorlardı
ta ki çok uzaklaşana kadar.

"Bu vahşi canavardan kurtulmanın iyi bir yoluydu, Poly," dedi Teneke Adam Kanaryaya; "ama aç olduğunu bildiğin halde arkadaşımız Woot'a sihirli bir kahvaltı vermemene şaşırdım."

"Bunun sebebi," diye cevapladı Polychrome, "aklımın başka şeylerle o kadar meşgul olmasıydı ki
sihirle yiyecek üretme gücümü tamamen unuttum. Peki maymun çocuk nerede?"

"Gitti!" dedi Korkuluk Ayı ciddi bir şekilde. "Yeryüzü onu yuttu."

Dokuzuncu Bölüm

Kavgacı Ejderhalar

Yeşil Maymun hafifçe toprağa bir süre daldı ve sonra
uzayda hızla yuvarlanarak, onu hayrete düşüren bir sesle
kayalık bir zemine indi. Sonra doğruldu, hiçbir kemiğinin kırılmadığını gördü
ve etrafına baktı.

Büyük bir yeraltı mağarasında gibiydi, mağara ay gibi görünen düzinelerce büyük yuvarlak diskle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Ancak Woot, yeri daha dikkatli incelediğinde
ay değillerdi.
Gözlerdi. Gözler, gövdeleri çok geride kalan devasa canavarların kafalarındaydı. Her canavar bir filden daha büyüktü ve üç katı uzunluğundaydı ve mağaranın her yerine dağılmış bir düzine veya daha fazla yaratık vardı. Gövdelerinde turta tabakları kadar yuvarlak, yeşil, mor ve turuncu tonlarında güzelce renklendirilmiş büyük pullar vardı. Uzun kuyruklarının uçlarında mücevher kümeleri vardı. Büyük, ay benzeri gözlerinin etrafında, gözlerden gelen loş ışıkta parıldayan elmas halkaları vardı. Woot, yaratıkların geniş ağızları ve korkunç diş sıraları olduğunu gördü ve bu tür varlıklar hakkında duyduğu hikayelerden, yeryüzünden kovulmuş ve sadece yüz yılda bir kez yiyecek aramak için dışarı çıkmalarına izin verilen büyük Ejderhaların yaşadığı bir mağaraya düştüğünü biliyordu. Elbette daha önce hiç Ejderha görmemişti, ancak onları yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü diğer canlı yaratıklardan farklıydılar. Woot, düştüğü yerde yere oturdu, etrafına baktı ve büyük gözlerin sahipleri sessizce ve hareketsizce ona baktı. Sonunda ondan uzak olan ejderhalar, "Bu, daha derin bir sesle cevap verdi." Ve sonra, Tut-Tut, oğlum! "Seksen yedi yıldır şölen yapmadım ve bir düzine yıl boyunca açmaya cesaret edemiyorum. diye sordu, ben-ben-ben bir çocuk sormak için-ben-ben? "Yaklaşık altı," Hayır "dedi. Mağaramıza düştüğü ve bizi rahatsız ettiği için cezalandırıldı. "Bana zaman verin, bir yol düşüneyim. Acele etmiyorsunuz, değil mi?" diye sordu büyük Ejderha.

"Hayır, kesinlikle," diye haykırdı Woot. "Zaman ayırın. Hepinizin tekrar uyumanızı ve yaklaşık yüz yıl sonra uyandığınızda beni cezalandırmanızı çok
çok isterim."

"Onu yememe izin verin!" diye yalvardı en küçük Ejderha.

"Çok küçük," dedi baba. "Bu Yeşil Maymun'u yemek,
sadece daha fazlasını istemenize sebep olur ve daha fazlası yok."

"Bu gevezeliği bırakın ve uyuyayım," diye itiraz etti başka bir Ejderha,
korkulu bir şekilde esneyerek, çünkü ağzını açtığında bir alev tabakası dışarı fırladı ve Woot'un yolundan çekilmek için geri sıçramasına neden oldu.

Zıplarken arkasındaki bir Ejderhanın burnuna çarptı, ejderha ağzını açıp homurdandı ve ona bir alev tabakası daha fırlattı. Alevler
parlaktı, ama çok sıcak değildi, yine de Woot dehşetle çığlık attı ve
büyük bir sıçrayışla öne atıldı. Bu sefer
büyük Baş Ejderha'nın pençesine kondu, o da öfkeyle diğer ön pençesini kaldırdı ve
Yeşil Maymun'a sert bir darbe indirdi. Woot havada
uçtu ve Ejderha Kabilesi'nin toplandığı yerin çok ötesindeki kayalık zemine
serpildi.

Bütün büyük canavarlar artık tamamen uyanmış ve harekete geçmişti ve
maymunu sessizliklerini bozduğu için suçladılar. En küçük Ejderha
Woot'un peşinden fırladı ve diğerleri hantal vücutlarını onun yönüne çevirdiler ve onu takip ettiler, gözlerinden ve ağızlarından tüm mağarayı
aydınlatan alevler
çıkardılar. Woot o anda neredeyse kendini kaybetmiş gibi hissediyordu, ama ayağa kalktı ve mağaranın en uzak ucuna doğru koştu, Ejderhalar daha yavaş takip ettiler, çünkü hızlı hareket edemeyecek kadar beceriksizlerdi. Belki de acele etmeye gerek olmadığını düşündüler, çünkü maymun mağaradan kaçamazdı.
Ancak, yerin sonunda, mağara tabanı
yıkılmış kayalarla
dolmuştu, bu yüzden Woot, korkudan doğan bir çeviklikle, mağaranın çatısına çömelmiş bulana kadar kayadan kayaya
tırmandı. Orada
bekledi, çünkü daha fazla gidemezdi, bu sırada
yıkılmış kayaların üzerinden Ejderhalar yavaşça sürünerek geçtiler - en küçüğü önce geldi çünkü hem aç hem de öfkeliydi.

Canavarlar ona neredeyse ulaşmışlardı ki Woot, dantel önlüğünü hatırlayarak - şimdi ne yazık ki yırtılmış ve kirlenmişti - aklını başına topladı ve bağırdı:
"Açın!" Bu haykırış üzerine mağaranın çatısında, tam başının üzerinde bir delik belirdi ve oradan güneş ışığı Yeşil
Maymun'a doğru aktı.

Ejderhalar, büyüye şaşırarak ve güneş ışığına göz kırparak durakladılar ve bu Woot'a açıklıktan tırmanması için zaman verdi. Dünyanın yüzeyine ulaşır ulaşmaz delik tekrar kapandı ve çocuk maymun, bir sevinç heyecanıyla, tehlikeli Ejderha ailesinin sonuncusunu gördüğünü fark etti.

Yere oturdu, hala çabalarından dolayı nefes nefese kalmıştı ki, önündeki çalılar ayrıldı ve eski düşmanı Jaguar belirdi.

"Koşma," dedi orman canavarı, Woot ayağa fırladığında; "benim açımdan tamamen güvendesin, çünkü sen gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğundan beri kahvaltımı yaptım. Şimdi eve gidiyorum ve günün geri kalanını uyuyarak geçireceğim."

"Ah, gerçekten!" diye karşılık verdi Yeşil Maymun, hem üzgün hem de ürkmüş bir tonla. "Arkadaşlarımdan hangisini yemeyi başardın?"

"Hiçbiri," diye karşılık verdi Jaguar, kurnazca sırıtarak, "Bir tabak
sihirli çırpılmış yumurta yedim - tostta - ve hiç de fena bir ziyafet değildi.
İçimde sana bile yer yok ve pişman değilim çünkü
yeşil renginden, olgunlaşmamış olduğunu ve
sıradan bir yemek olacağını düşünüyorum. Biz jaguarlar sindirimimize dikkat etmeliyiz.
Elveda, Arkadaş Maymun. Çalılıkların arasından yaptığım yolu takip et ve
dostlarını bulacaksın."

Bunun üzerine Jaguar yoluna devam etti ve Woot onun tavsiyesini dinleyerek
küçük Kahverengi Ayı, Teneke Baykuş ve Kanarya'nın
birlikte görüştüğü ve yoldaşları Yeşil
Maymun'un başına ne geldiğini merak ettikleri yere gelene kadar yaptığı yolu takip etti.

Onuncu Bölüm

Tommy Kwikstep

"En iyi planımız," dedi Korkuluk Ayı, Yeşil Maymun Ejderhalarla olan macerasının hikayesini anlattığında, "bu Gillikin Ülkesinden olabildiğince çabuk çıkıp İyi Büyücü Glinda'nın kalesine giden yolu bulmaya çalışmak. Burada benim için uygun olmayan çok fazla tehlike var ve Glinda bizi uygun formlarımıza geri döndürebilir."

"Şimdi güneye dönersek," diye cevapladı Teneke Baykuş, "doğruca Zümrüt Şehir'e gidebiliriz. Orası, arkadaşlarımın beni bu üzücü durumda görmesinden nefret ettiğim için, kaçınmak istediğim bir yer," ve gözlerini kırpıştırdı ve teneke kanatlarını kederle çırptı.

"Ama Zümrüt Şehir'i geçtiğimizden eminim," diye güvence verdi Kanarya, başlarının etrafında hafifçe süzülerek. "Bu yüzden buradan güneye dönersek Munchkin Ülkesi'ne gireriz ve güneye doğru devam edersek Glinda'nın kalesinin bulunduğu Quadling Ülkesi'ne ulaşırız."

"Pekala, bundan emin olduğuna göre hemen başlayalım," diye önerdi Ayı. "En iyi ihtimalle uzun bir yolculuk ve dört ayak üzerinde yürümekten yoruldum."

"Samanla tıka basa dolduğun için asla yorulmadığını sanıyordum," dedi Woot.

"İki ayakla yürümek benim için uygun bir yürüyüş ekipmanıyken dört ayak üzerinde yürümek zorunda kalmak beni rahatsız ediyor," diye yanıtladı Korkuluk. "Bunu onurumun altında görüyorum. Başka bir deyişle, olağanüstü beynim aşağılanma nedeniyle yorulabilir, ancak vücudum yorulmaz."

"Bu, beyin sahibi olmanın cezalarından biridir," diye belirtti Teneke Baykuş içini çekerek. "Et adam olduğumdan beri beynim yok ve bu yüzden
asla endişelenmiyorum. Yine de, eski erkeksi halimi bu baykuşun şekline tercih ediyorum
ve Bayan Yoop'un büyüsünü mümkün olan en kısa
zamanda bozmaktan mutluluk duyarım. Şu anda o kadar gürültücüyüm ki kendimi rahatsız ediyorum," dedi ve
kanatlarını ormanın her yerinde yankılanan bir takırtıyla çırptı.

Böylece, hepsi aynı fikirde olarak güneye doğru döndüler, orman geride kalana ve manzara mor tonlardan mavi tonlara dönene kadar istikrarlı bir şekilde yol aldılar, bu da onlara Munchkinler Ülkesine girdiklerini garantiledi.

"Şimdi kendimi daha güvende hissediyorum," dedi Korkuluk Ayı. "Bu ülkeyi oldukça iyi tanıyorum, bir Munchkin çiftçisi tarafından buraya getirildim ve
bu güzel mavi topraklarda birçok kez dolaştım. Bana öyle geliyor ki,
aslında, önümüzdeki üç uzun ağaç grubunu bile hatırlıyorum; ve eğer yaparsam, arkadaşım Jinjur'un evinden çok uzakta olmayız."

"Jinjur kim?" diye sordu Yeşil Maymun Woot.

"Jinjur'u duymadın mı?" diye haykırdı Korkuluk şaşkınlıkla.

"Hayır," dedi Woot. "Jinjur bir erkek, bir kadın, bir canavar ya da bir kuş mu?"

"Jinjur bir kız," diye açıkladı Korkuluk Ayı. "O da iyi bir kız,
ama biraz huzursuz ve heyecanlanmaya meyilli. Uzun zaman önce bir zamanlar, kızlardan oluşan bir ordu kurmuş ve kendine 'General Jinjur' adını vermiş. Ordusuyla Zümrüt Şehri'ni ele geçirmiş ve beni oradan
kovmuş, çünkü Oz'da bir ordunun son derece uygunsuz olduğunda ısrar etmiştim. Ama
Ozma bu aceleci kızı cezalandırdı ve sonrasında Jinjur ve ben hemen
arkadaş olduk. Şimdi Jinjur buraya yakın bir çiftlikte huzur içinde yaşıyor ve kremalı pasta, çikolatalı karamel ve makaron tarlaları yetiştiriyor. Oldukça iyi bir çiftçi olduğunu ve buna ek olarak bir sanatçı olduğunu ve doğadan ayırt edilemeyecek kadar mükemmel resimler çizdiğini söylüyorlar. Yıprandığında veya dağıldığında sık sık yüzümü yeniden boyuyor ve Dev Kadın beni dönüştürdüğünde takındığım o güzel ifadeyi Jinjur sadece bir ay kadar önce çizdi."

"Kesinlikle hoş bir ifadeydi," diye katıldı Woot.

"Jinjur her şeyi çizebilir," diye devam etti Korkuluk Ayı, birlikte yürürken coşkuyla. "Bir keresinde evine geldiğimde, samanım eski ve buruşuktu, bu yüzden vücudum korkunç şekilde sarkıyordu. Eskisini değiştirmek için yeni samana ihtiyacım vardı, ancak Jinjur'un çiftliğinde hiç saman yoktu ve yeniden doldurulana kadar daha uzağa gidemedim. Bunu Jinjur'a anlattığımda, kız hemen
o kadar doğal olan bir saman yığını çizdi ki yanına gidip
tüm vücudumu dolduracak kadar samanı sabitledim. Ayrıca kaliteli bir samandı ve bana uzun süre yetti."

Bu, Woot'a çok harika geldi, çünkü böyle bir şeyin Oz gibi bir peri ülkesinden başka hiçbir yerde olamayacağını biliyordu.

Munchkin Ülkesi, Gillikin Ülkesinden çok daha güzeldi ve tüm tarlalar mavi çitlerle ayrılmıştı, çimenli patikalar ve mavi zeminli patikalar vardı ve toprak iyi ekilmiş gibi görünüyordu. Bu ayrıcalıklı ülkeye bakan küçük bir tepedeydiler, ancak henüz yerleşim yerlerine ulaşmamışlardı, patikada bir virajı döndüklerinde yollarını tıkayan bir şekil tarafından durduruldular.

Oz Ülkesi'nde bile nadiren gördükleri daha ilginç bir yaratıktı, meraklı yaratıkların bol olduğu bir yerdi. Genç bir adamın başı vardı - belli ki bir Munchkin'di - hoş bir yüzü ve özenle taranmış saçları vardı.
Ancak vücudu çok uzundu, çünkü yirmi bacağı vardı - her iki tarafında on bacak - ve bu vücudun uzamasına ve yatay bir pozisyonda uzanın, böylece tüm bacaklar yere değebilir ve sağlam durabilir.
Omuzlarından iki küçük kol uzanıyordu; en azından, bu kadar çok bacağın yanında küçük görünüyorlardı.

Bu garip yaratık, Munchkin halkının düzenli kıyafetlerini giymişti, uzun vücuda tam oturan koyu mavi bir ceket ve her bir bacak çiftinin üzerinde bir çift gök mavisi pantolon, mavi tonlu çoraplar ve sivri burunlu mavi deri ayakkabılar vardı.

"Kim olduğunuzu merak ediyorum?" dedi Polychrome the Canary, muhtemelen patikada uyumuş olan garip yaratığın üzerinde çırpınarak.

"Bazen ben de kim olduğumu merak ediyorum," diye cevapladı çok bacaklı genç adam; "ama gerçekte ben Tommy Kwikstep'im ve yaşla birlikte yere düşen
oyuk bir ağaçta yaşıyorum. İçini cilaladım ve
her iki ucuna bir kapı yaptım ve bu benim için çok rahat bir ikametgah
çünkü tam benim şeklime uyuyor."

"Böyle bir şekle nasıl sahip oldun?" diye sordu Korkuluk Ayısı,
çömelerek ve Tommy Kwikstep'e ciddi bir bakışla bakarak. "Bu şekil doğal mı?"

"Hayır; bana öyle istendi," diye cevapladı Tommy, iç çekerek. "Eskiden
çok aktiftim ve hizmetlerime ihtiyaç duyan herkes için işler yapmayı severdim.
Tommy Kwikstep adımı böyle aldım. Bir işi
diğer çocuklardan daha hızlı halledebiliyordum ve bu yüzden kendimle çok gurur duyuyordum. Ancak bir gün, peri, cadı veya buna benzer bir şey olan yaşlı bir kadınla tanıştım ve bana eğer onun için bir iş yaparsam -başka bir yaşlı kadına sihirli bir ilaç götürmek-
bana sadece bir Dilek vereceğini söyledi, Dilek ne olursa olsun. Elbette
kabul ettim ve ilacı alıp aceleyle uzaklaştım. Uzun bir mesafeydi, çoğunlukla yokuş yukarıydı ve bacaklarım yorulmaya başladı. Ne yaptığımı
düşünmeden yüksek sesle şöyle dedim: 'Aman Tanrım; keşke yirmi
bacağım olsaydı!' ve bir anda yanınızda gördüğünüz o sıra dışı yaratık oldum. Yirmi bacak! Bir adama yirmi! Eğer sözümden şüphe ediyorsanız
sayabilirsiniz."

"Tamam, yakaladın," dedi Maymun Woot, onları çoktan
saymıştı.

"Büyülü ilacı yaşlı kadına verdikten sonra geri döndüm
ve bana o uğursuz dileği veren cadıyı, periyi veya her neyse onu bulmaya çalıştım, böylece onu tekrar geri alabilirdi. O zamandan beri onu arıyorum ama asla bulamıyorum," diye devam etti zavallı Tommy Kwikstep üzgün bir şekilde.

"Sanırım," dedi Teneke Baykuş, ona göz kırparak, "o yirmi bacakla çok hızlı seyahat edebilirsin."

"İlk başta yapabildim," diye cevap verdi; "ama o periyi, cadıyı ya da her neyse onu ararken o kadar çok seyahat ettim ki, kısa sürede ayak parmaklarımda nasırlar oluştu. Şimdi, bir ayak parmağında bir nasır o kadar da kötü değil ama benim gibi yüz parmağınız varsa ve çoğunda nasırlar oluşuyorsa, bu hiç de hoş değil. Koşmak yerine, şimdi acı içinde sürünüyorum ve
cesaretimi kaybetmemeye çalışsam da, o cadıyı
ya da periyi ya da neyse onu, çok geçmeden bulmayı umuyorum."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Korkuluk. "Ama sonuçta, Oz halkı arasında sıra dışı ve dolayısıyla dikkat çekici olduğunuzu bilmenin zevkini yaşıyorsunuz. Diğer insanlar gibi olmak, kişi için küçük bir övünçtür,
diğerlerinden farklı olmak ise bir ayrıcalıktır."

"Bu kulağa çok hoş geliyor," diye karşılık verdi Tommy Kwikstep, "ama her sabah on pantolon giymek ve yirmi ayakkabı bağlamak zorunda kalsaydın,
bu kadar seçkin olmak istemezdin."

"Cadı, peri ya da her neyse, buruşuk tenli ve dişlerinin yarısı gitmiş yaşlı bir kişi miydi?" diye sordu Teneke Baykuş.

"Hayır," dedi Tommy Kwikstep.

"O zaman o Yaşlı Mombi değildi," diye belirtti dönüşmüş İmparator.

"Kim olmadığıyla ilgilenmiyorum, kim olduğuyla ilgileniyorum," dedi yirmi bacaklı genç adam. "Ve her ne veya her kimse,
benim yolumdan uzak tutmayı başardı."

"Onu bulursan, seni tekrar iki bacaklı bir çocuğa mı dönüştüreceğini düşünüyorsun?" diye sordu Woot.

"Belki yani, onun için başka bir iş daha yapabilir ve böylece başka bir
dilek kazanabilirsem."

"Gerçekten eskisi gibi olmak ister misin?" diye sordu Kanarya Polychrome, Yeşil Maymun'un omzuna tüneyip Tommy Kwikstep'i daha dikkatli bir şekilde gözlemledi.

"Elbette isterim," içten bir cevaptı.

"O zaman senin için ne yapabileceğime bakacağım," diye söz verdi Gökkuşağı'nın
Kızı ve yere uçarak gagasına küçük bir dal parçası
aldı ve onunla Tommy Kwikstep'in her iki yanında birkaç mistik figür yaptı.

"Sen bir cadı mısın, peri mi, yoksa buna benzer bir şey mi?" diye sordu, onu merakla izlerken.

Kanarya cevap vermedi, çünkü meşguldü, ama Korkuluk Ayısı
cevap verdi: "Evet; buna benzer bir şey ve bir büyücünün kuşu."

Yirmi bacaklı çocuğun dönüşümü o kadar tuhaf bir şekilde gerçekleşti ki
hepsi yöntemine şaşırdı. Önce, Tommy Kwikstep'in son iki bacağı
kayboldu; sonra diğer ikisi, sonra bir diğeri ve her bacak çifti
kayboldukça vücudu kısaldı. Tüm bunlar olurken Polychrome etrafında
koşup mistik sözler cıvıldıyordu ve genç adamın tüm bacakları
kaybolduğunda sadece ikisi kaldığında Kanarya'nın hala meşgul olduğunu fark etti
ve telaşla bağırdı:

"Dur--dur! Bana iki bacağımı bırak, yoksa eskisinden
daha kötü durumda olurum."

"Biliyorum," dedi Kanarya. "Sadece sihrimle son on parmağındaki nasırları
gidiyorum."

"Bu kadar düşünceli olduğun için teşekkür ederim," dedi minnettarlıkla ve şimdi Tommy Kwikstep'in oldukça hoş görünümlü genç bir adam olduğunu fark ettiler.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Maymun Woot.

"Öncelikle," diye cevapladı, "cadı, peri veya her neyse o aptalca dileğimi kabul ettiğinden beri cebimde taşıdığım bir notu iletmeliyim. Ve ne söyleyeceğimi dikkatlice düşünmek için zaman ayırmadan bir daha asla konuşmamaya kararlıyım, çünkü düşünmeden konuşmanın tehlikeli olduğunun farkındayım. Notu ilettikten sonra, hizmetlerime ihtiyaç duyan herkes için tekrar işlerimi yapacağım." 

Bu yüzden Polychrome'a ​​tekrar teşekkür etti ve kendi yönlerinden farklı bir yöne doğru yürümeye başladı ve Tommy Kwikstep'i en son o zaman gördüler. 

On Birinci Bölüm 

Jinjur'un Çiftliği 

Mavi çimenli yamaçtan aşağı doğru bir patikayı takip ederlerken, gezginlerin görüş alanına giren ilk ev, Korkuluk Ayısı tarafından arkadaşı Jinjur'un yaşadığı ev olarak neşeyle tanındı, bu yüzden hızlarını artırıp oraya doğru koştular. 

Ancak oraya vardıklarında evi terk edilmiş buldular. Ön kapı açıktı ama içeride kimse yoktu. Evi çevreleyen bahçede kremalı börekler ve makaronlar
veren düzgün sıralar vardı, bazıları hala yeşildi ama diğerleri olgunlaşmış ve yenmeye hazırdı. Daha geride karamel tarlaları vardı ve tüm arazi iyi
ekilmiş ve özenle bakılmış gibi görünüyordu. Tarlalarda kız çiftçiyi aradılar ama o ortalıkta yoktu.

"Pekala," dedi sonunda küçük Kahverengi Ayı, "eve girelim ve kendimizi
evimizde hissedelim. Bu, şu anda evden uzakta olan arkadaşım Jinjur'u kesinlikle memnun edecektir. Geri döndüğünde,
çok şaşıracak."

"Olgun kremalı böreklerden biraz yesem umurunda olur mu?" diye sordu Yeşil Maymun.

"Hayır, kesinlikle; Jinjur çok cömerttir. İstediğin kadar alabilirsin," dedi Korkuluk Ayı.

Woot altın sarısı ve tatlı, kremamsı bir maddeyle dolu bir sürü kremalı börek topladı ve açlığı giderilene kadar yedi. Sonra arkadaşlarıyla eve girdi ve bir sallanan sandalyeye oturdu - tıpkı bir çocukken yapmaya alıştığı gibi. Kanarya
şöminenin üzerine tünedi ve tüylerini zarifçe kabarttı; Teneke Baykuş başka bir sandalyenin arkasına oturdu; Korkuluk odanın ortasındaki tüylü
arka ayakları üzerinde çömeldi.

"Sanırım Jinjur adlı kızı hatırlıyorum," diye belirtti Kanarya tatlı sesiyle. "Bize Glinda'nın şatosuna giderken yolumuzu göstermek dışında pek yardımcı olamaz, çünkü sihirden anlamıyor. Ama o iyi bir kız, dürüst ve aklı başında ve onu gördüğüme memnun olacağım."

"Bütün sıkıntılarımız," dedi Baykuş derin bir iç çekerek, "Nimmie Amee'yi arayıp onu Winkies'in İmparatoriçesi yapma konusundaki aptalca kararımdan kaynaklandı ve kimseyi suçlamak istemesem de, bu fikri kafamın içine
Woot the Wanderer'ın soktuğunu söylemeliyim."

"Eh, kendi adıma, bunu yaptığı için mutluyum," diye yanıtladı Kanarya. "Senin
yolculuğun beni Dev Kadın'dan kurtarmakla sonuçlandı ve sen Yoop Vadisi'ne seyahat etmeseydin, hala Bayan Yoop'un tutsağı olurdum. Hala bir Kanarya Kuşu'nun büyülü formunu taşıyor olsam da, özgür olmak çok daha güzel."

"Sence bir daha eski formlarımıza kavuşabilecek miyiz?" diye sordu Yeşil Maymun içtenlikle. Polychrome bu önemli soruya hemen cevap vermedi, ancak bir süre düşündükten sonra şöyle dedi:

"Her büyünün bir panzehiri olduğuna inanmam öğretildi, ancak Bayan Yoop hiçbir gücün onun dönüşümlerini değiştiremeyeceğinde ısrar ediyor. Kendi peri büyümün bunu yapamayacağının farkındayım, ancak biz Gök Perilerinin Dünya Perilerine verilenden daha fazla güce sahip olduğumuzu düşünmüşümdür. Yookoohoo büyüsünün işleyişinin çok garip olduğu ve genellikle uygulanan büyüden farklı olduğu kabul edilir, ancak belki Glinda veya Ozma bunu benden daha iyi anlayabilir. Tek umudumuz onlardadır. Bize yardım edemezlerse sonsuza kadar olduğumuz gibi kalmak zorundayız."

"Gökkuşağının Üzerindeki Bir Kanarya Kuşu O Kadar da Kötü Olmazdı," diye iddia etti Teneke Baykuş, yuvarlak teneke gözleriyle göz kırpıp kırpıştırarak, "bu yüzden Gökkuşağını tekrar bulmayı başarırsan endişelenecek pek bir şey yok."

"Bu saçmalık, Arkadaş Chopper," diye haykırdı Woot. "Polychrome'un nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum. Güzel bir kız, küçük sarı bir kuştan çok daha üstündür ve bir oğlan -benim gibi- Yeşil Maymun'dan çok daha iyidir. İkimiz de hak ettiğimiz formlara kavuşmadığımız sürece tekrar mutlu olamayız."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," diye duyurdu doldurulmuş Ayı. "Sence arkadaşım Patchwork Kız, beni bu canavarca şekli giyerken görse, benim hakkımda ne düşünürdü?"

"Ağlayana kadar gülerdi," diye itiraf etti Teneke Baykuş. "Benim açımdan, Nimmie Amee ile evlenme fikrinden vazgeçmem gerekecek, ama bunun beni mutsuz etmesine izin vermemeye çalışacağım. Eğer görevimse, görevimi yapmak isterim, ama
eğer büyü evlenmemi engellerse, kendi başıma kanat çırpıp
aynı derecede mutlu olurum."

Ciddi talihsizlikleri onları bir süre sessizliğe boğdu ve düşünceleri kaderin kendilerine yüklediği kötülükler üzerinde durmakla meşgulken, hiçbiri Jinjur'un aniden kapıda belirdiğini ve onlara şaşkınlıkla baktığını fark etmedi. Bir sonraki anda şaşkınlığı öfkeye dönüştü, çünkü en iyi sallanan sandalyesinde Yeşil Maymun oturuyordu. Başka bir sandalyeye tüneyen büyük, parlak bir Baykuş ve oturma odası halısının üzerine çömelmiş bir Kahverengi Ayı vardı. Jinjur Kanaryayı fark etmedi, ancak bir süpürge sapı kaptı ve odaya daldı,
gelirken bağırdı:

"Defolun buradan, vahşi yaratıklar! Evime girmeye nasıl cüret edersiniz?"

Süpürgesini bir darbede savurarak Kahverengi Ayıyı devirdi ve Teneke Baykuş onun erişemeyeceği bir yere uçmaya çalıştı ve teneke
kanatlarıyla büyük bir takırtı çıkardı. Yeşil Maymun ani saldırıdan o kadar korkmuştu ki
şömineye atladı--neyse ki ateş yoktu--ve
baca tırmanarak kaçmaya çalıştı. Fakat
açıklığın çok küçük olduğunu fark etti ve tekrar aşağı inmek zorunda kaldı. Sonra
şöminenin içinde titreyerek çömeldi, güzel yeşil saçları isle kararmış ve külle kaplanmıştı. Woot bu pozisyondan
sonra ne olacağını görmek için baktı.

"Dur, Jinjur--dur!" diye bağırdı Kahverengi Ayı, süpürge tekrar onu
tehdit ettiğinde. "Beni tanımıyor musun? Ben senin eski dostun Korkuluk muyum?"

"Beni kandırmaya çalışıyorsun, yaramaz hayvan! Açıkça görebiliyorum ki
sen bir ayısın ve ayrıca çok zavallı bir ayı örneğisin," diye karşılık verdi kız.

"Bunun sebebi düzgün bir şekilde doldurulmamış olmam," diye güvence verdi ona. "Bayan Yoop beni dönüştürdüğünde, daha fazla dolgum olması gerektiğini fark etmemişti."

"Bayan Yoop kim?" diye sordu Jinjur, süpürgeyi hala
yukarı kaldırmış halde duraklayarak.

"Gillikin Ülkesinde Bir Dev Kadın."

"Ah; anlamaya başlıyorum. Ve Bayan Yoop seni dönüştürdü mü? Sen
gerçekten Oz'un ünlü Korkuluğusun."

"Öyleydim, Jinjur. Az önce gördüğün gibiyim - düşük kaliteli dolgusu olan zavallı küçük bir Kahverengi Ayı. O Teneke Baykuş, sevgili Teneke Adam'ımızdan başkası değil - Winkies'in İmparatoru Nick Chopper - ve bu Yeşil Maymun, yakın zamanda tanıştığımız
iyi bir çocuk, Woot the Wanderer."

"Ve ben," dedi Kanarya, Jinjur'a yakın uçarak, "Polychrome, Gökkuşağının Kızıyım, bir kuş formundayım. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jinjur, hayretle; "o Dev Kadın güçlü bir
Büyücü olmalı ve güçlü olduğu kadar da kötü."

"O bir yookoohoo," dedi Polychrome. "Neyse ki, kalesinden kaçmayı başardık ve şimdi Glinda the Good'a doğru gidiyoruz, bizi eski halimize döndürme gücüne sahip olup olmadığını görmek için."

"O zaman sizden özür dilemeliyim; hepiniz beni affetmelisiniz," dedi Jinjur, süpürgeyi kaldırırken. "Sizi çok doğal bir şekilde vahşi, görgüsüz hayvanlar olarak gördüm. Evime hoş geldiniz ve sizi dertlerinizden kurtarmaya yetecek güce sahip olmadığım için üzgünüm. Lütfen evimi ve sahip olduğum her şeyi, sanki kendi evinizmiş gibi kullanın."

Bu barış bildirgesi üzerine, Ayı ayağa kalktı ve Baykuş
sandalyenin üzerindeki tüneğini yeniden aldı ve Maymun
şömineden dışarı çıktı. Jinjur, Woot'a eleştirel bir şekilde baktı ve kaşlarını çattı.

"Bir Yeşil Maymun için," dedi, "sen gördüğüm en siyah yaratıksın. Ve benim güzel, temiz odamı is ve külle kirleteceksin.
Seni bacadan yukarı atlamaya iten ne oldu?"

"Ben--ben korkmuştum," diye açıkladı Woot, biraz utanarak.

"Eh, tadilata ihtiyacın var ve sana hemen olacak olan da bu. "Benimle gel!" diye emretti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Woot.

"Sana güzel bir fırçalama yapacağım," dedi Jinjur.

Şimdi, ne oğlanlar ne de maymunlar fırçalanmaktan hoşlanmaz, bu yüzden Woot korkuyla titreyerek enerjik kızdan
uzaklaştı. Fakat Jinjur onu pençesinden yakaladı ve arka bahçeye sürükledi, orada sızlanmalarına ve mücadelelerine
rağmen onu soğuk su dolu bir küvete daldırdı ve sert bir fırça ve bir parça sarı sabunla fırçalamaya başladı.

Bu, Woot'un maymun olduğundan beri katlandığı en zor sınavdı, fakat hiçbir itiraz Jinjur'u etkilemedi, Jinjur onu iş gibi köpürttü ve fırçaladı ve ardından kaba bir havluyla kuruladı.

Ayı ve Baykuş bu operasyonu ciddiyetle izlediler ve Woot'un ipeksi yeşil kürkü öğleden sonra güneşinde
parlak ve parlak bir şekilde parladığında onaylayarak başlarını salladılar. Kanarya çok daha eğlendi ve şöyle derken gümüşi bir kahkaha dalgası
yaydı:

"Çok güzel yapmışsın, sevgili Jinjur'um; enerjine ve yargına hayranım. Ama
bir maymunun yıkanırken bu kadar komik görünebileceği aklımın ucundan bile geçmezdi."

"Ben maymun değilim!" diye ilan etti Woot, öfkeyle; "Ben sadece bir maymunun
şeklindeki bir çocuğum, hepsi bu."

"Bana farkı açıklayabilirsen," dedi Jinjur, "seni bir daha yıkamamaya razı olurum -- yani aptalca şömineye girmediğin sürece. Bütün insanlar genellikle başkalarının
gözüne göründükleri şekillere göre yargılanırlar. Bana bak, Woot; "Ben neyim?"

Woot ona baktı.

"Gördüğüm en güzel kızsın," diye cevapladı.

Jinjur kaşlarını çattı. Yani, kaşlarını çatmak için çok çabaladı.

"Benimle bahçeye çık," dedi, "ve sana
şimdiye kadar yediğin en lezzetli karamellerden vereceğim. Bunlar yeni bir çeşit,
benim dışımda kimse yetiştiremez ve heliotrope aroması vardır."

Bölüm On İki

Ozma ve Dorothy

Zümrüt Şehir'deki muhteşem sarayında, tüm harika Oz Diyarı'nın güzel kız Hükümdarı, yanında arkadaşı Prenses Dorothy ile birlikte zarif boudoir'ında oturuyordu. Ozma, Kraliyet Kütüphanesi'nden aldığı bir el yazması rulosunu incelerken, Dorothy
işini işliyor ve zaman zaman ayaklarının dibinde yatan tüylü küçük siyah bir köpeği okşamak için eğiliyordu. Küçük köpeğin adı Toto'ydu ve o, Dorothy'nin sadık arkadaşıydı.

Ozma'nın Ozma'sını dünyamızın standartlarına göre yargılarsanız, onun çok genç olduğunu düşünürdünüz - belki on dört ya da on beş yaşında - ama o, yıllarca Oz Diyarı'nı yönetmişti ve hiç daha yaşlı görünmemişti. Dorothy, Ozma'dan çok daha genç görünüyordu. Biraz Oz Diyarı'na ilk geldiğinde, hala küçük bir kızdı ve
bu harika peri diyarında yaşadığı sürece asla bir gün daha büyümüş gibi görünmeyecekti.

Bana söylendiğine göre, Oz her zaman bir peri diyarı değildi. Bir zamanlar diğer topraklara çok benziyordu, ancak etrafını saran korkunç kumlu çoraklıklarla çevriliydi ve böylece halkının dünyanın geri kalanıyla tüm temasını engelliyordu. Bu izolasyonu gören Kraliçe Lurline'in peri grubu, bir yolculuk sırasında Oz'un üzerinden geçerek ülkeyi büyüledi ve
böylece onu bir Peri Diyarı yaptı. Ve Kraliçe Lurline, perilerinden birini bu büyülü Oz Diyarı'nı yönetmesi için bıraktı ve sonra göçüp gitti ve her şeyi unuttu.

O andan itibaren Oz'da hiç kimse ölmedi. Yaşlı olanlar yaşlı kaldı; genç ve güçlü olanlar yıllar geçtikçe değişmedi; çocuklar her zaman çocuk kaldı ve gönüllerince oynadı ve koşturdu, tüm bebekler beşiklerinde yaşarken
ve şefkatle bakılırken ve asla büyümezken. Bu yüzden Oz'daki insanlar yaşlarını yıllarla saymayı bıraktılar, çünkü yıllar görünümlerinde hiçbir fark yaratmıyordu ve konumlarını değiştiremiyordu. Hastalanmadıkları için aralarında doktor yoktu. Bazılarının başına nadiren kazalar gelebilirdi, bu doğru ve hiç kimse diğer insanlar gibi doğal olarak ölemezken, birinin tamamen yok olması mümkündü. Ancak bu tür olaylar çok sıra dışıydı ve endişelenecek bir şey nadiren oluyordu, bu yüzden Oz halkı olabildiğince mutlu ve memnundu.

Bu peri Oz Diyarı'yla ilgili bir diğer garip şey de, dış dünyadan içeri girmeyi başaran herkesin oranın büyüsüne kapılması ve orada yaşadıkları sürece görünüşlerinin değişmemesiydi. Bu yüzden artık Ozma ile yaşayan Dorothy, bu güzel peri diyarına ilk geldiğinde olduğu gibi aynı tatlı küçük kız gibi görünüyordu.

Belki de Oz'un tüm bölgeleri gerçekten güzel olarak adlandırılmayabilir, ancak Ozma'nın hüküm sürdüğü Zümrüt Şehir'in çevresi kesinlikle güzeldir. Sevgi dolu etkisi etraftaki birçok milden hissediliyordu, ancak
Gillikin Ülkesi'nin dağlarında ve Quadling Ülkesi'nin ormanlarında ve belki de Munchkin ve Winkie Ülkeleri'nin uzak bölgelerinde, sakinlerinin biraz kaba ve medeniyetsiz olduğu ve henüz Ozma'nın bilge ve nazik yönetiminin büyüsüne kapılmadıkları yerler vardı. Ayrıca, Oz ilk kez bir peri diyarı olduğunda, çeşitli yerlere dağılmış birkaç cadı, büyücü, sihirbaz ve nekromansere ev sahipliği yapıyordu, ancak bunların çoğu
sihir güçlerinden mahrum bırakılmıştı ve Ozma, topraklarındaki herkesin Glinda the Good ve Oz Büyücüsü dışında büyü yapmasını yasaklayan bir kraliyet fermanı yayınlamıştı. Gerçek bir peri olan Ozma'nın kendisi çok fazla büyü biliyordu, ancak bunları yalnızca tebaasının yararına kullanıyordu.

Bu küçük açıklama, ulaştığınız hikayeyi daha iyi anlamanıza yardımcı olacaktır, ancak çoğu, diğer Oz kitaplarında maceralarını takip ettikleri Oz halkına aşina olanlar tarafından zaten bilinmektedir. Ozma ve Dorothy yakın arkadaştılar ve çok birlikteydiler. Oz'daki herkes, Dorothy'yi neredeyse sevimli Hükümdarları kadar seviyordu, çünkü küçük Kansaslı kızın iyi talihi onu şımartmamış veya onu hiç kibirli yapmamıştı. O, kraliyet sarayında yaşayıp peri Ozma'nın arkadaşı olmadan önceki gibi aynı cesur, gerçek ve maceracı çocuktu. İkilinin oturduğu odada -Ozma'nın özel dairelerinden biri- ünlü Büyülü Resim asılıydı. Bu, küçük Dorothy'nin sürekli ilgisinin kaynağıydı. Birinin önünde durup
herhangi bir kişinin ne yaptığını görmek istemesi yeterliydi ve hemen
o kişinin tam olarak nerede olduğunu gösteren
sihirli tuvalde bir sahne belirdi ve
bizim kendi hareketli resimlerimiz gibi o kişinin hareketlerini yeniden üretti
siz onları izlemeye değer gördüğünüz sürece. Bu yüzden bugün, Dorothy nakışından
sıkıldığında, Sihirli Resmin önündeki perdeleri çekti ve
arkadaşı Button Bright'ın ne yaptığını görmek istedi. Button Bright'ın,
Munchkin çocuk Ojo ile top oynadığını gördü, bu yüzden Dorothy daha sonra
teyzesi Em'in ne yaptığını görmek istedi. Resimde Teyze Em
sessizce Amca Henry için çorap yamama işiyle meşguldü, bu yüzden Dorothy eski arkadaşı Teneke Adam'ın ne yaptığını görmek istedi.

Teneke Adam o sırada Korkuluk ve Gezgin Woot'un eşliğinde teneke şatosundan ayrılıyordu. Dorothy bu çocuğu daha önce hiç görmemişti, bu yüzden kim olduğunu merak ediyordu. Ayrıca üçünün nereye gittiğini de merak ediyordu, çünkü Woot'un sırt çantasını fark etti ve uzun bir yolculuğa çıktıklarını tahmin etti. Ozma'ya sordu, ancak Ozma bilmiyordu.

O öğleden sonra Dorothy yine Sihirli Resim'deki gezginleri gördü, ancak onlar sadece kırsalda dolaşıyorlardı ve Dorothy onlarla pek ilgilenmiyordu. Ancak birkaç gün sonra, kız, tekrar Ozma'nın yanındayken, arkadaşları Korkuluk ve Teneke Adam'ı Sihirli Resim'de görmek istedi ve bu sefer onları, o sırada onları dönüştürmek üzere olan Dev Kadın Bayan Yoop'un büyük şatosunda buldu. Hem Dorothy hem de Ozma şimdi çok ilgi duymaya başladılar ve dönüşümleri öfke ve dehşetle izlediler.

"Ne kadar da kötü bir Dev Kadın!" diye haykırdı Dorothy.

"Evet," diye cevapladı Ozma, "arkadaşlarımıza ve yanlarındaki zavallı çocuğa yaptığı bu zulümden dolayı cezalandırılmalı."

Bundan sonra, küçük Kahverengi Ayı, Teneke Baykuş ve Yeşil Maymun'un macerasını soluksuz bir ilgiyle izlediler ve Bayan Yoop'tan kaçtıkları için çok mutlu oldular. O zaman, Kanarya'nın kim olduğunu bilmiyorlardı, ancak bunun Dev Kadın'ın da büyülediği önemli bir kişinin dönüşümü olması gerektiğini fark ettiler.

Sonunda maceracıların güneye, Munchkin Ülkesi'ne doğru yola çıktıkları gün geldiğinde, Dorothy endişeyle sordu:

"Onlar için bir şey yapılamaz mı, Ozma? Onları kendi şekillerine geri döndüremez misin? Bana göre bu korkunç
dönüşümlerden yeterince acı çektiler."

"Dönüştürüldüklerinden beri onlara yardım etmenin yollarını inceliyorum," diye yanıtladı Ozma. "Bayan Yoop artık benim hakimiyetimdeki tek yookoohoo ve yookoohoo büyüsü çok tuhaf ve başkalarının anlaması zor, yine de bu büyüleri bozmaya kararlıyım. Başaramayabilirim, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Arkadaşlarımızın gittiği yönlerden, Jinjur'un Çiftliği'nden geçeceklerine inanıyorum, bu yüzden şimdi yola çıkarsak onlarla orada buluşabiliriz. Benimle gelmek ister misin, Dorothy?"

"Elbette," diye yanıtladı küçük kız; "Hiçbir şey için kaçırmam."

"O zaman Kırmızı Vagon'u sipariş et," dedi Oz'lu Ozma, "ve hemen yola koyulalım."

Dorothy, emredildiği gibi koşmak için koşarken, Ozma ihtiyaç duyacağına inandığı şeyleri
hazırlamak için Büyü Odası'na gitti. Yarım saat sonra Kırmızı Vagon sarayın görkemli girişinin önünde durdu ve önüne Ozma'nın en sevdiği at olan Ahşap Testere Atı bağlandı.

Bu Testere Atı, tahtadan yapılmış olmasına rağmen oldukça canlıydı ve yorulmadan
hızla seyahat edebiliyordu. Tahta bacaklarının uçlarının kısalmasını önlemek için Ozma, Testere Atı'nı saf altın plakalarla
kaplamıştı. Koşum takımı parlak zümrütler ve diğer mücevherlerle süslenmişti
ve bu nedenle, kendisi hiç yakışıklı olmasa da, kıyafeti muhteşem bir görünüme sahipti.

Sawhorse onun söylediği sözleri anlayabildiğinden, Ozma onu yönlendirmek için dizgin kullanmadı. Sadece nereye gideceğini söyledi. Dorothy ile saraydan geldiğinde, ikisi de Kırmızı Araba'ya bindi ve sonra küçük köpek Toto koşarak geldi ve sordu:

"Beni geride mi bırakacaksın, Dorothy?" Dorothy, Ozma'ya baktı,
O da karşılık olarak gülümsedi ve şöyle dedi:

"Toto bizimle gelebilir, eğer istersen."

Böylece Dorothy küçük köpeği arabaya kaldırdı, çünkü hızlı koşabilmesine rağmen, harika Sawhorse'un hızına yetişemiyordu.

Tepelerden ve çayırlardan geçerek, şaşırtıcı bir hızla yeri kaplayarak yola koyuldular. Bu nedenle, Kırmızı Araba'nın Jinjur'un evinin önüne, o enerjik genç hanımın Yeşil Maymun'u temizlemeyi bitirdiği ve onu karamel tarlasına götürmek üzere olduğu sırada gelmesi şaşırtıcı değildir. On Üçüncü Bölüm

Yeniden Yapılanma

Kızıl Araba'nın Jinjur'un evinin önünde durduğunu
gördüğünde Teneke Baykuş sevinçle öttü ve Kahverengi Ayı homurdanıp homurdandı
ve olabildiğince hızlı bir şekilde Ozma'ya doğru koştu. Kanaryaya gelince,
Dorothy'nin omzuna hızla uçtu ve oraya kondu,
kulağına şöyle dedi:

"İyi ki bizi kurtarmaya geldin!"

"Ama sen kimsin?" diye sordu Dorothy

"Bilmiyor musun?" diye karşılık verdi Kanarya.

"Hayır; seni ilk defa Sihirli Resim'de fark ettik, sen sadece bir kuştun, tıpkı şimdi olduğun gibi. Ama dev kadının seni
diğerlerini dönüştürdüğü gibi dönüştürdüğünü tahmin ettik."

"Evet; ben Polychrome'um, Gökkuşağı'nın Kızı," diye duyurdu Kanarya.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dorothy. "Ne kadar korkunç."

"Eh, sanırım oldukça güzel bir kuş oluyorum," diye karşılık verdi Polychrome, "ama
elbette kendi şeklime dönmek ve gökkuşağıma geri dönmek için can atıyorum."

"Ozma sana yardım edecektir, eminim," dedi Dorothy. "Nasıl hissediyorsun, Korkuluk, Ayı olmak?" diye sordu eski arkadaşına hitap ederek.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye ilan etti Korkuluk Ayı. "Bu vahşi form
sağlıklı bir saman adamın onurunun oldukça altında."

"Ve beni düşün," dedi Baykuş, teneke tüylerinin gürültülü takırtılarıyla Kırmızı Vagonun ön paneline tünedi. "Korkunç görünmüyor muyum, Dorothy, vücuduma göre birkaç beden büyük gözlerimle ve o kadar zayıfım ki gözlük takmalıyım?"

"Pekala," dedi Dorothy eleştirel bir şekilde, ona bakarken, "övünecek bir şey değilsin, itiraf etmeliyim. Ama Ozma yakında seni tekrar düzeltecek."

Yeşil Maymun, bir canavar biçimindeyken iki güzel kızla tanıştığı için utanarak geri çekilmişti; ama Jinjur şimdi elini tuttu ve onu öne doğru götürdü, o da onu Ozma'ya tanıttı ve Woot, kız gibi Majesteleri, Oz'un Hükümdarı önünde pek de zarif olmayan bir şekilde eğilmeyi başardı.

"Hepiniz üzücü bir deneyime katlanmak zorunda kaldınız," dedi Ozma, "ve bu yüzden Bayan Yoop'un büyülerini bozmak için elimden gelen her şeyi yapmaya hevesliyim. Ama önce bana Yoop Kalesi'nin bulunduğu o ıssız Vadi'ye nasıl girdiğini söyle."

Aralarında yolculuklarının amacını anlattılar, Korkuluk
Ayı, Teneke Adam'ın Nimmie Amee'yi bulup onunla evlenme kararını anlattı, ona olan sadakatinin adil bir ödülü olarak. Woot, Loonville'li Loon'larla olan maceralarını anlattı ve Teneke Baykuş, Dev Kadın tarafından nasıl yakalanıp dönüştürüldüklerini anlattı.
Sonra Polychrome hikayesini anlattı ve her şey anlatıldıktan sonra,
Dorothy, Toto'yu Teneke Baykuş'a hırladığı için birkaç kez azarladığında,
Ozma bir süre düşünceli kaldı, duyduklarını düşündü. Sonunda başını kaldırdı ve o hoş gülümsemelerinden biriyle,
endişeli gruba şöyle dedi:

"Sihrimin hepinizi eski haline getirebileceğinden emin değilim,
çünkü dönüşümleriniz çok garip ve sıra dışı bir karaktere sahip. Gerçekten de, Bayan Yoop hiçbir gücün
büyülerini değiştiremeyeceğine inanmakta haklıydı. Ancak, Korkuluk'u orijinal şekline geri döndürebileceğimden eminim. Başından beri samanla
doldurulmuştu ve yookoohoo büyüsü bile bunu değiştiremedi.
Dev Kadın sadece bir ayının şeklini bir adamın şekline dönüştürebildi,
ama ayı da tıpkı adam gibi samanla
dolduruldu. Bu yüzden ayıyı tekrar bir adama dönüştürebileceğimden eminim."

"Yaşasın!" diye bağırdı Kahverengi Ayı ve beceriksizce bir zevk dansı
yapmaya çalıştı.

"Teneke Adam'a gelince, onun durumu da hemen hemen aynı," diye devam etti Ozma,
hâlâ gülümseyerek. "Dev Kadın'ın gücü onu teneke bir yaratıktan başka bir şeye dönüştüremezdi, onu hangi şekle
dönüştürürse dönüştürsün, bu yüzden onu erkeksi formuna
geri döndürmek imkansız olmayacaktır. Her neyse, hemen
sihir gücümü test edeceğim ve söz verdiğim şeyi yapıp yapmayacağını göreceğim."

Göğsünden küçük bir gümüş Asa çıkardı ve Asa'yı Ayı'nın başının üzerinden geçirerek, kısa bir
anlık süre içinde onun büyüsünü bozmayı başardı. Orijinal Oz Korkuluğu yine önlerinde duruyordu, samanla iyice doldurulmuştu ve yüz hatları başını oluşturan çantaya güzelce
boyalanmıştı.

Tahmin edebileceğiniz gibi Korkuluk çok sevinmişti ve
güçlü peri Ozma Ozma, Teneke Adam'ı
dönüştüren ve Teneke Baykuşu
tekrar Teneke Adam'a dönüştüren büyüyü bozarken o gururla etrafta dolaşıyordu.

"Hadi bakalım," diye şakıdı Kanarya hevesle; "Sırada ben varım, Ozma!"

"Ama senin durumun farklı," diye cevapladı Ozma, artık gülümsemiyordu ama tatlı yüzünde ciddi bir ifade vardı. "Senin üzerinde
deneyler yapmam gerekecek, Polychrome ve tüm girişimlerimde başarısız olabilirim."

Sonra iki veya üç farklı büyü yöntemi denedi, bunlardan birinin Polychrome'un büyüsünü
bozmayı başaracağını umdu, ama yine de Gökkuşağı'nın Kızı bir Kanarya Kuşu olarak kaldı. Ancak sonunda başka bir şekilde deney yaptı. Kanaryayı bir Güvercine dönüştürdü,
sonra Güvercini Benekli Tavuğa dönüştürdü,
sonra Benekli Tavuğu bir tavşana,
sonra da tavşanı bir Geyik Yavrusuna dönüştürdü. Ve sonunda, birkaç tozu karıştırıp Geyik Yavrusu'nun üzerine serptikten sonra,
yookoohoo büyüsü aniden bozuldu ve önlerinde dünyadaki herhangi bir peri masalındaki en narin ve en sevimli yaratıklardan biri duruyordu.
Polychrome, güzelliği kadar tatlı ve neşeli bir mizaca sahipti,
ve dans edip zevkten zıpladığında, güzel saçları
altın bir sis gibi etrafında uçuşuyordu ve örümcek ağları kadar yumuşak olan çok renkli giysisi, yaz göğündeki sürüklenen bulutları andırıyordu.

Woot, bu muhteşem Gökyüzü Perisi'nin büyüleyici görüntüsü karşısında o kadar hayrete düşmüştü ki, Ozma'nın ona sempati ve üzüntü ifade eden bir ifadeyle baktığını fark edene kadar kendi üzücü durumunu tamamen unuttu. Dorothy, arkadaşının kulağına fısıldadı, ancak Oz'un Hükümdarı başını üzgün bir şekilde salladı. Bunu fark eden ve Ozma'nın bakışlarını anlayan Jinjur, Yeşil Maymun'un pençesini kendi eline aldı ve hafifçe okşadı. "Önemli değil," dedi ona. "Çok güzel bir renge sahipsin ve bir maymun bir çocuktan daha iyi tırmanabilir ve hiçbir çocuğun asla yapamayacağı birçok şeyi yapabilir." 

"Sorun ne?" diye sordu Woot, kalbinde bir batma hissi. "Ozma'nın sihrinin tamamı mı tükendi?" 

Ozma ona kendisi cevap verdi. 

"Senin büyülenme biçimin, zavallı oğlum," dedi acıyarak, "diğerlerinden farklı. Gerçekten de, perilerin veya yookoohooların bildiği herhangi bir büyüyle değiştirilmesi imkansız bir biçim. Kötü Dev Kadın, sana Yeşil Maymun biçimini verdiğinde, Yeşil Maymun'un Oz Diyarı'nda tüm gelecek zamanlar boyunca var olması gerektiğini gayet iyi biliyordu."

Woot derin bir iç çekti.

"Eh, bu oldukça kötü bir şans," dedi cesurca, "ama eğer buna engel olamıyorsam, buna katlanmak zorundayım; hepsi bu. Maymun olmaktan hoşlanmıyorum ama
kaderimle mücadele etmenin ne anlamı var?"

Hepsi onun için çok üzgündü ve Dorothy endişeyle Ozma'ya sordu:

"Glinda onu kurtaramaz mıydı?"

"Hayır," oldu cevap. "Glinda'nın dönüşümlerdeki gücü benimkinden daha büyük değil. Sarayımdan ayrılmadan önce Büyü Odama gittim ve Woot'un durumunu çok dikkatli bir şekilde inceledim. Hiçbir gücün Yeşil Maymun'u ortadan kaldıramayacağını gördüm. Başka biriyle
geçebilir veya formunu değiştirebilir, bu doğru; ancak Yeşil Maymun'dan bilimin bildiği hiçbir büyü
sanatıyla kurtulamayız."

"Ama--bakın buraya," dedi Korkuluk, bu açıklamayı dikkatle dinlemiş olan, "neden maymunun formunu başka birine vermiyoruz?"

"Değişimi kim kabul eder?" diye sordu Ozma. "Eğer zorla başka birinin Yeşil Maymun olmasına sebep olursak, Bayan Yoop kadar
zalim ve kötü oluruz. Ve bir değişimin ne faydası olur?" diye devam etti. "Örneğin, büyüyü yapıp Toto'yu Yeşil Maymun'a dönüştürdüğümüzü varsayalım. Aynı anda Woot küçük bir
köpek olur."

"Lütfen beni büyünden uzak tut," dedi Toto sitem dolu bir
hırıltıyla. "Hiçbir şey için Yeşil Maymun olmazdım."

"Ve bir köpek de olmazdım," dedi Woot. "Yeşil bir maymun, bir köpekten
çok daha iyidir, bana öyle geliyor. "

"Bu sadece bir görüş meselesi," diye cevapladı Toto.

"Şimdi, işte bir fikir daha," dedi Korkuluk. "Kabul etmelisin ki, beynim bugün
iyi çalışıyor. Neden Toto'yu Woot the Wanderer'a dönüştürmüyorsun ve sonra da onların formlarını değiştirmelerini sağlamıyorsun? Köpek yeşil bir maymun olacaktı ve maymun tekrar kendi doğal şekline sahip olacaktı. "" Diye bağırdı Jinjur. "Bu iyi bir fikir." Toto. Biraz, "Dorothy ilan etti," çünkü o zaman küçük bir köpeğim olmazdı. "" Ama onun yerine yeşil bir maymun olacaksın, "Woot'u seven ve ona yardım etmek isteyen Jinjur," dedi. "Dorothy olumlu bir şekilde." Kendi talihsizliği ve ben de köpeğini uygun şekilde mahrum etmekten ve belki de Oz'un Ozma'sını mahrum edeceğim. " Çocuğu şimdi giydiği formdan kurtarmak için, onu her zaman giymek zorunda kalacak başka birine vermeliyiz. "" Merak ediyorum. Bana bir maymun aktif ve spry gibi görünüyor ve çok fazla akıllı şey yapabilir ve bir maymun için kötü bir renk değil. " bu yüzden başka birinin
benim yerimi almasını istemek kötü olurdu."

Hepsi sessizdi, çünkü onun gerçeği söylediğini biliyorlardı. Dorothy neredeyse
acımayla ağlamaya hazırdı ve Ozma'nın tatlı yüzü üzgün ve rahatsızdı. Korkuluk, daha iyi düşünmesini sağlamak için doldurulmuş kafasını ovuşturdu ve okşadı, Teneke Adam ise eve girdi ve arkadaşlarının üzüntüsü onu
ağlatmasın diye teneke bağlantılarını yağlamaya başladı. Ağlamak tenekeyi paslandırabilir ve İmparator
son derece cilalı vücuduyla övünürdü--şimdi onun için iki kat daha değerliydi
çünkü bir süredir bundan mahrum kalmıştı.

Polychrome bahçe yollarında bir düzine kez dans edip geri dönmüştü, çünkü nadiren bir an bile hareketsiz kalıyordu, yine de Ozma'nın konuşmasını duymuş ve Woot'un talihsiz durumunu çok iyi anlamıştı. Ama
Gökkuşağı'nın Kızı, dans ederken bile düşünebiliyordu ve çok
açık bir şekilde akıl yürüttü ve aniden sorunu olabilecek en güzel şekilde çözdü. Ozma'ya yaklaşarak şöyle dedi:

"Majesteleri, tüm bu sıkıntı Bayan Yoop'un, Dev Kadın'ın kötülüğünden kaynaklandı. Yine de şu anda o zalim kadın, Woot the Wanderer'a bu korkunç büyüyü
yapmış olmasının tadını çıkararak
kendi ıssız şatosunda yaşıyor. Şu anda bile bizim
umutsuzluğumuza gülüyor çünkü yeşil maymundan kurtulmanın bir yolunu bulamıyoruz. Çok
iyi, ondan kurtulmak istemiyoruz. Formu yaratan kadın, kötülüğünün adil bir cezası olarak onu kendisi giysin. Eminim ki peri gücünüz Bayan Yoop'a Woot the Wanderer'ın formunu verebilir--ondan bu kadar uzakta olsa bile--ve sonra iki formu değiştirmek mümkün olacaktır. Bayan Yoop Yeşil Maymun olacak ve
Woot tekrar kendi formuna kavuşacak."

Ozma bu akıllıca teklifi dinlerken yüzü aydınlandı.

"Teşekkür ederim, Polychrome," dedi. "Önerdiğin görev sandığın kadar kolay değil,
ama deneyeceğim ve belki de başarabilirim. "

On Dördüncü Bölüm

Yeşil Maymun

Şimdi eve girdiler ve ilgili bir grup olarak Jinjur'un,
Ozma'nın emriyle, bir ateş yakıp bir su ısıtıcısını kaynatmasını izlediler.
Oz'un Hükümdarı ateşin önünde sessiz ve ciddi dururken,
diğerleri, önemli bir büyü töreninin yapılmak üzere olduğunu fark ederek,
Ozma'nın işlemlerini
kesmemek için sessizce arka planda durdular. Sadece Polychrome içeri girip çıkmaya devam etti,
dans ederken kendi kendine yumuşakça mırıldandı, çünkü Gökkuşağı'nın Kızı
uzun süre hareketsiz duramazdı ve bir odanın dört duvarı onu her zaman
gergin ve huzursuz ederdi. Ancak o kadar sessizce hareket ediyordu ki,
hareketleri güneş ışınlarının kayması gibiydi ve kimseyi
rahatsız etmiyordu.

Su ısıtıcısındaki su köpürdüğünde, Ozma koynundan toz içeren iki küçük paket çıkardı. Bu tozları
çanağa attı ve
içerisini bir dal parçasıyla hızla karıştırdıktan sonra Bir makaron çalısından,
Ozma, Jinjur'un masaya koyduğu geniş bir tabağa mistik suyu döktü.
Su soğudukça gümüş gibi oldu,
tüm nesneleri pürüzsüz yüzeyinden bir ayna gibi yansıttı.

Arkadaşları masanın etrafında toplanmış, hevesle dikkatli bir şekilde beklerken -ve
Dorothy, görebilmesi için küçük Toto'yu bile kollarında tutuyordu- Ozma
askasını ayna benzeri yüzeyin üzerinde salladı. Bir anda Yoop Kalesi'nin içini
yansıttı ve büyük salonda en iyi
işlemeli ipek cübbesiyle Bayan Yoop, kaybettiğinin yerine yeni bir dantel önlük örmekle meşguldü.

Dev Kadın, sanki birinin onu gözetlediğine dair belli belirsiz bir fikre sahipmiş gibi oldukça huzursuz görünüyordu, çünkü arkasına ve bu tarafa ve o tarafa bakıyordu, sanki bilinmeyen bir kaynaktan gelen bir tehlike bekliyormuş gibi.
Belki de bir yookoohoo içgüdüsü onu uyarmıştı. Woot, mahkumları ondan kaçtıktan sonra,
elindeki büyülü araçlardan biriyle odasından kaçtığını gördü. Şimdi eskiden olduğu gibi
şatonun büyük salonunu işgal ediyordu. Ayrıca Woot, Dev Kadın'ın yüzündeki
acımasız ifadeden, yeni sihirli önlüğü biter bitmez onlardan intikam almayı planladığını düşündü.

Ama Ozma şimdi gümüş Asasıyla tepsinin üzerinden geçiyordu
ve şu anda Dev Kadın'ın formu küçülmeye ve
şeklini değiştirmeye başladı. Ve şimdi, onun yerinde Woot the Wanderer'ın formu oturuyordu ve sanki aniden dönüşümünü fark etmiş gibi Bayan Yoop
işini yere attı ve odasının duvarına dayalı duran bir aynaya koştu. Çocuğun formunun kendisininki gibi yansıdığını gördüğünde,
şiddetli bir şekilde öfkelendi ve başını aynaya çarparak
onu atomlarına ayırdı.

Tam o sırada Ozma sihirli asasıyla meşguldü, garip figürler yapıyordu ve ayrıca sol elini sıkıca Yeşil Maymun'un omzuna koymuştu. Böylece şimdi, tüm gözler tepsiye çevrilmişken, Bayan Yoop'un
formu yavaş yavaş tekrar değişti. Yavaşça Yeşil Maymun'a dönüştü ve aynı zamanda Woot da yavaşça doğal
formuna kavuştu.

Gözlerini tepsiden kaldırıp Woot the Wanderer'ın Ozma'nın yanında durduğunu gördüklerinde hepsi için oldukça şaşırtıcıydı. Ve tepsiye tekrar baktıklarında, Jinjur'un evindeki odanın duvarlarından başka bir şeyi yansıtmıyordu. Büyü
töreni sona erdi ve Oz'un Ozma'sı kötü Dev Kadın'ı
yenmişti.

"Acaba ona ne olacak?" dedi Dorothy derin bir nefes alırken.

"O her zaman bir Yeşil Maymun olarak kalacak," diye cevapladı Ozma, "ve bu haliyle hiçbir büyülü sanat icra edemeyecek. Ancak mutsuz olması gerekmiyor ve şatosunda tek başına yaşadığı için, alıştıktan sonra dönüşümü pek de umursamayacaktır."

"Ne olursa olsun, bu onun hakkı," diye ilan etti Dorothy ve herkes ona katıldı.

"Ama," dedi iyi kalpli Teneke Adam, "Yeşil Maymun'un açlıktan ölmesinden korkuyorum, çünkü Bayan Yoop eskiden büyüyle yiyecek alırdı ve şimdi
büyü elinden alındığına göre, ne yiyebilir?"

"Neden, diğer maymunların yediğini yiyecek," diye karşılık verdi Korkuluk. "Yeşil Maymun
kılığında bile çok zeki bir insan ve eminim
zekası ona bolca yiyecek bulmayı gösterecektir."

"Onun için endişelenme," diye öğütledi Dorothy. "O senin için endişelenmedi,
ve durumu zavallı Woot'a dayattığı durumdan daha kötü değil. Oz Diyarı'nda açlıktan ölemez, bu kesin ve
zaman zaman acıkırsa bu kötü şeyin hak ettiğinden fazla değildir. Bayan Yoop'u unutalım; çünkü, bir
yookoohoo olmasına rağmen, peri dostlarımız onun tüm dönüşümlerini bozdular."

On Beşinci Bölüm

Teneke Adam

Ozma ve Dorothy, mütevazı, zeki ve çok iyi huylu buldukları Woot the Wanderer'dan oldukça memnundular. Çocuk, zalim büyüden kurtulduğu için gerçekten minnettardı ve bundan sonra Oz'un kız Hükümdarı'nı sonsuza dek sadık bir tebaa olarak sevmeye, saygı duymaya ve savunmaya söz verdi.

"İsterseniz beni sarayımda ziyaret edebilirsiniz," dedi Ozma, "orada sizi iki hoş çocukla tanıştırmaktan mutluluk duyarım, Ojo the Munchkin ve Button-Bright."

"Majestelerine teşekkür ederim," diye cevapladı Woot ve sonra Teneke Adam'a dönüp sordu: "Başka planlarınız neler, Bay İmparator? Hala
Nimmie Amee'yi arayıp onunla evlenecek misin, yoksa görevi bırakıp
Zümrüt Şehre ve kendi kalene mi döneceksin?"

Teneke Adam, şimdi her zamanki gibi son derece cilalı ve iyi yağlanmış bir şekilde,
bu soru üzerinde bir süre düşündü ve sonra cevapladı:

"Eh, neden Nimmie Amee'yi bulamamam gerektiğini göremiyorum. Şu anda
Munchkin Ülkesi'ndeyiz, orada tamamen güvendeyiz ve eğer büyümüzden önce Nimmie Amee ile evlenip onu
Winkies'in İmparatoriçesi yapmak benim için doğruysa, büyünün
kırıldığı ve bir kez daha kendim olduğum şu anda olmalı. Haklı mıyım, dostum Korkuluk?"

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Korkuluk. "Kimse böyle bir
mantığa karşı çıkamaz."

"Ama korkarım ki sen Nimmie Amee'yi sevmiyorsun," diye önerdi Dorothy.

"Bu sadece kimseyi sevemediğim için," diye cevapladı Teneke Adam.
"Ama eğer karımı sevemiyorsam, en azından ona karşı nazik olabilirim ve tüm
kocalar bunu yapamaz."

"Sence Nimmie Amee, bunca yıldan sonra seni hala seviyor mu?" diye sordu Dorothy.

"Bundan oldukça eminim ve bu yüzden onu mutlu etmek için yanına gidiyorum. Woot the Wanderer, et bedenim parçalara ayrıldıktan ve teneke olduktan sonra bana sadık kaldığı için onu ödüllendirmem gerektiğini düşünüyor. Ne düşünüyorsun, Ozma?"

Ozma gülümseyerek şöyle dedi:

"Nimmie Amee'nizi tanımıyorum ve bu yüzden onu mutlu etmek için
en çok neye ihtiyacı olduğunu söyleyemem. Ama yanına gidip
hâlâ sizinle evlenmek isteyip istemediğini sormanızda bir sakınca yok. Eğer yaparsa, sana Zümrüt Şehir'de görkemli bir düğün yapacağız ve sonrasında, Winkies'in İmparatoriçesi olarak, Nimmie Amee tüm Oz'daki en önemli kadınlardan biri olacak." 

Bu yüzden Teneke Adam'ın yolculuğuna devam etmesine ve Korkuluk ile Woot the Wanderer'ın daha önce olduğu gibi ona eşlik etmesine karar verildi. Polychrome da onların partisine katılmaya karar verdi, bu da herkesi biraz şaşırttı. 

"Bir sarayda hapsolmaktan nefret ediyorum," dedi Ozma'ya, "ve tabii ki Gökkuşağı'mla ilk tanıştığımda, peri kız kardeşlerimin beni beklediği ve babamın sık sık kaybolduğum için bana kızdığı gökyüzündeki sevgili evime döneceğim. Ama Gökkuşağımı Munchkin Ülkesi'nde seyahat ederken Zümrüt Şehir'de veya Oz'daki herhangi bir yerde yaşarken bulabildiğim kadar çabuk bulabilirim, bu yüzden Teneke Adam'la birlikte gideceğim ve Nimmie Amee'yi etkilemesine yardım edeceğim."

Dorothy de gitmek istedi, ancak Teneke Adam onu ​​partisine katılmaya davet etmediği için, eğer davet ederse müdahale edebileceğini düşündü. İma etti, ancak adamın imayı anlamadığını gördü. Bir kıza evlenme teklif etmek oldukça hassas bir konudur, ne kadar çok severse sevsin ve belki de Teneke Adam eski sevgilisi Nimmie Amee'yi bulduğunda çok fazla kişinin ona bakmasını istememiştir. Bu yüzden Dorothy, Ozma'nın muhteşem bir düğün ziyafeti hazırlamasına yardım edeceği düşüncesiyle yetindi, ardından Winkies İmparatoru geliniyle Zümrüt Şehir'e ulaştığında bir dizi parti ve şenlik olacaktı. Ozma hepsini Kızıl Vagon'da Munchkin ormanına bir vagonun ulaşabileceği kadar yakın bir yere götürmeyi teklif etti. Kızıl Vagon hepsini oturtacak kadar büyüktü ve böylece Jinjur'a veda ederek Woot'a yanında götürmesi için bir sepet olgun kremalı puf ve karamel veren Ozma, Tahta Testere Atı'na gitmesini emretti ve garip yaratık hızla patikalardan geçerek Sarı Tuğlalar Yolu'na geldi. Bu yol, Kırmızı Vagon'un daha fazla ilerlemesi için yolun çok dar olduğu yoğun bir ormana doğru gidiyordu, bu yüzden grup burada ayrıldı.

Ozma, Dorothy ve Toto, arkadaşlarına güvenli ve başarılı bir yolculuk diledikten sonra Zümrüt Şehir'e geri döndüler, Teneke Adam, Korkuluk, Gezgin Woot ve Gökkuşağı'nın Kızı Polychrome ise yoğun ormanın içinden geçmeye hazırlanıyorlardı. Ancak, bu orman yolları Teneke Adam ve Korkuluk tarafından iyi biliniyordu, ağaçlar arasında kendilerini
evlerinde hissediyorlardı.

"Bu muhteşem ormanda doğdum," dedi teneke İmparator Nick Chopper,
gururla konuşarak, "ve Cadı'nın baltamı büyülediği yer burasıydı ve
et bedenimin farklı kısımlarını kaybettim, ta ki tamamen teneke olana kadar. Burada,
ayrıca -çünkü büyük bir orman- Nimmie Amee Kötü Cadı ile birlikte yaşıyordu,
ve ağaçların diğer ucunda arkadaşım Ku-Klip'in kulübesi var, şu anki güzel bedenimi yapan ünlü teneke ustası."

"Usta bir işçi olmalı," diye ilan etti Woot hayranlıkla.

"O sadece harika biri," diye ilan etti Teneke Adam.

"Onunla tanışmaktan mutluluk duyacağım," dedi Woot.

"Gerçek zekâyla tanışmak istiyorsan," dedi Korkuluk,
"beni ilk yaratan Munchkin çiftçisini ziyaret etmelisin. Arkadaşım İmparator'un bir teneke adam için uygun olmadığını
söylemeyeceğim, ancak herhangi bir güzellik yargıcı
bir Korkuluğun çok daha sanatsal ve
incelikli olduğunu anlayabilir."

"Çok yumuşak ve dayanıksızsın," dedi Teneke Adam.

"Çok sert ve katısın," dedi Korkuluk ve bu, iki arkadaşın
birbirleriyle kavga etmeye en çok yaklaştığı an oldu. Polychrome ikisine de güldü, bunu yapabilirdi de ve Woot konuyu değiştirmek için acele etti.

Geceleri hepsi ağaçların altında kamp kurdular. Çocuk akşam yemeğinde kremalı börek yedi ve Polychrome'a ​​da ikram etti, ancak o başka yiyecekleri tercih etti
ve şafak vakti orman çiçeklerinin üzerinde kümelenmiş çiği yudumladı. Sonra tekrar ilerlediler ve hemen Korkuluk
durakladı ve şöyle dedi:

"Dorothy ve ben Teneke Adam'la ilk kez tam bu noktada tanıştık,
o kadar paslanmıştı ki eklemlerinden hiçbiri hareket etmiyordu. Ama
onu yağladıktan sonra, yepyeni gibiydi ve bize Zümrüt Şehir'e kadar eşlik etti."

"Ah, bu üzücü bir deneyimdi," diye iddia etti Teneke Adam ciddi bir şekilde. "Egzersiz yapmak için bir ağacı keserken sağanak yağmura yakalandım ve
farkına varmadan, her eklemim paslanmıştı. Orada,
elimde baltayla, ama hareket edemeden, günler, haftalar ve aylar boyunca durdum!
Gerçekten de, zamanın ne kadar uzun olduğunu hiç bilmiyordum; ama sonunda
Dorothy geldi ve ben kurtuldum. Bak! Paslandığım sırada
kestiğim ağaç tam da buydu."

"Bu durumda eski evinden çok uzakta olamazsın," dedi Woot.

"Hayır; küçük kulübem çok uzakta değil, ama onu ziyaret etmemiz için bir fırsat yok. Bizim işimiz Nimmie Amee ile ve onun evi biraz daha uzakta, sol tarafımızda."

"Onun bir Kötü Cadı ile yaşadığını söylemedin mi, onu köle yapan?" diye sordu çocuk.

"Öyleydi, ama değil," diye cevap verdi. "Dorothy'nin evi üzerine düştüğünde Cadı'nın yok edildiği söylendi, bu yüzden şimdi Nimmie Amee tek başına
yaşamak zorunda. Elbette Cadı ezildiğinden beri onu görmedim, çünkü o zamanlar ormanda paslanmış bir şekilde duruyordum ve uzun zamandır oradaydım, ama zavallı kız zalim metresinden kurtulduğu için çok mutlu hissetmiş olmalı."

"Peki," dedi Korkuluk, "Hadi yola devam edelim ve Nimmie Amee'yi bulalım. Önden gidin Majesteleri, siz yolu bildiğinizden, biz de sizi takip edeceğiz."

Böylece Teneke Adam ormanın en sık kısmından geçen bir patikaya girdi ve bir süre onu takip ettiler. Burada ışık loştu,
çünkü etraflarında sarmaşıklar, çalılar ve yapraklı yeşillikler vardı ve
Teneke Adam sık sık yollarını tıkayan dalları kenara itmek veya baltasıyla kesmek zorundaydı. Bir miktar ilerledikten sonra, İmparator aniden durdu ve haykırdı: "Aman Tanrım!"

Ardından gelen Korkuluk önce arkadaşına çarptı ve sonra
teneke gövdesinin etrafına baktı ve hayret dolu bir tonda şöyle dedi:

"Pekala, ilan ediyorum!"

Wot the Wanderer ne olduğunu görmek için öne doğru ilerledi ve şaşkınlıkla bağırdı: "Tanrı aşkına!"

Sonra üçü hareketsiz durdu, sertçe baktılar, ta ki Polychrome'un neşeli kahkahası arkalarında yankılanana ve onları sersemliklerinden uyandırdı.

Önlerindeki yolda Teneke Adam'ın birebir aynısı olan bir teneke adam duruyordu. Aynı boydaydı, aynı şekilde eklemliydi ve tepeden tırnağa parlak tenekeden yapılmıştı. Ama teneke çeneleri yarı açık ve teneke gözleri yukarı dönük bir şekilde hareketsiz duruyordu. Ellerinden birinde uzun, parlak bir kılıç tutuyordu. Evet, fark
vardı, onu Winkies İmparatoru'ndan ayıran tek şey buydu. Bu teneke adam bir kılıç taşıyordu, Teneke Adam ise bir balta taşıyordu.

"Bu bir rüya; bir rüya olmalı!" diye soludu Woot.

"Elbette bu," dedi Korkuluk; "iki Teneke Adam olamaz."

"Hayır," diye kabul etti Polychrome, yabancıya daha yakın dans ederek, "bu bir Teneke Asker. Kılıcını görmüyor musun?"

Teneke Adam ihtiyatla bir teneke elini uzattı ve
ikincisinin kolunu yokladı. Sonra duygudan titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Sen kimsin, dostum?"

Cevap gelmedi

"Onun da bir zamanlar senin gibi paslandığını görmüyor musun?" diye sordu Polychrome,
tekrar gülerek. "Al, Nick Chopper, bana bir dakika yağdanlığını ödünç ver!"

Teneke Adam sessizce ona yağdanlığını uzattı, yağsız asla seyahat etmezdi ve Polychrome önce yabancının teneke çenelerini yağladı ve sonra
Teneke Asker şunu söyleyene kadar onları nazikçe ileri geri oynattı:

"Bu kadar yeter. Teşekkür ederim. Şimdi konuşabilirim. Ama lütfen diğer eklemlerimi yağla."

Woot yağdanlığı kavradı ve bunu yaptı, ancak diğerleri yağlanır yağlanmaz askerin eklemlerini oynatmaya yardım ettiler, ta ki serbestçe hareket edene kadar.

Teneke Asker serbest bırakıldığı için çok memnun görünüyordu. Yolda yukarı aşağı yürüdü ve yüksek, ince bir sesle şöyle dedi:

"Asker muhteşem bir adamdır
Geçit töreninde yürürken,
Ve düşmanla karşılaştığında
Asla korkmaz.

Milletlerin haksızlıklarını düzeltir,
Ülkesinin bayrağını savunur,
Düşmanla büyük bir zevkle savaşır,
Ama dostlarıyla nadiren savaşır."

On Altıncı Bölüm

Yüzbaşı Fyter

"Gerçekten bir asker misin?" diye sordu Woot, hepsi bu garip teneke adamın yolda yukarı aşağı yürüyüp gururla kılıcını salladığını
izledikten sonra.

"Ben bir askerdim," diye cevap verdi, "ama Bay Rust'ın tutsağı oldum
o kadar uzun zamandır ki tam olarak ne olduğumu bilmiyorum."

"Ama--aman Tanrım!" diye bağırdı Teneke Adam, üzgün bir şekilde şaşkın; "nasıl oldu da tenekeden
yapıldın?"

"Bu," diye cevapladı Asker, "üzücü, çok üzücü bir hikaye. Kötü bir Cadı ile yaşayan
güzel bir Munchkin kızına aşıktım. Cadı, kızla evlenmemi istemedi, bu yüzden kılıcımı büyüledi ve bu da beni
parçalamaya başladı. Bacaklarımı kaybettiğimde teneke ustasına,
Ku-Klip'e gittim ve bana teneke bacaklar yaptı. Kollarımı kaybettiğimde, Ku-Klip bana teneke kollar yaptı ve kafamı kaybettiğimde bana tenekeden bu güzel olanı yaptı. Vücudum için de aynı şey geçerliydi ve sonunda tamamen teneke oldum. Ama mutsuz değildim, çünkü Ku-Klip benden önce başka bir teneke adam yapma deneyimine sahip olduğu için benimle iyi bir iş çıkardı."

"Evet," diye gözlemledi Teneke Adam, "beni yapan Ku-Klip'ti. Ama söyle bana, aşık olduğun Munchkin kızının adı neydi?"

"Adı Nimmie Amee," dedi Teneke Asker.

Bunu duyunca, hepsi o kadar şaşırdılar ki bir süre sessiz kaldılar, meraklı bakışlarla yabancıya baktılar. Sonunda Teneke
Oduncu sormaya cesaret etti:

"Ve Nimmie Amee sevgini geri verdi mi?"

"İlk başta hayır," diye itiraf etti Asker. "Ormana ilk girdiğimde ve onunla karşılaştığımda, eski sevgilisi olan Nick Chopper adındaki bir oduncunun kaybı için ağlıyordu."

"O benim," dedi Teneke Oduncu.

"Bana bir askerden daha iyi olduğunu söyledi, çünkü tamamen tenekeden yapılmıştı ve güneşte güzelce parlıyordu. Bir teneke adamın, o zamanlar benim olduğum gibi sıradan bir et adamından daha çok sanatsal içgüdülerine hitap ettiğini söyledi.
Ama umutsuzluğa kapılmadım, çünkü teneke sevgilisi kaybolmuştu ve
bulunamadı. Ve sonunda Nimmie Amee bana onu
aramama izin verdi ve arkadaş olduk. O zaman Kötü Cadı beni keşfetti
ve kızla evlenmek istediğimi söylediğimde çok öfkelendi.
Söylediğim gibi, kılıcımı büyüledi ve sonra sorunlarım başladı.
Teneke bacaklarım olduğunda, Nimmie Amee bana ilgi duymaya başladı;
Teneke kollarım olduğunda, beni her zamankinden daha çok sevmeye başladı ve
tamamen teneke olduğumda, sevgili Nick Chopper'ına benzediğimi ve
benimle evlenmeye istekli olacağını söyledi.

"Düğünümüzün günü belirlenmişti ve yağmurlu bir gün olduğu ortaya çıktı.
Yine de Nimmie Amee'yi almaya gittim çünkü Cadı bir süredir ortalıkta yoktu ve o geri dönmeden önce kaçmayı planlıyorduk.
Orman yollarında ilerlerken yağmur eklemlerimi ıslattı ama buna hiç dikkat etmedim çünkü düşüncelerim tamamen güzel Nimmie Amee ile yapacağımız düğünle ilgiliydi ve başka hiçbir şey düşünemedim ta ki bacaklarım aniden hareket etmeyi bırakana kadar. Sonra kollarım eklem yerlerinden paslandı ve korktum ve yardım için bağırdım çünkü artık kendimi yağlayamıyordum. Kimse çağrılarımı duymadı ve çok geçmeden çenem paslandı ve başka bir ses çıkaramadım. Bu yüzden bu noktada çaresizce durdum, bir gezginin gelip beni kurtarmasını umdum. Ama bu orman yolu nadiren kullanılıyor ve ben burada o kadar uzun süredir duruyorum ki zamanın nasıl geçtiğini anlamadım. Zihnimde şiirler yazıyor ve şarkılar söylüyordum ama "Söyleyebildim mi? Ama bu çaresiz durum şimdi
senin yoluma çıkmanla hafifledi ve beni kurtardığın için sana teşekkür etmeliyim."

"Bu harika!" dedi Korkuluk, boğuk, uzun bir iç çekerek.
"Bence Ku-Klip iki teneke adam yaratmakla hata etti, tıpkı birbirinin aynısı ve en tuhafı da ikinizin de aynı kıza aşık olmanız."

"Buna gelince," diye karşılık verdi Asker, ciddi bir şekilde, "Kalbimi kaybettiğimde sevme yeteneğimi de kaybettiğimi itiraf etmeliyim. Ku-Klip bana teneke bir kalp verdi,
elbette, ama bildiğim kadarıyla hiçbir şeyi sevmiyor ve
sadece teneke kaburgalarıma çarpıyor, bu da hiç kalbim olmamasını istememe neden oluyor."

"Yine de, bu duruma rağmen, Nimmie Amee ile evlenecek miydin?"

"Şey, görüyorsun ya, onunla evlenmeye söz vermiştim ve ben dürüst bir adamım ve
her zaman sözümü tutmaya çalışırım. Zaten bir teneke adam tarafından hayal kırıklığına uğratılmış zavallı kızı hayal kırıklığına uğratmak istemedim."

"Bu benim hatam değildi," diye ilan etti Winkies İmparatoru ve sonra
kendisinin de ormanda paslandığını ve uzun bir süre sonra
Dorothy ve Korkuluk tarafından kurtarıldığını ve sevebilecek bir kalp
aramak için onlarla birlikte Zümrüt Şehir'e gittiğini anlattı.

"Eğer böyle bir kalp bulduysanız, efendim," dedi Asker, "benim yerime
Nimmie Amee ile evlenmenize memnuniyetle izin veririm."

"Eğer sizi en çok o seviyorsa, efendim," diye cevapladı Oduncu, "onunla evlenmenize karışmayacağım. Çünkü, dürüst olmak gerekirse, henüz teneke olmadan önce olduğu kadar Nimmie Amee'yi sevemiyorum. "

"Yine de, biriniz zavallı kızla evlenmeli," diye belirtti Woot; "ve,
eğer teneke adamlardan hoşlanıyorsa, aranızda pek fazla seçenek yok. Neden
onun için kura çekmiyorsunuz?"

"Bu doğru olmaz," dedi Korkuluk.

"Kızın kendi kocasını seçmesine izin verilmeli," diye iddia etti
Polychrome. "İkiniz de ona gitmeli ve
seçimini yapmasına izin vermelisiniz. O zaman kesinlikle mutlu olacaktır."

"Bana göre bu çok adil bir düzenleme gibi görünüyor," dedi Teneke Asker.

"Ben de katılıyorum," dedi Teneke Adam, meselenin çözüldüğünü göstermek için ikizinin elini sıkarak. "Adınızı sorabilir miyim, efendim?" diye devam etti.

"Bu kadar kırılmadan önce," diye cevapladı diğeri, "Kaptan Fyter olarak tanınıyordum, ama sonradan sadece 'Teneke Asker' olarak anılmaya başladım."

"Pekala, Kaptan, eğer kabul ederseniz, şimdi Nimmie Amee'nin
evine gidelim ve aramızda seçim yapmasına izin verelim."

"Tamam; ve eğer Cadı ile karşılaşırsak, ikimiz de onunla dövüşeceğiz - sen
baltanla, ben de kılıcımla."

"Cadı yok edildi," diye duyurdu Korkuluk ve uzaklaşırken Teneke Asker'e ormanda paslanmış bir şekilde durduğundan beri Oz Diyarı'nda olan birçok şeyi anlattı.

"Orada hayal ettiğimden daha uzun süre durmuş olmalıyım," dedi düşünceli bir şekilde.

On Yedinci Bölüm

Ku-Klip Atölyesi

Nimmie Amee'nin yaşadığı eve iki saatten fazla bir yolculuk yoktu, ancak gezginlerimiz oraya vardıklarında
yerin ıssız olduğunu gördüler. Kapı kısmen menteşelerinden çıkmıştı, çatı arkadan çökmüştü ve kulübenin içi tozla kaplıydı. Sadece yer boş değildi, aynı zamanda uzun süredir orada kimsenin yaşamadığı da belliydi.

"Sanırım," dedi Korkuluk, hepsi harap olmuş eve hayretle bakarken, " Kötü Cadı yok edildi, Nimmie
Amee yalnız kaldı ve yaşamak için başka bir yere gitti."

"Genç bir kızın ormanda tek başına yaşamasını beklemek pek mümkün değil," diye ekledi Woot. "Elbette arkadaş isterdi ve bu yüzden diğer insanların yaşadığı
bir yere gittiğine inanıyorum."

"Ve belki de hala zavallı küçük kalbini döküyordur çünkü hiçbir teneke adam onunla evlenmeye gelmiyor," diye önerdi Polychrome.

"Bu durumda, siz iki teneke adamın Nimmie Amee'yi bulana kadar aramanız açıkça göreviniz," diye açıkladı Korkuluk.

"Kızı nerede arayacağımı bilmiyorum," dedi Teneke Asker, "çünkü
ülkenin bu kısmına neredeyse yabancıyım."

"Burada doğdum," dedi Teneke Adam, "ama ormanda vahşi hayvanlar dışında çok az insan var. Nimmie Amee'nin
yakınlarda yaşamak isteyebileceği
birini düşünemiyorum."

"Neden Ku-Klip'e gidip ona kızın başına ne geldiğini sormuyorsun?" diye önerdi Polychrome.

Bu hepsine iyi bir öneri gibi geldi, bu yüzden bir kez daha ormanda yürümeye başladılar, Ku-Klip'in evine giden doğrudan yolu seçtiler, çünkü teneke ikizlerin ikisi de yolu biliyordu, birçok kez takip etmişlerdi.

Ku-Klip büyük ormanın en uzak ucunda yaşıyordu, evi doğuya doğru uzanan Munchkin Ülkesi'nin geniş ovalarına bakıyordu. Ancak,
ormanın kenarındaki bu eve geldiklerinde, teneke ustası evde değildi.

Çok güzel bir yerdi, her yer koyu maviye boyanmıştı ve daha açık mavi süslemeler vardı. Bahçenin etrafında düzgün mavi bir çit vardı ve orman ile ova arasındaki çizgiyi belirleyen gölgeli mavi ağaçların altına birkaç mavi bank yerleştirilmişti. Evin önünde, iyi büyüklükte bir bina olan mavi bir çimenlik vardı. Ku-Klip evin ön tarafında yaşıyordu ve atölyesi arka taraftaydı, ayrıca daha fazla alan sağlamak için
bir sundurma eki inşa etmişti.

Tenekeci geldiklerinde orada olmasalar da, bacasından duman çıkıyordu ve bu da yakında geri döneceğini kanıtlıyordu.

"Ve belki de Nimmie Amee de onunla birlikte olur," dedi Korkuluk neşeli bir
sekilde.

Beklerken, Tenekeci atölyenin kapısına gitti
ve kapıyı açık bulduğunda içeri girdi ve merakla
yapıldığı odaya baktı. "Burası bana neredeyse ev gibi geliyor," dedi onu takip eden arkadaşlarına. "Buraya ilk geldiğimde bir bacağımı kaybetmiştim, bu yüzden büyülü baltanın beni kestiği ormandaki yerden diğer bacağımın üzerine atlayarak onu elimde taşımak zorundaydım. Yaşlı Ku-Klip'in et bacağımı dikkatlice bir fıçıya koyduğunu hatırlıyorum -sanırım bu hala köşede duran aynı fıçı- ve hemen
benim için teneke bir bacak yapmaya başladı. Hızlı ve becerikli bir şekilde çalıştı ve ben de bu işe çok meraklıydım."

"Benim deneyimim de hemen hemen aynıydı," dedi Teneke Asker. "Büyülü kılıcın kestiği tüm parçalarımı buraya tenekeciye getirirdim ve Ku-Klip onları fıçıya koyardı."

"Acaba," dedi Woot, "siz iki talihsizin o atılmış parçaları hala köşedeki fıçıda mı?"

"Sanırım öyle." diye cevapladı Teneke Adam. "Oz Diyarı'nda yaşayan bir yaratığın hiçbir parçası
yok edilemez."

"Eğer bu doğruysa, o Kötü Cadı nasıl yok edildi?" diye sordu Woot.

"Neden, Oz bir peri diyarı olmadan önce çok yaşlıydı ve tamamen kurumuş ve solmuştu," diye açıkladı Korkuluk. "Sadece büyü sanatları onu bu kadar uzun süre hayatta tutmuştu ve Dorothy'nin evi üzerine düştüğünde toza dönüştü ve rüzgar tarafından uçup dağıldı. Ancak, bu iki genç adamdan kesilen parçaların
tamamen yok edilebileceğini düşünmüyorum ve eğer hala o fıçıların içindeyseler,
büyülü balta veya kılıç onları kestiğindeki gibi olmaları muhtemeldir."

"Ancak önemli değil," dedi Teneke Adam; "bizim teneke bedenlerimiz daha
parlak ve dayanıklı ve bizi oldukça tatmin ediyor."

"Evet, teneke bedenler en iyisidir," diye kabul etti Teneke Asker. "Hiçbir şey
onlara zarar veremez."

"Çökmedikleri veya paslanmadıkları sürece," dedi Woot, ancak her iki teneke adam da ona
kömür
kömürdü.

Atölyenin etrafına dağılmış her şekil ve boyutta teneke parçaları
dağınıktı. Ayrıca çekiçler, örsler, lehimleme demirleri, bir
kömür ocağı ve bir tenekecinin
çalıştığı türden birçok başka alet vardı.
Yan duvarlardan ikisinin yanına sağlam çalışma tezgahları inşa edilmişti ve
odanın ortasında uzun bir masa vardı. Eve bitişik olan atölyenin sonunda birkaç dolap vardı.

Merakını giderene kadar atölyenin içini inceledikten sonra Woot şöyle dedi:

"Sanırım Ku-Klip gelene kadar dışarı çıkacağım. O yokken
evine el koymamız pek uygun görünmüyor."

"Bu doğru," diye kabul etti Korkuluk ve hepsi odadan çıkmak üzereyken Teneke Adam: "Bir dakika bekle," dedi ve emre itaat ederek durdular.

On Sekizinci Bölüm

Teneke Adam Kendi Kendine Konuşuyor

Teneke Adam dolapları yeni fark etmişti ve içlerinde ne olduğunu merak ediyordu, bu yüzden birine gidip kapıyı açtı.
İçeride raflar vardı ve yaklaşık olarak teneke çenesiyle aynı hizada olan raflardan birinde İmparator bir Baş keşfetti - bir bebek başı gibi görünüyordu, ancak daha büyüktü ve kısa süre sonra bunun bir kişinin Başı olduğunu gördü. Teneke Adam'a bakıyordu ve dolap kapısı geri açıldığında Baş'ın gözleri yavaşça açıldı ve ona baktı. Teneke Adam hiç şaşırmamıştı, çünkü Oz Diyarı'nda her adımda
sihirle karşılaşılır.

"Aman Tanrım!" dedi Teneke Adam, sertçe bakarak. "Sanki daha önce bir yerde
sizinle karşılaşmışım gibi. Günaydın, efendim!"

"Benden daha avantajlısınız," diye cevapladı Baş. "Sizi hayatımda
daha önce hiç görmedim."

"Yine de, yüzünüz çok tanıdık," diye ısrar etti Teneke Adam. "Affedersiniz, ama size--eh--eh--hiç bir Bedeniniz oldu mu diye sorabilir miyim?"

"Evet, bir zamanlar," diye cevapladı Baş, "ama o kadar uzun zaman oldu ki
hatırlayamıyorum. Hoş bir gülümsemeyle, "benim olduğum gibi
doğduğumu mu düşündünüz? Beden olmadan bir Baş mı yaratılır?"

"Hayır, elbette hayır," dedi diğeri. "Ama bedeninizi nasıl kaybettiniz?"

"Şey, ayrıntıları hatırlayamıyorum; Ku-Klip'e sormanız gerekecek," diye karşılık verdi Baş. "Çünkü, size ne kadar tuhaf gelse de,
benim geri kalanımdan ayrıldığımdan beri hafızam iyi değil.
Hala beynim var ve zekam her zamanki kadar iyi, ama daha önce deneyimlediğim bazı
olayların hafızam oldukça bulanık."

"Ne kadar zamandır bu dolaptasın?" diye sordu İmparator.

"Bilmiyorum."

"Bir adın yok mu?"

"Ah, evet," dedi Baş; "Eskiden oduncuyken ve geçimimi ağaç keserek sağladığımda bana Nick Chopper derlerdi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teneke Adam şaşkınlıkla. "Eğer sen
Nick Chopper'ın Başıysan, o zaman Ben'sin - ya da Ben Sen'im - ya da - ya da - Her neyse,
biz neyiz?"

"Bana sorma," diye cevapladı Baş. "Benim açımdan, sizin gibi herhangi bir sıradan, üretilmiş ürünle ilişki iddia etmek için istekli değilim.
Siz
sınıfınızda iyi olabilirsiniz, ancak sizin sınıfınız benim sınıfım değil. Siz
tenekesiniz."

Zavallı İmparator o kadar şaşkın hissetti ki bir süre sadece
yaşlı Başına sessizce bakabildi. Sonra şöyle dedi:

"Teneke olmadan önce hiç de fena görünmediğimi itiraf etmeliyim.
Neredeyse yakışıklısınız - et için. Saçlarınız taransaydı,
oldukça çekici olurdunuz."

"Yardım almadan saçımı nasıl taramamı bekliyorsunuz?" diye sordu Baş, öfkeyle. "Kollarım olduğunda saçlarımı düzgün ve temiz tutardım, ancak
benden ayrıldıktan sonra saçlarım karıştı ve yaşlı
Ku-Klip onları benim için hiç taramadı."

"Bunun hakkında onunla konuşacağım," dedi Teneke Adam. "Nimmie Amee adında güzel bir Munchkin kızını sevdiğini hatırlıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Baş. "Bu aptalca bir soru. Vücudumdaki kalp - vücudum varken - birini sevmiş olabilir, bildiğim kadarıyla, ama
bir kafa sevmek için yaratılmamıştır; düşünmek için yaratılmıştır."

"Ah; öyle mi düşünüyorsun?"

"Eskiden düşünürdüm."

"Yıllarca ve yıllarca bu dolapta kapalı kalmış olmalısın.
O kadar zaman
geçmişte ne düşündün?"

"Hiçbir şey. Bu da aptalca bir soru. Biraz düşünmek,
düşünecek hiçbir şeyim olmadığına seni ikna edecektir, dolap kapısının iç tarafındaki tahtalar hariç ve o tahtalar hakkında düşünülebilecek her şeyi düşünmem uzun sürmedi. Sonra,
elbette, düşünmeyi bıraktım."

"Ve sen mutlu musun?"

"Mutlu mu? Bu ne?"

"Mutluluğun ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Teneke Adam.

"Yuvarlak mı kare mi, siyah mı beyaz mı, yoksa ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok. Ve eğer ilgisizliğimi mazur görürseniz, umursamadığımı söyleyeceğim."

Teneke Adam bu cevaplarla çok şaşırmıştı. Seyahat arkadaşları onun arkasında toplanmışlardı ve gözlerini Kafa'ya dikmişlerdi ve konuşmayı büyük bir ilgiyle dinliyorlardı, ancak şimdiye kadar sözünü kesmemişlerdi çünkü Teneke Adam'ın kendi kafasıyla konuşma ve onunla tanışma hakkının olduğunu düşünüyorlardı.

Ancak şimdi Teneke Asker şöyle dedi:

"Acaba eski kafam bu dolaplardan herhangi birinde mi?" ve tüm dolap kapaklarını açmaya devam etti. Ancak rafların hiçbirinde başka bir kafa yoktu.

"Ah, neyse; boş ver," dedi Gezgin Woot; "Her neyse,
birinin atılmış bir kafadan ne istediğini hayal edemiyorum."

"Askerin ilgisini anlayabiliyorum," diye iddia etti Polychrome,
kirli atölyenin etrafında dans ederek,
perdeleri zarif vücudunun etrafında bir bulut oluşturana kadar. "Duygusal sebeplerden dolayı bir adam eski
başını bir kez daha görmek isteyebilir, tıpkı eski bir evi yeniden ziyaret etmek gibi."

"Ve sonra ona elveda öpücüğü vermek," diye ekledi Korkuluk.

"Umarım o teneke şey bana elveda öpücüğü vermeye çalışmaz!" diye haykırdı Teneke Adam'ın eski başı. "Ve sizin de benim huzurumu ve rahatımı bozmaya
hakkınız olduğunu anlamıyorum."

"Siz bana aitsiniz," diye ilan etti Teneke Adam.

"Ben değilim!"

"Sen ve ben biriz."

"Ayrıldık," diye iddia etti Baş. "Tenekeden yapılmış bir adama ilgi duymam
doğal olmazdı. Lütfen kapıyı kapat ve
beni yalnız bırak."

"Eski Başımın bu kadar nahoş olabileceğini düşünmemiştim," dedi İmparator. "Ben--kendimden utanıyorum; yani senden. "

"Haklarımın ne olduğunu bilecek kadar aklım olduğu için mutlu olmalısın," diye karşılık verdi Başkan. "Bu dolapta sade, huzurlu ve onurlu bir hayat sürüyorum ve ilgilenmediğim bir insan kalabalığı beni rahatsız ettiğinde, rahatsız olanlar onlar oluyor; ben değilim."

Teneke Adam iç çekerek dolabın kapısını kapatıp sürgüledi ve
arkasını döndü.

"Pekala," dedi Teneke Asker, "eğer benim eski kafam bana senin eski kafanın sana davrandığı gibi
soğuk ve düşmanca davransaydı, dostum Chopper, onu bulamadığıma sevindim."

"Evet; Kendim de kafamla ilgili olarak oldukça şaşırdım," diye cevapladı Teneke Adam düşünceli bir şekilde. "Etten yapıldığımda daha hoş bir mizaca sahip olduğumu düşünürdüm."

Ancak tam o sırada Tenekeci Ku-Klip geldi ve bu kadar çok ziyaretçi
bulunduğuna şaşırmış gibiydi. Ku-Klip tıknaz ve kısa boylu bir adamdı. Kollarını dirseklerinin üzerine kadar sıvamıştı, kaslı kollarını gösteriyordu ve önünü tamamen örten deri bir önlük giyiyordu ve o kadar uzundu ki Woot her yürüdüğünde üzerine basıp tökezlememesine
şaşırdı. Ve Ku-Klip'in önlüğü kadar uzun gri bir sakalı vardı ve başının üstü keldi ve kulakları iki yelpaze gibi kafasından dışarı
çıkıyordu. Parlak ve pırıl pırıl gözlerinin üzerinde büyük gözlükler takıyordu. Tenekecinin neşeli ve hoş bir adam olmasının yanı sıra iyi kalpli bir adam olduğu da kolayca görülebiliyordu. "Oh-ho!" diye bağırdı neşeli bas ses; "işte iki teneke adamım beni ziyarete geldi ve
onlar ve arkadaşları gerçekten hoş geldiniz. İkinizle de gurur duyuyorum
karakterler, sizi temin ederim, çünkü o kadar mükemmelsiniz ki
benim iyi bir işçi olduğumun kanıtısınız. Oturun. Oturun, hepiniz -eğer oturacak bir şey
bulabilirseniz- ve bana neden burada olduğunuzu söyleyin."

Böylece yerlerini buldular ve ona bilmek isteyeceğini düşündükleri tüm maceralarını anlattılar. Ku-Klip, Nick
Chopper, Teneke Adam'ın artık Winkies'in İmparatoru ve Ozma of Oz'un bir arkadaşı olduğunu ve teneke ustasının da Korkuluk ve Polikrom'la ilgilendiğini öğrenince mutlu oldu.

Saman adamı çevirdi, onu merakla inceledi ve
her tarafına hafifçe vurdu ve sonra şöyle dedi:

"Kesinlikle harikasınız, ama tenekeden yapılmış olsaydınız daha dayanıklı ve bacaklarınız üzerinde daha sağlam olurdunuz diye düşünüyorum. İster misin--"

"Hayır, kesinlikle!" diye araya girdi Korkuluk aceleyle; "Kendimi
olduğum gibi daha çok seviyorum."

Ama kalaycı Polychrome'a ​​dedi ki:

"Seni hiçbir şey iyileştiremez, canım, çünkü sen gördüğüm
en güzel kızsın. Sadece sana bakmak bile saf bir mutluluk."

"Bu gerçekten de çok yetenekli bir işçiden gelen bir övgü," diye karşılık verdi
Gökkuşağı'nın Kızı, odada gülerek ve dans ederek.

"O zaman yardım etmemi istediğin çocuk bu olmalı," dedi Ku-Klip, Woot'a bakarak.

"Hayır," dedi Woot, "biz senin yeteneğini aramak için burada değiliz, sadece
bilgi almak için sana geldik."

Sonra, aralarında, Teneke Adam'ın evlenmeye karar verdiğini açıkladığı, ancak Teneke Asker'in ne yazık ki paslanmadan önce
geleceği olan Nimmie Amee'yi aramalarını anlattılar. Ve hikaye anlatıldığında, Ku-Klip'e Nimmie Amee'nin başına ne geldiğini bilip bilmediğini sordular.

"Tam olarak değil," diye cevapladı yaşlı adam, "ama Teneke Asker söz verdiği gibi
evlenmeye gelmediğinde acı acı ağladığını biliyorum. Yaşlı Cadı kızın gözyaşlarından o kadar rahatsız olmuştu ki
Nimmie Amee'yi eğri sopasıyla dövdü ve sonra topallayarak uzaklaştı
sihirli otlar topladı, bunlarla kızı yaşlı bir cadıya dönüştürmeyi planladı, böylece kimse onu bir daha sevmez veya onunla evlenmek istemezdi. Bu görevdeyken Dorothy'nin evi Kötü Cadı'nın üzerine düştü ve toza dönüşüp uçup gitti. Bu
iyi haberi duyduğumda, Nimmie Amee'yi Cadı'nın giydiği Gümüş Ayakkabıları bulması için gönderdim, ancak Dorothy onları Zümrüt Şehir'e götürmüştü."

"Evet, o Gümüş Ayakkabılar hakkında her şeyi biliyoruz," dedi Korkuluk. "Peki," diye devam etti Ku-Klip, "bundan sonra, Nimmie Amee ormandan uzaklaşmaya ve Mount Munch'ta bir evi olan tanıdığı insanlarla yaşamaya karar verdi. O zamandan beri kızı hiç görmedim."

"Mount Munch'ta yaşamaya gittiği insanların adını biliyor musun?" diye sordu Teneke Adam.

"Hayır, Nimmie Amee arkadaşının adını anmadı ve ben de ona sormadım. Cadı'nın evindeki eşyalardan taşıyabildiği her şeyi yanına aldı ve bana geri kalanını alabileceğimi söyledi. Ama oraya gittiğimde, kullanmayı bilmediğim birkaç sihirli toz ve bir şişe Sihirli Tutkal dışında almaya değer hiçbir şey bulamadım."

"Sihirli Tutkal nedir?" diye sordu Woot.

"İnsanlar kendilerini kestiklerinde onları iyileştirmek için kullanılan sihirli bir
hazırlıktır. Uzun zaman önce bir keresinde, kazara parmaklarımdan birini kesmiştim ve onu Cadı'ya götürdüm, o da şişesini indirip
tekrar yapıştırdı. Bakın!" parmağını göstererek, "her zamanki kadar iyi. Duyduğum kadarıyla başka hiç kimsede bu Sihirli Yapıştırıcı yoktu ve tabii ki Nick Chopper büyülü baltasıyla kendini parçalara ayırdığında ve Kaptan Fyter büyülü kılıcıyla kendini parçalara ayırdığında, Cadı onları onarmadı veya benim onları birbirine yapıştırmama izin vermedi, çünkü kendisi baltayı ve kılıcı kötü bir şekilde büyülemişti. Geriye sadece tenekeden yeni parçalar yapmak kalmıştı;
ama gördüğünüz gibi, teneke amacı çok iyi karşıladı ve eminim ki teneke gövdeleri et gövdelerine göre çok daha iyi."

"Çok doğru," dedi Teneke Asker.

"Size katılıyorum," dedi Teneke Oduncu. "Bir süre önce eski kafamı dolabında buldum ve kesinlikle şu anda taktığım teneke kafa kadar
arzu edilen bir kafa değil."

"Bu arada," dedi Teneke Asker, "eski kafama ne oldu, Ku-Klip?"

"Ve vücudumuzun farklı kısımlarına?" diye ekledi Teneke Adam.

"Bir dakika düşüneyim," diye cevapladı Ku-Klip. "Doğru hatırlıyorsam, siz iki çocuk, kesildiğinde parçaların çoğunu bana getirirdiniz ve ben onları köşedeki varilde saklardım. Bana tüm parçaları getirmemiş olmalısınız, çünkü Chopfyt'i yaptığımda işi tamamlamak için yeterli parça bulmak için çok çalıştım. Sonunda onu tek kolumla bitirmek zorunda kaldım."

"Chopfyt kim?" diye sordu Woot.

"Ah, sana Chopfyt'ten bahsetmedim mi?" diye haykırdı Ku-Klip. "Elbette
hayır! Ve o da oldukça meraklı. Chopfyt'i duymakla ilgileneceksiniz. Şöyle oldu:

"Bir gün, Cadı yok edildikten ve Nimmie Amee Munch Dağı'ndaki arkadaşlarıyla yaşamaya gittikten sonra, dükkânda bir şeyler arıyordum
ve eski Cadı'nın evinden getirdiğim Sihirli Tutkal şişesine rastladım. Aklıma, tabii ki her zamanki kadar iyi olan siz iki kişinin
artıklarını bir araya getirmek ve onlardan bir adam yapıp yapamayacağımı görmek geldi. Eğer başarabilirsem,
işimde bana yardım edecek bir asistanım olacaktı ve Nick Chopper ile Kaptan Fyter'ın
artıklarını pratik bir şekilde kullanmanın akıllıca bir fikir olacağını düşündüm. Dolabımda iki tane mükemmel kafa ve
varilde bir sürü ayak, bacak ve vücut parçası vardı, bu yüzden ne yapabileceğimi görmek için işe koyuldum.

"Önce, mükemmel bir şekilde işe yarayan Cadı'nın Büyülü Tutkalıyla yapıştırarak bir gövde parçası oluşturdum. Ancak işimin en zor kısmı buydu, çünkü gövdeler birbirine uymuyordu ve bazı parçalar eksikti. Ancak burada bir parça Kaptan Fyter ve orada bir parça Nick Chopper kullanarak sonunda çok düzgün bir gövde elde ettim, kalbi ve tüm süslemeleri tamamlanmıştı."

"Gövdeyi yaparken kimin kalbini kullandın?" diye sordu Teneke Adam endişeyle.

"Anlayamıyorum, çünkü parçaların üzerinde etiket yoktu ve bir kalp diğerine çok benziyordu. Gövde tamamlandıktan sonra üzerine iki güzel bacak ve ayak yapıştırdım. Bir bacak Nick Chopper'ın, diğeri Kaptan Fyter'ındı ve bir bacağın diğerinden daha uzun olduğunu görünce, onları uyumlu hale getirmek için kestim. Sadece bir kolum olduğunu görünce çok hayal kırıklığına uğradım. Namluda fazladan bir bacak vardı ama sadece bir kol bulabildim. Bunu gövdeye yapıştırdıktan sonra, kafa için hazırdım ve
hangi kafayı kullanacağıma karar vermekte biraz zorlandım. Sonunda
gözlerimi kapattım ve elimi dolap rafına doğru uzattım ve
dokunduğum ilk kafayı yeni adamıma yapıştırdım."

"Benimdi!" diye ilan etti Teneke Asker, kasvetli bir şekilde.

"Hayır, benimdi," diye iddia etti Ku-Klip, "çünkü karşılığında sana başka bir tane vermiştim --şu an taktığın o güzel teneke kafa. Tutkal kuruduğunda, adamım oldukça ilginç bir adamdı. Ona Chopfyt adını verdim,
Nick Chopper'ın adının bir kısmını ve Yüzbaşı Fyter'ın adının bir kısmını kullanarak,
çünkü o, senin atılmış parçalarının bir karışımıydı. Chopfyt, dediğim gibi,
ilginçti ama pek de hoş bir arkadaş olmadı. Acı bir şekilde yakınıyordu çünkü ona sadece bir kol vermiştim -sanki benim hatammış gibi!- ve komşumdan aldığım mavi Munchkin kıyafetlerinin ona tam olarak uymadığı için homurdanıyordu."

"Ah, bunun sebebi eski kafamı takıyor olmasıydı," diye belirtti Teneke Asker. "O kafanın kıyafetleri konusunda çok titiz olduğunu hatırlıyorum."

"Bir yardımcı olarak," diye devam etti yaşlı teneke ustası, "Chopfyt başarılı değildi. Aletlerle beceriksizdi ve her zaman açtı. Günde altı veya sekiz kez yiyecek bir şeyler istiyordu, bu yüzden iç organlarını düzgün bir şekilde yerleştirip yerleştirmediğimi merak ediyordum. Gerçekten de Chopfyt o kadar çok yiyordu ki kendime çok az yiyecek kalıyordu; bu yüzden bir gün dışarı çıkıp maceralar aramaya karar verdiğinde, ondan kurtulduğum için çok mutluydum. Hatta
eksik olanın yerine geçmesi için ona teneke bir kol bile yaptım ve bu onu çok memnun etti, böylece iyi arkadaş olarak ayrıldık."

"Ondan sonra Chopfyt'e ne oldu?" diye sordu Korkuluk.

"Hiç duymadım. Doğuya doğru, Munchkin Ülkesi'nin ovalarına doğru yola çıktı ve onu son görüşüm bu oldu."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Teneke Adam düşünceli bir şekilde, "bizim atık parçalarımızdan bir adam yapmakla yanlış yaptın. Chopfyt'in, adil bir şekilde, ikimizle de akrabalık iddia edebileceği açık."

"Bunun için endişelenme," diye tavsiyede bulundu Ku-Klip neşeyle; "o adamla
hiç karşılaşman pek olası değil. Ve eğer onunla karşılaşırsan, o kimden
yapıldığını bilmiyor, çünkü ona imalatının sırrını hiç söylemedim. Gerçekten de, bunu bilen tek kişiler sizsiniz ve isterseniz sırrı kendinize saklayabilirsiniz."

"Chopfyt'i boş verin," dedi Korkuluk. "Şimdiki işimiz zavallı Nimmie Amee'yi bulup onun teneke kocasını seçmesini sağlamak. Bunu yapmak için, Ku-Klip'in bize verdiği bilgilere göre, Munch Dağı'na gitmemiz gerekiyor."

"Eğer program buysa, hemen başlayalım," diye önerdi Woot.

Böylece hepsi dışarı çıktılar ve Polychrome'u ağaçların arasında dans ederken, kuşlarla konuşurken ve sanki Gökkuşağı'nı kaybetmemiş ve bu yüzden tüm peri kız kardeşlerinden ayrılmamış gibi neşeyle gülerken buldular.

Ona Munch Dağı'na gideceklerini söylediler ve o da şöyle cevap verdi:

"Tamam; Gökkuşağı'mı burada olduğu kadar orada da bulma olasılığım var ve başka herhangi bir
yerde de bulma olasılığım var. Her şey hava durumuna bağlı. Yağmur gibi görünüyor mu sizce?"

Başlarını salladılar ve Polychrome tekrar güldü ve yolculuklarına devam ettiklerinde
onların ardından dans etmeye devam etti.

On Dokuzuncu Bölüm

Görünmez Ülke

Munch Dağı'na doğru giderken o kadar rahat ve kolay ilerliyorlardı ki Woot ciddi bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Bir şey olacağından korkuyorum."

"Neden?" diye sordu Polychrome, yolcu grubunun etrafında dans ederek.

"Çünkü," dedi çocuk düşünceli bir şekilde, "Başımıza bela almak için en ufak bir nedenimiz olduğunda, bir şeylerin ters gideceğini fark ettim. Şu anda hava çok güzel; çimenler muhteşem mavi ve ayaklarımıza oldukça yumuşak; aradığımız dağ uzakta açıkça görünüyor ve oraya varmamızı geciktirecek hiçbir şey olması için hiçbir neden yok. Tüm dertlerimiz bitmiş gibi görünüyor,
ve--işte bu yüzden korkuyorum," diye ekledi iç çekerek.

"Aman Tanrım!" diye belirtti Korkuluk, "Elbette ne kadar da mutsuz düşüncelere sahipsin. Bu, doğuştan gelen beyinlerin üretilmiş beyinlerle eşit olamayacağının kanıtıdır, çünkü benim beyinlerim yalnızca gerçeklere odaklanır ve asla sorun ödünç almaz. Beynimin düşünmesi için fırsat olduğunda düşünür, ama beynim sadece korku ve hayal ürünü olan, hiçbir faydası olmayan, ama zarar verme olasılığı olan düşünceleri dışarı atmaya devam ederse, beynimden utanırdım."

"Benim açımdan," dedi Teneke Adam, "hiç düşünmüyorum, ama kadifemsi kalbimin beni her zaman yönlendirmesine izin veriyorum."

"Tenekeci, içi boş kafamı teneke parçaları ve kırpıntılarıyla doldurdu," dedi Asker, "ve bana bunların beyin için iyi olacağını söyledi, ama düşünmeye başladığımda teneke parçaları etrafta şakırdayıp öyle karışıyor ki, kısa sürede şaşkına dönüyorum. Bu yüzden düşünmemeye çalışıyorum. Teneke kalbim benim için neredeyse
işe yaramaz, çünkü sert ve soğuk, bu yüzden eminim ki arkadaşım Nick Chopper'ın kırmızı kadife kalbi daha iyi bir rehberdir."

"Düşüncesiz insanlar alışılmadık değildir," diye gözlemledi Korkuluk, "ama ben onları
işe yaramaz veya kötü düşünceleri olan ve onları engellemeye çalışmayanlardan daha şanslı görüyorum. Senin yağ kutun, dostum Woodman, yağla
doludur, ama sen yağı sadece eklemlerine, damla damla, ihtiyaç duyduğun
zaman uygularsın ve işe yaramayacağı bir yere dökmeye devam etmezsin. Düşünceler, yağınız gibi kısıtlanmalı ve
sadece gerekli olduğunda ve iyi bir amaç için uygulanmalıdır. Dikkatli kullanılırsa,
düşünceler iyi şeylerdir."

Polychrome ona güldü, çünkü Gökkuşağı'nın Kızı, Korkuluk'tan
daha fazla şey biliyordu. Fakat diğerleri ciddiydi, azarlandıklarını hissediyorlardı ve sessizce yürüyorlardı.

Birdenbire öndeki Woot etrafına baktı ve tüm yoldaşlarının gizemli bir şekilde
kaybolduğunu gördü. Fakat nereye
gitmiş olabilirlerdi? Geniş ova her tarafını sarmıştı ve ne bir tavşanı
saklayabilecek ağaçlar ne de çalılar vardı, ne de birinin düşebileceği bir delik. Yine de orada, tek başına duruyordu.

Şaşkınlık durmasına neden olmuştu ve yüzünde düşünceli ve şaşkın bir ifadeyle ayaklarına baktı. Ayaklarının olmadığını keşfetmek onu yeniden ürküttü. Ellerini uzattı, fakat onları
göremiyordu. Ellerini, kollarını ve vücudunu hissedebiliyordu; ayaklarını
çimlere vurdu ve orada olduklarını biliyordu, fakat garip bir şekilde
görünmez olmuşlardı.

Woot merakla ayakta dururken, kulaklarında bir metal sesi duyuldu ve
tam yanında yere düşen iki ağır gövdeyi duydu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teneke Adam'ın sesi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teneke Askerin sesi.

"Nereye gittiğine neden bakmadın?" diye sordu Teneke Adam sitemle.

"Baktım ama seni göremedim," dedi Teneke Asker. "Teneke
gözlerime bir şey oldu. Seni şimdi bile göremiyorum, başka
kimseyi de göremiyorum!"

"Benim için de aynı şey geçerli," diye itiraf etti Teneke Adam.

Woot ikisini de göremiyordu, ama onları açıkça duyuyordu ve
tam o sırada beklenmedik bir şekilde bir şey ona çarptı ve onu
düştü; ama Korkuluk'un üzerine düşen sadece samanla doldurulmuş gövdesiydi ve Korkuluk'u göremese de onu itmeyi başardı ve Polychrome ona doğru dönüp onu tekrar yere serdiğinde ayağa kalktı.

Yere oturan çocuk sordu:

"Bizi görebiliyor musun, Poly?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Gökkuşağı'nın Kızı; "hepimiz
görünmez olduk."

"Nasıl oldu, sence?" diye sordu Korkuluk, düştüğü yerde yatarken.

"Hiçbir düşmanla karşılaşmadık," diye cevapladı Poly-chrome, "öyleyse ülkenin bu kısmının insanları görünmez yapma gibi büyülü bir özelliği olmalı - hatta periler bile büyünün etkisine kapılmış. Çimleri,
çiçekleri ve önümüzdeki ovayı görebiliyoruz ve hala uzakta Munch Dağı'nı görebiliyoruz; ama kendimizi veya birbirimizi göremiyoruz."

"Peki, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Woot. "Sanırım bu büyü ovanın sadece küçük bir bölümünü etkiliyor," diye cevapladı
Polychrome; "belki de ülkenin sadece bir çizgisi vardır ki orada bir büyü insanları görünmez hale getirir. Bu yüzden, bir araya gelip
el ele tutuşursak, büyülü çizgi geçene kadar Munch Dağı'na doğru seyahat edebiliriz."

"Tamam," dedi Woot, ayağa fırlayarak, "elini ver, Polychrome.
Neredesin?"

"Burada," diye cevapladı. "Islık çal, Woot ve ben sana gelene kadar ıslık çalmaya devam et."

Böylece Woot ıslık çaldı ve Polychrome onu bulup elini tuttu.

"Birisi bana yardım etmeli," dedi Korkuluk, yanlarında yatarken; böylece
saman adamı bulup onu ayaklarının üzerine oturttular, ardından Polychrome'un
diğer elini sıkıca tuttu.

Nick Chopper ve Teneke Asker yardım almadan
yukarı tırmanmayı başarmışlardı, ama onlar için garipti ve Teneke Adam şöyle dedi:

"Bir şekilde dik duramıyorum. Ama eklemlerim çalışıyor, bu yüzden
sanırım yürüyebiliyorum."

Sesinin rehberliğinde, Woot'un teneke parmaklarını bir arada tutabilmesi için yanına ulaştılar.

Teneke Asker yakında duruyordu ve Korkuluk hemen ona dokundu
ve kolunu tuttu.

"Umarım sendelemezsin," dedi saman adam, "çünkü ikimiz de dengesiz yürürsek
kesinlikle düşeceğiz."

"Ben sendelemiyorum," diye güvence verdi Teneke Asker, "ama bacaklarımdan birinin diğerinden daha kısa olduğundan eminim. Neyin yanlış gittiğini göremiyorum, ama bu büyülü bölgeden çıkana kadar geri kalanınızla birlikte aksayarak yürüyeceğim."

Şimdi el ele tutuşup yüzlerini Mount Munch'a doğru çevirerek bir sıra oluşturdular. Ancak çok uzağa gitmemişlerdi ki
korkunç bir homurtu kulaklarına geldi. Ses tam önlerindeki bir yerden geliyor gibiydi, bu yüzden aniden durdular ve sessiz kalıp tüm kulaklarıyla dinlediler.

"Saman kokusu alıyorum!" diye bağırdı boğuk, sert bir ses, daha fazla homurtu ve hırlamayla. "Saman kokusu alıyorum ve ben samanı seven ve
bulabildiği her şeyi yiyen bir Hip-po-gy-raf'ım. Bu samanı yemek istiyorum! Nerede? Nerede?"

Bunu duyan Korkuluk titredi ama sessizliğini korudu. Diğerleri de sessizdi, görünmez canavarın onları
bulamayacağını umuyordu. Ancak yaratık saman kokusunu aldı ve sıranın bir ucundaki Teneke Adam'a ulaşana kadar onlara giderek daha da yaklaştı. Büyük bir canavardı ve Teneke Adam'ın kokusunu taşıyordu ve
İmparator'un teneke gövdesine iki sıra kocaman diş gıcırdatıyordu.

"Bah! Bu saman değil," dedi sert ses ve canavar ilerledi
Woot'a doğru.

"Et! Pooh, sen iyi değilsin! Et yiyemem," diye homurdandı canavar ve
Polychrome'a ​​geçti.

"Tatlılar ve parfümler - örümcek ağları ve çiy! Senin gibi bir peride yiyecek hiçbir şey yok," dedi yaratık.

Şimdi, Korkuluk sırada Polychrome'un yanındaydı ve canavar samanını
yeseydi uzun süre çaresiz kalacağını fark etti,
çünkü son çiftlik evi çok geride kalmıştı ve ovanın engin genişliğini sadece çimenler kaplıyordu. Bu yüzden korkusuyla Polychrome'un elini bıraktı ve Teneke Askerin elini Gökkuşağı'nın
Kızının eline koydu. Sonra sıranın arkasına kaydı ve diğer uca gitti,
burada sessizce Teneke Adam'ın elini yakaladı.

Bu arada, canavar Teneke Asker'in kokusunu almış ve onun sıranın
sonuncusu olduğunu anlamıştı.

"Bu komik!" diye homurdandı Hip-po-gy-raf; "Saman kokusu alabiliyorum ama bulamıyorum. Pekala, burada bir yerlerde ve onu bulana kadar
ortalıkta dolanmalıyım, çünkü açım."

Sesi artık onların solundaydı, bu yüzden ondan kaçınmayı umarak yola koyuldular ve Munch Dağı'na doğru olabildiğince hızlı ilerlediler.

"Bu görünmez ülkeyi sevmiyorum," dedi Woot titreyerek. "Etrafımızda kaç tane korkunç, görünmez canavarın dolaştığını veya bir sonraki tehlikenin ne olduğunu
bilemeyiz."

"Lütfen tehlike hakkında düşünmeyi bırakın," dedi Korkuluk uyararak.

"Neden?" diye sordu çocuk. "Korkunç bir şey düşünürseniz, bunun gerçekleşmesi muhtemeldir, ancak siz düşünmezseniz ve başka hiç kimse düşünmezse, bu gerçekleşemez.
Görüyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Woot. "Bu büyüden kaçana kadar pek bir şey göremeyeceğim."

Ama görünmez kırsal şeritten girdikleri kadar aniden çıktılar ve çıktıkları anda aniden durdular, çünkü
tam önlerinde gözlerinin görebildiği kadar dik açıyla uzanan ve Mount Munch'a doğru ilerlemeyi
durduran derin bir hendek vardı.

"Çok geniş değil," dedi Woot, "ama eminim hiçbirimiz üzerinden atlayamayız."

Polychrome gülmeye başladı ve Korkuluk: "Sorun ne?" dedi.

"Teneke adamlara bak!" dedi, neşeli bir kahkaha daha atarak.

Woot ve Korkuluk baktılar ve teneke adamlar kendilerine baktılar.

"Çarpışmaydı," dedi Teneke Adam pişmanlıkla. "Bir şeylerin ters gittiğini biliyordum ve şimdi yan tarafımın içe doğru çöktüğünü ve sola doğru eğildiğimi görebiliyorum. Bu Askerin hatasıydı; bu kadar dikkatsiz olmamalıydı."

"Sağ bacağımın bükülmesi senin hatan, diğerinden daha kısa ve bu yüzden çok aksayarak yürüyorum," diye karşılık verdi Asker. "Benim yürüdüğüm yerde durmamalıydın."

"Benim durduğum yerde yürümemeliydin," diye yanıtladı Teneke Adam.

Neredeyse bir kavgaydı, bu yüzden Polychrome yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Önemsemeyin arkadaşlar; zamanımız olur olmaz Askerin bacağını düzeltip Oduncunun vücudundaki çukuru giderebileceğimizden eminim. Korkuluk'un da şekillenmesi gerekiyor, çünkü kötü bir
düşme yaşadı, ama ilk görevimiz bu hendeği aşmak."

"Evet, hendek şu anda en önemli şey," diye ekledi Woot.

Bir sıra halinde durmuş, beklenmedik bariyere dikkatle bakıyorlardı,
arkalarından gelen şiddetli bir homurtu hepsinin hızla dönmesine neden oldu. Görünmez ülkeden kalın, kösele bir deriye ve
şaşırtıcı derecede uzun bir boyuna sahip devasa bir canavar çıktı. Bu boynun tepesindeki kafa geniş ve düzdü, gözleri ve ağzı çok büyüktü, burnu ve
kulakları ise çok küçüktü. Baş canavarın omuzlarına doğru çekildiğinde, boyun tamamen kırışıktı, ama yaratık isterse baş gerçekten çok yükseğe fırlayabilirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Korkuluk, "bu Hip-po-gy-raf olmalı."

"Kesinlikle doğru," dedi canavar; "ve sen akşam yemeğimde yiyeceğim samansın. Ah, samanı ne kadar da severim! Umarım şefkatli iştahımdan rahatsız olmazsın?"

Dört büyük bacağıyla Korkuluğa doğru ilerledi, ama Teneke Adam ve Teneke Asker arkadaşlarının önüne atlayıp silahlarını salladılar.

"Uzak dur!" dedi Teneke Adam uyararak, "yoksa seni baltamla doğrarım."

"Uzak dur!" dedi Teneke Asker, "yoksa seni kılıcımla doğrarım."

"Gerçekten bunu yapar mısın?" Hip-po-gy-raf hayal kırıklığına uğramış bir sesle sordu.

"Yaparız," diye cevapladı ikisi de ve Teneke Adam ekledi: "Korkuluk bizim dostumuz ve saman
dolgusu olmadan işe yaramaz. Bu yüzden, yoldaşlar, sadık ve doğru olduğumuz için, dostumuzun
dolgusunu tüm düşmanlara karşı savunacağız."

Hip-po-gy-raf oturdu ve onlara hüzünle baktı.

"Birisi lezzetli bir saman yemeği yemeye karar verdiğinde ve
sonra bunu yiyemediğini gördüğünde, bu kesinlikle kötü şanstır," dedi. "Ve
hendek seni daha fazla ilerlemekten alıkoyduğunda, saman adam sana veya kendine ne işe yarar?"

"Eh, geri dönebiliriz," diye önerdi Woot.

"Doğru," dedi Hip-po; "ve eğer yaparsan, benim kadar hayal kırıklığına uğrayacaksın. Neyse, bu biraz teselli."

Yolcular canavara baktılar ve sonra hendeğin ötesindeki düz ovaya baktılar. Diğer tarafta çimenler uzamıştı ve güneş onları kurutmuştu, bu yüzden sadece kesilip istiflenmesi gereken
güzel bir saman hasadı vardı.

"Neden karşıya geçip saman yemiyorsun?" diye sordu çocuk canavara. "Saman sevmem," diye cevapladı Hip-po-gy-raf; "Saman benim fikrime göre çok daha
lezzetli ve bu mahallede daha az bulunuyor. Ayrıca itiraf etmeliyim ki hendeğin üzerinden geçemiyorum, çünkü vücudum
çok ağır ve beceriksiz, bu mesafeyi atlayamam. Ama
boynumu uzatabilirim ve
uzak kenardaki samanı kemirdiğimi fark edeceksin - hoşuma gittiği için değil, ama yemek zorunda olduğu için ve eğer arzuladığı türden bir yiyecek bulamazsa, sunulanı yemeli ya da aç kalmalıdır."

"Ah, görüyorum ki sen bir filozofsun," diye belirtti Korkuluk.

"Hayır, ben sadece bir Hip-po-gy-raf'ım," diye cevap verdi.

Polychrome büyük canavardan korkmuyordu. Ona yakın dans etti ve
şöyle dedi:

"Boynunu hendeğin üzerinden uzatabiliyorsan, neden bize yardım etmiyorsun?
Birer birer büyük kafanın üzerine oturabiliriz ve sonra bizi
kaldırabilirsin."

"Evet; yapabilirim, doğru," diye cevapladı Hip-po; "ama bunu yapmayı reddediyorum.
Tabii--" diye ekledi ve aniden durdu.

"Tabii ki ne?" diye sordu Polychrome.

"Tabii ki önce Korkuluğun doldurulduğu samanı yememe izin vermezsen."

"Hayır," dedi Gökkuşağının Kızı, "bu ödenecek çok yüksek bir bedel.
Arkadaşımızın samanı güzel ve taze, çünkü daha kısa bir süre önce yeniden dolduruldu."

"Biliyorum," diye kabul etti Hip-po-gy-raf. "Bu yüzden istiyorum. Eski, küflü saman olsaydı, hiç sevmezdim."

"Lütfen bizi karşıya kaldır," diye yalvardı Polychrome.

"Hayır," diye cevapladı canavar; "cömert teklifimi reddettiğin için, senin kadar
inatçı olabilirim."

Bundan sonra hepsi bir süre sessiz kaldılar, ama sonra Korkuluk
cesaretle şöyle dedi:

"Arkadaşlar, canavarın şartlarında anlaşalım. Ona samanımı ver ve
geri kalanımı hendeğin üzerinden taşı. Diğer tarafa geçince,
Teneke Asker keskin kılıcıyla samanın bir kısmını kesebilir ve sen
saman olan bir yere
varana kadar beni o malzemeyle doldurabilirsin. Hayatım boyunca samanla doldurulduğum doğru ve sıradan samanla doldurulmak biraz aşağılayıcı olacak, ama
gururumu iyi bir amaç uğruna feda etmeye hazırım. Dahası, görevimizi terk edip böylece Winkies'in büyük İmparatorunu -ya da bu asil
Askeri- gelininden mahrum bırakmak, en azından daha fazla aşağılayıcı olacaktır."

"Sen çok dürüst ve zeki bir adamsın!" diye haykırdı Hip-po-gy-raf hayranlıkla. "Başını yediğimde belki ben de
akıllı olurum."

"Başımı yemeyeceksin, biliyorsun," diye karşılık verdi Korkuluk aceleyle.
"Başım samanla dolu değil ve ondan ayrılamam.
Biri
başını kaybettiğinde beynini de kaybeder."

"Pekala, o zaman; başını saklayabilirsin," dedi canavar.

Korkuluk'un arkadaşları, karşılıklı iyilikleri için yaptığı sadık fedakarlık için ona
sıcak bir şekilde teşekkür ettiler ve sonra uzanıp
samanı vücudundan çekmelerine izin verdi. Bunu yaptıkları anda, Hip-po-gy-raf
samanı yedi ve her şey bittiğinde Polychrome,
giysileri, botları, eldivenleri ve şapkayı düzgün bir şekilde bir araya getirdi ve Woot, Korkuluk'un başını kolunun altına sıkıştırıp
güvenliğini koruyacağına söz verdi.

"Hadi," dedi Teneke Adam, "sözünü tut, Canavar ve bizi
hendeğin üzerinden kaldır."

"M-m-m-anne, ama bu güzel bir akşam yemeğiydi!" dedi Su Aygırı, kalın dudaklarını memnuniyetle şapırdatarak, "ve ben sözümün eriyim. Tek tek
başımın üstüne oturun, sizi güvenli bir şekilde diğer tarafa indireceğim."

Hendeğin kenarına yaklaştı ve çömeldi.
Polychrome büyük bedeninin üzerinden tırmandı ve Korkuluk'un giysisinin destesini elinde tutarak hafifçe düz kafanın üzerine oturdu.
Elastik boyun yavaşça hendeğin diğer tarafına ulaşana kadar gerildi, sonra canavar başını indirdi ve güzel perinin yere
atlamasına izin verdi.

Woot daha sonra garip yolculuğu yaptı ve sonra Teneke Asker ve Teneke
Oduncu geldi ve hepsi ilerlemelerinin önündeki bu ciddi engeli aşmış olmaktan çok memnundu.

"Şimdi Asker, samanı kes," dedi Korkuluk'un başı, hala Gezgin Woot'un elindeydi. "İsterdim ama bükülmüş bacağımla eğilip düşmeden duramam," diye cevapladı Kaptan Fyter.

"Bu bacak için ne yapabiliriz ki?" diye sordu Woot, Polychrome'a
seslenerek.

Cevap vermeden birkaç kez daire şeklinde dans etti ve çocuk onu duymadığından korktu; ama Gökkuşağı'nın Kızı sadece
sorunu düşünüyordu ve hemen Teneke Asker'in yanında durdu ve şöyle dedi:

"Bana biraz peri büyüsü öğretildi ama daha önce hiç teneke bacaklarımı bununla onarmam istenmedi, bu yüzden sana yardım edebileceğimden emin değilim. Her şey
görünmeyen peri koruyucularımın iyi niyetine bağlı, bu yüzden deneyeceğim ve
başarısız olursam, şu ankinden daha kötü durumda olmayacaksın."

Tekrar çemberin etrafında dans etti ve sonra iki elini bükülmüş teneke bacağın üzerine koydu ve tatlı sesiyle şarkı söyledi:

"Peri Güçleri, yardımıma gelin!
Bu bükülmüş teneke bacak yapıldı;
Düz, güçlü ve doğru yap,
Ve sana teşekkür edeceğim."

"Ah!" diye mırıldandı Kaptan Fyter sevinçli bir sesle, ellerini çekerken
ve dans ederek uzaklaşırken ve her zamanki gibi dik durduğunu gördüler, çünkü
bacağı kazadan önceki kadar biçimli ve güçlüydü.

Teneke Adam Polychrome'u büyük bir ilgiyle izlemişti ve şimdi şöyle dedi:

"Lütfen yanımdaki çukuru çıkar, Poly, çünkü Askerden
daha sakatım."

Bunun üzerine Gökkuşağı'nın Kızı hafifçe yanına dokundu ve şarkı söyledi:

"İşte kazara bir çukur;
Böyle bir şey asla istenmedi.
Peri Güçleri, çok harika,
Sevgili Teneke Adamımızı düzeltin!"

"İyi!" diye haykırdı İmparator, yine dik durup
güzel figürünü göstermek için etrafta dolaşarak. "Senin peri büyün her şeyi başaramayabilir, tatlı Polychrome, ama teneke üzerinde muhteşem bir şekilde işliyor. Çok teşekkür ederim."

"Saman--saman!" diye yalvardı Korkuluk'un başı.

"Ah, evet; saman," dedi Woot. "Ne bekliyorsun, Yüzbaşı
Fyter?"

Teneke Asker hemen kılıcıyla saman kesmeye koyuldu ve birkaç dakika içinde Korkuluk'un
bedenini doldurmaya yetecek kadar saman oldu. Woot ve Polychrome bunu yaptılar ve bu kolay bir iş değildi çünkü saman samandan daha fazla birikmişti ve bu tür işlerde çok az deneyimleri olduğundan işleri tamamlandığında Korkuluk'un kolları ve bacakları oldukça hantaldı. Ayrıca sırtında Woot'un gülmesine ve ona bir deveyi hatırlattığını söylemesine neden olan bir kambur vardı, ama ellerinden gelenin en iyisi buydu ve baş gövdeye bağlandığında Korkuluğa nasıl hissettiğini sordular.

"Biraz ağır ve pek doğal değil," diye neşeyle cevapladı; "ama
bir saman yığınına ulaşana kadar bir şekilde idare edeceğim. Bana gülmeyin,
lütfen, çünkü kendimden biraz utanıyorum ve iyi bir eylemden pişman olmak istemiyorum."

Hemen Munch Dağı'na doğru yola koyuldular ve Korkuluk hareketlerinde çok beceriksiz olduğu için Woot onun kollarından birini, Teneke Adam da diğerini aldı ve böylece arkadaşlarının düz bir çizgide yürümesine yardımcı oldu.

Ve Gökkuşağı'nın Kızı, daha önce olduğu gibi, önlerinde, arkalarında ve etraflarında dans etti ve onun tuhaf hareketlerini hiç umursamadılar, çünkü onlar için o bir güneş ışığı gibiydi.

Bölüm Yirminci

Bir Gecede

Munchkinler Ülkesi, gezginlerimizin daha önce öğrendiği gibi sürprizlerle doludur ve Munch Dağı'na doğru ilerledikçe sürekli olarak daha da büyüse de, hala çok uzakta olduğunu biliyorlardı ve
herhangi bir tehlikeden kurtulduklarından veya
son maceralarıyla karşılaştıklarından emin değillerdi.

Ova genişti ve göz alabildiğine, aralarında ve dağ arasında düz bir arazi parçası varmış gibi görünüyordu, ancak
akşama doğru, etrafında bir bahçe ve tüm çukuru tahıl tarlalarıyla dolduran minik mavi bir Munchkin'in yaşadığı bir çukura geldiler.

Burayı, kenarına yaklaşana kadar keşfetmediler ve onları karşılayan manzara karşısında şaşkına döndüler çünkü
ovanın bu bölümünde hiç kimsenin olmadığını düşünmüşlerdi.

"Çok küçük bir ev," diye ilan etti Woot. "Acaba orada kim yaşıyor?"

"Bunu öğrenmenin yolu kapıyı çalıp sormaktır," diye cevapladı Teneke Adam. "Belki de Nimmie Amee'nin evidir."

"Cüce mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır, kesinlikle; Nimmie Amee tam bir kadın."

"O zaman o küçük evde yaşayamayacağından eminim," dedi Woot.

"Aşağı inelim," diye önerdi Korkuluk. "Arka bahçede bir saman yığını görebileceğimden neredeyse eminim."

Kenarları oldukça dik olan çukurdan aşağı indiler ve
kısa süre sonra gerçekten de oldukça küçük olan eve geldiler. Woot belinden çok daha yüksek olmayan bir kapıyı çaldı, ancak cevap alamadı.
Tekrar çaldı, ancak hiçbir ses duyulmadı.

"Bacadan duman çıkıyor," diye duyurdu Polychrome, bahçede hafifçe dans ediyordu, lahana, pancar, şalgam ve benzerleri güzelce büyüyordu.

"O zaman burada kesinlikle birileri yaşıyor," dedi Woot ve tekrar kapıyı çaldı.

Şimdi evin yan tarafındaki bir pencere açıldı ve tuhaf bir kafa belirdi.
Beyaz ve tüylüydü, uzun bir burnu ve küçük yuvarlak gözleri vardı.
Kulakları çenesinin altına bağlanmış mavi bir güneş başlığıyla gizlenmişti.

"Ah; bu bir domuz!" diye haykırdı Woot.

"Affedersiniz; ben Bayan Squealina Swyne, Profesör Grunter Swyne'ın karısıyım,
ve burası bizim evimiz," dedi penceredeki. "Ne istiyorsunuz?"

"Kocanız nasıl bir Profesör?" diye sordu Teneke Adam merakla.

"O, Lahana Yetiştiriciliği ve Mısır Mükemmelliği Profesörüdür. Kendi ailesinde çok ünlüdür ve yurtdışına gitse dünyanın harikası olurdu," dedi Bayan Swyne yarı gururlu yarı sinirli bir sesle. "Ayrıca, davetsiz misafirlere, Profesörün tehlikeli bir birey olduğunu da bildirmeliyim, çünkü her sabah dişlerini iğne kadar keskin olana kadar törpüler. Eğer kasapsanız, kaçıp beladan uzak durmanız daha iyi olur."

"Biz kasap değiliz," diye güvence verdi Teneke Adam.

"O zaman o baltayla ne yapıyorsun? Ve diğer teneke adamın neden bir kılıcı var?"

"Dostlarımızı düşmanlarından korumak için sahip olduğumuz tek silahlar bunlar," diye açıkladı Winkies İmparatoru ve Woot ekledi:

"Bizden korkmayın Bayan Swyne, çünkü biz zararsız gezginleriz. Teneke adamlar ve Korkuluk hiçbir şey yemezler ve Polychrome sadece
çiy damlalarıyla ziyafet çeker. Bana gelince, oldukça açım ama bahçenizde beni
doyuracak kadar çok yiyecek var."

Profesör Swyne şimdi pencerede karısına katıldı, çocuğun güven verici konuşmasına rağmen oldukça
korkmuş görünüyordu. Sivri tepeli ve geniş kenarlı mavi bir Munchkin
şapkası takmıştı ve büyük gözlükleri gözlerini
kapatıyordu. Karısının arkasından etrafına baktı ve yabancılara dikkatlice baktıktan sonra şöyle dedi:

"Bilgeliğim bana sizin sadece gezginler olduğunuzu, dediğiniz gibi, kasap olmadığınızı söylüyor. Kasapların benden korkmak için nedenleri var ama siz güvendesiniz. Sizi içeri davet edemeyiz çünkü evimiz için çok büyüksünüz ama
yemek yiyen çocuk istediği kadar havuç ve şalgam yiyebilir.
Bahçede kendinizi evinizde hissedin ve isterseniz bütün gece kalın;
ama sabah gitmeniz gerek çünkü biz sessiz insanlarız ve misafir sevmeyiz."

"Samanınızdan biraz alabilir miyim?" diye sordu Korkuluk.

"Kendinize alın," diye cevapladı Profesör Swyne.

"Domuzlar için oldukça saygınlar," diye belirtti Woot, hepsi saman yığınına doğru giderken.

"Bizi içeri davet etmedikleri için mutluyum," dedi Yüzbaşı Fyter. "Umarım
arkadaşlarım konusunda çok titiz değilimdir, ama domuzlarda çizgiyi çekiyorum."

Korkuluk samanından kurtulduğu için mutluydu, çünkü uzun yürüyüş sırasında
saman aşağı sarkmış ve onu ilk baştakinden
daha şişman, bodur ve engebeli yapmıştı.

"Özellikle gurur duymuyorum," dedi, "ama sadece saman dolgusunun
yaratabileceği erkeksi bir figürü seviyorum. O aç Su Aygırı son samanımı
yediğinden beri kendim gibi hissetmedim."

Polychrome ve Woot samanı çıkarmaya koyuldular ve sonra
en iyi, çıtır ve altın samanı seçip Korkuluğu
yeniden doldurdular. Ameliyattan sonra kesinlikle daha iyi görünüyordu ve düzeldiği için o kadar mutluydu ki küçük bir dans yapmaya çalıştı ve neredeyse başardı.

"Bu gece saman yığınının altında uyuyacağım," diye karar verdi Woot, bahçedeki sebzelerden biraz yedikten sonra ve aslında iki teneke adam ve Korkuluk sessizce yanında otururken ve Polychrome ay ışığında bir yerlerde peri dansları yaparken çok iyi uyudu.

Şafak vakti Teneke Adam ve Teneke Asker vücutlarını cilalamak ve eklemlerini yağlamak için fırsat buldular, çünkü ikisi de kişisel görünümlerine aşırı derecede dikkat ediyordu. Görünmez ülkede birbirlerine yanlışlıkla çarpmaları nedeniyle yaşadıkları kavgayı unutmuşlardı ve artık iyi arkadaş olan Teneke Adam, Teneke Askerin sırtını onun için cilaladı ve sonra Teneke Asker Teneke Adam'ın sırtını cilaladı.

Kahvaltıda Gezgin gevrek marul ve turp yedi ve arkadaşlarının yanına dönen
Gökkuşağı'nın Kızı, yabani çiçeklerin taç yapraklarında oluşan
çiy damlalarını yudumladı.

Yolculuklarını yenilemek için küçük evin önünden geçerken Woot seslendi:

"Elveda, Bay ve Bayan Swyne!"

Pencere açıldı ve iki domuz dışarı baktı.

"Keyifli bir yolculuk," dedi Profesör.

"Çocuklarınız var mı?" diye sordu Korkuluk, çocukların çok iyi bir dostuydu.

"Dokuz tane var," diye cevapladı Profesör; "ama bizimle yaşamıyorlar,
çünkü onlar küçük domuz yavrularıyken Oz Büyücüsü buraya gelip onlara bakmayı ve onları eğitmeyi teklif etti. Bu yüzden ona dokuz küçük domuz yavrumuzu verdik, çünkü o iyi bir Büyücü ve sözlerini tutacağına güvenilebilir."

"Dokuz Küçük Domuzcuk'u tanıyorum," dedi Teneke Adam.

"Ben de," dedi Korkuluk. "Hâlâ Zümrüt Şehir'de yaşıyorlar ve
Büyücü onlara iyi bakıyor ve her türlü numarayı öğretiyor."

"Hiç büyüdüler mi?" diye sordu Bayan Squealina Swyne, endişeli bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı Korkuluk; "Oz Diyarı'ndaki diğer tüm çocuklar gibi, onlar da her zaman çocuk kalacaklar ve küçük domuzcuklar söz konusu olduğunda bu iyi bir şey, çünkü daha büyük olsalardı bu kadar sevimli ve kurnaz olmazlardı."

"Ama mutlular mı?" diye sordu Bayan Swyne.

"Zümrüt Şehir'deki herkes mutlu," dedi Teneke Adam. "Ellerinde değil."

Sonra gezginler vedalaştı ve Munch Dağı'na doğru olan havzanın kenarına
tırmandılar.

Bölüm Yirmi Bir

Polychrome'un Büyüsü

Bu önemli yolculuğun son sabahı olması gereken bu sabah,
arkadaşlarımız olabildiğince parlak ve neşeli bir şekilde yola koyuldular ve Woot
Polychrome'un müziğe dans edebilmesi için neşeli bir melodi ıslıkladı.

Tepenin zirvesine ulaştıklarında, ova tüm güzelliğiyle önlerine uzanıyordu
mavi otlar ve kır çiçekleriyle ve Mount Munch önceki akşamdan çok daha yakın görünüyordu. Hızlı bir şekilde ilerlediler ve öğlene doğru dağ o kadar yakındı ki
görüntüsünü hayranlıkla izleyebiliyorlardı. Yamaçları kısmen güzel
yaprak dökmeyen ağaçlarla kaplıydı ve etekleri her bir yaprağın ucunda püskül bulunan ince, dalgalı bir
mavi otla kaplıydı. Ve, ilk kez, dağın eteğinde, çok büyük olmayan ama düzgünce boyanmış ve etrafı çiçeklerle çevrili, kapı ve pencerelerin üzerinden sarmaşıkların geçtiği büyüleyici bir ev gördüler.

Gezginlerimiz şimdi adımlarını bu yalnız eve doğru yönelttiler, orada yaşayan insanlara Nimmie Amee'nin nerede bulunabileceğini sormayı düşünüyorlardı.

Yol yoktu, ama yol oldukça açık ve belirgindi ve eve yaklaşıyorlardı ki, o sırada küçük grubun başında olan Woot the Wanderer öyle ani bir sarsıntıyla durdu ki
geriye doğru sendeledi ve çayırda sırt üstü yattı. Korkuluk çocuğa bakmak için durdu.

"Neden bunu yaptın?" diye sordu şaşkınlıkla.

Woot doğruldu ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Ben--bilmiyorum!" diye cevapladı. İki teneke adam kol kola, yanlarından geçmeye başladıklarında ikisi de durdu ve büyük bir gürültüyle Woot'un yanındaki bir yığına yuvarlandı. Polychrome, bu saçma görüntüye gülerek dans ederek geldi ve o da aniden durdu, ancak düşmekten kendini kurtarmayı başardı.

Her biri çok şaşırmıştı ve Korkuluk şaşkın bir bakışla şöyle dedi:

"Hiçbir şey görmüyorum."

"Ben de," dedi Woot; "ama yine de bir şey bana çarptı."

"Görünmez bir kişi bana sert bir darbe indirdi," dedi Teneke Adam, bacakları ve kolları kendi bacakları ve kollarıyla karışmış olan Teneke Askerden ayrılmaya çalışarak.

"Bir insan olduğundan emin değilim," dedi Polychrome, her zamankinden daha ciddi görünerek. "Bana öyle geliyor ki sadece yolumu tıkayan sert bir maddeye çarptım. Bundan emin olmak için başka bir yeri deneyeyim."

Geriye doğru koştu ve sonra çok dikkatli bir şekilde farklı bir yere doğru ilerledi, ancak diğerleriyle aynı hizada bir pozisyona ulaştığında, kollarını önünde uzatarak durdu.

"Sert bir şey hissedebiliyorum - cam kadar pürüzsüz bir şey," dedi, "ama
cam olmadığından eminim."

"Deneyeyim," diye önerdi Woot ayağa kalkarak; ancak ileri gitmeye
çalıştığında, Polychrome'un karşılaştığı aynı bariyeri keşfetti.

"Hayır," dedi, "cam değil. Ama bu ne?"

"Hava," diye yanıtladı yanındaki küçük bir ses. "Katı hava; hepsi bu."

Hepsi aşağı baktılar ve gök mavisi bir tavşanın kafasını yerdeki bir yuvadan
dışarı çıkardığını gördüler. Tavşanın gözleri kürkünden
daha koyu maviydi ve güzel yaratık dost canlısı ve korkusuz görünüyordu.

"Hava!" diye haykırdı Woot, şaşkınlıkla tavşanın mavi gözlerine bakarak; "Kim bu kadar katı bir havanın bir kenara itilemeyeceğini duymuş?"

"Bu havayı bir kenara itemezsin," diye açıkladı tavşan, "çünkü güçlü bir büyüyle sertleştirilmiş ve insanların şuradaki eve ulaşmasını
engellemek için tasarlanmış bir duvar oluşturuyor."

"Ah; bu bir duvar, öyle mi?" dedi Teneke Adam.

"Evet, gerçekten bir duvar," diye cevapladı tavşan, "ve tam altı fit kalınlığında."

"Ne kadar yüksek?" diye sordu Teneke Asker Kaptan Fyter.

"Ah, çok yüksek; belki bir mil," dedi tavşan.

"Etrafından dolaşamaz mıyız?" diye sordu Woot.

"Elbette, çünkü duvar bir daire," diye açıkladı tavşan. "Dairenin merkezinde ev var, bu yüzden Katı Hava Duvarı'nın etrafından dolaşabilirsin, ama eve ulaşamazsın."

"Evin etrafına hava duvarını kim koydu?" diye sordu Korkuluk.

"Nimmie Amee bunu yaptı."

"Nimmie Amee!" diye haykırdılar hepsi şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı tavşan. "Eskiden yaşlı bir Cadı ile yaşıyordu, o da aniden yok oldu ve Nimmie Amee Cadı'nın evinden kaçtığında, tek bir sihirli formülü -saf büyücülüktü-
yanında götürdü, bu da evinin etrafına bu hava duvarını inşa etmesini sağladı -şu
ev. Bence oldukça akıllıca bir fikirdi, çünkü manzaranın güzelliğini bozmuyor, katı hava görünmez ve yine de tüm yabancıları evden uzak tutuyor."

"Nimmie Amee şimdi orada mı yaşıyor?" diye sordu Teneke Adam endişeyle.

"Evet, kesinlikle," dedi tavşan.

"Ve sabahtan akşama kadar ağlıyor ve feryat ediyor mu?" diye devam etti İmparator.

"Hayır; oldukça mutlu görünüyor," diye iddia etti tavşan.

Teneke Adam eski sevgilisinin bu raporunu duyduğunda oldukça hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak Korkuluk arkadaşını rahatlatarak şöyle dedi:

"Önemsemeyin Majesteleri; Nimmie Amee şimdi ne kadar mutlu olursa olsun, eminim
Winkies'in İmparatoriçesi olarak çok daha mutlu olacaktır."

"Belki," dedi Yüzbaşı Fyter, biraz sert bir şekilde, "bir Teneke Askerin
gelini olmaktan daha da mutlu olacaktır."

"Anlaştığımız gibi aramızda bir seçim yapacak," diye söz verdi Teneke Adam; "ama zavallı kıza nasıl ulaşacağız?"

Polychrome, ileri geri hafifçe dans etmesine rağmen, konuşmanın her kelimesini dinlemişti. Şimdi öne çıktı ve Mavi Tavşan'ın hemen önüne oturdu, çok renkli
perdeleri ona güzel bir
çiçeğe benziyordu. Tavşan bir santim bile geri çekilmedi. Bunun yerine, Gökkuşağı'nın Kızı'na hayranlıkla baktı.

"Sizin yuvanız bu Hava Duvarı'nın altına mı giriyor?" diye sordu Polychrome.

"Elbette," diye cevapladı Mavi Tavşan; "Onu o şekilde kazdım ki
bir taraftan çıkarak bu geniş tarlalarda dolaşabileyim veya yuvamı diğer uçta bırakarak
Nimmie Amee'nin bahçesindeki lahanaları yiyebileyim. Nimmie Amee'nin bahçesinden aldığım küçük şeye veya
sihirli duvarının altında açtığım deliğe aldırış etmesi gerektiğini düşünmüyorum. Bir tavşan istediği gibi girip çıkabilir, ancak benden daha büyük olan hiç kimse yuvamdan geçemez."

"Eğer yapabilirsek, geçmemize izin verir misiniz?" diye sordu
Polychrome.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Mavi Tavşan. "Nimmie Amee'nin özel bir arkadaşı değilim, bir keresinde sadece marul kemirdiğim için bana taş attı ve daha dün bana 'Shoo!' diye bağırdı, bu da beni gerginleştirdi. Yuvamı istediğin şekilde kullanabilirsin."

"Ama bunların hepsi saçmalık!" diye ilan etti Gezgin Woot. "Hepimiz bir
tavşan yuvasından geçmek için fazla büyüğüz."

"Artık fazla büyüğüz," diye kabul etti Korkuluk, "ama şunu unutmamalısın ki
Polychrome bir peridir ve perilerin birçok sihirli gücü vardır."

Woot, Gökkuşağı'nın güzel Kızı'na döndüğünde yüzü aydınlandı.

"Hepimizi o tavşan kadar küçük yapabilir misin?" diye sordu hevesle.

"Deneyebilirim," diye cevapladı Polychrome, gülümseyerek. Ve hemen
başardı - o kadar kolaydı ki şaşıran tek kişi Woot değildi. Artık minik olan insanlar tavşanın yuvasının önünde toplandıklarında delik onlara bir tünel girişi gibi göründü ve gerçekten de öyleydi.

"Önce ben gideceğim," dedi minik Polychrome, diğerleri kadar küçülmüş ve tereddüt etmeden tünele doğru dans etti.
Ardından minik bir Korkuluk ve ardından iki komik teneke adam geldi.

"İçeri gir; sıra sende," dedi Mavi Tavşan Woot the Wanderer'a.
"Ben de peşinden geliyorum, nasıl gittiğini görmek için. Bu, Nimmie Amee için olağan bir
sürpriz parti olacak."

Böylece Woot deliğe girdi ve karanlıkta pürüzsüz kenarlarında yolunu
elleriyle yokladı, ta ki önündeki gün ışığının parıltısını görene ve yolculuğun neredeyse bittiğini anlayana kadar. Doğal boyutunda kalsaydı, mesafe birkaç adımda katedilebilirdi, ancak baş parmağı yüksekliğindeki Woot için oldukça uzun bir yürüyüştü. Yuvadan çıktığında kendini evden sadece kısa bir mesafede, sebze bahçesinin ortasında, başının üzerinde dalgalanan ravent yapraklarının ağaçlar gibi göründüğü yerde buldu. Çukurun dışında, onu beklerken, tüm arkadaşlarını buldu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda!" diye belirtti Korkuluk neşeyle.

"Evet; şimdiye kadar, ama daha ileri değil," diye karşılık verdi Teneke Adam hüzünlü ve rahatsız bir ses tonuyla. "Şimdi, aramak için çok uzaklara geldiğim Nimmie Amee'ye yakınım, ama kızdan şu an olduğum kadar küçük bir adamla evlenmesini isteyemem."

"Ben bir oyuncak askerden daha büyük değilim!" dedi Kaptan Fyter kederle.
"Polychrome bizi tekrar büyük yapamazsa, Nimmie Amee'yi ziyaret etmemizin pek bir faydası yok, çünkü eminim ki
dikkatsizce üzerine basıp mahvedebileceği bir kocayı hiç istemez."

Polychrome neşeyle güldü.

"Seni büyütürsem, buradan bir daha çıkamazsın," dedi, "ve eğer
kalırsan küçük Nimmie Amee sana güler. O yüzden seçimini yap."

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi Woot ciddi bir şekilde

"Hayır," dedi Teneke Adam, kararlı bir şekilde, "Nimmie Amee'yi mutlu etmenin benim görevim olduğuna karar verdim, eğer benimle evlenmek isterse."

"Ben de öyle," diye duyurdu Yüzbaşı Fyter. "İyi bir asker görevini yapmaktan asla çekinmez."

"Buna gelince," dedi Korkuluk, "teneke hiçbir koşulda
büzülmez. Ama Woot ve ben yoldaşlarımıza bağlı kalmayı düşünüyoruz, ne yapmaya karar verirlerse versinler, bu yüzden Polychrome'dan bizi eskisi kadar büyütmesini isteyeceğiz."

Polychrome bu isteği kabul etti ve yarım dakika içinde hepsi, kendisi de dahil, doğal boyutlarına tekrar büyütülmüştü. Sonra Mavi Tavşan'a nazik yardımları için teşekkür ettiler ve hemen
Nimme Amee'nin evine yaklaştılar.

Yirmi İkinci Bölüm

Nimmie Amee

Bu anda arkadaşlarımızın hepsinin kendilerine bu kadar çok sıkıntı ve dert
veren maceranın
sonunu görmek için endişeli olduğundan emin olabiliriz. Belki de Teneke Adam'ın kalbi daha hızlı atmıyordu,
çünkü kırmızı kadifeden yapılmıştı ve talaşla doldurulmuştu ve Teneke Asker'in kalbi tenekeden yapılmıştı ve teneke göğsünde en ufak bir duygu kırıntısı olmadan duruyordu. Ancak, ikisinin de hayatlarında kritik bir anın geldiğini ve Nimmie Amee'nin kararının birinin veya diğerinin geleceğini etkileyeceğini
bildikleri konusunda çok az şüphe var.

Doğal boyutlarına geldiklerinde ve daha önce başlarının üzerinde yükselen ravent yaprakları artık ayaklarını zar zor örtüyorken,
bahçeye baktılar ve kendilerinden başka kimsenin görünmediğini gördüler. Evden de hiçbir aktivite sesi gelmiyordu, ama
ön tarafta küçük bir verandası olan ön kapıya yürüdüler ve
orada iki teneke adam yan yana dururken ikisi de teneke mafsallarıyla kapıyı çaldı.

Kimse çağrıya cevap vermek için istekli görünmediği için tekrar çaldılar; ve
sonra tekrar. Sonunda içeriden bir kıpırtı duydular ve biri öksürdü.

"Kim o?" diye seslendi bir kız sesi.

"Benim!" diye bağırdı teneke ikizler hep bir ağızdan.

"Oraya nasıl geldiniz?" diye sordu ses.

Nasıl cevap vereceklerini tereddüt ettiler, bu yüzden Woot onların yerine cevap verdi:

"Büyü yoluyla."

"Oh," dedi görünmeyen kız. "Dost musunuz, yoksa düşman mı?"

"Dost!" diye haykırdılar hepsi.

Sonra kapıya yaklaşan ayak seslerini duydular, kapı yavaşça açıldı ve
kapıda çok güzel bir Munchkin kızı belirdi.

"Nimmie Amee!" teneke ikizler bağırdı.

"Benim adım bu," diye cevapladı kız, onlara soğuk bir şaşkınlıkla bakarak.
"Ama sen kim olabilirsin?"

"Beni tanımıyor musun, Nimmie?" dedi Teneke Adam. "Ben senin eski sevgilinim, Nick Chopper!"

"Beni tanımıyor musun, canım?" dedi Teneke Asker. "Ben senin eski sevgilinim, Kaptan Fyter!"

Nimmie Amee ikisine de gülümsedi. Sonra onların ötesindeki partinin geri kalanına baktı ve tekrar gülümsedi. Ancak, memnun olmaktan
çok eğleniyormuş gibi görünüyordu.

"İçeri gir," dedi, içeri doğru yol göstererek. "Sevgililer bile bir süre sonra
unutulur, ama sen ve arkadaşların hoş geldin."

Şimdi girdikleri oda rahat ve konforluydu, özenle döşenmişti ve süpürülmüş ve tozlanmıştı. Ama orada Nimmie Amee'den başka birini buldular. Çekici Munchkin kostümü giymiş bir adam
rahat bir sandalyede tembelce uzanıyordu ve doğrulup
gözlerini ziyaretçilere neredeyse küstahça soğuk ve kayıtsız bir bakışla çevirdi. Yabancıları selamlamak için yerinden bile kalkmadı,
ama onlara dik dik baktıktan sonra sanki ilgisini çekmeyecek kadar önemsizmişler gibi kaşlarını çatarak bakışlarını kaçırdı.

Teneke adamlar bu adamın bakışlarına ilgiyle karşılık verdiler, ama ondan
başka yöne bakmadılar çünkü ikisi de gözlerini bu Munchkin'den ayıramıyor gibiydi, ki bu Munchkin'in kendi teneke kollarına çok benzeyen bir teneke kolu vardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Yüzbaşı Fyter, sert ve öfkeli bir sesle, "siz, efendim, aşağılık bir sahtekârsınız!"

"Yavaşça--yavaşça!" diye uyardı Korkuluk; "Yabancılara karşı kaba olmayın,
Kaptan."

"Kaba mı?" diye bağırdı Teneke Asker, artık çok öfkelenmişti; "neden, o bir
alçak--bir hırsız! Kötü adam benim kafamı takıyor!"

"Evet," diye ekledi Teneke Adam, "ve benim sağ kolumu takıyor! Bunu serçe parmağındaki iki siğilden tanıyabiliyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Woot. "O zaman bu, yaşlı Ku-Klip'in bir araya getirip Chopfyt adını verdiği adam olmalı."

Adam şimdi onlara doğru döndü, hala kaşlarını çatarak.

"Evet, adım bu," dedi homurdanmaya benzer bir sesle, "ve sizin veya başka birinin kafamı, kolumu veya herhangi bir parçamı talep etmesi saçma, çünkü bunlar benim kişisel malım."

"Sen mi? Sen bir Hiçsin!" diye bağırdı Kaptan Fyter.

"Sen sadece bir karışıklıksın," diye ilan etti İmparator. "Hadi, hadi beyler," diye sözünü kesti Nimmie Amee, "Sizden zavallı Chopfyt'e karşı daha saygılı olmanızı rica etmeliyim. Çünkü, benim misafirlerim olarak, kocama hakaret etmeniz
hoş değil."

"Kocanız!" diye haykırdı teneke ikizler dehşet içinde.

"Evet," dedi. "Uzun zaman önce Chopfyt ile evlendim, çünkü diğer iki sevgilim beni terk etmişti."

Bu sitem hem Nick Chopper'ı hem de Kaptan Fyter'ı utandırdı.
Bir an utanarak aşağı baktılar ve sonra Teneke Adam
ciddi bir sesle açıkladı:

"Paslandım."

"Ben de öyle," dedi Teneke Asker.

"Elbette bunu bilemezdim," diye iddia etti Nimmie Amee. "Tek bildiğim,
ikinizin de söz verdiğiniz gibi benimle evlenmeye gelmediğinizdi.
Ama Oz Diyarı'nda erkekler kıt değildir. Burada yaşamaya geldikten sonra, Bay Chopfyt ile tanıştım ve o daha da ilginçti çünkü bana teneke olmadan önce olduğunuz gibi ikinizi de güçlü bir şekilde hatırlatıyordu. Hatta teneke bir kolu bile vardı ve bu bana sizi daha çok hatırlattı.

"Şaşılacak bir şey değil!" diye belirtti Korkuluk.

"Ama dinle, Nimmie Amee!" dedi şaşkın Woot; "o gerçekten ikisi de, çünkü onların
dökülmüş parçalarından yapılmış."

"Ah, tamamen yanılıyorsun," diye ilan etti Polychrome, gülerek, çünkü diğerlerinin
şaşkınlığından büyük keyif alıyordu. "Teneke adamlar hala kendileri, size söyleyecekleri gibi, ve bu yüzden Chopfyt başka biri olmalı."

Ona şaşkın şaşkın baktılar, çünkü davadaki gerçekler kavranamayacak kadar
kafa karıştırıcıydı bir kez.

"Hepsi yaşlı Ku-Klip'in suçu," diye mırıldandı Teneke Adam. "Başka bir adam yapmak için
bizim
artık parçalarımızı kullanmaya hakkı yoktu."

"Ancak, bunu o yaptı gibi görünüyor," dedi Nimmie Amee sakin bir şekilde, "ve ben onunla
evlendim çünkü ikinize de benziyordu. Gurur duyulacak bir koca olduğunu
söylemeyeceğim, çünkü karışık bir doğası var ve her zaman
uyumlu bir arkadaş olmuyor. Bazen onu hem dilimle hem de süpürgemle nazikçe azarlamam gerekiyor. Ama o benim kocam ve ondan en iyi şekilde
yapmalıyım."

"Ondan hoşlanmıyorsan," diye önerdi Teneke Adam, "Kaptan Fyter ve ben onu baltamız ve kılıcımızla doğrayabiliriz ve her birimiz adamın kendisine ait olan parçalarını alabiliriz. O zaman bizden birini kocanız olarak seçmenizi istiyoruz."

"Bu iyi bir fikir," diye onayladı Kaptan Fyter kılıcını çekerek.

"Hayır," dedi Nimmie Amee; "Sanırım şu an sahip olduğum kocayı tutacağım. O artık su çekmek, odun taşımak,
lahana çapalamak,
çiçek tarhlarını ayıklamak, mobilyaları tozlamak ve benzer nitelikteki
birçok görevi yerine getirmek için eğitildi. Yeni bir koca, benim yollarımı öğrenene kadar azarlanmalı ve nazikçe azarlanmalı. Bu yüzden Chopfyt'imi tutmamın daha iyi olacağını düşünüyorum ve ona itiraz etmeniz için hiçbir neden göremiyorum. Siz iki beyefendi teneke olduğunuzda onu attınız, çünkü
ona artık ihtiyacınız kalmamıştı, bu yüzden onu şimdi haklı olarak talep edemezsiniz. Size kendi evlerinize dönmenizi ve beni unutmanızı tavsiye ediyorum, tıpkı benim sizi unuttuğum gibi."

"İyi tavsiye!" diye güldü Polychrome, dans ederken.

"Mutlu musun?" diye sordu Teneke Asker.

"Elbette mutluyum," dedi Nimmie Amee; "Ben incelediğim her şeyin efendisiyim - küçük bölgemin kraliçesiyim."

"Winkies'in İmparatoriçesi olmak istemez misin?" diye sordu Teneke Adam.

"Merhamet, hayır," diye cevapladı. "Bu çok zahmetli olurdu. Toplum, gösteriş veya poz
vermeyi umursamıyorum. Tek isteğim yalnız kalmak ve
ziyaretçilerden rahatsız olmamak."

Korkuluk, Woot the Wanderer'ı dürttü.

"Bu bana bir ipucu gibi geliyor," dedi.

"Sanki yolculuğumuzu boşuna yapmışız gibi görünüyor," dedi Woot, yolculuğu önerdiği için biraz
utanmış ve hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ancak," dedi Teneke Adam, "Nimmie Amee'yi bulduğum ve onun
zaten evli ve mutlu olduğunu keşfettiğim için mutluyum. Bu,
onunla ilgili daha fazla endişe duymamı engelleyecek."

"Benim açımdan," dedi Teneke Asker, "özgür olduğum için üzgün değilim.
Beni gerçekten rahatsız eden tek şey, başımı Chopfyt'in
bedeninin üzerinde bulmak."

"Buna gelince, bunun benim bedenim olduğundan oldukça eminim, ya da en azından onun bir parçası,"
diye belirtti Winkies İmparatoru. "Ama boş ver, dostum Asker;
Nimmie Amee'nin mutluluğunu garanti altına almak için
attığımız üyeleri bağışlamaya istekli olalım ve bu yaratık Chopfyt'in yerine
lahana çapalamak ve su çekmek ve azarlanmak kaderimiz olmadığı için şükredelim."

"Evet," diye kabul etti Asker, "şükredecek çok şeyimiz var."

Dışarıda dolaşan Polychrome, şimdi güzel başını açık bir
pencereden uzattı ve memnun bir sesle haykırdı:

"Bulutlanıyor. Belki yağmur yağacak!"

Yirmi Üçüncü Bölüm

Tünelden Geçerken

O anda yağmur yağmadı, ancak gökyüzündeki bulutlar daha kalın ve daha tehdit edici hale geldi. Polychrome bir fırtına ve ardından Gökkuşağı'nı umuyordu, ancak iki teneke adam ıslanma fikrinden hoşlanmadı. Hatta, orada hoş karşılanmadıklarını hissetmelerine rağmen, dışarı çıkıp yaklaşan fırtınayla yüzleşmektense, Nimmie Amee'nin evinde kalmayı tercih ettiler. Ancak çok düşünceli bir insan olan Korkuluk, arkadaşlarına şöyle dedi:

"Fırtınadan sonra burada kalırsak ve Polychrome Gökkuşağı'na
giderse, o zaman Katı Hava Duvarı'nın içinde tutsak oluruz; bu yüzden
dönüş yolculuğumuza hemen başlamak en iyisi gibi görünüyor. Eğer ıslanırsam,
saman dolgum mahvolur ve siz iki teneke beyefendi ıslanırsanız,
belki tekrar paslanabilir ve işe yaramaz hale gelebilirsiniz. Ancak bu bile
burada kalmaktan daha iyidir. Engelden kurtulduğumuzda, Woot the Wanderer bize yardım edecek ve gerekirse eklemlerinizi yağlayabilir ve vücudumu dinlendirebilir, çünkü çocuk ne paslanır ne de
ıslanır veya küflenir."

"Hadi, o zaman!" diye bağırdı Polychrome pencereden ve diğerleri,
Korkuluk'un konuşmasının bilgeliğini fark ederek, onlardan kurtulduğu için mutlu olan Nimmie Amee'den veda ettiler ve
sadece kaşlarını çatan ve hiçbir cevap vermeyen
kocasına veda ettiler ve sonra
evden aceleyle çıktılar.

"Eski hallerin pek nazik değil, söylemeliyim," diye belirtti Korkuluk, bahçedeyken.

"Hayır," dedi Woot, "Chopfyt tam bir huysuz. En azından bize
keyifli bir yolculuk dileyebilirdi."

"O yaratığın eylemlerinden bizi sorumlu tutmamanızı rica ediyorum," diye yalvardı Teneke Adam. "Chopfyt ile işimiz bitti ve artık onunla
hiçbir şey yapmayacağız."

Polychrome partinin önünde dans etti ve onları doğruca Mavi Tavşan'ın
yuvasına götürdü, onsuz
bulmakta biraz zorluk çekebilirlerdi. Orada onları tekrar küçük yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Mavi Tavşan, Nimmie Amee'nin bahçesinde lahana yaprakları kemirmekle meşguldü, bu yüzden ondan izin istemediler ve hemen yuvaya girdiler.

Yağmur damlaları düşmeye başlamıştı bile, ama tünelin içi oldukça kuruydu ve diğer uca, Katı Hava Dairesel Duvarı'nın dışına ulaştıklarında, fırtına en yüksek noktasındaydı ve yağmur
sel gibi yağıyordu.

"Burada bekleyelim," diye önerdi Polychrome, delikten dışarı bakıp
sonra hızla geri çekilerek. "Gökkuşağı fırtınadan sonra ortaya çıkacak ve kız kardeşlerimle birlikte pruvamıza katılmadan önce seni hemen tekrar büyük yapabilirim."

"Bu iyi bir plan," dedi Korkuluk onaylayarak. "Beni
ıslanmaktan ve sırılsıklam olmaktan kurtaracak."

"Beni paslanmaktan kurtaracak," dedi Teneke Asker.

"Bu, son derece cilalı kalmamı sağlayacak," dedi Teneke Adam.

"Ah, buna gelince, ben kendim güzel giysilerimin ıslanmasını tercih etmiyorum," diye güldü Gökkuşağı'nın kızı.

"Ama beklerken hepinize veda edeceğim. Ayrıca, beni o korkunç Dev Kadın'dan kurtardığınız için size teşekkür etmeliyim, Bayan Yoop. İyi ve sabırlı yoldaşlar oldunuz ve birlikte maceralarımızın tadını çıkardım, ama
sevgili Gökkuşağı'mda olduğum kadar mutlu olduğum hiçbir zaman olmadı."

"Dünyada bırakıldığın için baban seni azarlayacak mı?" diye sordu Woot.

"Sanırım öyle," dedi Polychrome neşeyle; "Çılgın şakalarım için her zaman azarlanıyorum, denildiği gibi. Kız kardeşlerim o kadar tatlı, sevimli ve düzgün ki, Gökkuşağı'mızdan asla dans etmiyorlar ve bu yüzden
hiçbir maceraya atılmıyorlar. Maceralar benim için çok eğlencelidir, sadece
dünyada çok uzun süre kalmayı sevmem, çünkü gerçekten buraya ait değilim. Gökkuşağı Babama bir daha böyle dikkatsiz olmamaya çalışacağımı söyleyeceğim ve o da beni affedecek çünkü gök köşklerimizde her zaman neşe ve mutluluk vardır."

Gerçekten de zarif ve güzel yoldaşlarından ayrılmaktan üzgündüler ve bir daha karşılaşırlarsa ona bağlılıklarını
söylediler. Korkuluk ve Teneke Adamlarla el sıkıştı ve
Wot the Wanderer'ı alnından hafifçe öptü.

Sonra yağmur aniden dindi ve minik insanlar Mavi Tavşan'ın
yuvasından ayrılırken, gökyüzünde görkemli büyük bir Gökkuşağı belirdi
ve kemerinin ucu yavaşça alçaldı ve tam
durdukları yere değdi.

Woot, Polychrome'un kız kardeşleri olan yirmi güzel bakireyi, yayın kenarından eğilmiş halde izlemekle ve muhteşem renklerin ışıltısı arasında neşeyle dans eden yirmi kişiyi izlemekle o kadar meşguldü ki, tekrar büyüdüğünü fark etmedi. Ama şimdi Polychrome kız kardeşlerine Gökkuşağı'nda katıldı ve devasa kemer kalktı ve yavaşça eridi
güneş bulutlardan fırlayıp kendi beyaz ışınlarını
çayırların üzerinden dans ederek gönderirken.

"Neden, o gitti!" diye haykırdı çocuk ve arkadaşlarını görmek için döndü
hala kaybolan Polychrome'a ​​veda etmek için ellerini sallıyorlardı.

Yirmi Dördüncü Bölüm

Perde Düşüyor

Eh, hikayenin geri kalanı hemen anlatılıyor, çünkü maceracılarımızın
dönüş Yolculuğu önemli bir olay olmadan gerçekleşti. Korkuluk, Hip-po-gy-raf'la karşılaşmaktan ve samanının tekrar
yenmesinden o kadar korkuyordu ki, yoldaşlarını Zümrüt Şehre başka bir rota seçmeleri için teşvik etti ve onlar da gönüllü olarak kabul ettiler, böylece Görünmez Ülke tamamen ortadan kalktı.

Elbette, Zümrüt Şehre ulaştıklarında ilk görevleri Ozma'nın sarayını ziyaret etmekti, orada muhteşem bir şekilde ağırlandılar. Teneke Asker ve Woot the Wanderer, Ozma'nın sevgili eski arkadaşları Korkuluk ve Teneke Adam'ın seyahat arkadaşları olan herhangi bir yabancı kadar sıcak bir şekilde karşılandılar.

O akşamki ziyafet masasında Nimmie Amee'yi nasıl keşfettiklerini anlattılar ve onu Chopfyt ile mutlu bir şekilde evli bulduklarını anlattılar. Chopfyt'in Nick Chopper ve Yüzbaşı Fyter ile ilişkisi o kadar şaşırtıcıydı ki Ozma'dan bu konuda ne yapmaları gerektiği konusunda tavsiye istediler.

"Chopfyt'i hiç düşünmenize gerek yok," diye cevapladı Oz'un güzel kızı Hükümdar. "Eğer Nimmie Amee o uyumsuz adamla yetiniyorsa, onu birbirine yapıştırdığı için Ku-Klip'i suçlamak için bile haklı bir sebebimiz yok."

"Bence çok iyi bir fikirdi," diye ekledi küçük Dorothy, "çünkü
Ku-Klip senin atık parçalarını kullanmasaydı, israf edilmiş olurdu.
İsraf etmek kötü bir şey, değil mi?"

"Neyse," dedi Gezgin Woot, "Chopfyt, karısı tarafından tutsak tutulduğu için, ikinizden de teneke adamların hiçbirini rahatsız edemeyecek kadar uzakta. Eğer onun olduğu yere gidip onu keşfetmeseydin, onun için
asla endişelenmezdin."

"Ne umurunda," diye sordu Betsy Bobbin Teneke Adam'a, "yeter ki Nimmie Amee tatmin olsun?"

"Ve sadece düşünmek," diye belirtti Küçük Trot, "herhangi bir kızın, uzaktaki Munch Dağı'nda Chopfyt gibi bir melezle yaşamayı, Winkies'in İmparatoriçesi olmaktan
tercih edeceğini!"

"Bu onun kendi seçimi," dedi Teneke Adam memnuniyetle; "ve sonuçta, Winkie'lerin bir İmparatoriçe'ye sahip olmayı isteyeceğinden emin değilim."

Bir süre Ozma, Teneke Asker'le ne yapacağına karar vermekte zorlandı.
Eğer Teneke Adam'la İmparator'un şatosuna giderse, iki teneke adamın uyum içinde birlikte yaşayamayacağını ve
dahası İmparator'un yanında sürekli bir ikizi varsa bu kadar seçkin olmayacağını hissetti. Bu yüzden Yüzbaşı Fyter'a kendisine asker olarak hizmet etmeye istekli olup olmadığını sordu ve o da hemen hiçbir şeyin onu bundan daha fazla memnun edemeyeceğini söyledi. Bir süre hizmetinde kaldıktan sonra, Ozma onu Gillikin Ülkesi'ne gönderdi ve Oz'un bilinmeyen ülkesinin bazı bölgelerinde yaşayan
vahşi insanlar arasında düzeni sağlaması talimatını verdi.

Woot'a gelince, mesleği gereği bir Gezgin olduğu için istediği
her yerde dolaşmasına izin verildi ve Ozma gelecekteki yolculuklarını gözetmeye ve daha fazla belaya bulaşması durumunda çocuğu elinden geldiğince korumaya söz verdi.

Tüm bunlar mutlu bir şekilde ayarlandıktan sonra, Teneke Adam teneke kalesine döndü ve seçtiği yoldaşı Korkuluk ona yolda eşlik etti.

İki arkadaş, son maceraları hakkında konuşarak birlikte çok keyifli saatler geçireceklerinden emindiler, çünkü ne yemek yiyorlar ne de uyuyorlardı.

ÜNLÜ OZ KİTAPLARI

L. Frank Baum'dan:

Oz Büyücüsü
Oz Diyarı
Oz'un Ozma'sı
Oz'daki Dorothy ve Büyücü
Oz'a Giden Yol
Oz'un Zümrüt Şehri
Oz'un Patchwork Kızı
Oz'un Tik-Tok'u
Oz'un Korkuluğu
Oz'daki Rinkitink
Oz'un Kayıp Prensesi
Oz'un Teneke Adamı
Oz'un Sihri
Oz'un Glinda'sı

L. Frank Baum'un Oz'un Teneke Adamı adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TIN WOODMAN OF OZ ***

***** This file should be named 960.txt or 960.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/960/

Produced by Anthony Matonac

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
