*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the French Revolution from 1789 to 1814 (1789'dan 1814'e kadar Fransız Devrimi Tarihi)
Yazar: F. A. M. Miguet
Yayın Tarihi: January, 2006
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the French Revolution from 1789
to 1814, by F. A. M. Miguet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the French Revolution from 1789 to 1814

Author: F. A. M. Miguet

Posting Date: November 23, 2011 [EBook #9602]
Release Date: January, 2006
First Posted: October 9, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIST. FRENCH REVOLUTION, 1789-1814 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Charles Aldarondo, Tiffany Vergon,
ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme
Takım












1789'dan 1814'e kadar Fransız Devrimi Tarihi

İLE

F.A.M. Mignet







GİRİİŞ


Tarihin büyük olaylarından hiçbiri daha fazla dikkat çekmedi veya
yorumlamanın Fransız Devrimi'nden daha zor olduğunu kanıtladı. .
diğer çarpıcı olayların nihai önemi ve
İnsanlığın gelişimi kolayca tahmin edilebilir. Yeterince açık
Barbar istilaları, zaten klasik dünyanın ölümünü işaret etti,
Hıristiyanlığın yükselişiyle ölümcül yaralandı. Yeterince açık
Rönesans, insan aklını bir piçin trammellerinden kurtardı
Ortaçaklık, reformun "yeni
Teolojiyi insan tartışması konularına dahil ederek öğrenmek. Ama
Fransız Devrimi tam analize meydan okuyor gibi görünüyor. Karmaşıklığı
Harika, çelişkileri sayısız ve şaşırtıcı. Görünüşte bir hareket
bir despotizmin kurulmasıyla sonuçlanan despotizme karşı yönlendirilen
devrilenden çok daha eksiksiz. Havariler
Liberty, diğer vatandaşlarının tüm sınıflarını yasakladı ve sırılsıklam
Masum Kan Baskıdan kurtulduklarını iddia ettikleri toprak. .
Eşitlik Havarileri, bir korku zulmü kurdu,
Şanslı olmanın günahını işleyen herkesi yok edin. Havariler
Avrupa'nın en uzak sınırlarına ateş ve kılıç taşıdı,
Bir kıtanın bir
bekar insanlar. Ve devrimin en katı modern doğdu
hukuk kodları, bir dünyaya neden olan militarizm ruhu
Yas, anti-anti-krizik silahlı hoşgörüsüzlükten hoşgörüsüzlük
Tüm topraklarda zulümler. Dramandaki aktörler de daha az çeşitli değildi
Yürürlükten kaldırılan sahnelerden daha. Devrim Mirabeau ve Talleyrand'ı üretti,
Robespierre ve Napolyon, Sieyes ve Hebert. Birincinin marshalleri
İmparatorluk, restorasyonun doktrinerleri, gazetecilerin gazetecileri
Orleanist monarşi, hepsi bu neslin çocuklarına benziyordu
Yüksek idealizm ve brüt vahşetin fırtına ve stresi, değişme
Fortunes ve Glory felaketle karıştı.

Çok karmaşık, çok çeşitli bir hareketin tüm karakterini tanımlamak
Vaatleri ve doyumu, olayla çok kalabalık, çok zengin, eylemde zengin,
İmkansız ilan edilebilir. Biraz teklif yok
Görünüşe göre, dönemin yeni bir yönü aniden
açıklandı ve tüm kararlar derhal gözden geçirilmelidir. Bu
Devrim harika bir olaydı; Her şey belirsiz görünüyor.
Bazıları için, Charles Fox için olduğu gibi, tüm etkinliklerin en büyüğü
Ve en iyisi. Bazıları için, Burke için olduğu gibi, suçlanan
şey, ıssızlığın iğrençliği. Karanlık tarafı tek başına kabul edilirse,
İnsanın ruhunu ezir. Bir kral, biraz daha fazla suçlu
sevimli zayıflık ve meşru veya dindar sevgi; en önemlisi olan bir kraliçe
Hata, gençliğin ve güzelliğin frivolitesi ölümüne yapıldı. İçin
Arkadaşlarına sadakat olan Madam Roland öldü; kocasını sevmek için,
Lucille Desmoulins öldü. Terör ajanları hiçbir yaştan kurtuldu
ne de seks; ne yüksek kazanımın zorunluluğu ne de önemsiz
Donuk sıradanlık ellerinde merhamet kazandı. Sefil du barri
Bir Malesherbes'in kaderini paylaşmak için belirsiz bir geri çekilmesinden sürüklendi,
Bailly, bir lavoisier. Robespierre artık soğuk algınlığıyla korunmadı
Hatırsızlık, onun konuşmasından Barnave'den daha, Hebert onun tarafından
Duygusallık, Danton pratik iyi duygusu ile. Kurtarmak için hiçbir şey boş
Tüm deviren giyotinden. Hayatta kalanlar neredeyse
Şans eseri, bazı servet kaprisleri tarafından veya
"Les Tricoteuses" ın Cezai Yüksekliği, çok bozan aşağılık kadınlar
Sekslerinin dregleri. Bu tür zulümler için hiçbir özür gerekmez, ancak nedenleri olabilir
Açıklanan, bu kadar popüler öfke üreten faktörler anlaşılabilir.
Versay terasında dururken veya engin boyunca dolaşıyor
Chateau'nun daireleri, gezgin hayal gücünü dramatik görür
Uzun ölü geçmişin panoraması. Avlu yarı demlenmiş ile dolu
kadınlarının babasının açlıktan beslenmesi gerektiğini isteyen kadınlar
çocuklar. Önde gelen sevgili jestler, yağmur torrentlerinin ortasında,
Pompadour mezarına taşınır. Bakım, kasvetli dindar,
Sinister, büyük bir suçun komisyonunu fısıldar, Kral Kurtarımı Teklif
Yetkin ruhu. Montespan kısa günlerinde mutlu bir şekilde gülüyor
zafer. Ve sahneye hakim olmak, büyüklerin heybetli figürü
Monarque. Louis büyük yaratılışını rahatsız ediyor; Louis başbakanında hayran kaldı
ve Avrupa'dan, krallığın enkarnasyonundan korkuyordu; Louis ile çevrili
Eşcinsel ve parlak mahkemesi, hepsi tarihi övünmesini yansıtmaya istekli, batmaya
Üstatlarında kimliklerinin son izleri.

Sonra bir peçe düşer. Ama bazıları onu kaldırabilir, çok farklı bir şekilde, bir
Daha fazla heyecan verici vizyon ve terörün bu kadar derin nedenleri
açıklığa kavuşmuş. Çünkü onlar, özenle boyanmış, haggard,
Taşınmış, çabalamak, ölmek, ölümlerine bile, geçiş
Bir tiranın kapısı memnun olabilir. Louis emretti; Versailles ortaya çıktı,
Prensler ve soylular için nadir zevk sarayı, fikirler ve mahkemeler için
Mezar filozoflar ve bayanlar için adil olarak zayıf. Bir saray ve bir
Cehennem, Regal Egoizme için korkunç bir anıt, şişirilenlere bakan
Bir despotun kibiri, insanlığa sonsuz bir uyarı, kötüye kullanımın
Mutlak güç suçlu bir şeydir. Her çiçek, o geniş bahçelerde
sıkı ruhların gözyaşları ile sulandı; O içindeki her taş
Büyük bina yığını insan kanıyla güçlendirildi. Hiçbiri tahmin edemez
Acı geçidi, Versay'ın olabileceğini açıkladı; Hiçbiri hepsini söyleyemez
Maliyeti, çünkü insan acısına göre bir fiyat yok. Yorgun Toilers
Kıyametlerine gitti, fark edilmeden, zorlanmamış, sefaletleri sayılmazdı,
Acı görmezden geldi ve Kral şairleri şarkı söyledi.
Övgülerinde paans.

Ama hesaplaşma günü geldi ve o gün terördü. Mirasçıları
Turlandıranlar, oynayanların mirasçılarıyla hesabını yaptılar.
Oyuncular cesurca öldü, onlar cesur beyler gibi; onların
Cesaret alkışlanır, bir dünya kaderlerini yakar. Sefalet, böylece
Avenged, unutulur; yüzyılların tüm uzun acısı, tüm güneşsiz
Saatler, bir toprağın umutsuzluğunun tüm karanlığı. Çünkü bu üzüntü gizlendi;
Bu dramatik olan yoksulların aşan acısının ama
ölümsüz bir saat ağrıyı aydınlatan ilgi. Yine de o
Devrimi tam olarak anlayacak olan terörü tahmin edin,
sadece kurban düşenlerin acılarını düşünmekle kalmamalı
duyarsız çılgınlığın patlaması, ama aynı zamanda bunun acı çektiği
Frenzy uyandırıldı. Birkaç ay içinde Fransız halkı ne tazminat aldı
Onlarca yıl boyunca baskı yapabilirler. İntikam aldılar
Touraine'nin tüm Chateaux'unun Versay Binası; tüm
Özgürlüğün kaplandığı ve
Fransa, hükümdarlarının tahvil kölesi oldu. Louis XVI. için ödenmiş
XIV. Louis'in bencil ihtişamı; Soylular, onların
Atalar çok dikkatsizce zevk almıştı; ayrıcalıklı sınıflar
gasp ettikleri ve çok üzücü bir şekilde kötüye kullandıkları ayrıcalıklar.

Ödeme büyük ölçüde bireylere düştü; Masumlar sık ​​sık acı çekti
suçlu; Bir polignak kaçarken bir liancourt öldü. Dileyen birçok kişi
Kurtuluşu için çalışan birçok kişi Fransa'ya öldü; erdem
Yardımcısı adil cezasını aldı. Ancak devrimin başka bir tarafı var;
Korku üzerine yığılmış sadece dehşet kabusu değildi. Bu bir parçası
hiçbir iyinin hiçbir iyiliğin gözetimsiz olduğu,
tek başına acı çeken insanlık, gölge vadisi aracılığıyla
yarışın yavaşça yerine getirilmesi yolunda yatar.
Yüksek kader. Ve giyotinin kurbanları öngörmüş olsaydı
Gelecek, birçoğu memnuniyetle ölmüş olabilir. Çünkü ölümleriyle getirdiler
Yeni Fransa doğum. Devrim suçlardan daha üstün yükselir ve
yazarlarının folies; tüm üzüntü için gelecek nesillere kefaret etti
Adına yapılan tüm yanlışlara neden oldu. Eğer öldürülürse
Kahkaha, aynı zamanda birçok gözyaşı kurdu. Fransa'da ayrıcalık katledildi,
Zulüm daha imkansız, neredeyse imkansız hale geldi. Bir pamukçu
Ablased feodalizm süpürüldü. Erkekler yasadan önce eşit hale getirildi.
Fransa'da ekonomik yaşam akışının kontrol edildiği engeller
yıkıldı. Tüm kariyer yeteneklere açıldı. Hakkı
Ürünün dağılımında bir ses üreticisi tanındı.
Her şeyden önce, yeni bir siyasi özgürlük müjdesi açıklandı. Dünya ve
dünyanın prensleri, halkların var olmadığını öğrendi
Biraz despotun zevk ve onun saçma uydularının karı. İçinde
Doğanın düzeni, hiçbir şey acı çekerek tasarruf edemez; sırayla
siyasetin, bu daha az doğru değil. Kısa ayların üzüntüsünden
uzun yılların sevincini büyüttü; devrimin de yapabileceği eğildi
canlı.

Burada, belki de karmaşıklığının, görünüşünün sırrı bulunabilir
çelişkiler. Devrimin yazarları ideal, ideal bir
Üç kelimeyle ifade edildi: Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik. Yapabileceğini
Görevlerini kazanın, ikisini de yok etmek hem de inşa etmek zorunda kaldılar. Yapmalılar
geçmişi süpürün ve yeni bir inşa etmek için ortaya çıkan kaostan
emir. Yıkım ve inşaatta hem hatalar yaptılar; Onlar
Yüksek ideallerinin çok altına düştü. Fedakar meraklıları
Ulusal Meclis, pratik politikacılara yer verdi.
Kongre, dizinin diplomatistleri, generaller
Konsolosluk. İmparatorluk, bir
İlk olarak Fransızların gözlerini göz kamaştıran Regenate Nation
Genel Saatler Genel. Özgürlük verimliliğe feda edildi;
insanın onur unvanlarına olan sevgisine eşitlik; arzu için kardeşlik
görkem. Yani tüm insan çabasıyla oldu. İnsan kusurlu ve onun
Kusurluk en adil başarılarını Mars. Harika hareket ne olursa olsun
Dikkate alındığında, nihai kazanımı ilkinden çok daha az düştü
söz. Devrimin yazarları erkeklerdi; Artık değildiler
gerçek yolunu keşfetmek ve hızlı tutmak için arkadaşlarından daha fazla
mutluluk. Despotizm ve anarşinin iki uçları arasında tereddüt ettiler;
Zarafet yolundan düştüler. Ve görevleri yerine getirilmedi.
Hayallerinin birçoğu farkına varmaktan çok uzaktı; açıldılar
Mükemmel mutluluk dönemi yok; Ütopya üretmediler. Ama emekleri değildi
boşuna. Hayal kırıklıklarına rağmen, tüm suçlarına ve güce rağmen,
Fransız Devrimi harika, harika bir olaydı. Katkıda bulundu
İnsanlığın canlandırılması ve dünya, ortaya çıkması için daha iyidir.

Bu gerçeği gösterebileceğini, bir şeyler yapabileceğini
Geçmişin bozulmasına karşı koyan Mignet, _histoire de la yazdı
Devrim Francaise_. AIX'ten Paris'e geldiği anda
Fransa'da tepki gelgiti istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Decazes düşmüştü; Louis
Xviii. ultra royalist kabal için teslim oldu. Böyle yardım
Duc de Berri'nin cinayeti olarak tesadüfi olaylar ve bir
Odada yapay çoğunluk, Villeele geri getirmeye çalışıyordu
_ancien rejimi_. _Emigres_ için tazminat zaten tartışıldı;
Eğitimin dini kontrolü önerildi. Doğrudan eleştirisi
Bakanlık, sansürle zor ve hatta tehlikeli hale getirildi.
Basın. Her şeyden önce, tepki şampiyonları belirli bir
Ülkelerinin yakın tarihinin yanlış sunulması. Anısı
Terör hala canlıydı; Sessizce canlı tutuldu. İnsanlar
devrimci şiddeti korkutmaya teşvik edildi,
Bu şiddet uyarılmış ve süpürülmüştü. Hepsine
daha büyük siyasi taleplere yönelik yönetici zulmünün şikayetleri
Özgürlük, gericiler bir cevap verdi. Bunu ilan ettiler
Bu tür şikayetleri duyma isteği Louis XVI. tahtını kaybetmişti ve
hayat; bu tür taleplerin verilmesi yoluyla, yol hazırlanmıştı
Robespierre'nin kanlı despotizmi için. Ve görünenleri işaret ettiler
ahlaki, yüzeysel olarak hafif ve meşru taleplere olan tavizler
anarşi güçlerini hızlı bir şekilde yeniden canlandıracaktı. Bunda ısrar ettiler
Güçlü Hükümet ve sadece hoşnutsuzluğun en sert baskısı ile
Fransa, o korku kabusunun yenilenmesinden korunabilir mi?
hala ürperdi. Ve dolayısıyla yapacaklar
reaksiyonun daha fazla ilerlemesini önlemek Her şeyden önce
Countrymenler, devrimin sadece orgy olmadığını fark etmek için
cinayet. Bu,
Kısıtlama mümkün ve hatta popüler hale getirildi.

Bunu anlayan Mignet, yazdı. Sahip olması boş olurdu
zulümlerin kararlı olduğunu ya da bir panyric için güne sahip olmadığı
Danton'da, Robespierre'nin savunması için, ama şafak oldu. Mignet yapmadı
İmkansızı deneyin. Daha ziyade rakiplerine dava vererek
onları daha etkili bir şekilde tartışmaya çalıştı. Onun gibi koydu
Devrimin kaçınılmaz olduğu temel tezi. Sonuç buydu
Fransa'nın geçmiş tarihi; bağlı olduğu kursu takip etti
izlemek. Dramdaki bireyler ve bölümler bu nedenle nispeten
önemsiz ve önemsiz. Taahhüt edilen suçlar pişman olabilir;
Hafızaları, hareketin herhangi bir kınamasını üretmemelidir.
tüm. Devrimi terörle veya konsolosluk tarafından yargılamak
Yanlış ve aptal olun; kötülük ilan etmek için, çünkü
Nazik ve düzenli bir şekilde tarihsel duyguyu öfkelendirmek olacaktır. Öyle
yüzeyin altına bakmak, bunları aramak için daha kârlı ve daha karlı
öğrenilebilecek derin dersler. Ve Mignet işini belirterek kapatıyor
Bu derslerden biri, belki de en hayati olanı: "
NE PEUT REGIR DESORMAIS LA FRANCE D'NE MANIERE Dayanıklı, Qu'en
Tatmin edici le çift besoin qui lui bir fait girişim la devrimi.
Il Lui Faut, Dans Le Gouvernement, UNE Liberte Politique Reelle, et Dans
La Societe, Le Bien-Etre Materiel Que Produit Le Geliştirme Sans Cesse
Perfectionne de la Medeniyet. "

Mignet'in nesnesi değildi.
Devrim ve dönemin daha önemli olaylarını kaydederken,
Tüm taraflarıyla kapsamlı bir şekilde başa çıkmaya çalışmaz. Öyle
Buna göre çeşitli eksikliklere dikkat çekmek mümkündür. Açıklamıyor
"Görev Milletvekilleri" nin organizasyonu, sadece
Komün veya Kamu Güvenliği Komitesi. Onun hesabı
Konsolosluk ve imparatorluk orantısız olarak kısa gibi görünüyor. Ancak
dönemin karmaşıklığı ve tarihi için malzeme zenginliği,
herhangi bir erkeğin bunu ayrıntılı olarak tartışmasını imkansız hale getirin ve Mignet
İş kazanımları sınırlamalarıyla kaybetmek yerine. Bu gerçekler
Temel tezinin usulüne uygun olarak kaydedildiğini göstermektedir; nedenler ve
Olayların sonuçları açıkça belirtilmiştir; Bireylerin eylemleri
yazarın amacını altüst ettikleri sürece açıklanmıştır. Bütün kitap
dikkate değer bir tarafsızlık ile işaretlenir; sadece nadir durumlarda olduğu gibi
Lafayette davası, yazıldığı koşulların
kabul edilen kararları renklendirmesine izin verildi. Ne de değeri
Modern araştırmanın onu zorlaması gerçeği ile ciddi bir şekilde azaldı.
belirli ayrıntılarda revizyon, çünkü çok açık bir şekilde amaçlanmamıştır
dönemin son ve ayrıntılı bir tarihi. Bu felsefi bir çalışmadır
Harika bir çağ ve bu nedenle, ancak bakış açısı eleştirilebilir,
Aydınlatıcı ve korunmaya layık. Bir
Fransız Devrimi hakkında düşünceli ve ilham verici bir yorum.

L. Cecil Jane.
1915.


Biyografik not.-Francois Auguste Marie Mignet Aix'te doğdu
1796'da Provence. Avignon'da ve kendi kasabasında eğitim gördü.
İlk çalışma hukuku. Ancak, bazı edebi başarılar kazandıktan sonra,
1821'de Paris'e ve kendini yazmaya adadı. Profesör oldu
_athenee_'de tarih ve 1830 devriminden sonra yapıldıktan sonra
Dışişleri Bakanlığı Arşivleri Direktörü,
1848. Daha sonra Lamartine tarafından kaldırıldı ve 1854'te emeklilikte öldü.
_Histoire de la Revolution Francaise_ ilk olarak 1824'te yayınlandı; A
İngilizceye çeviri 1846'da Bogue Avrupa Kütüphanesi'nde yer aldı ve
burada yeniden düzenlendi. Mignet'in diğer eserleri arasında _antoine'den bahsedilebilir
Perez ve Philippe II._ ve _Histoire de Marie Stuart_. Gazeteci olarak o
esas olarak _courrier francais_ için dış politika üzerine yazdı.




Bibliyografya


Eloge de Charles VII., 1820; Les Institutions de Saint Louis, 1821; La
Feodalite, Des Institutions de Saint Louis ve De L'Port de la
Mevzuat Prensi, 1822; Histoire de la Revolution Francaise, 1824
(çev. 2 cilt., Londra, 1826, Bonn Kütüphaneleri, 1846); La Germanie Au
Viiie et au ixe siecle, sa dönüşüm au christianisme, et oğlu
Giriş Dans la Societe sivilcee de l'Aurcle Occidentale, 1834;
Essai Sur la Formasyon Bölgesi ET Politique De La France DePuis la
Fin de Xie Siecle Jusqu'a la Fin du Xve, 1836; Bildirimler ET Memoires
Historiques, 1843; Charles Quint, oğlu abdication, oğlu Sejour, et sa mort
Au Monastere de Yuste, 1845; Antonio Perez ve Philippe II., 1845
(Çeviri C. Cocks, Londra, 1846; ikinci Fransızca'dan çevrildi
Baskı tarafından W. F. Ainsworth, Londra, 1846); Histoire de Marie Stuart, 2
Cilt., 1851 (Çeviri A. R. Scoble, 1851); Portreler et notları,
Historiques ve Litteraires, 2 cilt., 1852; Historiques, 1864;
Histoire de la Rivalite de Francois I. ve de Charles Quint, 1875; Nouveaux
Historiques, 1877.




İçerik


GİRİİŞ

Fransız Devrimi'nin karakteri-sonuçları, ilerlemesi-
Monarşinin Formları-Louis XIV. ve Louis XV.-Erkeklerin zihinlerinin durumu,
Kamu gücünün ve kamuoyunun mali durumları
Louis XVI.-Karakteri-Maurepas, Başbakanı-Politikası-
Popüler ve Reform Bakanları-Nesnesi-Turgot, Malesherbes, Necker--
Planları-Mahkeme ve ayrıcalıklı sınıflar-onların
Başarısızlık-Maurepas'ın ölümü-Kraliçe'nin etkisi, Marie-Antoinette-
Popüler bakanlar Mahkeme Bakanları-Calonne ve onun
Sistem-Brienne, karakteri ve denemeleri-
Maliye-Parlamentonun Meclis Meclisi'nin görevlisi,
ve iller-Brienne'nin Dismissal-İkinci Necker Yönetimi--
Devletler-Genel-Devrimin İmtiyaz Sebeplerinin Konvokasyonu. Bölüm I

5 Mayıs 1789'dan 4 Ağustos gecesine kadar

Mahkemenin, Bakanlığın Genel-Devletlerinin Açılması ve
Devletlere saygı duyan krallığın çeşitli bedenlerinden-
Güçler-oylamanın sipariş veya ankete göre sorgulanması-Avamların Emri
kendisini bir ulusal meclise oluşturur-mahkeme
Eyaletler kapalı olacak-tenis mahkemesinin-siparişin çoğunluğu
din adamlarının kendisini Commons ile birleştirir-23.
Haziran-Mahkeme'nin projesi-12, 13. ve
14 Temmuz-Necker'in Dismi-Paris'in Yürütülmesi-Biçimlendirme
Ulusal Muhafız-Bastille'in Sezunası ve Alınması-
14 Temmuz-4 Ağustos gecesinin korunması-Karakter
yeni ortaya çıkmış olan devrim.

Bölüm II

4 Ağustos gecesinden 5 ve 6'nın 5'ine kadar
Ekim 1789

Kurucu Meclis Durumu-Yüksek Din Adamları ve Asali Parçası-
Maury ve Cazales-Bakanlığın ve İki Odaların Parçası: Mounier,
Lally-Tollendal-Popüler Parti: Barnave, Dupor ve Triumvirate ve
Lmeth-Pozisyon-Sieyes'in etkisi-Meclisin Mirabeau Şefi
O dönemde-Orleans Partisi'nden oluşan opinion-
Labours-Hakların Korunması-Yasama'nın Yükselmesi ve Birliği
Beden-Royal Yaptırım-Bunun neden olduğu dış ajitasyon-
MAHKEME-Banquet of the Gardes-Du-Corps-5. ve 6.
Ekim-Kral Paris'te ikamet ediyor.

Bölüm III

6 Ekim 1789'dan Mirabeau'nun ölümüne kadar,
Nisan 1791

Ekim olaylarının sonuçları-illerin
Departmanlar-idari ve belediye makamlarının örgütlenmesi
popüler egemenlik ve seçim sistemine göre-finansmanlar; Tümü
istihdam edilen araçlar yetersizdir-din adamlarının mülkiyeti beyan edildi
National-din adamlarının mülkünün satışı, atanmalara yol açar-civil
Din Adamlarının Anayasası-Piskoposların Dini Muhalefeti--
14 Temmuz'un yıldönümü-başlıkların sona ermesi-konfederasyonun
Champ de Mars-Ordu'nun yeni organizasyonu-memurların görevlisi-
Din adamlarının sivil anayasasına saygı duyan şema-kulüpler-ölüm
Mirabeau-Bu dönemin tamamı ölmek tarafların ayrılması
daha kararlı hale gelir.

Bölüm IV

Nisan 1791'den 30 Eylül'e kadar,
KURUCU MECLİS

Fransız Devrimi Öncesi Avrupa'nın Siyasi Durumu-İttifak Sistemi
Farklı Devletler tarafından gözlemlendi-Devrime Karşı Genel Koalisyon-
Her gücün güdüleri-Mantua'nın konferansı ve Pavia'nın genelgesi-uçuş
Varennes'e-kralın tutumu-askıya alınması-Cumhuriyetçi Parti
ilk kez, anayasanın partisinden ayrı
Monarşi-İkincisi Kralı Yeniden Kuruyor-Pilnitz'in Tasarlanması-
Kral, Anayasayı-Kurucu Meclis Meclisinin-
BT. Ulusal Yasama Meclisi

Bölüm V

1 Ekim 1791'den 21 Eylül 1792'ye kadar

Yasama Meclisi ile kral arasındaki erken ilişkiler-
Partiler: Feuillants orta sınıflara, Girondistlere güveniyorlar.
insanlar-Imgrasyon ve muhalif din adamları; onlara karşı kararname; .
Kralın Veto- Savaşın Deklarasyonları-Girondist Bakanlık; Dumouriez, Roland--
Macaristan Kralı ve Bohemya'ya Karşı Savaş Bildirgesi-
ordularımız; Paris'te yirmi bin adam için rezerv kampı kararnamesi;
Jürans dışı rahiplere karşı sürgün kararnamesi; Kralın vetosu; düşmek
Girondist Bakanlığın-20 Haziran'ın isyancılarının dilekçesi
Kararların geçmesini ve bakanların geri çağrılmasını sağlayın-
Anayasal Partinin çabaları-Brunswick Dükü'nün Manifesto-
10 Ağustos ayının etkinlikleri-Lafayette'in askeri ayaklanması
10 Ağustos olaylarının yazarları; başarısız oluyor-
Meclis ve yeni komün; DANTON-Prusyalıların İnvalanması--
2 Eylül'in katliamları-Argonne kampanyası-
Yasama Meclisi altındaki olaylar.


Ulusal Sözleşme

Bölüm VI

20 Eylül 1792'den 21 Ocak 1793'e kadar

Sözleşmenin ilk ölçümleri-kompozisyon-Gironde'un rekabeti
ve dağ güçlerinin ve iki partinin manzarasının-Robespierre:
Girondistler onu diktatörlüğe-Marat-Fresh ile suçlamakla suçladılar.
Robespierre'nin Louvet tarafından suçlanması; Robespierre'nin savunması; Sözleşme
Günün Düzeni'ne geçer-Dağ, bu mücadelede muzaffer,
XVI. Louis'in duruşmasını talep edin.-Bu konudaki tarafların görüşleri-
Sözleşme, Louis XVI. denenecek ve tek başına-
Xvi. tapınakta; Sözleşmeden önce cevapları; onun savunması; onun
kınama; Son anlarının cesareti ve dinginliği-ne oldu ve
Kral olarak ne değildi.

Bölüm VII

21 Ocak 1793'ten 2 Haziran'a kadar

Fransa'nın Siyasi ve Askeri Durumu-England, Holland, İspanya,
Napoli ve İmparatorluğun tüm çevreleri koalisyona girer-
Dumouriez, Belçika'yı fethettikten sonra,
Holland-anayasal monarşiyi yeniden kurmak istiyor-
Ordularımız-Gironde ve Dağ Arasındaki Mücadele-
10 Mart-La Vendee'nin Hırkı; İlerlemesi-tanımlanması
Dumouriez-Gironde onun suç ortağı olmakla suçlandı-yeni komplolar
onlara karşı-on iki komisyonun kurulması
Komplocular-27 ve 31 Mayıs ayının derlemeleri
On iki komisyon; Bastırılması-2 Haziran'ın Yürütme
iki ve yirmi önde gelen Girondistlere karşı; Tutuklanmaları-Total Yenilgisi
o partinin.

Bölüm VIII

2 Haziran 1793'ten Nisan 1794'e kadar

31 Mayıs ayına karşı departmanların ayaklanması-
Sınırlarda tersine döner-Vendeans'ın Programı-_montagnards_
1793 Anayasası'na karar ver ve hemen sürdürmek için askıya alın
ve devrimci hükümeti güçlendirmek --_ levee en masse_; karşı yasa
Şüpheli kişiler-iç mekanda _montagnards_
Sınırlar-Kraliçe'nin Ölümleri, Yirmi İki Girondist, vb.-
Kamu Güvenliği Komitesi; gücü; Üyeleri-Cumhuriyetçi Takvim--
31 Mayıs ayının fatihleri ​​ayrıldı-ultra-devrimci
Komün veya Hebertistlerin fraksiyonu Katolik dini kaldırıyor,
ve akıl ibadetini kurmak; Komitesi ile mücadelesi
kamu güvenliği; Yenilgisi-_montagnards_ ılımlı fraksiyonu veya
Dantonistler, devrimci diktatörlüğü yok etmek istiyor ve
yasal hükümeti kurmak; Düşüşleri-Kamu Güvenliği Komitesi
yalnız kalır ve muzaffer kalır. Bölüm IX

Danton'un ölümünden, Nisan 1794, 9. Thermidor'a
(27 Temmuz 1794)

Terörün artması; Sebep-Demokratların sistemi; Aziz-Just--
Robespierre'nin gücü-Yüce Ve'nin festivali--Couthon
Devrimci Mahkemeyi yeniden düzenleyen 22 Prairial Yasası;
rahatsızlıklar; tartışmalar; Sözleşmenin son itaati-aktif
Komite üyelerinin bir bölümü var-Robespierre, Saint-sadece ve
Bir tarafta Couthon; Billaud-Varennes, Collot-d'Herbois, Barrere ve
genel güvenlik komitesi üyeleri-
Robespierre-kendisini komiteden yoksun ve
Jacobins ve Commune-Thermidor'un 8'inde yenilenmeyi istiyor
komitelerin; Hareket reddedildi-9. Thermidor'a bakılıyor;
Aziz-sadece komiteleri kınıyor; Tallien tarafından kesintiye uğradı; Billaud-
Varennes şiddetli bir şekilde Robespierre'ye saldırıyor; genel öfke
Triumvirate'e Karşı Sözleşme; Tutuklanıyorlar-Komün yükseliyor
ve mahkumları serbest bırakır-kongre ve cesareti; BT
İsyancılar-Sözleşmenin ilan ettiği bölümler-yenilgi
ve Robespierre'nin icrası.

Bölüm X

9. Termidor'dan 1. Prairial, III yılına kadar. (20 Mayıs 1795).
Demokrat Partinin Yükselişi ve Düşüşü Dönemi

Sözleşme, Robespierre'nin düşmesinden sonra; Komitelerin Partisi;
Termidorian Partisi; Anayasaları ve nesneleri-demokratikin
Komitelerin Partisi-Lebon ve Taşıyıcının Eşleştirmesi-Paris Eyaleti
-Jacobins ve Faubourgs eski komiteler için beyan eder; .
_Jeunesse Doree_ ve Thermidorians bölümleri-
Billaud-Varennes, Collot-D'Herbois, Barrere ve Vadier-
Germinal-sanıkların ve birkaç dağın geçişi,
Partizanları-1. prairialin dolaşımı-infaz
Demokrat Parti; Faubourgs'ın Sileştirilmesi-Alt sınıf hariç tutulur
Hükümetten, '93 Anayasası'ndan yoksun ve kaybediyor
Malzeme Gücü.

Bölüm XI

1. Prairial'den (20 Mayıs 1795) 4. Brumaire'ye
(26 Ekim), IV., Sözleşmenin kapanması

1793 ve 1794 kampanyası-Haberleri dinlemek için orduların ele geçirilmesi
9. Termidor-Hollanda'nın Fethi; Ren üzerindeki konum-
Prusya ile Basel-İspanya ile Ayrık-Quiberon Üzerinde Dales-Tepki
geleneksel olmaktan vazgeçiyor ve kraliyetçi olur-
Devrimciler, III yılın Güney-Yönetim Anayasası'nda.-
Frustidor'un kararları, üçte ikisinin yeniden seçilmesini gerektiren
Kongre-Bölüm Kraliyetçi Partinin Tahmin-
isyancı-13. satım arası-konseylerin ve
Dizin-Sözleşmenin kapalı; süresi ve karakteri.


Yönetici Dizini

XII. Bölüm

27 Ekim 1795'te dizinin kurulumundan
18. Fructidor Darbesi, Yıl V. (3 Ağustos 1797)

Devrimin Gözden Geçirilmesi-Yeniden yapılanmanın ikinci karakteri;
Kamudan özel hayata geçiş-beş yönetmen; emekçileri
La Vendee'nin iç kısmı için-Babeuf-Caspiracy; son
Demokrat Parti'nin yenilgisi-Avusturya'ya karşı kampanya planı; fethetmek
General Bonaparte tarafından İtalya; Campo-Formio Antlaşması; Fransız Cumhuriyeti
satın alımları ve Hollandalılarla bağlantısı ile kabul ediliyor,
Lombard ve Avrupa'daki sistemini uzatan Ligurian cumhuriyetleri-
V. Konumunu değiştiriyorlar
Cumhuriyet-karşı-devrimci parti arasındaki yeni yarışma
Konseyler, Clichy kulübünde, salonlarda ve geleneksel
Parti, dizinde, _salm_ kulübü ve ordu-
18. frustidor; Vendemiaire partisi tekrar yenildi.

Bölüm XIII

18. Fructidor'dan, V. (4 Eylül 1797),
18. Brumaire, VIII yılında. (9 Kasım 1799)

18. Fructidor tarafından dizin, hafif hafifletme ile geri döner.
Devrimci Hükümet-İngiltere hariç genel barış-geri dönüş
Bonaparte'den Paris'e-Mısır'a kadar-demokratik seçimler için
Yıl VI.-Dizin onları 22. Florial-İkinci Koalisyona yönlendirdi;
Rusya, Avusturya ve İngiltere İtalya üzerinden Cumhuriyete saldırır,
İsviçre ve Hollanda; Genel Yenilgiler-Demokratik seçimler
Yıl VII.; 30. Prairial'de konseyler üst elden geçiyor ve
Eski dizini-yeni dizinin iki tarafında ve
Konseyler: Sieyes, Roger-Ducos ve
Kadimler; Moulins, Golier, Beş Altındaki Extreme Cumhuriyetçi Parti
Yüz ve Mane Derneği-çok sayıda proje-
İsviçre'de Massena; Brune, Holland'da-Bonaparte geri döner
Mısır; Sieyes ve partisi ile bir anlayışa gelir-18. ve
19. Brumaire-Yönetici Sisteminin End.


Konsolosluk

Bölüm XIV

18. Brumaire'den (9 Kasım 1799) 2.
Aralık 1804

18. Brumaire'den sonra çeşitli partiler tarafından eğlendirilen umutlar--
Geçici Hükümet-Sieylerin Anlaşması; çarpık
VIII Yıl Konsolosluk Anayasası.-Hükümetin Oluşumu;
Bonaparte'nin Pasifik Tasarımları-İtalya Kampanyası; Marengo- zaferi
Genel Barış: Kıtada, Luneville Antlaşması ile İngiltere ile;
Amiens Antlaşması ile-Partilerin Füzyonu; Fransa'nın iç refahı
-Birinci Konsolos'un utanç verici sistemi; din adamlarını yeniden kurar
devlet, 1802 Concordat tarafından; Askeri bir emir yaratıyor
Şövalyelik, Onur Lejyonu aracılığıyla; Bu sırayı tamamlıyor
Konsolosluğun yaşamı için şeyler-İngiltere ile düşmanlıkların yeniden tüketilmesi--
Georges ve Pichegru'nun Komplosu-Savaş ve Kraliyetçi girişimler
İmparatorluğun montajı için bahane-Napoleon Bonaparte atandı
kalıtsal imparator; 2 Aralık 1804'te Papa tarafından taçlandırıldı,
Notre Dame Kilisesi'nde-Devrimin Sarzama Terk Edilmesi--
Konsolosluğun dört yılı boyunca mutlak gücün ilerlemesi. İmparatorluk

Bölüm XV

İmparatorluğun kuruluşundan, 1804-1814

İmparatorluğun Karakteri-Dizin tarafından oluşturulan cumhuriyetlerin değişimi
Krallıklara-Üçüncü Koalisyon; Viyana'nın yakalanması; ULM ve
Austerlitz; Pressburg Barışı; Bavyera'nın iki krallığının montajı
ve Avusturya'ya Karşı Wurtemberg-Ren Konfederasyonu-Joseph
Napolyon Napoli Kralı'nı atadı; Louis Napoleon, Holland Kralı-Fourth
koalisyon; Jena Savaşı; Berlin'in yakalanması; Eylau zaferleri ve
Friedland; tilsit barışı; Prusya monarşisi yarısı azalır;
Saksonya ve Westphalia krallıkları buna karşı kurulmuştur; ki
Jerome Napoleon'a verilen Westphalia-Büyük İmparatorluk
İkincil krallıklar, Ren Konfederasyonu, İsviçre Arabuluculuğu,
Büyük fiefleri; Charlemagne'ninkine modellenmiştir-
Kıta-Napoleon, İngiltere'yi azaltmak için ticaretin durdurulmasını istihdam ediyor,
kıtayı bastırmak için silah istihdam ettiği için-İspanya ve
Portekiz; Joseph Napolyon İspanya tahtına atandı; Murat değiştiriyor
Napoli tahtında-Yeni Olaylar Düzeni: Ulusal Ayaklanma
Yarımada; Papa ile dini yarışma-ticari muhalefet
Holland-Beşinci Koalisyon-Wagram'ın İfadesi; Viyana Barışı; evliliği
Archducheses Marie Louise ile Napolyon-girişimin kazası
rezistans; Papa tahttan indirilir; Holland yine imparatorlukla birleşti,
Ve İspanya'daki savaş, Vigour ile kovuşturuldu-Rusya
kıta sistemi; 1812 kampanyası; Moskova'nın yakalanması; felaket
Geri çekilme-Napolyon'un gücüne karşı reaksiyon; 1813 kampanyası; genel
Kefaret-Tüm Avrupa Koalizasyonu; Fransa'nın tükenmesi; muhteşem
1814 Kampanyası-Paris'teki Müttefik güçler; Fontainbleau'da Keskinleştirme;
Napolyon karakteri; Fransız Devrimi-Conclusion'daki rolü.




GİRİİŞ


Fransız Devrimi tarihini hızlı bir şekilde gözden geçirmek üzereyim,
İngiliz devrimi olarak Avrupa'daki yeni toplumların çağını başlattı
yeni hükümetler dönemine başlamıştı. Bu devrim sadece değiştirilmedi
siyasi güç, ancak tamamen iç varlığını değiştirdi
ulus. Orta Çağ Derneği'nin formları hala kaldı. .
Arazi düşman illere ayrıldı, nüfus rakip
sınıflar. Asalet tüm güçlerini kaybetmişti, ama yine de hepsini korudu
Onların ayrımları: Halkın hakları yoktu, telif hakkı yoktu; Fransa
rasgele yönetimin, sınıfın
Mevzuat ve özel organlara özel ayrıcalıklar. Bu istismarlar için
Devrim, adalete daha uygun bir sistemin yerine geçti ve daha iyisi
Zamanlarımıza uygun. Keyfi irade yerine hukukun yerine geçti,
ayrıcalıkta eşitlik; erkekleri ayrımlardan teslim etti
Sınıflar, illerin engellerinden arazi, prangalardan ticaret
şirketler ve burslar, feodal boyun eğme ve tarım ve
ondalıkların baskısı, emlak engelinden mülk ve
Her şeyi bir devletin durumuna getirdi, bir hukuk sistemi, bir
insanlar.

Bu kadar güçlü bir reformu gerçekleştirmek için devrim vardı
dayanıklı geçici aşırılıkları içeren üstesinden gelinmesi gereken birçok engel
faydalar. Ayrıcalıklı olanı önlemeye çalıştı; Avrupa'ya tabi olmak için; Ve
Böylece bir mücadeleye zorlandı, çabalarına sınır koyamadı veya
Zaferini denetler. Egemenliğe neden olan direniş
Askeri hakimiyetsiz çokluk ve saldırganlık. Henüz
Sona, anarşiye ve despotizme rağmen elde edildi:
Eski toplum devrim sırasında yok edildi ve yenisi
İmparatorluk altında kuruldu.

Bir reform gerekli olduğunda ve bunu başarma anı
Geldi, hiçbir şey bunu engelleyemez, her şey onu daha da geliştirir. Mutlu muydu
Erkekler için, daha sonra bir anlayışa gelebilirlerdi; Zengin istifa eder mi
onların üstünlüğü ve kötü içeriklerin kendileri
Gerçekten ihtiyaç duydular, devrimler sessizce etkilenecekti ve
Tarihçinin aşırılıkları yok, kaydedilecek felaketleri olmayacaktı; O sadece
İnsanlığın daha akıllı, daha özgür ve daha mutlu bir şekilde geçişini sergilemek zorunda
durum. Ancak ulusların yıllıkları henüz herhangi bir şey sunmadı
Bu tür ihtiyatlı fedakarlıkların örneği; onları yapması gerekenler
bunu yapmayı reddetti; Onlara ihtiyaç duyanlar onları zorla zorladılar;
ve iyilik gibi, ortam tarafından ve tüm
gasp şiddeti. Henüz bir egemen ama güç yoktu.

Önemli dönemin tarihini gözden geçirirken
Genel devletlerin 1814'e açılması, çeşitlileri açıklamayı öneriyorum
Devrimin krizleri, ilerlemelerini tanımlarken. Böylece olacak
Kimin hatası aracılığıyla görüldüğünde, bu kadar mutlu himaye altında başladıktan sonra,
Çok korkula dejenere; Fransa'yı bir cumhuriyete ne şekilde değiştirdi,
ve Cumhuriyetin kalıntılarından sonra imparatorluğu yükseltiyor. Bunlar
Fazlar neredeyse kaçınılmazdı, bu yüzden karşı konulmaz olayların gücü
onları üretti. Belki de
Olayların yüzü başka türlü olabilir; Ama öyle
devrimin, bu tür nedenlerden yükseldiğini ve
Bu tür tutkuları kullanmak ve uyandırmak, doğal olarak bu kursu aldı ve
bu sonuçta sona erdi. Tarihine girmeden önce ne olduğunu görelim
kendilerinin getirdiği genel devletlerin toplanmasına yol açtı
Tüm bunları takip etti. Devrimin ön nedenlerini geri çekerken,
Umarım rehberlik etmekten kaçınmanın imkansız olduğunu göstermeyi umuyorum.

Kuruluşundan Fransız monarşisinin yerleşmiş bir formu yoktu, hayır
Sabit ve tanınan kamu hakkı. İlk yarışların altında taç
seçmeli, ulus egemen ve kral sadece askeri bir şef,
verilecek tüm kararlar için ortak sese bağlı olarak ve tüm
Yapılacak işletmeler. Ulus şefini seçti, kullandı
Champs De Mars'taki yasama gücü, başkanlık altında
Kral ve mahkemelerdeki yargı gücü
Memurları. Feodal rejim altında, bu kraliyet demokrasisi bir
Kraliyet aristokrasisi. Mutlak güç yükseldi, soylular
Prens daha sonra soyluları umutsuzladı. Buna göre
Hükümdar kalıtsal hale gelmişti; Kral olarak değil, bireysel olarak
bir fiefin sahibi; Yasama otoritesi seigneurlara aitti,
geniş bölgelerinde veya Baronların parlamentolarında; Ve yargı
manastır mahkemelerindeki vassallara yetki. Tek kelimeyle, güç vardı
Gittikçe daha fazla yoğunlaşın ve birçok kişiden geçtiği için
Birkaç, sonunda sadece bir tane yatırım yapmak için geldi. Sırasında
Yüzyıllar süren sürekli çabalar, Fransa Kralları batırıyordu
feodal yapı ve uzun zamandır kendilerini kurdular
Adım adım fiefleri gasp eden kalıntılar, vassalları bastırdı,
baron parlamentolarını bastırdı, iptal edildi veya manastıra maruz kaldı
Mahkemeler, yasama gücü üstlendi ve bu yargıyı etkiledi
Yetki kendi adlarında ve onların adına kullanılmalıdır.
Bacakçıların parlamentoları.

Baskın durumlarda ikna ettikleri genel devletler için
sübvansiyon elde etme amacı ve üçünden oluşan
ulusun, din adamlarının, asaletin ve üçüncü mülkün emirleri veya
Commons, düzenli varlığı yoktu. Kraliyet ayrıcalığı
devam ediyordu, ilk başta kontrol edildiler ve sonunda bastırıldılar
BT. Kralların en güçlü ve en kararlı muhalefeti
ağırlaştırma projelerinde karşılaşma, çok daha az ilerledi
Yetkilendirdikleri veya zevkle iptal ettikleri bu meclisler
Onlara karşı hakim olan soylular, önce egemenlikleri ve sonra
siyasi önemi. Philip Augustus'tan Louis Xi'ye. nesne
Tüm çabaları kendi güçlerini korumaktı; XI. Louis'den. ile
Louis XIV. kraliyet ailesinin bakanları olmak. Fronde
Aristokrasinin son kampanyası. XIV. Louis altında. mutlak monarşi
Kesinlikle kendini kurdu ve tartışmadan hakim oldu.

Fransa Hükümeti, XIV. Louis'den. Devrime, hala
despotikten daha keyfi; Hükümdarlar için çok daha fazla güce sahipti
egzersiz yaptılar. Bunun tecavüzlerine karşı çıkan engeller
Muazzam otorite son derece zayıftı. Kişileri bertaraf eden taç
_lettres de cachet_, mülkiyete göre, kamu gelirinin
impostlarla. Bazı bedenler, bu doğru, sahip olan savunma araçları
ayrıcalıklar olarak adlandırıldı, ancak bu ayrıcalıklara nadiren saygı duyuldu. .
Parlamentonun bir impostu onaylaması veya reddetmesi vardı, ama kral
Bir _lit de Justice_ tarafından onayını zorlayabilir ve üyelerini cezalandırabilir
sürgün. Asalet vergilendirmeden muaf tutuldu; din adamları
Ücretsiz hediyeler şeklinde kendilerini vergilendirmenin ayrıcalığı; bazı
İller vergileri birleştirme hakkından keyif aldılar ve diğerleri
kendilerini değerlendirin. Fransa'nın önemsiz özgürlükleri buydu ve
Bunların hepsi bile ayrıcalıklı sınıfların yararına ve
Halkın zarar görmesi.

Ve bu kadar köleleştirilmiş olan bu Fransa da sefil bir şekilde organize edildi; .
Aşırı güçler hala haksızlıklarından daha az dayanıklıydı
dağıtım. Üç sıraya bölünmüş ulus, kendileri alt bölümlere ayrıldı
birkaç sınıfa, despotizm saldırılarının bir avıydı ve hepsi
eşitsizliğin kötülükleri. Asalet alt bölümlere ayrıldı: mahkemelere,
Prens'in iyiliklerinde yaşamak, yani,
insanlar ve amacı valilikler veya yüksek rütbeler
Ordu; İç yönetimi yürüten Parvenus'u Ennobled,
ve kim nesnesi denetleyici elde etmek ve en iyi şekilde yararlanmak
her açıklamayı işleyerek tuttukları yerleri; legist
adalet uygulayan ve yalnız başına yetkin olan
işlevler; ve ülkeyi baskılayan mülk sahipleri
Hala hayatta kalan feodal hakların kullanılması. Din adamları
İki sınıfa ayrılmıştır: Piskoposluk ve Abbeys için hedeflenen kişi,
ve zengin gelirleri; diğeri apostolik fonksiyon ve onun
yoksulluk. Üçüncü mülk, mahkeme tarafından topraklanarak,
asalet, kendisi sırayla şirketlere ayrıldı.
birbirlerine karşı aldıkları kötülük ve hor görmeye çalıştı
yüksek sınıflar. Arazinin üçüncü bir kısmına sahipti ve bu
malikanenin efendileri nedeniyle feodal kiralarla yüklendi, ondalık
din adamlarına ve krala vergiler. Tüm bunlar için tazminat içinde
Siyasi haklardan hoşlanmayan fedakarlıklar, payı yoktu
yönetim ve kamu istihdamına kabul edilmedi.

Louis XIV. çok uzun süren mutlak monarşinin ana baharını yıprattı
gerginlik ve çok şiddetli kullanım. Sallanmaya düşkün,
gençliğinin can sıkıntıları, tüm direnişi bastırdı, her türlü
Muhalefet,-Kendisini isyanda tezahür ettiren aristokrasinin
Emonstrance ile sergilenen parlamentolar,-
Formu, kilisenin bir vicdan özgürlüğü olan Protestanlar
sapkın ve telif hakkı olarak kabul edildi. Louis XIV. soyluları bastırdı
onları iyilik ve zevklerin olduğu mahkemesine çağırmak
bağımlılıkları için tazminat. Parlamento, o zamana kadar
taç, onun dengesini ve prens olmaya çalıştı
Altmış yıllık bir sessizlik ve boyun eğme 'empoze etti'
süre. Uzun zaman, Nantes Fermanının İptali bunu tamamladı
Despotizm işi. Keyfi bir hükümet sadece katlanmakla kalmayacak
ancak deneklerinin onu onaylamasını ve taklit etmesini talep eder.
Erkeklerin eylemlerine maruz kaldıktan sonra vicdanı zulmetir;
Her zaman hareket halinde olması gerekiyor, düşmediklerinde kurbanları arar
Yolu. XIV. Louis'in muazzam gücü. dahili olarak egzersiz edildi,
Heretiklere karşı; Dışarıdan, tüm Avrupa'ya karşı. Baskı bulundu
Hırslı adamlar ona danışmanlık yapmak, ejderhalar hizmet etmek ve teşvik etmek için başarı
BT; Fransa'nın yaraları defne tarafından gizlendi, inilti boğuldu
Zafer şarkılarında. Ama sonunda dahi adamlar öldü, zafer
durdu, endüstri göç etti, para kayboldu; Ve gerçek oldu
Despotizmin başarılarının kaynaklarını tükettiği ve
Geleceğin geleceği geleceğini tüketin.

XIV. Louis'in ölümü. bir reaksiyonun sinyali idi; Ani oldu
hoşgörüsüzlükten inanılmazlığa geçiş, itaat ruhundan
tartışmaya. Regency altında, üçüncü mülk
önem, artan servet ve zeka ile, hepsi
Asalet dikkate alınarak kaybetti ve etkili din adamları. Louis altında
XV.
görüşle sessiz bir mücadele, açık biriyle
Parlamento. Anarşi koynuna süründü, hükümet
Kraliyet metreslerinin elleri, güç tamamen düşüşteydi ve
Muhalefet günlük yeni ilerleme kaydetti.

Parlamentolar pozisyon ve sistem değişikliğine maruz kalmıştı. Telif hakkı
onları şimdi ona karşı çevirdikleri bir güçle yatırmıştı. Daha erken
Aristokrasinin harabesi birleşik çabalarla gerçekleştirilmiş olsaydı
Parlamento ve kraliyet ailesi, fatihlerden daha fazla,
Bir zaferden sonra müttefiklerin ortak uygulamasına göre. Telif hakkı aradı
durduğunda tehlikeli hale gelen bir enstrümanı yok etmek
yararlı ve Parlamento kraliyet ailesini yönetmeye çalıştı. Bu mücadele,
Louis Xiv.
XV. Louis uyarınca, sadece devrimden vazgeçti. Parlamento,
Çok doğa, sadece bir enstrüman olarak hizmet etmeye çağrıldı. Egzersiz
ayrıcalığı ve bir beden olarak tutkusu, karşı çıkmaya yol açıyor
kendisi güçlü olana ve zayıfları destekliyor, dönüşler taç tarafından servis ediliyor
aristokrasiye ve ulusa taçlara karşı. Buydu
XV Louis altında çok popüler yaptı. ve Louis XVI., Sadece olmasına rağmen
Mahkemeye bir rekabet ruhundan saldırdı. Görüş, sorgulamadan
Güdülerine, hırsını değil, direnişini alkışladı ve
desteklediği için destekledi. Böyle cüretkar
cesaret, otorite için zorlu hale geldi. İradeyi iptal ettikten sonra
en zorlu ve en çok göze çarpan hükümdarlardan; protesto ettikten sonra
yedi yıllık savaşa karşı; Finansal kontrolü aldıktan sonra
operasyonlar ve Cizvitlerin yok edilmesi, direnişi öyle oldu
sürekli ve enerjik, mahkeme, onunla her bir
yön, ya gönderme ya da taban olmanın gerekliliğini gördü. BT
Buna göre, infaza taşındı.
Şansölye Maupeou. Kendi başına istihdam etmek için bu cesur adam
İfade, _retirer la couronne du greffe_ teklif etmişti, bunun yerine
iktidara adanmış ve benzer bir
Örneği takip eden Fransa'nın tüm sulh hekimliği işlemi
Paris'inki.

Ama darbeler için zaman geçti. Akım karşı çıkmıştı
Kralın şüpheyle başvurduğu keyfi kural o kadar kararlı bir şekilde
tereddüt ve hatta mahkemesinin onaylanmamasıyla karşılaştı. Yeni bir
Güç ortaya çıkmıştı-bu görüş; tanınmış olmasa da değildi
daha az etkili olan ve kararnameleri egemen olduğunu varsaymaya başlayan
otorite. Şimdiye kadar bir Nonyity, ulus, yavaş yavaş iddia etti
haklar ve güç paylaşmadan bunu etkiledi. Hepsinin kursu böyle
yükselen güçler; kabul edilmeden önce onu izlerler
hükümete; Sonra, kontrolün sağından
işbirliği. Üçüncü mülkün sallanmayı paylaşacağı dönem
sonunda gelmişti. Eski dönemlerde bunu etkilemeye çalışmıştı,
Ama boşuna, çünkü çabaları erkendi. O zaman öyleydi ama sadece
özgürleşti ve üstünlük sağlayana sahip değil ve
iktidarın kazanılmasına yol açar; için sadece kudretle elde edilir.
Buna göre, genel eyaletlerde olduğu gibi ayaklanmalarda,
Üçüncü rütbe; Her şey yardımıyla yapıldı, ama bunun için hiçbir şey yok. İçinde
Feodal zulme zamanları, krallara soylulara karşı hizmet etmişti; Ne zaman
Bakanlık ve mali despotizm hüküm sürdü, soylulara karşı yardım etti
Krallar; Ancak, ilk olarak,
Taç hizmetçisi; İkincisi, aristokrasininkinden. .
Mücadele bir alanda ve ilgi alanlarında gerçekleşti.
Bağlantı olmadığı söylendi. Soylular kesin olarak
Fronde zamanında dövüldü, kollarını bıraktı; Nasıl
İkincil oynadığı kısımdı.

Uzun bir süre, bir asırlık mutlak teslimden sonra,
Arena, ama kendi hesabında. Geçmiş geri çağrılamaz; Ve değildi
soyluların yenilgilerinden yükselmesi şimdi olduğundan daha fazla
mutlak monarşinin pozisyonunu geri kazanması için olun. Mahkeme sahip olacaktı
Başka bir antagonist, çünkü her zaman bir tane olmalı, güç asla olmadan
bir aday. Günlük olarak güç, servet artan üçüncü mülk,
İstihbarat ve Birlik, mücadele etmeye ve yerinden almaya mahkum edildi. .
Parlamento bir sınıf değil, bir beden oluşturdu; Ve bu yeni
yarışma, otoritenin yerinden edilmesine yardımcı olabilmekle birlikte,
kendisi için güvence altına alın.

Mahkeme üçüncü mülkün ilerlemesini desteklemişti ve
Başlıca ilerleme araçlarından birinin geliştirilmesine katkıda bulundu,
zekası. En mutlak hükümdarlar hareketine yardımcı oldu
Zihin, ve bunu planlamadan kamuoyu yarattı. Cesaretlendirerek
Övgü, suçlamanın yolunu hazırladı; çünkü bir sınavı davet edemeyiz
Bizim lehimize, daha sonra önyargımıza girmeden. Ne zaman
Zafer ve Medemelerin Şarkıları ve Adulasyon tükendi,
Suçlama başladı ve onsekizinci yüzyılın filozofları başarılı oldu
on yedinci litteratürlere. Her şey nesnesi oldu
Araştırmaları ve yansımaları; Hükümetler, din, istismarlar, yasalar.
Hakları ilan ettiler, çıplak erkeklerin isteklerini ortaya koydular, adaletsizliği kınadılar. A
saldırıları olan güçlü ve aydınlanmış kamuoyu oluştu
Hükümet, bastırmaya çalışmaya çalışmadan geçti. Hatta
saldırdığı kişileri dönüştürdü; Kararlarına gönderilen saraylar
Moda uğruna, zorunluluktan güç ve reform yaşı
Felsefe Çağı'na göre, ikincisi yaşına kadar
Güzel Sanatlar.

Louis XVI olduğunda Fransa'nın durumu buydu. tahttan çıktı
11 Mayıs 1774. Finanslar, eksiklikleri de
restoratif Cardinal de Fleury bakanlığı veya iflas bakanlığı
ABBE Terray iyi, otorite göz ardı etmeyi başardı,
inatçı parlamentolar, zorunlu bir kamuoyu; böyleydi
Yeni saltanatın öncekilerden miras aldığı zorluklar. Hepsinden
Prensler, Louis XVI.
onun dönemi. İnsanlar keyfi kuraldan bıkmıştı ve
egzersizinden vazgeçmek; külfetli ile bıkkınlar
XV Louis Mahkemesi'nin çözünürlüğü. ; Yeni kralın ahlakı
Saf ve onun çok azı; haline gelen reformlar istediler
vazgeçilmez ve halkın isteğini takdir etti ve onu ihtişamını yaptı
tatmin etmek için. Fakat kötülüğe devam edecek kadar iyi etkilemek zordu;
çünkü ya yapmak için yeterli güce sahip olmak gerekiyordu.
ayrıcalıklı sınıflar reforma veya ulusun istismarlara gönderilmesi; Ve Louis
Xvi. ne bir rejeneratör ne de bir despottu. O eksikti
tek başına eyaletlerde büyük değişiklikler gerçekleştiren ve
güçlerini sınırlamak isteyenler için gerekli olanlar için gereklidir.
onu ağırlaştırmaya çalışın. Louis XVI. sağlam bir zihne sahipti, iyi ve
dik kalp, ama o karakter ve azim enerjisi yoktu
aksiyon. İyileştirme projeleri, sahip olmadığı engellerle karşılaştı
öngörülen ve nasıl üstesinden geleceğini bilmediği. Buna göre düştü
Reformu tercih etme çabalarının altında, bir diğeri de
önlemeye çalışın. Genel Devletler Toplantısı'na kadar, saltanatı
iyileştirmede uzun ve meyvesiz bir çaba idi.

Seçerken, Taht'a katılımı üzerine, Başbakan olarak Maurepas,
Louis XVI. Saltanatının IrseSolute karakterine son derece katkıda bulundu.
Genç, görevleri ve kendi yetersizliği konusunda derinden duyulabilir,
Yetmiş üç kişilik yaşlı bir adamın deneyimine başvurmak, kaybeden
Louis XV'nin lehine. bunun metreslerine karşı çıkmasıyla
hükümdar. O'nda kral bir devlet adamı değil, sadece bir mahkeme buldu,
Ölümcül etki, saltanatının tüm seyri boyunca uzandı. Maurepas vardı
Fransa'nın refahına ya da efendisinin ihtişamına çok az dikkat edin; Onun tek
Özen lehine kalmaktı. Versay'daki sarayda ikamet etmek
Kralınkiyle iletişim kuran ve başkanlık eden daire
Konsey, XVI. Louis'in zihnini verdi. Belirsiz, karakteri
Irizolute; Onu yarı koşulara, sistem değişikliklerine alıştırdı
Tüm iktidar tutarsızlıkları ve özellikle yapmanın gerekliliği
Her şey başkaları tarafından ve kendisinden hiçbir şey. Maurepas'ın seçimi vardı
Bakanlar ve bunlar iyi süslerini o kadar dikkatli bir şekilde yetiştirdi
Kralın. Pozisyonunu tehlikeye atmaktan korktuğu için,
bakanlık güçlü bağlantılara sahip adamlar ve yükselen adamlar atadı,
kendi korumaları için desteğini gerektirdi ve
reformlar. Art arda Turgot, Malesherbes ve Necker'ı aradı.
Her biri, iyileştirmeleri etkilemeyi yapan işlerin yönü
Hemen nesnesi olan Hükümet Departmanı
Onun çalışmaları.

Malesherbes, yasadaki bir aileden indi, miras parlamento
Parlamento önyargıları değil erdemler. Bağımsız bir zihne, o
asil bir kalbi birleştirdi. Her insana haklarını vermek istedi; ki
sanık, savunma gücü; Protestanlara, özgürlüğü
vicdan; Yazarlar için basının özgürlüğü; Her Fransız'a,
kişisel özgürlük; ve işkencenin kaldırılmasını önerdi, yeniden
Nantes Fermanının Oluşturulması ve _lettres de baskısı
cacet_ ve sansür. Turgot, güçlü ve kapsamlı bir zihin,
ve olağanüstü bir sıkılık ve karakterin gücü,
Hala daha kapsamlı projeler gerçekleştirin. Sırayla Malesherbes'e katıldı.
yardımıyla, bir sistemin kurulmasını tamamlamak için
Birliği hükümete ve eşitliği ülkeye geri getirmek. Bu
Erdemli vatandaş, sürekli olarak kendini işgal etti
insanların durumu; Yalnız, devrim ne yaptı
daha sonraki bir dönemde gerçekleştirildi,-kulluk baskısı ve
ayrıcalık. Kırsal bölgeleri tüzükten gizlemeyi önerdi
Emek, engellerinden gelen iller, iç görevlerden ticaret,
Prangalarından ticaret ve son olarak asalet ve din adamlarını yapmak için
Vergilere üçüncü mülkle aynı oranda katkıda bulunur. Bu
Malesherbes'in "Bacon Başkanı ve
L'Hopital'in Kalbi, "il meclisleri vasıtasıyla
Ulusun kamusal yaşama alıştır ve onu restorasyonuna hazırlayın
Devletler. Devrimi yönetmeliklerle etkileyecekti,
Durabilmiş olsaydı. Ancak özel ayrıcalıklar sistemi altında ve
Genel Hizmet, kamu yararına için tüm projeler icra edilemezdi.
Turgot, iyileştirmeleriyle mahkemeleri memnun etmedi, hoşnutsuz
Tüzük işçiliğinin kaldırılmasıyla parlamento, bekçiler ve iç
görevler ve eski bakanı erdeminin yükselişiyle endişelendirdi
Ona XVI. Louis'i verdi. Prens onu aynı zamanda olsa da
Turgot'un ve kendisinin de isteyen tek kişi olduğunu gözlemlemek
Halkın Refahı: Kralların durumu bu kadar acımasız!

Turgot, 1776'da mali durumun genel kontrolünde başarılı oldu.
Altı ay sonra olan Saint Domingo'nun eski denetçisi olan clugny
Kendisi Necker tarafından başarılı oldu. Necker bir yabancıydı, bir Protestan,
bankacı ve bir devlet adamı olarak yönetici olarak daha büyük; O
Buna göre, Fransa reformu için bir plan tasarladı,
Turgot'unki, ancak daha ılımlı bir şekilde yürüttüğü ve yardım ettiği
zaman. Mahkeme için para bulmak için bakan atandı,
insanlar için özgürlükleri temin etmek için mahkemenin isteklerini kullandı. O
Mali durumları düzene göre yeniden kurdu ve illeri yaptı
yönetimlerine orta derecede katkıda bulunur. Görüşleri akıllıydı ve
Sadece; Gelirleri bir seviyeye getirmekten oluşuyorlardı.
İkincisini azaltarak harcama; Sıradan vergilendirme kullanarak
zorlu koşullar vergi için gerekli hale getirildiğinde krediler ve krediler
gelecek ve şimdiki zaman; vergilerin değerlendirilmesine neden olarak
İl meclisleri ve hesapların yayınlanmasını başlatarak,
Kredileri kolaylaştırmak için. Bu sistem doğası üzerine kuruldu
krediye ihtiyaç duyan krediler yönetim tanıtımını gerektirir; ve
rızaya ihtiyaç duyan vergilendirme, aynı zamanda bir paylaşım gerektirir
yönetim. Ne zaman bir açık olduğunda ve hükümet yaparsa
Bunu karşılamak için uygulamalar, eğer kendisini borç verenlere hitap ederse,
denge sayfası; Vergi mükelleflerine hitap ederse,
güçlerinde bir paylaşım. Böylece krediler hesap üretimine yol açtı,
ve genel devletlere vergiler; ilk yerleştirme otoritesi
görüş yargı yetkisi ve ikincisi onu
insanlar. Ancak Necker, Reform için Turgot'tan daha az sabırsız olsa da
Selefinin yok etmek istediği istismarları kurtarmak istedi,
Ondan daha şanslı değil. Ekonomisi mahkemeleri rahatsız etti; .
İl meclislerinin önlemleri,
muhalefeti tekelleştirmek isteyen parlamentolar; ve Başbakan
ona kredi görünümünü affetemedi. Bırakmak zorunda kaldı
1781'de, ünlü _comptes'in yayınlanmasından birkaç ay sonra güç
Fransa'yı aniden bir bilgiyle başlatan finansın rendus_
Devlet önemlidir ve mutlak hükümeti imkansız hale getirmiştir.

Maurepas'ın ölümü, Necker'ın emekliliğini kapattı. .
Kraliçe XVI. Louis ile yerini aldı ve üzerindeki tüm etkisini miras aldı
o. Bu iyi ama zayıf prensin yönlendirilmesi gerekiyordu. Karısı, genç,
Güzel, aktif ve hırslı, onun üzerinde büyük bir yükseliş kazandı. Yine de
Marie Therese'nin kızının annesine de benzediği söylenebilir
çok veya çok az. Frivolity'yi hakimiyetle birleştirdi ve atıldı
sadece kendi harabesine neden olan erkeklerle yatırım yapmak için güç ve
devlet. Mahkeme bakanları olan Maurepas her zaman seçmişti
popüler bakanlar; Onları desteklemediği doğrudur; Ama iyi olmasaydı
Gelen, en azından kötülük artmadı. Ölümünden sonra mahkeme
Bakanlar popüler bakanları başardılar ve hataları ile işlendi
kaçınılmaz kriz, başkalarının onların tarafından önlenmesi için çabaladığı
reformlar. Bu seçim farkı çok dikkat çekicidir; buydu,
Erkeklerin değişmesi ile sistemdeki değişim getirdi
yönetim. Devrim bu dönemden kalma; terk edilmesi
reformlar ve bozuklukların geri dönüşü yaklaşımını hızlandırdı ve artırıldı
öfkesi.

Calonne, bir güvensizlikten genel kontrolüne çağrıldı.
finans. Ne zaman Necker'a iki halef verilmişti
1783'te Calonne'ye başvuru yapıldı. Calonne cesur, parlak ve
etkili; Çok hazırlığı ve verimli bir zihni vardı. Ya hatadan ya da
Tasarım O, doğrudan karşı karşıya olan bir yönetim sistemi benimsedi.
selefi. Necker önerilen ekonomi, Calonne cömertinden övündü
harcama. Boyun saraylardan düştü, Calonne tarafından desteklenmeye çalıştı
onlara. Sofizmleri liberalliği tarafından desteklendi; Kraliçeyi ikna etti
_fetes_ tarafından, emekli maaşları ile soylular; Büyük bir dolaşım verdi
faaliyetlerinin kapsamı ve tesisinin
görüşlerinin adaletine olan güveni heyecanlandırın; Hatta aldattı
Kapitalistler, ilk önce ödemelerinde dakik gösteriyorlar. O
Barıştan sonra kredi toplamaya devam etti ve krediyi tüketti
Hangi Necker'ın bilge davranışına hükümete ulaştığı. Geldim
Bu nokta, kendini bir kaynaktan mahrum bırakarak,
sürekliliğini uzatmak için yönetemediği
Vergilendirmeye başvurmak zorunda kaldı. Ama kime yapabilirdi
uygula? İnsanlar artık ödeme yapamazdı ve ayrıcalıklı sınıflar
hiçbir şey teklif etmiyor. Yine de karar vermek gerekiyordu ve Calonne,
Yeni bir şeyden daha fazlası, bir önemli bir meclis toplantı yaptı, bu da
22 Şubat 1787'de Versay'da oturma
Diğerleri, dahisi üzerine kurulan bir sistemin sonunu kanıtlamalıdır. Bir bakan
Vererek yükselen, sorarak kendini koruyamadı.

Hükümet tarafından üst sınıflardan seçilen önemli olanlar
ne uygun bir varlığı ne de bir
komisyon. Gerçekten de parlamentolardan ve genel devletlerden kaçınmak için
Calonne, bulmayı umarak kendisini daha alt bir meclise hitap etti
daha uysal. Ancak, ayrıcalıklı kişilerden oluşan küçüktü
fedakarlık yapmak için atıldı. Hala daha az oldu, gördüğünde
yutan bir yönetimin kazdığı uçurum. İle öğrendi
terör, birkaç yıllık kredilerin bin altı yüz
ve kırk altı milyon, ve
yüz kırk milyon gelir. Bu açıklama sinyaldi
Calonne'nin düşmesi için. Düştü ve yerine Brienne, Başpiskopos
Sens, Meclis'teki rakibi. Brienne, çoğunluğunu düşündü
Ona karşı birleşmişti, çünkü onunla birleşmişti
Calonne. Ancak ayrıcalıklı sınıflar yapmak için daha fazla atılmadı
Brienne'ye selefinden daha fazla fedakarlık; Onlar ikinci kez
onların tutkusu değil, ilgilerine yönelik saldırılar
kayıtsızdı.

Bir plan isteği için sansürlenmiş olan sens Başpiskoposu hayır
bir tane oluşturmak için konum. Onun harikaliğine devam etmesine izin verilmedi
Calonne; Ve Necker'ın itibarına dönmek için çok geç kaldı.
Eski bir dönemde bir güvenlik aracı olan ekonomi,
Bunda daha uzun. Rücu ya vergilendirme için olmalı ve
Parlamento karşı çıktı; veya krediler ve kredi tükendi; veya fedakarlıklar
Onları yapmak istemeyen ayrıcalıklı sınıfların kısmı.
Brienne, ofis hayatın başlıca nesnesi oldu, kiminle
Konumunun zorlukları, birleştirilmiş araçların birleştirilmesi denenmiş
her şey ve hiçbir şey başaramadı. Aklı aktifti, ama istedi
kuvvet; ve karakteri sıkılaştırılmadan döküntü. Cesur, önceki
Eylem, ama daha sonra zayıf, kendisini zorunsuzlukla mahvetti, istedi
öngörü ve ortalamaların sürekli değişimi. Sadece kötü kaldı
Evlat edinme önlemleri, ama birine karar veremedi ve bunu takip edemedi;
Bu onun gerçek hatasıydı.

Dikkatler meclisi çok az itaatkâr ve çok cimri idi.
İl meclislerinin kurulmasını onayladıktan sonra
Mısır ticaretinin düzenlenmesi, corvees'in kaldırılması ve yeni bir damga
Vergi, 25 Mayıs 1787'de ayrıldı. Fransa'ya yayıldı
Tahtın gereksinimlerine saygı duyduğunu keşfetti,
Bakanların hataları, mahkemenin harap edilmesi ve
İnsanların rahatsız edilemez sefaletleri.

Bu yardımdan yoksun olan Brienne, vergilendirmeye başvurdu,
bir süredir kullanımı terk edilmiş olan kaynak. Talep etti
Pulların ve
Bölgesel sübvansiyonlar. Ama o zaman tam güçte olan parlamento
varlığının ve hırsının tüm ardasında ve
Bakanlığın finansal utançları,
Güç, kaydı reddetti. Troyes'e sürüldü, sürgünden yoruldu,
ve bakan, iki ferminin olması şartıyla bunu hatırladı.
kabul edildi. Ancak bu sadece düşmanlıkların askıya alınmasıydı; İhtiyaçlar
Taç kısa bir süre sonra mücadeleyi daha inatçı ve şiddet uyguladı. .
Bakan para için yeni başvurular yapmak zorunda kaldı; Onun varlığı bağlıydı
Dört yüz ve
kırk milyon. Bunların kaydını almak gerekiyordu.

Parlamentodan muhalefet bekleyen Brienne, kaydı satın aldı
bir _lit de justice_ tarafından bu ferman ve sulh hakimi uzatmak ve
Kamuoyu, Protestanlar aynı şekilde haklarına restore edildi
Oturma ve Louis XVI. Eyaletin yıllık yayınına söz verildi
genel devletlerin finansmanı ve toplantısı
beş yıl. Ancak bu tavizler artık yeterli değildi: Parlamento
kaydı reddetti ve bakanlık zulmüne karşı yükseldi. Bazıları
Üyeleri, diğerleri arasında Orleans Dükü sürüldü. Parlamento
bir kararname ile, _lettres de cachet_ karşısında protesto edildi ve
üyelerinin hatırlanması. Bu kararname kral tarafından iptal edildi ve onaylandı
Parlamento tarafından. Savaş arttı.

Paris'in Sulh Haftası, Fransa'nın tüm sulh hakimi tarafından desteklendi ve
kamuoyu tarafından teşvik ediliyor. Ulusun haklarını ilan etti ve
vergilendirme konularında kendi yetersizliği; ve liberal olmak
faiz ve baskı ile cömert işlenmiş,
keyfi hapis cezası ve düzenli olarak devlet devletleri istedi.
Bu cesaret eyleminden sonra, üyelerinin rahatsız edilemezliğine karar verdi,
ve işlevlerini gasp edebilecek herkesin yetersizliği. Bu cesur
Manifesto'yu iki üyenin tutuklanması izledi:
Goislard, bedenin reformu ve bir genel kuruluşun kurulması
mahkeme.

Brienne, Parlamentonun muhalefetinin sistematik olduğunu anladı,
her yeni sübvansiyon talebinde veya
her kredinin yetkilendirilmesi. Sürgün anlık bir çareydi ki
muhalefeti yok etmeden askıya aldı. Sonra yansıttı
Bu bedenin yargı işlevlerine indirgenmesi ve kendisiyle ilişkili
Bu projenin yürütülmesi için SEAL'lerin kaleci Lamoignon.
Lamoignon, darbelerde yetenekliydi. Audacity vardı ve
Maupeou'nun enerjik kararlılığı daha büyük bir değerlendirme ve
olasılık. Ama iktidar gücü ve ne olduğu konusunda bir hata yaptı
zamanlarında yürürlüğe girmesi mümkün. Maupeou parlamentoyu yeniden kurmuştu,
üyelerini değiştirmek; Lamoignon bunu dağınıklaştırmak istedi. İlki
Bu araçlar, eğer başarılı olsaydı, sadece geçici üretirdi
yasa; İkincisi kesin bir tane üretmiş olmalı, çünkü
diğerinin sadece yerinden olmaya çalıştığı gücü yok etmek; Ancak
Maupeou'nun reformu sürmedi ve Lamoignon'un reformu
Etkilenmiş. Bununla birlikte, ikincisinin infaz edilmesi tolere edilebilir bir şekilde çerçevelenmiştir.
Fransa'nın tüm sulh hakimi, aynı gün sürgün edildi,
Yeni yargı organizasyonu gerçekleşebilir. Mühürlerin bekçisi
Yatırım yapmak için Paris Parlamentosu'nu siyasi niteliklerinden mahrum etti
onlarla birlikte bir genel mahkeme, bakan olarak bestelendi ve azalttı
Bailiwicks lehine adli yeterlilik, yargı yetkisi
uzatılmış. Kamuoyu öfkeli; Chatelet protesto etti,
Eyaletler yükseldi ve genel mahkeme ne kurulabilir ne de harekete geçemezdi.
Dauphine, Brittany, Provence, Flanders'da rahatsızlıklar patladı
Languedoc ve Bearn; Bakanlık, düzenli muhalefet yerine
Parlamento, çok daha animasyonlu ve gerçeklerle karşılaşmak zorunda kaldı. .
Asalet, üçüncü mülk, eyalet devletleri ve hatta din adamları,
içine katıldı. Brienne, para için bastırılmış, bir araya gelmişti
derhal bir adres yapan din adamlarının olağanüstü montajı
Kral, genel mahkemesinin kaldırılmasını talep eden ve geri çağırma
Devletler Genel: Tek başına düzensizleri onarabilirler
mali durumun durumu, ulusal borcu güvence altına alın ve böyle bir
otorite çatışmaları.

Sens Başpiskoposu, Parlamento ile olan yarışmasıyla ertelenmişti
Finans, siyasi bir zorluk yaratarak. İkincisi
Bekledi, birincisi yeniden ortaya çıktı ve geri çekilmesini kaçınılmaz hale getirdi. Alıcı
ne vergiler ne de kredi, genel mahkemeyi kullanamıyor,
Parlamentoları hatırlamak isteyen Brienne, son bir kaynak olarak söz verdi
Devletlerin toplantısı. Bu şekilde harabesini hızlandırdı.
Düzenlemek için finans departmanına çağrılmıştı
Artırdığı utançlar ve sahip olduğu parayı temin etmek
elde edemedi. Şimdiye kadar, ulusu bıktırmıştı,
Devletin çeşitli organlarında bir isyan yetiştirdi,
hükümetin otoritesi ve genel devletleri kaçınılmaz hale getirdi,
Mahkemenin görüşüne göre, para toplamanın en kötü yolu idi.
25 Ağustos 1788'de yenildi. Düşüşünün nedeni bir
borcun faizinin ödenmesinin askıya alınması
İflasın başlaması. Bu bakan en çok suçlandı çünkü
En son geldi. Hataları miras almak, geçmiş zamanların utançları, o
yetersiz olan pozisyonunun zorluklarıyla mücadele etmek zorunda kaldı
araç. Entrika ve baskı denedi; Sürgün etti, askıya alındı,
dağınık parlamento; Her şey onun için bir engeldi, hiçbir şey yardımcı olmadı
o. Uzun bir mücadeleden sonra, küçüklük ve zayıflık altında battı; Cesarım
İş göremezlikten söylemiyorum, çünkü çok daha güçlü ve daha yetenekli olsaydı,
Richelieu ya da sully olsaydı, hala düşerdi. Hayır
para toplamak veya ezmek için herhangi birine keyfi olarak daha uzun
insanlar. Mazeretiyle, bunu yaratmadığı söylenmelidir
kendini serbest bırakamadığı pozisyon; Onun tek hatası
onu kabul etme varsayımıydı. Calonne'nin hatasından düştü,
Calonne, Necker'dan esinlenen güvenden yararlandığı için
cömert harcamalarının amaçları. Kredi yok etmişti ve
Diğeri, zorla yeniden kurmayı düşünerek otoriteyi yok etmişti.

Genel devletler hükümetin tek aracı olmuştu ve sonuncusu
Tahtın kaynağı. Parlamento tarafından hevesle talep edilmişlerdi ve
13 Temmuz 1787'de Krallığın Akranları; durumları tarafından
Vizille Meclisi'nde Dauphine; Meclisinde din adamları tarafından
Paris. İl devletleri kamu zihnini onlar için hazırlamıştı; Ve
Önemli olanlar onların öncüleriydi. Kral, 18'inde sahip olduktan sonra
Aralık 1787, toplantılarına beş yıl içinde 8.
Ağustos 1788, 1 Mayıs 1789 için açılış düzeltildi. Necker
geri çağrıldı, parlamento yeniden kuruldu, genel mahkeme kaldırıldı,
Bailiwicks yok edildi ve iller tatmin oldu; ve yeni bakan
Milletvekillerinin seçilmesi ve tutulması için her şeyi hazırladı
Devletler.

Bu dönemde muhalefette büyük bir değişiklik oldu, o zamana kadar
oybirliğiyle. Brienne altında bakanlık muhalefetle karşılaşmıştı
Devletin tüm çeşitli organlarından, çünkü ezilmeye çalışmıştı
onlara. Necker altında, aynı bedenlerden dirençle karşılaştı,
kendileri için istenen güç ve insanlar için baskı. Varlıktan
despotik, ulusal olmuştu ve yine de hepsine eşitti
buna karşı. Parlamento, otorite için bir mücadeleyi sürdürmüştü, değil
kamu refahı için; ve asalet üçüncü mülkle birleşmişti,
daha ziyade hükümete karşı halkın lehine. Bunların her biri
Organlar, genel devletleri talep etmişti: parlamento, umuduyla
onları 1614'te yaptığı gibi yönetiyor; ve asalet, umuduyla
Kayıp etkisini yeniden kazanma. Buna göre, sulh hekim bir
1789 genel devletleri için model, 1614'ün şekli ve halka açık
görüş terk etti; Asalet, çifte rızasını reddetti
Üçüncü mülkün temsili ve bunlar arasında bir bölünme başladı
iki sipariş.

Bu çifte temsil, çağın aklı için gereklidir,
reformun gerekliliği ve üçüncü mülkün sahip olduğu önemi
edinildi. İl meclislerinde zaten kabul edilmişti.
Brienne, bakanlıktan ayrılmadan önce yazarlara itiraz etmişti.
gün, en uygun yöntemin ne olacağını bilmek için
Devletlerin bestelenmesi ve tutulması. Elverişli eserler arasında
İnsanlar, üçüncü sırada ünlü Sieyes broşürü ortaya çıktı
Emlak ve genel devletlerdeki d'estraigues.

Görüş günlük daha karar verdi ve Necker
onu tatmin etmek ve tüm emirleri uzlaştırmak, genel almak
onay, 6.
Kasım 1788, Genel Devletlerin kompozisyonunu kasıtlı olarak,
ve üyelerinin seçimi. Kabul etmeyi teşvik etmeyi düşündü
Üçüncü mülkün çift temsili, ama reddetti ve o
büyüklere rağmen, sahip olması gerektiğine karar vermek zorunda
onlarsız karar verdi. Necker, kaldırarak anlaşmazlıklardan kaçınan adam değildi
önceden tüm zorluklar. Girişimi almadı
Üçüncü mülkün temsili, daha sonraki bir dönemden daha fazla
Siparişlerle veya anketle oy verme sorunuyla ilgili olarak aldı. Ne zaman
Bu ikinci sorunun çözümü olan genel devletler toplandı,
hangi iktidar durumuna ve halkın durumuna bağlı olarak terk edildi
zorlamak için.

Bu olabildiğince ol, boyunduruk, büyük ölçüde benimseyemedi
Üçüncü mülkün çifte temsili,
Konsey. 27 Kasım Kraliyet Bildirgesi,
Genel eyaletlerdeki milletvekilleri en az bin,
ve üçüncü mülkün milletvekillerinin sayıca eşit olması gerektiği
Asalet ve din adamlarının milletvekilleri. Beconer Üstelik
Tedavilerin din adamlarının ve Protestanların emrine kabul edilmesi
Üçüncü mülkün içine. Bölge meclisleri
Seçimler; Her biri aday gösterilmesini sağlamak için kendini uyguladı
kendi partisinin üyeleri ve manifestoları çizmek için
görüntüler. Parlamentonun seçimlerde ve mahkemede çok az etkisi vardı
Hiçbiri. Asalet birkaç popüler milletvekilini seçti, ancak esas olarak böyle
emirlerinin çıkarlarına adanmış olduğu gibi ve
Mahkemenin büyük ailelerinin oligarşisine ilişkin üçüncü mülk.
Din adamları, ayrıcalığa bağlı piskoposlar ve abbes ve tedaviler
kendileri olan popüler neden için elverişli; Son olarak, üçüncü
Emlak seçilmiş erkekler aydınlanmış, sağlam ve isteklerinde oybirliği ile seçildi. .
Asaletin devredilmesi iki yüz kırk ikiden oluşuyordu
beyler ve Parlamentonun yirmi sekiz üyesi; din adamlarının
kırk sekiz başpiskopos veya piskopos, otuz beş abbes veya dekan ve iki
yüz sekiz tedavi; ve komünlerin, iki dini,
Oniki asilzim, on sekiz kasaba sulh yargıcı, iki yüz ilçe
Üyeler, iki yüz on iki avukat, on altı doktor ve iki
yüz on altı tüccar ve tarımcı. Açılış
Genel devletler daha sonra 5 Mayıs 1789'da düzeltildi.

Böylece devrim getirildi. Boşuna mahkeme önlemeye çalıştı,
daha sonra iptal etmeyi çabaladı. Maurepas yönetiminde,
Kral popüler bakanları aday gösterdi ve reform girişiminde bulundu; altında
Kraliçenin etkisi, mahkeme bakanlarını aday gösterdi ve yaptı.
otorite girişimleri. Baskı reform kadar az başarı ile karşılaştı.
Boşuna Boşuna Boşaltma için Başvurduktan Sonra Parlamentoya
Krediler için kapitalistlere, yeni vergi mükellefleri aradı ve
ayrıcalıklı emirlere itiraz. O, önemli olanlardan istedi
soylulardan ve din adamlarından oluşan,
reddettikleri devlet. O zaman ilk kez herkese uygulandı
Fransa ve genel devletleri ikna etti. Çeşitli davrandı
ulusun kendisi ile tedavi etmeden önce ulusun bedenleri; Ve öyleydi
Sadece birincisinin reddedilmesi üzerine, ondan bir güce hitap ettiği
müdahale ve desteği hayal etti. Özel tercih etti
İzole olmak, mutlaka ikincil olarak kaldı,
Tüm çıkarları temsil eden Genel Kurul, tümünü birleştirmelidir
güçler. Her yıl bu büyük dönemin hükümetin isteklerini gördü
artan ve direnç daha geniş hale geliyor. Muhalefet geçti
asaletten asaletten din adamlarına ve
Hepsi insanlara. Her biri iktidara katıldığı gibi orantılı olarak
muhalefetine başladı, tüm bu özel muhalefetler veya
Ulusal muhalefetten önce yol verdi. Genel devletler sadece bir
zaten oluşmuş olan devrim.




Bölüm I

5 Mayıs 1789'dan 4 Ağustos gecesine kadar

5 Mayıs 1789, Genel Devletlerin açılması için sabitlendi. A
Bir önceki gün dini tören kurulumlarını öngördü. .
Kral, ailesi, bakanları, üç emrin milletvekilleri içeri girdi
Notre-Dame Kilisesi'nden Saint Louis'inkine, duymak için
Açılış kütlesi. Erkekler coşku duymadılar.
Fransa'nın bu kadar uzun süredir yoksun olduğu ulusal tören yoksun bırakıldı.
Bir festivalin tümü vardı. Muazzam bir sürü akın
tüm kısımlardan Versay'a; Hava muhteşemdi; Onlar öyleydi
Dekorasyon ihtişamının cömertçe. Müziğin heyecanı, tür
ve kralın memnun ifadesi, güzelliği ve tavrı
Kraliçe ve, her şey kadar, genel umut, her birini yüceltti. Ancak
1614'te eyaletlerin görgü kuralları, kostümleri ve sırası,
pişmanlıkla görüldü. Din adamları, cassocks, büyük pelerinler ve kare
Kapaklar veya menekşe cüppeler ve çim kollarında ilk sırada yer aldı. Daha sonra
Yelek ve yüzleri ile siyah paltolara katılan soylular geldi
Altın bezi, dantel kravatlar ve beyaz tüylerle şapkalar,
Henry IV. Mütevazı üçüncü mülk en son geldi, siyah giyinmiş,
Kısa pelerinler, muslin kravatları ve tüy veya ilmeksiz şapkalarla. İçinde
Kilise, üç arasında var olan yerlerle aynı ayrım
emirler.

Kraliyet oturumu ertesi gün Salle des menüslerinde gerçekleşti.
Bir amfitiyatro şeklinde düzenlenmiş galeriler,
seyirciler. Milletvekilleri çağrıldı ve
1614 yılında kurulan emir. Din adamları sağa doğru yürütüldü.
sola asalet ve sonunda tahtın önündeki müşterekler
salon. Dauphine'den, Valois'teki Crepi'den gelen departmanlar
Orleans Dükü aitti ve Provence'den yüksek sesle alındı
alkış. General ile girişinde Necker da alındı
heves. Kamu lehine, katkıda bulunan herkese doğru ifade edildi
Devletlerin toplantısı. Milletvekilleri ve bakanları
Yerlerini aldı, kral ortaya çıktı, ardından kraliçe, prensler,
Ve parlak bir süit. Salon, varışında alkışlarla yankılandı.
İçeri girdiğinde, Louis XVI. tahtta oturdu ve o zaman
Şapkasını giyin, üç emir aynı zamanda kendilerini kapsadı. .
Eski devletlerin geleneğinin aksine, müşterekler taklit etti
Asalet ve din adamları, tereddüt etmeden: üçüncü emrin olduğu zaman
Açıkça kalmalı ve diz çökmüştü. Kralın Konuşması
Daha sonra derin sessizlikte bekleniyordu. Erkekler doğru bilmeye hevesliydiler
Devletlerin devletler ile ilgili hissi. Amaç mı
Yeni Meclis'i eski kişiye asimile etmek veya parçayı vermek
devletin gereksinimleri ve vesilesiyle önemi
ona atandı mı?

"Beyler," dedi kral, duygu ile, "çok endişeyle yaşadığım gün
Beklenen uzunluk geldi ve etrafımda temsilcileri görüyorum
Yönetimde zafer kazandığım ulus. O zamandan beri uzun bir aralık geçti
Genel devletlerin son oturumu ve toplantısı olmasına rağmen
Bu meclisler kullanılmaya düşmüş gibiydi, tereddüt etmedim
krallığın yeni güç elde edebileceği ve
Ulusa yeni bir mutluluk kaynağı açılabilir. "

Çok vaat eden bu kelimeleri sadece açıklamalar izledi
Borç ve harcamada yeniden yönlendirme duyuruları. Kral,
Akıllıca eyaletlere uymak yerine
takip, emirleri sendikaya çağırdı, para isteğini dile getirdi, dehşetini
yeniliklerin ve kamusal zihnin huzursuzluğundan şikayetçi,
tatmin etmenin herhangi bir yolu önermeden. Yine de çok
söyleminin sona ermesiyle teslim edildiğinde çok alkışladı
Niyetlerini tam olarak tanımlayan kelimeleri takip eden: "
Kamu refahına en sevilen ilginin beklenmesi bekleniyor, tüm bunlar
Halkının ilk arkadaşı olan bir egemen için gerekli; Yapabilirsin ve yapmalısın
Duygularımdan umut etmek. Mutlu bir sendika ruhu bunu sarabilir
Meclis, beyler ve bunun unutulmaz bir dönem olabileceğini
Krallığın mutluluğu ve refahı, kalbimin isteği, en çok
arzularımın ateşli; Tek kelimeyle, beklediğim ödül
Niyetlerimin dikliği ve konularıma olan aşkım. "

Mühürlerin kaleci Barentin, daha sonra konuştu. Konuşması bir amplifikasyondu
Genel devletlere ve kralın iyiliğine saygı duyuyor. Uzundan sonra
Önsöz, sonunda olayın konularına değindi. "Onun
Majesty, "dedi," eski müzakere yöntemini değiştirmedi,
en çok sayısının lehine çifte bir temsil vermek
Vergilendirme yükünün esas olarak düştüğü üç emir. Rağmen
Anketin oyu, ancak bir sonuç üreterek, avantaja sahip gibi görünüyor
genel arzuyu en iyi temsil eden kral, bu yeni formu diliyor
sadece eyaletlerin serbest rızasıyla kabul edilmelidir ve
Majestelerinin onaylanması. Ama bu soru hakkındaki görüş ne olursa olsun,
Ne tür ayrımlar ne olursa olsun farklı konular arasında
müzakere konusu haline gelin, şüphesiz olabilir ama en çok
Tüm uyum vergilendirme konusunda üç emri birleştirecektir. "
Hükümet, manevi konularda anketin oyuna karşı çıkmadı,
daha hızlı; Ama politik sorularda kendini ilan etti
Yenilikler üzerinde daha etkili bir kontrol olarak sipariş üzerine oy kullanma lehine. İçinde
Bu şekilde kendi sonunda gelmeye çalıştı,-yani sübvansiyonlar ve
ulusun reform olan nesnesini elde etmesine izin vermek. Giriş
Mühürlerin koruyucusu devletlerin eyaletini belirledi
General, mahkemenin niyetlerini daha açık bir şekilde keşfetti. Azalttı
bir ölçü olarak, vergilendirme soruşturmasına, oy vermek için ve
Basına saygı duyan bir yasanın tartışılmasına, düzeltmek amacıyla
Sınırları ve medeni ve ceza mevzuatının reformu. O
diğer tüm değişiklikleri yasakladı ve şöyle dedi: "Hepsi sadece talep ediyor
verildi; Kral, düzensiz mırıltılar fark etmedi; O var
onları hoşgörü ile gözden kaçırmak için küçümsendi; Hatta affetti
lehine olan bu yanlış ve abartılı maksimlerin ifadesi
Presnicious Chimeras'ın yerine geçme girişimleri yapıldı.
Monarşinin değiştirilemez ilkeleri. Öfkeyle yapacaksın, beyler,
Kamu yararının düşmanlarının aradığı tehlikeli yenilikleri püskürtün
Bu yenilenmenin gerekli ve mutlu değişikliklerle karışması
Üretmeli ve Majestelerinin ilk dileğini oluşturmalı. "

Bu konuşma, ulusun istekleri hakkında çok az bilgi sergiledi veya
onlarla savaşmaya çalıştı. Memnun olmayan meclis M'ye baktı
Farklı bir dil beklediği Necker. O popülerdi
Bakan, çift temsili almıştı ve
Üçüncüyü etkinleştirmenin tek yolu, oylamayı anket tarafından onaylardı
sayılarını hesaba dönüştürmek için emlak. Ama denetleyici-general olarak konuştu
ve dikkatli bir adam olarak. Üç saat süren konuşması bir
uzatılmış bütçe; Ve montajı yorduktan sonra,
İlgilenilen konu, taahhüt etmekten kaçınmak için kararsızca konuştu
kendisi ya mahkeme ya da insanlarla.

Hükümet, önemini daha iyi anlamalıdır.
Devletler. Bu meclisin restorasyonu tek başına büyük bir
devrim. Ulus tarafından umutla baktı, bir çağda yeniden ortaya çıktı
Eski monarşi batarken ve tek başına yapabildiğinde
Devletin reformu ve telif hakkının gerekliliklerini sağlamak. .
Zamanın zorlukları, görevlerinin doğası, onların seçimi
üyeler, her şey devletlerin vergi olarak toplanmadığını açıkladı.
ödeyiciler, ancak yasa koyucular olarak. Fransa'yı yeniden üretme hakkı
Onları görüşle kabul etti, kamu kararları tarafından onlara devredildi ve
istismarların büyüklüğünde ve halkın cesaretini buldular,
Bu büyük görevi üstlenme ve gerçekleştirme gücü.

Kralın kendini işçileriyle ilişkilendirmesi. Böylece
gücünü geri yükleyebilir ve kendini
Bir devrim aşırılıkları, onu getirmeye yardımcı olarak. Eğer,
Bu değişikliklerde liderlik yaparak, yeni şeylerin düzenini düzeltmişti
sertlik ile, ama adaletle; Fransa'nın isteklerini fark ederse, o
vatandaşlarının haklarını belirlemişti, devletlerin eyaleti-
genel ve telif hakkı sınırları; Eğer kendi başına, terk etmişse
keyfi güç, asalet açısından eşitsizlik ve ayrıcalıklar
farklı bedenlerin kısmı; Tek kelimeyle, eğer hepsini başarmış olsaydı
kamuoyu tarafından talep edilen ve tarafından yürütülen reformlar
kurucu montaj, ölümcül dağılımları önleyecekti
daha sonra ortaya çıktı. Paylaşmaya istekli bir prens bulmak nadirdir.
güç veya azaltılacağını sağlamak için yeterince aydınlanmış
kaybetmek. Yine de Louis XVI. Daha az etkilenmiş olsaydı bunu yapardı
etrafındaki kişiler tarafından ve kendi zihninin diktatörlerini takip etmişti. Ancak
En büyük anarşi Kral Konseylerini sarstı. Devletler ne zaman
Genel montajlı, hiçbir önlem alınmamış, hiçbir şey karar verilmemiştir
anlaşmazlığı önleyebilir. Louis XVI. bakanlığı arasında titredi,
Kraliçe ve birkaç prens tarafından yönetilen Necker ve Mahkemesi tarafından yönetilen
ailesinin.

Boyun, üçüncü mülkün temsilini almaktan memnun,
Kralın kararsızlığını ve mahkemenin hoşnutsuzluğunu korkuttu. Olumsuz
düşündüğü bir krizin önemini yeterince takdir etmek
Sosyal bir finansal olarak, olayların seyrini bekledi
hareket etmek için ve yapabilme umuduyla kendini gururlandırdı
Bu olayları, onlar için yol hazırlamaya çalışmadan rehberlik edin. O
Devletlerin eski örgütlenmesinin artık olamayacağını hissettim
korunur; her biri hakkı olan üç siparişin varlığı
reddetme, reformun infazına ve ilerlemesine karşı çıktı
yönetim. Bu üçlü muhalefetin duruşmasından sonra,
Siparişlerin sayısını azaltın ve
İngilizce hükümet biçimi, din adamlarını ve asili bir
Oda ve bir diğerinde üçüncü mülk. Bunu öngörmedi
Bir kez mücadele başladı, müdahalesi boşuna olurdu: o yarısı
Önlemler hiçbir partiye uymayacaktır; inatçılık yoluyla zayıf olan ve
Tutku yoluyla güçlü, bu denetleme sistemine karşı çıkacaktı.
İmtiyazlar sadece bir zaferden önce tatmin olur.

Mahkeme, genel devletleri organize etmek istemekten çok uzak
onları iptal et. Büyük bedenlerin sıradan direncini tercih etti
Millet, otoriteyi kalıcı bir meclisle paylaşmak. Ayrılması
Emirler görüşlerini destekledi; Farklılıklarını göstermeyi düşündü,
ve böylece oyunculuk yapmalarını önler. Genel devletler asla
organizasyonlarının kusuru nedeniyle herhangi bir sonuç elde etti; mahkeme
İlk iki sipariş olduğu için hala aynı olacağını umuyordu
Sonuncusu tarafından talep edilen reformlara daha az atılmış. Din adamları
ayrıcalıklarını ve zenginliğini korumak istedi ve açıkça öngördü
bununla yapılacak fedakarlıkların
edinilecek avantajlar. Asalet, yanında, devam ederken
Siyasi bağımsızlık, kaybolduğundan beri uzun zamandır, bunun olması gerektiğinin farkındaydı
İnsanlara kraliyet ailesinden elde edebileceğinden daha fazlasını verir. Neredeyse
tamamen üçüncü mülk lehine, yeni devrim hakkında
faaliyet göstermek ve ilk iki emir mahkeme ile birleşmeye teşvik edildi
üçüncü mülke karşı, ancak son zamanlarda üçüncü ile birleşmişlerdi
Mahkemeye karşı mülk. Yalnız ilgi parti değişikliğine yol açtı ve
Tavsiye etmedikleri için hükümdarla birleştiler.
Kamu yararına bakmayan insanlar.

Bu konuda asalet ve din adamlarını korumak için hiçbir çaba sarf edilmedi
eğilim. Bu iki siparişin milletvekilleri iyiliklerin nesneleriydi
ve tahsisler. En ünlü kişilerin bulunduğu bir komite
Aides, Kontes de Polignac's'de yapıldı; Müdür milletvekilleri
kabul edildi. De Epremenil ve De kazanılan buradaydı
Entraigues, Parlamentodaki en sıcak özgürlük savunucularından ikisi veya
Genel ülkelerden önce ve daha sonra en çok karar verdi
rakipler. Burada ayrıca farklı siparişlerin milletvekillerinin kostümü
önce belirlendi ve onları ayırma girişimleri önce görgü kuralları ile
Sonra entrika ile ve son olarak zorla. Eski'nin hatırlanması
Genel Mahkemede genel hüküm sürdü; düzenleyebileceğini düşündü
Geçmişte, Paris'i ordu tarafından kısıtlayın, üçüncü milletvekilleri
Asaletin mülkiyeti tarafından emlak, emirleri ayırarak devletleri yönetin,
ve eski gelenekleri yeniden canlandırarak emirleri ayırın
soylular ve müşterekleri indirdi. Böylece, ilk oturmadan sonra
Hiçbir şey vermeyerek hepsinin önlendiğini varsaydı.

6 Mayıs'ta, eyaletlerin açılmasından sonraki gün, asalet
ve din adamları kendi odalarına tamir etti ve oluşturdu
kendileri. Üçüncü mülk, çifte olması nedeniyle
Salle des etats'ın tahsis etmiş olsaydı, temsil edilen temsil
ve diğer iki emri bekliyordu; Durumunu düşündü
Geçici olarak, üyeleri olası milletvekilleri olarak ve bir sistemi benimsedi
diğer emirler onunla birleşene kadar hareketsizlik. Sonra unutulmaz
mücadele başladı, meselesi
Devrim etkilenmeli veya durdurulmalıdır. Fransa'nın Gelecek Kaderi
Emirlerin ayrılmasına veya yeniden birleşmesine bağlıydı. Bu önemli
Güçlerin doğrulanması konusunda soru ortaya çıktı. Popüler
Milletvekilleri çok adil bir şekilde iddia ettiler, o zamanlar ortak yapılması gerektiğini, çünkü
Siparişlerin birliği reddedilse bile,
her birinin yetkilerinin incelenmesine olan ilginin
diğerleri; ayrıcalıklı milletvekilleri, aksine, o zamandan beri
Emirlerin belirgin bir varlığı vardı, doğrulama yapılmalıdır
sırasıyla. Tek bir işbirliğinin olacağını hissettiler, çünkü
gelecek, tüm ayrımı imkansız hale getirin.

Müşterekler çok fazla sünnet, müzakere ve kararlılıkla hareket etti.
Yavaş ve tehlike ile gözetimsiz olmayan bir dizi çabaydı, yavaş ve
kararsız başarı ve sürekli yenilenen mücadelelerle,
nesneleri. Başlangıçtan benimsedikleri sistematik hareketsizlik
en kesin ve en akıllıca kurs oldu; Yolun ne olduğu durumlar var
Zafer nasıl bekleyeceğini bilmektir. Avamlar oybirliğiyle ve
tek başına devletlerin sayısal yarısını oluşturdu; Asalet vardı
Bozomu bazı popüler muhalifler; din adamlarının çoğunluğu,
Birkaç piskopos, barış arkadaşı ve sayısız sınıfının
Kilisenin üçüncü mülkü olan tedaviler, olumlu duyguları eğlendirdi
müştereklere. Bu nedenle yorgunluk bir sendika getirmekti; Bu
Üçüncü mülkün ne umduğu, piskoposların korktuğu ve neyi tetiklediği
13 Mayıs'ta kendilerini arabulucu olarak sunmak için. Ama bu
Arabuluculuk herhangi bir sonuç olmadan zorunluydu, çünkü asalet
Anket ile oy vermeyi veya Siparişe göre oy kullanmayı kabul edin. Buna göre,
uzlaştırıcı konferanslar, 27.
Ayrı lehine ilan eden asalet tarafından parçalandı
doğrulama.

Bu düşmanca karardan sonraki gün, Avamlar beyan etmeye karar verdi
kendileri ulusun meclisi ve din adamlarını onlara katılmaya davet etti
_ Barış Tanrısı ve Ortak Weal_ adında. Mahkeme alıyor
Bu önlemde alarm, sahip olmak amacıyla müdahale etti
Konferanslar yeniden başladı. Amaçlar için atanan ilk komisyon üyeleri
Uzlaşma, emirlerin farklılıklarını düzenlemekle suçlandı;
Bakanlık, komisyon üyelerinin farklılıklarını düzenlemeyi üstlendi.
Bu şekilde, devletler bir komisyona bağlıydı ve komisyon
Hakem Prensi Konseyi. Ancak bu yeni konferansların bir
Birincisinden daha şanslı bir sorun. Her ikisinden de devam ettiler
Diğerlerine bir şey vermeye istekli emirler ve asalet
Sonunda tüm kararlarını doğrulayarak onları kırdı.

Beş hafta zaten işe yaramaz pareylerde geçti. Üçüncü Emlak,
anı algılamak, kendisini oluşturması için gelmişti ve
Daha uzun gecikme, ulusun buna yönelmesi ve
ayrıcalıklı sınıfların birlikte reddedilmesiyle elde ettiği güven-
onunla çalışın, oyunculuk yapmaya karar ver ve burada aynı şekilde görüntülendi
Hareketsizliği sırasında gösterdiği ılımlılık ve sıkılık. Mirabeau
Paris'ten bir milletvekili önermek için bir harekete sahip olduğunu açıkladı; Ve Sieyes,
fiziksel olarak ürkek karakter, ama girişimci bir zihin, harika olan
Fikirleri tarafından otorite ve herhangi birinden daha uyguntu
ölçüm, sendikanın imkansızlığını, doğrulamanın aciliyetini kanıtladı,
ortak olarak talep etmenin adaleti ve bunun tarafından kararlaştırılmasına neden oldu
asalet ve din adamlarının Salle des'e _Vinvited_
Gerçekleşecek doğrulamaya katılmak için etatlar,
_ Yoksa ya da şimdiki olsun.

Genel doğrulama önlemini başka bir daha fazlası izledi
enerjik. Avamlar, doğrulamayı sonlandırdıktan sonra
17 Haziran, Sieyes'in hareketi üzerine kendilerini oluşturdular.
Ulusal Assembly_. En çok sayıda siparişin ve
yetkileri yasallaştırılan tek kişi kendini ilan etti
Fransa'nın temsili ve diğer ikisini tanımayı reddetti.
Doğrulamaya gönderildi, şimdiye kadar kararsız sorular,
ve devletlerin toplantısını halkın bir meclisine dönüştürdü. .
Siyasi güçlerde emir sistemi kayboldu ve bu ilk
Özel sistemdeki sınıfların kaldırılmasına doğru adım atın. Bu
17 Haziran'ın unutulmaz kararnamesi, gecenin mikropunu içeriyordu.
4 Ağustos; Ama cesaretini savunmak gerekiyordu
karar verin ve böyle bir kararlılıktan korkmak için bir neden vardı
korundu.

Ulusal Assembly_'in ilk kararnamesi bir egemenlik eylemiydi. BT
ayrıcalıklı sınıfları bağımlılığına yerleştirerek,
Yasama gücünün bölünmezliği. Mahkeme olmaya devam etti
Vergilendirme yoluyla kısıtlanmıştır. Meclis yasadışı olduğunu ilan etti
önceki impostlar, devam ettiği sürece onları geçici olarak oyladı
oturmak ve bunların çözünmesiyle uğraşmaları; güvenini geri kazandı
Kamu borcunu birleştirerek kapitalistler ve
Bir geçim komitesi atayarak insanların gereksinimleri.

Böyle bir sertlik ve öngörü, ulusun coşkusunu heyecanlandırdı. Ancak
Mahkemeyi yönetenler, bu şekilde bu şekilde heyecanlandığını gördü
Emirler nesnelerinde başarısız olmuştu; ve başvurmanın gerekli olduğunu
onu elde etmek için başka yollarla. Sadece kraliyet otoritesini düşündüler
muhalefetin kararlarının devamlılığını reçete etmek için yeterli
soyluların artık koruyamadılar. Bir yolculuktan yararlandılar
Marly'ye Louis XVI'yi kaldırmak için. İhtiyatlı etkilerinden ve
Pasifik Necker danışmanları ve onu düşmanca önlemler almaya teşvik etmek.
Bu prens, iyi ve kötü danışmanlara erişilebilir, bir
Mahkeme parti ruhuna verdi ve çıkarları için kabul edildi
taç ve din adına,
Müşterekler, sonunda verdi ve her şeyi vaat etti. Karar verildi
Meclis'e duruma girmeli, kararnamelerini iptal etmeli, komuta etmelidir.
Monarşinin kurucu olarak emirlerin ayrılması ve kendisi düzeltir
Devletler tarafından gerçekleştirilecek reformlar. O andan itibaren
Privy Council hükümeti tuttu, artık gizlice harekete geçmedi, ancak
en açık şekilde. Barentin, Mühürler Koruyucu, Kont d'Artois,
Prens de Conde ve Prince de Conti projeleri tek başına yürüttü
uydılar. Necker tüm etkisini kaybetti; Teklif etmişti
Kral, mücadeleden önce başarılı olabilecek bir uzlaşma planı
bu düşmanlığa ulaştı, ama artık bunu yapamazdı. O vardı
konularda anketin oyunun
Vergilendirme verilecekti ve oylama
özel ilgi ve ayrıcalık. Bu önlem, ki bu
Commons, çünkü asaleti yatırarak istismarları koruma eğilimindedir
ve kaldırılmalarına karşı olma hakkı olan din adamları olurdu
ardından bir sonraki eyaletler için iki oda kurulması.
Necker yarı önlemlere düşkündü ve ardışık olarak yürürlüğe girmek istiyordu
imtiyazlar, gerçekleştirilmesi gereken politik bir değişim
bir kere. Ulusa tüm haklarını vermek veya
Onları almak için bırak. Kraliyet oturma projesi zaten
yetersiz, yeni tarafından bir devlet politikası vuruşuna dönüştürüldü
Konsey. İkincisi, tahtın tedbirlerinin
Meclis'i korkutun ve Fransa'nın vaatlerden memnun olacağı
reform. En kötü risk telifinin olabileceği cahil görünüyordu
maruz kalmak itaatsizliktir.

Devlet politikasının vuruşları genellikle beklenmedik bir şekilde gelir ve bunları şaşırtır
Etkilemeyi amaçlıyorlar. Bununla öyle değildi; Hazırlıkları
başarıyı önleme eğilimindeydi. Din adamlarının çoğunluğunun
Meclis'i onunla birleştirerek tanıyacaktı; Ve bunu önlemek için karar ver
Bir adım, kraliyet oturumunu acele etmek yerine, Salle des'i kapattılar
ETATS, montajı oturma gününe kadar askıya almak için. .
Kralın varlığıyla gerekli olan hazırlıklar
Bu titiz ve uygunsuz önlem için bahane. O zaman Bailly
meclise başkanlık etti. Bu erdemli vatandaş olmadan elde etmişti
Onları arayarak, şaşkınlık için tüm onurlar. O ilk o
Meclis Başkanı, Paris'in ilk milletvekili olduğu için ve
ilk belediye başkanı olacaktı. Kendi partisi tarafından sevilen, saygı duyulan
Rakipler, en hafif ve en aydınlanmış erdemlerle birleşti,
en cesur görev duygusu. 20. gecenin rapor edilmesi
Haziran, Mühürlerin kaleci tarafından, oturmanın süspansiyonu tarafından,
Meclisin isteklerine sadık kaldı ve korkmadı
Mahkemeye itaatsizlik. Ertesi gün atanan bir saatte
Salle des etats'a tamir edildi ve sahip olunan silahlı bir güç buldu,
Bu despotluk eylemine karşı protesto etti. Bu arada milletvekilleri
geldi, memnuniyetsizlik arttı, hepsi cesur olmak için atılmış görünüyordu
Oturmanın tehlikeleri. Marly'ye gitmeyi öneren en öfkeli ve
Montajı kralın pencerelerinin altında tutmak; tenis adlı biri
mahkeme; Bu teklif iyi karşılandı ve milletvekilleri onarıldı
bu alayda. Bailly başındaydı; İnsanlar onları takip etti
coşku ile; Askerler bile onlara eşlik etmek için gönüllü oldular ve orada
çıplak salon, toplanan ellerle duran ortak milletvekilleri ve
kutsal görevleriyle dolu kalpler, yemin etti, sadece bir istisna dışında
Fransa'ya bir anayasa verene kadar ayrılmak.

20 Haziran'da alınan bu ciddi yemin,
Nation, 22'de önemli bir zafer izledi. Meclis,
hala her zamanki toplantı yerlerinden yoksun bırakıldı,
Tenis-Court, Prensler bunu bilerek tuttu
Onları reddetti, Saint Louis kilisesinde buluştu. Bu oturuşta,
Din adamlarının çoğunluğu onlara vatansever ulaşımların ortasında katıldı.
Böylece, montajı korkutmak için alınan önlemler,
cesaret ve önlemeyi amaçladıkları sendikayı hızlandırdı. Bunlarla
Mahkeme iki başarısızlık 23 Haziran'ın ünlü oturumunu ön plana çıkardı.

Uzun zaman gerçekleşti. Salonunu çevreleyen çok sayıda bekçi
Kapısı milletvekillerine açılan, ancak kapalı devletler genel devletler
halka. Kral güç ihtişamıyla çevrili geldi; O öyleydi
Derin sessizlikte olağan geleneğin aksine alındı. Onun konuşması
hoşnutsuzluk ölçüsünü,
Kamuoyu ve Meclis tarafından reddedilen önlemler. Kral
Mahkemenin kendisi tarafından heyecanlanan bir sendika isteğinden şikayet etti; Sansürledi
Meclisin davranışları, sadece üçüncü sıranın sırası olarak
emlak; Kararnamelerini iptal etti, emirlerin devam etmesinden yararlandı,
Reformlar uygulandı ve sınırlarını belirledi; genel devletlerden hoşlandı
onları benimsemek ve bunları çözmek ve tek başına sağlamakla tehdit etmek
Krallığın refahı, eğer kendi başına daha fazla muhalefetle karşılaşırsa.
Bu otorite sahnesinden sonra, bu vesileyle ve
Kalbiyle varyans, Louis XVI. geri çekildi, emretti
Milletvekilleri dağılacak. Din adamları ve asalet itaat etti. Milletvekilleri
Hareketsiz, sessiz ve öfkeli insanlar oturdu. Devam ettiler
Bir süre bu tutumda, Mirabeau aniden sessizliği kırdığında, şunları söyledi:
"Beyler, az önce duyduğunuz şeyin refah için olabileceğini itiraf ediyorum
ülkenin, despotizm hediyelerinin her zaman olmasaydı
tehlikeli. Bu aşağılayıcı diktatörlük nedir? Kolların pompası,
Ulusal Tapınağın İhlali, SİZE KONUT EDİLDİ-
mutlu! Bu komutu kim verir? Mandatary. Bunları kim zorlaştırır
Sizin için yasalar? Mandatary; onları senden almayı tercih eden
Beyler-bizden, siyasi ve dokunulmaz bir yatırım
rahiplik; Bizden, tek kelimeyle, kime yirmi beş milyon erkek
belirli bir mutluluğu arıyorlar, çünkü rıza gösterilecek ve
Herkes tarafından verildi ve alındı. Ama tartışmalarınızın özgürlüğü
Engeled; Meclis'i çevreliyor! Düşmanlar nerede
ulusun? Catiline kapılarımızda mı? İstiyorum, kendinize yatırım yapıyorum
Onurunuzla, yasama gücünüzle, kendinizi dahil edersiniz
yeminin dini içinde. Ayrılmanıza izin vermez
Bir anayasa kurdun. "

Törenlerin Büyük Ustası, Meclis'i bulmak ayrılmadı,
geldi ve onlara kralın emrini hatırlattı.

"Git ve efendinize söyle," diye bağırdı Mirabeau, "
Halkın komutası ve süngü dışında hiçbir şey bizi sürmez. "

"Günümüzde," diye ekledi Sieyes, sakince, "dün ne yaptın.
kasıtlı. "

Karar ve haysiyetle dolu meclis tartışmaya başladı
buna göre. Camus'un hareketi üzerine,
zaten yapılmış kararnameler; ve Mirabeau'nun üzerine dokunulmazlığın
Meclis üyeleri kararlaştırıldı.

O gün kraliyet otoritesi kayboldu. Hukuk ve ahlaki girişim
Güç hükümdardan montaja geçti. Onların tarafından
Konserler, bu direnci kışkırtmıştı, cezalandırmaya cesaret edemedi. Necker,
İşten çıkarılmaya o sabah karar verilen, akşamları oldu,
Kraliçe ve Louis XVI tarafından kabul edildi. ofiste kalmak. Bu Bakan
kraliyet oturumunu onaylamamıştı ve mevcut olmayı reddederek
O, yine kaybettiği meclisin güvenini kazandı
onun tereddütü. Utanç mevsimi onun için sezon oldu
popülerlik. Bu reddetme ile meclisin müttefiki oldu,
onu desteklemeye kararlı. Her kriz, adı
partisinin standardı olur; Meclis,
Mahkeme, bu lider Necker'dı.

İlk oturumda, din adamlarının o kısmı
Saint Louis kilisesinde toplanma yine onunla oturdu; Birkaç gün
Sonra, aralarında dükü olan kırk yedi asalet üyesi
Orleans, onlara katıldı; ve mahkemenin kendisi davet etmeye zorlandı
asalet ve din adamlarının azınlığı, bir muhalefeti durdurmak
bundan sonra işe yaramaz olurdu. 27 Haziran'da müzakere oldu
genel. Emirler yasal olarak var olmayı bıraktı ve yakında kayboldu. .
Şimdiye kadar ortak salonda işgal ettikleri farklı koltuklar yakında
karışık; Rütbenin nafile ön planları ulusal önünde kayboldu
otorite.

Mahkeme, boşuna çabaladıktan sonra
Meclis, artık sadece onunla birleşebilir, operasyonlarını yönlendirmek için. İle
İhtiyat ve samimiyeti hala onarmış olabilir ve neden olabilir
Saldırıları unutulacak. Belirli anlarda, girişim
fedakarlık yaparken alındı; Diğerlerinde, yapılabilecek tek şey bir
onları kabul etme değeri. Genel devletlerin açılışında kral
Anayasayı kendisi yapmış olabilir, şimdi onu almak zorunda kaldı
montajdan; Bu pozisyona göndermiş olsaydı, yanıltıcı bir şekilde
geliştirdi. Ancak XVI. Louis danışmanları,
Yenilginin ilk sürprizi, kullanımına başvurmaya karar verdi
Bayonet, otoritede başarısız olduktan sonra. Kralı yönlendirdiler
Diyelim ki emirlerinin saygısı, tahtının güvenliği,
Krallık yasalarının bakımı ve hatta onun refahı
İnsanlar Meclis'i teslimiyete indirgemesine bağlıydı; bu
İkincisi, Versay'da otururken, Paris'e yakın, iki şehir kesinlikle
iyilik, zorla bastırılmalı ve başka bir yere veya
çözünmüş; bu kararın kabul edilmesi acil olduğunu
montajın ilerlemesini durdurmak için ve yürütme için
Gözdağı verebilecek birlikleri bir araya getirmek için hızlı bir şekilde gerekliydi
Paris ve Versailles'deki düzen ve düzen.

Bu araziler yumurtadan çıkarken, ulus milletvekilleri
yasama işçileri ve endişeli bir şekilde beklenen anayasayı hazırladı,
ki artık geciktirilmemeleri gerektiğini düşündüler. Dökülen adresler
Paris ve Krallığın ana kasabalarından onları tebrik ediyor
onların bilgeliği ve onları yenileme görevlerini sürdürmeye teşvik ediyor
Fransa. Bu arada birlikler çok sayıda geldi; Versailles varsaydı
bir kampın yönü; Salle des etats gardiyanlar ile çevriliydi ve
Vatandaşlar kabulü reddetti. Paris ayrıca çeşitli tarafından kaplandı
Ordunun bedenleri, kuşatmaya veya bloke etmeye hazır, durumun olabileceği gibi
gerekmek. Bu geniş askeri hazırlıklar, gelen topçu trenleri
sınırlardan ve itaat eden yabancı alayların varlığından
sınırsızdı, sinister projeleri duyurdu. Nüfus huzursuzdu ve
tedirgin; ve tahta ile ilgili olarak tahtını aydınlatmak istedi
projeleri ve birliklerin kaldırılmasını talep ediyor. Mirabeau'da
öneri, 9 Temmuz'da sağlam ama saygılı bir adres sundu
işe yaramaz olduğunu kanıtlayan krala. Louis XVI. tek başına sahip olduğunu ilan etti
birliklerin monte edilmesi veya reddedilmesinin gerekliliğini yargılamak ve
toplananların sadece önleme bir ordu oluşturduğu
Bozukluklar ve montajı koruyun. Üstelik mecliyi teklif etti
Noyon veya Soissons'a kaldırın, yani, iki arasına yerleştirmek
ordular ve halkın desteğinden mahrum.

Paris en büyük heyecandaydı; Bu geniş şehir oybirliğiyle
Meclise bağlılık. Temsilcileri tehdit eden tehlikeler
ulusun ve kendisinin ve yiyeceklerin kıtlığı
ayaklanma. Faiz ve iflas korkusundan; erkekler
aydınlanma ve tüm orta sınıflar, vatanseverlik; insanlar,
istemekle zorlandı, acılarını ayrıcalıklı sınıflara atfetmek ve
Ajitasyon ve değişim arzu eden mahkeme, hepsi sıcak bir şekilde benimsemişti
devrimin nedeni. Hareketi düşünmek zor
Fransa'nın başkentini rahatsız etti. Repose'dan kaynaklanıyordu ve
kulluk sessizliği; Olduğu gibi, onun yeniliğinde şaşırmıştı
durum ve özgürlük ve coşku ile sarhoş. Basın heyecanlı
Kamusal zihin, gazeteler meclisin tartışmalarını yayınladı ve
halkın müzakerelerinde olduğu gibi mevcut olmasını sağladı ve
Koyununda tartışılan sorular açık havada tartışıldı.
kamu kareleri. Palais kraliyetindeydi, özellikle de
Başkentin montajı yapıldı. Bahçe her zaman bir kalabalık tarafından doluydu
Sürekli yenilenmiş olsa da bu kalıcı görünüyordu. Bir masa cevapladı
_tribune_'nin amacı, eldeki ilk vatandaş hatip oldu;
Orada erkekler ülkeyi tehdit eden tehlikelerden alçalmıştı ve
Birbirinizi direnişe heyecanlandırın. Zaten, Palais'te yapılan bir hareketle
Kraliyet, Abbaye hapishaneleri kırılmıştı ve bazı Grenadiers
ateş etmeyi reddettiği için hapsedilen Fransız muhafızlarının
insanlar, zaferle piyasaya sürüldü. Bu salgına katıldı
sonuçlar; Bir dükkân, zaten talep etmişti,
teslim edilen mahkumlar, meclisin ilgisi,
onları kralın zahmetine. Hapishaneye dönmüşlerdi ve
affedildi. Ama bu alay, en eksiksiz ve en cesurlardan biri,
popüler neden için elverişli olmuştu.

Mahkeme, Mahkeme'nin kurulması durumunda böyleydi
Versay, Sevres, Champ de Mars ve Saint Denis'teki birlikler düşündü
kendisi projesini yürütebilir. 11 Temmuz'da
Necker'in sürgünü ve bakanlığın tamamen yeniden inşası.
Mareşal de Broglie, La Galisonniere, Duke de la Vauguyon,
Baron de Breteuil ve Indentident Foulon, yerine geçecek şekilde atandı
Puysegur, Montmorin, La Luzerne, Saint Priest ve Necker. İkincisi
11 Temmuz akşam yemeğinde, kraldan bir not alındı
Hemen ülkeyi terk etmesini ister. Çok yemek bitirdi
Sakin bir şekilde, aldığı emrin sözünü iletmeden,
ve sonra Madame Necker ile arabasına girdi, sanki sanki
Saint Omer'e git ve Brüksel'e giden yolu aldı.

Ertesi gün, 12 Temmuz Pazar, yaklaşık dört
Öğleden sonra, Necker'ın utanç ve ayrılışı Paris'te tanındı. Bu
Tedbir arsanın yürütülmesi olarak kabul edildi,
uzun zamandır gözlemlendi. Kısa sürede şehir
en büyük karışıklık; Kalabalıklar her tarafta bir araya geldi; ondan fazla
Binlerce kişi Palais Kraliyetine akın etti ve hepsi bu haberden etkilendi,
Herhangi bir şey için hazır, ancak hangi önlemin benimseneceğini bilmemek. Camille
Desmoulins, genç bir adam, diğerlerinden daha cesur, olağanlardan biri
Kalabalığın hatipleri, bir masaya monte edilmiş, elinde tabanca, haykırıyor:
"Vatandaşlar, kaybedecek zaman yok; Necker'in işten çıkarılması knell
Vatanseverler için bir Saint Bartholomew! Bu gece tüm İsviçre ve
Alman taburları şampiyonu hepimizi katkıda bulunmak için terk edecek; bir
kaynak kaldı; Silah almak için! "Bu sözler şiddetli olarak alındı
Acclams. Cockades'in karşılıklı için giyilmesini önerdi
tanıma ve koruma. "Yeşil olacaklar mı," diye bağırdı renk
umut; Ya da kırmızı, Cincinnatus'un serbest sırasının rengi? "" Yeşil!
Yeşil! "Çok fazla bağırdı. Konuşmacı masadan indi ve
Şapkasına bir ağacın dalını tutturdu. Herkes onu taklit etti. .
Sarayın kestane ağaçları neredeyse yapraklarından çıkarıldı ve
Kalabalık, heykeltıraş Curtius'un evine kargaşaya gitti.

Barkın ve Orleans Dükü'nün büstlerini alıyorlar, aynı zamanda bir rapor
İkincisinin sürgün edileceği ve onları kreple kapsadığı yurtdışına gitti
onları zaferle taşıyın. Bu alay Rues azizinden geçiyor
Martin, Saint Denis ve Saint Honore, her adımda artırılıyor. Kalabalık
tanıştıkları her şeyi şapkalarını çıkarmaya zorlar. Horse-Patrol ile tanışmak,
Onları eskort olarak alıyorlar. Alay, bu şekilde ilerler
Vendome'u yerleştirin ve orada iki büstü heykelin etrafında iki kez taşıyorlar
XIV. Louis. Kraliyet-Alemand'ın müfrezesi ortaya çıkıyor ve
Mafyayı dağıtın, ancak bir taş duşuyla uçurulur; ve
Yoluna devam eden çokluk, Louis XV yerine ulaşır. Burada onlar
Prens de Lamcess'in ejderhaları tarafından saldırıya uğradı; Direndikten sonra
Birkaç dakika karışıklığa atılırlar; büstlerden birinin taşıyıcısı
ve Fransız gardiyanlarından birinin askeri öldürüldü. Mafya dağılıyor,
Quays'e doğru bir parça, kısmi bulvarlara düş, geri kalanı acele ediyor
Pont Turnuvası tarafından Tuileries'e. Prens de lambesc, kafasında
Atlılarından, çizilmiş Sabre onları bahçelere götürür ve
barışçıl bir şekilde gezinen ve
Alay ile ilgisi yok. Bu saldırıda yaşlı bir adam yaralandı
bir kılıç kesimi; Mafya kendilerini koltuklarla savunur ve acele eder
teraslar; öfke genel hale gelir; Çığlık _to silah! _ Yakında yanar
Her taraf, Palais Kraliyet ve Tuilerler'de, şehirde ve
Faubourgs.

Fransız Muhafızlarının alayının olumlu olduğunu zaten söyledik.
İnsanlara doğru atılmış: Buna göre içeri girmesi emredilmişti
kışla. Prens de lambesc, yine de alabileceğinden korkuyor
aktif bir kısım, altmış ejderhaya kendilerini daha önce istifa etmelerini emretti.
Depo, Chaussee-D'ANTIN'de yer almaktadır. Muhafızların askerleri,
Zaten mahkum olarak tutulmaktan memnun değil, büyük ölçüde provoke edildi
Birkaç gün içinde çarpışma yaşadıkları bu yabancıların görüşü
önce. Silahlara uçmak istediler ve memurları dönüşümlü olarak
Tehditler ve katılımcılar, onları kısıtlamakta çok zorlandı. Ama onlar
bazı adamları onlara zeka getirdiğinde
Tuilerler'e saldırı ve yoldaşlarından birinin ölümü:
kollarını ele geçirdi, kapıları kırdı ve savaş dizisinde çekildi
kışlaların girişi ve bağırdı, "_qui vive? _"-"Kraliyet-
alemand. "-" Üçüncü mülk için misin? "" Biz komuta edenler içiniz
"Sonra Fransız gardiyanları onlara ateş etti, iki adamını öldürdü,
üç yaralandı ve gerisini uçuşa koydu. Daha sonra hızlı bir şekilde ilerlediler
zaman ve sabit süngü ile louis xv. Ve tavırlarını aldı
Tuilerler ve Champs Elysees, insanlar ve birlikler arasında,
Ve bu görevi gece boyunca tuttu. Champ de Mars'ın askerleri
hemen ilerlemesi emredildi. Champs Elysees'e ulaştıklarında,
Fransız muhafızları onları tüfek taburculukları aldı. Dilediler
Onları kavga etmek için, ama reddettiler:
Diğer alayların izlediği bu örneği verin. Memurlar, içinde
umutsuzluk, bir geri çekilme emri verdi; Birlikler Grille De'ye kadar emekli oldu
Chaillot, yakında Champ de Mars'a çekildiler. Kusur
Fransız Muhafızlarının ve Yabancı Birliklerin Hatta Reddi
Başkentte yürümek, mahkeme projelerinin başarısızlığına neden oldu.

Akşam boyunca insanlar Hotel de Ville'ye tamir etmişti ve
Tocsin'in çalınmasını istedi, bölgeler toplandı ve
Vatandaşlar silahlı. Bazı seçmenler Hotel de Ville'de toplandı ve
Otoriteyi kendi ellerine aldı. Büyük hizmet verdiler
Citizens arkadaşları ve cesareti, ihtiyatlı, ihtiyat,
ve bu ayaklanma günlerinde aktivite; Ama ilkinde
Yükselişin karışıklığı, yapmayı başardıkları zorluklarla
kendileri duydu. Karşı, yüksekliğindeydi; Her biri sadece cevapladı
kendi tutkularını dikte eder. İyi dağınık vatandaşlarla yan yana
sadece ayaklanmaya çalışan şüpheli karakterli adamlar mıydı
yağma ve düzensizlik için fırsatlar. Tarafından istihdam edilen işçi grupları
kamu işlerinde hükümet, çoğunlukla evsiz veya
madde, bariyerleri yaktı, sokakları istila etti, yağmalayan evler ve
brigand adını aldı. 12 ve 13. gecesi
kargaşa ve alarm. Sermayeyi bu duruma atan Necker'ın ayrılması
Heyecan, Versay'da ve mecliste daha az etkisi yoktu. BT
aynı şaşkınlık ve hoşnutsuzluğa neden oldu. Milletvekilleri erken onarıldı
Sabah Salle des etats; kasvetliler, ama sessizlikleri
dejeksiyondan ziyade öfkeden ortaya çıktı. "Açılışında
Oturum, "dedi bir milletvekili," kararnamelere bağlı olarak çeşitli adresler
Meclis tarafından kederli bir sessizlik içinde dinlendi, daha dikkatli
okunan adreslerden daha fazla kendi düşünceleri. "Mounier başladı; o
ulus tarafından sevilen bakanların işten çıkarılmasına karşı bağırdı ve
haleflerinin seçimi. Krala bir adres önerdi
Geri çağırmalarını talep etmek, ona şiddet içeren tehlikeleri göstermek
önlemler, birliklerin istihdamını takip edecek talihsizlikler ve
Ona meclisin kendisini ciddiyetle karşı karşıya getirdiğini söylemek
Ulusal İflas. Bu kelimelerle, montajın duyguları,
şimdiye kadar kısıtlandı, ellerin alkışlamasıyla patladı ve çığlıklar
onay. Bir Necker arkadaşı olan Lally-Tollendal, sonra bir
kederli hava ve sürgüne uzun ve etkili bir eulogium verdi
Bakan. En büyük ilgiyle dinlendi; Onun kederi
halkınkine cevap verdi; Necker'in nedeni şimdi
ülke. Asaletin kendisi üçüncü mülkün üyeleriyle birlikte,
ya ortak tehlikeyi göz önünde bulundurarak ya da aynı suçlamaya maruz kalmaktan korkmak
Mahkeme olarak davranışını onaylamadıysa veya belki de itaat etmişse
genel dürtü.

Soylu bir milletvekili, Kont de Virieu, örneği belirledi ve şöyle dedi: "Birleştirildi
Anayasa için anayasayı yapalım; Bizi sıkalım
karşılıklı bağlar; Görkemli kararnameleri yenileyelim, onaylayalım ve kutsayalım
17 Haziran; Şurada yapılan ünlü çözünürlüğe katılalım
Aynı ayın 20'si. Hepimiz, evet, hepsi, tüm Birleşik Emirler, yemin edelim
şimdi tek başına kurtarabilecek olan ünlü kararnamelere sadık kalmak
Krallık. "" _ Anayasa yapılacak, yoksa olmayı bırakacağız, "
Duc de la Rochefoucauld eklendi. Ama bu oybirliği daha da arttı
Paris'in yükselişini, yanmayı sağlayan aşırılıkları teyit etti
engellerin, seçmenlerin Hotel de Ville'de montajı,
başkentin karışıklığı ve vatandaşların olmaya hazır olmaları
Askerler tarafından saldırıya uğrayan veya birbirlerini katletmek için,
toplantı. Sonra salondan bir ağlama yankılandı: "Hatırlama
Anlık bölümlerimizin etkilenmesi! Çabalarımızı birleştirelim
Ülkenin kurtuluşu!
aralarında Paris milletvekilleri olan seksen üyeden oluşuyordu. .
Meclis Başkanı Vienne Başpiskoposu kafasındaydı. Oldu
Krala, sermayeyi tehdit eden tehlikeleri temsil etmek için
Birlikleri göndermenin ve şehrin bakımını emanet etme zorunluluğu
vatandaşların milislerine; Ve eğer bu talepleri kraldan alırsa,
Paris'e teselli edici istihbaratla bir doyum gönderilecekti.
Ancak üyeler kısa süre sonra tatmin edici olmayan bir cevapla geri döndüler.

Meclis şimdi bunun kendisine bağlı olması gerektiğini ve projelerin
Mahkeme geri dönülmez bir şekilde sabitlendi. Cesaret kırılmaktan uzak, sadece
daha sağlam hale geldi ve hemen oybirliğiyle bir kararname ilan etti
Kralın mevcut bakanlarının ve tümünün sorumluluğu
danışmanlar, _ ne olursa olsun rütbe olabilirler; Ayrıca bir oy verdi
Necker ve diğer rezil bakanlar için pişmanlık; çözüldü
birliklerin ve
Vatandaş milislerinin kurulması; Kamu borcunu altına koydu
Fransız onurunun korunması ve önceki tüm kararnamelerine bağlı kaldı. Bu önlemlerden sonra, daha az gerekli olmayan sonuncuyu benimsedi;
Salle des etatların gece boyunca işgal edilebileceğini anlayarak
Meclis'i dağıtmak amacıyla askeri bir güçle,
Daha sonraki siparişlere kadar kalıcı olarak oturmaya karar verildi. Bir kısmına karar verdi
üyelerin gece boyunca oturması ve bir başkası onları erken rahatlatmalı
sabah. Vienne'nin saygıdeğer başpiskoposunu yorgunluktan kurtarmak
Kalıcı bir başkanlık, yerini tedarik etmek için bir başkan yardımcısı atandı.
Bu olağanüstü durumlarda. Lafayette başkanlık etmek için seçildi
Gece oturumları. Tartışma olmadan geçti; kalan milletvekilleri
Sessizliği gözlemleyerek koltuklarında, ama görünüşte sakin ve sakin. Oldu
Bu önlemlerle, bu kararnamelerle bu kamu pişmanlığının bu ifadesi,
Bu oybirliğiyle olan coşku, bu sürekli iyi bir anlam, bu esnek olmayan
Meclis, tehlikeleri ile kademeli olarak bir seviyeye yükseldi ve
görevi.

13. sırada ayaklanma Paris'te daha düzenli bir karakter aldı. Erken
Sabah nüfus otel de ville'ye akın etti; Tocsin
orada ve tüm kiliselerde geliyordu; ve davullar sokaklarda dövüldü
Vatandaşları birlikte aramak için. Halka açık yerler kısa süre sonra tahttan oldu.
Palais Royal'ın gönüllülerinin başlıkları altında birlikler kuruldu,
Tuilerler, Basoche ve Arquebuse gönüllüleri. .
Bölgeler toplandı ve her biri iki yüz adam için oy kullandı.
savunma. Yalnız kollar istiyordu; Ve bunlar her yerde hevesle arandı
Onları bulma umudu vardı. Silahta bulunabilecek her şey
Smith'ler ve kılıç kesicileri alındı, makbuzlar sahiplerine gönderildi.
Otel de Ville'de silah başvurusunda bulundular. Hala olan seçmenler
toplandı, boşuna cevap verdi. Sahip olmakta ısrar ettiler
onlara. Seçmenler daha sonra şehrin başkanını gönderdi, M. de Flesselles,
Başkentin askeri durumunu tek başına bilen Prevot des Marchands,
ve popüler otoritesi bu konuda büyük yardım alacağına söz verdi
zor konjonktür. O, yüksek sesle alkış aldı
Çokluk: "_my Friends_," dedi, "_ babanım; sen olacaksın
Tatmined_. "Hotel de Ville'de kalıcı bir komite kuruldu.
Genel güvenlik için önlemler alın.

Aynı zamanda Maison des Lazaristes'in
büyük miktarda tahıl içeriyordu, umutsuzdu; bu garde-
Meuble, eski kollar elde etmeye zorlanmıştı ve silah-emzirmeleri '
Dükkanlar yağmalanmıştı. En büyük aşırılıklar
kalabalık; Gevşemeye izin verildi ve öfkesine hakim olmak zor görünüyordu. Ancak
Bu bir coşku ve ilgisizlik anıydı. Mafyanın kendisi
silahsızlandırılmış şüpheli karakterler; Lazaristes'de bulunan mısır alındı
Halle'ye; Tek bir ev yağmalanmadı ve arabalar ve araçlar
hükümler, mobilya ve mutfak eşyaları ile dolu, kapılarında durdu
Şehir, geniş bir depo haline gelen Place de Greve'e götürüldü.
Burada kalabalık her an arttı, bağırarak! _ Şimdi
bir saat. Tüccarların provostu daha sonra hemen
Charleville fabrikasından on iki bin silahın gelişi
Yakında otuz bin daha izleyecekti.

Bu bir süre insanları yatıştırdı ve komite
Bir vatandaş milis organizasyon görevini sessizce takip edin. Daha az
Dört saat plan hazırlandı, tartışıldı, kabul edildi, basıldı ve
ilan edildi. Paris Muhafızlarının daha da ileriye gitmesi gerektiğine karar verildi.
Emirler, kırk sekiz bin erkeğe yükseltilebilir. Tüm vatandaşlar
isimlerini kaydetmeye davet edildi; Her bölgenin taburu vardı; Her
Liderleri Tabur; Bu vatandaş ordusunun emri verildi.
Karar vermesi için yirmi dört saat gerektiren Duc d'Aumont. İçinde
Bu arada Marquis de la Salle komuta olarak ikinci olarak atandı. .
Yeşil Cockade daha sonra mavi ve kırmızı bir tane için değiştirildi, ki
şehrin renkleri. Bütün bunlar birkaç saatlik bir işti. Bölgeler
Daimi Komite tarafından kabul edilen önlemlere onay vermiştir. .
Chatelet'in katipleri, Palais, tıp öğrencileri, askerleri
Saat ve hala daha değerli olan, Fransız Muhafızları sundu
Meclise hizmetleri. Devriyeler oluşmaya başladı ve
Sokakları perambize edin.

İnsanlar sabırsızlıkla beklediler.
Tüccarların Provost'u, ancak silah gelmedi; Akşam yaklaştı ve
Gece boyunca birliklerden başka bir saldırıdan korkuyorlardı. Düşündüler
Gizlice aktarma girişimini duyduklarında ihanete uğradılar
Paris yaklaşık elli cwt. tarafından ele geçirilen tozun
Bariyerlerdeki insanlar. Ama bazı davalar geldikten kısa bir süre sonra etiketlendi
_Artillery_. Bu bakışta kargaşa azaldı; vakalar
Hotel de ville'ye eşlik etti,
Silahlar Charleville'den bekleniyor. Onları açarken bulundular
Eski keten ve odun parçaları içerir. Her üzerinde bir ihanet çığlığı ortaya çıktı
taraf, mırıltılarla karıştı ve komiteye karşı tehditler ve
Tüccarların Provostu. İkincisi özür diledi, olduğunu ilan ederek
aldatılmış; ve zaman kazanmak veya kalabalığın kurtulanı, onları
Chartreux, silah aramak için. Orada hiçbiri bulan, çete geri döndü, öfkeli
ve güvensiz. Komite daha sonra başka bir yol olmadığını memnun hissetti
Paris'i silahlandırmanın ve insanların şüphelerini iyileştirme, dövme yapmak
Pikes; ve buna göre elli binin yapılması gerektiği emir verdi
hemen. Önceki gecenin aşırılıklarından kaçınmak için kasaba
aydınlatılmış ve devriyeler her yöne doğru yürüdü.

Ertesi gün, silah bulamayan insanlar
Önceki gün, sabah erkenden geldi.
Komite, bir günün reddi ve başarısızlıklarını suçladı. .
Komite boşuna bazıları için göndermişti; Charleville'den hiçbiri gelmemişti,
Chartreux'da hiçbiri bulunamayacaktı ve Arsenal'in kendisi boştu.

Mob, artık mazeretlerden memnun değil ve her zamankinden daha ikna olmuş
ihanete uğradıklarını, otel des Invalides'e bir kitleye acele ettiklerini,
önemli bir silah deposu içeriyordu. Korku göstermedi
Champ de Mars'ta kurulan birlikler, otele girdi,
Vali M. De Sombreuil'in katılımcıları yirmi sekiz buldu
Mahzenlerde gizlenen bin silah onları ele geçirdi, tüm kılıçları aldı,
Kılıçlar ve toplar ve onları zaferle taşıdı. Top
Faubourgs'ın girişine, Tuileries Sarayı'na yerleştirilmiş,
Rıhtımlarda ve köprülerde, başkentin savunması için
Her an beklenen birliklerin işgali.

Aynı sabah bile alayların bir alarmı verildi
Saint Denis'te konuşlanmış yürüyüşe çıktı ve
Bastille, Rue Saint Antoine'ye işaret edildi. Komite hemen
gerçeği tespit etmek için gönderildi; bunu savunmak için tayin edilen vatandaş grupları
kasabanın tarafı ve Bastille valisine bir desen gönderdi,
Onu topunu geri çekmesi ve düşmanlık eylemi yapmamasını istemek.
Bu alarm, kalenin ilham verdiği dehşetle birlikte
Koruyduğu istismarlar için aldığı nefret, sahip olmanın önemi
öne çıkan bir nokta ve onu düşmanın gücüne bırakmamak
ayaklanma anı, nüfusun dikkatini çekti
yön. Sabahın dokuzundan ikiye kadar, tek toplanma kelimesi
Paris boyunca "A la Bastille! Bir la Bastille!" Vatandaşlar acele etti
Silahlar, pikes ve kılıçlarla donanmış tüm mahallelerden bantlarda.
Zaten onu çevreleyen kalabalık dikkate değerdi; Sentinelleri
Kale görevlerindeydi ve çekilişler savaşta olduğu gibi yükseltildi. Thuriot de la adlı Saint Louis de la Culture bölgesinin bir milletvekili
Rosiere, daha sonra vali De Launay ile bir parley istedi. Ne zaman
Varlığına itiraf etti, onu yönünü değiştirmek için çağırdı.
top. Vali, topun her zaman yerleştirildiğini söyledi
kuleler ve onları kaldırma gücünde değildi; Yine de aynı
zaman, Parisliler arasında yaygın olan alarmı duyduktan sonra,
Birkaç adım geri çekildi ve liman deliklerinden çıkarıldı. Bazılarıyla
Zorluk Thuriot, kaleye daha fazla girme izni aldı ve
Durumunun kasaba için gerçekten tatmin edici olup olmadığını inceleyin
Vali bunu temsil etti. İlerledikçe üç parça gözlemledi
Cannon, açık alana giden yollara işaret etti.
kale ve ona saldırmaya çalışabilecekleri süpürmeye hazır. Hakkında
Kırk İsviçre ve seksen envalid, silahın altındaydı. Thuriot onları çağırdı
ve onur adına ve onların
Ülke, halkın düşmanları gibi davranmamak. Hem memurlar hem de
Askerler saldırıya uğramadığı sürece kollarını kullanmayacaklarına yemin ettiler.
Thuriot daha sonra kulelere çıktı ve bir kalabalık toplama algıladı
Yol tarifleri ve Faubourg Saint Antoine sakinleri
Bir kitleyde yükseliyor. Geri döndüğünü görmeden çokluk,
Zaten onu büyük bir istiridye talep ediyor. İnsanları tatmin etmek için
Kalenin korkuluklarında ortaya çıktı ve yüksek sesle alındı
Arsenal bahçelerinden alkışlar. Daha sonra partisine yeniden katıldı ve
Onları görevinin sonucu hakkında bilgilendirdikten sonra,
Komite.

Ama sabırsız kalabalık şimdi Bastille'in teslim olması için istila etti.
Zaman zaman ağlama ortaya çıktı, "Bastille!
Bastille! "Uzunluğunda, diğerlerinden daha kararlı iki adam,
kalabalık, bir koruma evine fırladı ve zincirlerine çarptı
Ağır balta ile çekiliş. Askerler emekli olmak için onlara bağırdı,
ve ateş etmekle tehdit etti; Ama grev yapmaya devam ettiler, başarılı oldular
Zincirleri kırmak ve köprüyü indirmek ve sonra acele,
ardından kalabalık. Bu şekilde zincirlerini kesmek için ilerlediler
ikinci köprü. Garnizon şimdi onları taburcu ile dağıttı
tüfek. Ancak saldırıya geri döndüler ve birkaç saat boyunca
çabaları ikinci köprüyle sınırlıydı, bu da
kaleden durmak bilmeyen bir ateşle savunuldu. Çilkiydi
Bu inatçı direnç, kapıları balta ile kırmaya çalıştı ve
bekçi evine ateş etmek için. Grapeshot'un katil bir taburcu
garnizondan ilerledi ve kuşatıcıların çoğu öldürüldü ve
yaralı. Sadece daha kararlı oldular ve cesaretle ikinci oldular
ve iki cesur adam olan Elie ve Hulin'in kararlılığı
Kafa, Fury saldırısına devam ettiler.

Hotel de Ville komitesi büyük bir endişe içindeydi. .
Bastille kuşatması onlara çok döküntü bir işletme gibi görünüyordu. Onlar ve
Anon, daha önce gerçekleşen felaketlerin zekasını aldı
kale. Kanıtlarsa birliklerin korkusu arasında tereddüt ettiler
muzaffer ve mühimmat için istila eden çokluğun
Kuşatmaya devam edin. Sahip olmadıklarını veremedikleri için
Mob Treachery ağladı. Komite tarafından iki departman gönderildi
düşmanlıkların durdurulması ve valiyi
yerin vatandaşlara tutulmasını sağlamak; Ama ortasında
Tumult, çığlıklar ve ateş, kendilerini duyuramadılar. A
üçüncüsü, bir davul ve afiş taşıyarak gönderildi, daha kolay olabileceğini
Seçkin, ama daha iyi bir servet yaşamamıştı: hiçbir taraf
Her şeyi dinle. Hotel de Ville'deki meclis, buna rağmen
Çabalar ve aktivite, hala nüfus şüphelerine katlanmıştır. .
Tüccarların Provost'u, özellikle en büyük güvensizliği heyecanlandırdı. "O
gün boyunca bizi birkaç kez aldattı, "dedi."
Bir diğeri açma "dedi;" dedi; Sadece zaman kazanmak istiyor
Bizi kaybetmemizi sağlayın. "Sonra yaşlı bir adam ağladı:" Yoldaşlar, neden dinliyorsun
hainler? İleri, beni takip et! İki saatten daha kısa bir süre içinde Bastille
alınmış!"

Kuşatma, Fransız gardiyanları geldiğinde dört saatten fazla sürdü
Cannon ile. Onların varışları savaşın görünümünü değiştirdi. .
Garnizon valiye verilmesi için yalvardı. Talihsiz de Launay,
Onu bekleyen kaderi korkutmak, kaleyi havaya uçurmak istedi ve
Kendini kalıntılarının ve Faubourg'un altına gömün. Umutsuzluk içinde gitti
Işıklı bir eşleşmeyle Powder dergisine doğru. Garnizon durdu
O, platformda beyaz bir standart yükseltti ve silahları tersine çevirdi
Barış jetonu. Ancak saldırganlar hala savaşmaya ve ilerlemeye devam etti,
Diye bağırıyorum, "Köprüleri düşür!" Battlamalar aracılığıyla bir İsviçre subayı
Binadan emekli olma izniyle teslim edilmesi önerildi
Savaşın onurları. "Hayır! Hayır!" kalabalığı istila etti. Aynı Memur
hayatlarının olması gerektiği sözü üzerine silah bırakmayı önerdi
kurtuldu. "Köprüyü düşür," diye tekrar saldıranların en önde gelenlerine katıldı, "
yaralanmayacak. "Kapılar açıldı ve köprü indirildi
Bu güvence ve kalabalık Bastille'e koştu. Liderlik edenler
Çokluk Vali, İsviçre Askerleri intikamından tasarruf etmek istiyordu.
ve invalitler; Ama "Onlardan vazgeç! Onları bırak! Ateş ettiler
Citizens, asılmayı hak ediyorlar! "Her tarafta yükseldi.
Vali, birkaç İsviçre askeri ve envalides korumadan parçalandı
onları savunmaya çalışanların
kalabalık.

Daimi Komite, savaş konusunu hiçbir şey bilmiyordu. Salon
Oturumlardan, öfkeli bir çokluk tarafından istila edildi,
Tüccarlar ve Seçmenler Provostu. Flesselles endişelenmeye başladı
onun pozisyonu; Solgun ve tedirgindi. En şiddetli nesnenin nesnesi
Seatches ve tehditler, onu salondan gitmeye zorladılar.
Büyük bir kalabalığın bulunduğu Genel Kurul Salonuna Komite
Vatandaşlar toplandı. "Bırak gelsin; bizi takip etmesine izin ver,"
tüm taraflar. "Bu çok fazla!" Flesselles'e yeniden katıldı. "Gitelim, çünkü onlar
talep etmek; Beklediğim yere gidelim. "
Büyük salon, çokluğun dikkati bağırarak çıkarıldığında
Yer de Greve. "Zafer! Zafer! Özgürlük!"
Bunun açıkladığı Bastille fatihlerinin gelişi oldu.
Kısa süre sonra salona en gürültülü ve en çok
Korkulu Pomp. Kendilerini en çok ayırt eden kişiler
defne ile taçlandırılmış zaferle taşındı. Daha fazlası tarafından eşlik edildi
Göze çarpan gözleri ve dağınık saçları olan on beş yüz adam, hepsi
Silah türleri, diğerine bastırıyor ve döşeme verimi yapmak
ayaklarının altında. Biri Bastille'in anahtarlarını ve standardını taşıdı;
Bir diğeri, düzenlemeleri süngülerine askıya alındı; Üçüncüsü, korkunç
barbarlık, kanamış elinde valinin stokunun tokasını kaldırdı.
Bu geçit töreni ile Bastille Fatihlerinin Alayı,
ardından rıhtımları tahttan çeken muazzam bir kalabalık, salonuna girdi
Hotel de Ville, komitesini zaferlerinden haberdar etmek ve karar vermek için
Hayatta kalan mahkumların kaderi. Birkaçı onu bırakmak istedi
Komite, ama diğerleri bağırdı: "Mahkumlar için çeyrek yok! Çeyrek yok
Citizens'e ateş eden erkekler için! "Komutan La Salle,
Seçmen Moreau de Saint-Mery ve Cesur Elie başarılı oldu
çokluğu uygulamak ve genel bir af elde etti.

Şimdi talihsiz Flesselles'in sırasıydı. Bir
De Launay'da bulunan mektup, şüphelendiği ihanetten kanıtladı.
"Parislileri eğlendiriyorum," diye yazdı, "Cockades ve vaatlerle. Tutmak
Akşama kadar dışarı çıkın ve güçlendirileceksin. "Mafya ona acele etti
ofis. Daha ılımlı, tutuklanması ve sınırlandırılması gerektiğinde
Chatelet'te; Ama diğerleri buna karşı çıktı, olması gerektiğini söyledi
Palais-Royal'a aktarıldı ve orada denedi. Bu karar general verdi
memnuniyet. "Palais-Royal'a! Palais-Royal'e!" yankılanan
Her taraf. "Peki öyle ol, beyler," diye yanıtladı Flesselles,
Soğuktur, "Palais-Royal'e gidelim." Yani, indi
adımlar, ona yol açmak için açılan kalabalığın içinden geçti ve
bu da ona herhangi bir şiddet sunmadan. Ama köşesinde
Quay Pelletier Bir yabancı ileri koştu ve onu bir tabanca ile öldürdü
atış.

Bu savaş, kargaşa, anlaşmazlık ve intikam sahnelerinden sonra Parisliler,
Bazı yakalanan harflerden, bir saldırının yapılacağından korkmak
Gece boyunca, düşmanı almaya hazırlandı. Tüm nüfus
kasabayı güçlendirme emeğine katıldı; Barikatlar oluşturdular,
Açılışlar, asfaltsız sokaklar, dövme pikler ve dökme mermiler açtı.
Kadınlar, askerleri ezmek için evlerin tepelerine taş taşıdı
Geçtiler. Ulusal Muhafız görevlere dağıtıldı; Paris görünüyordu
muazzam bir dökümhane ve geniş bir kampa dönüştü ve bütün gece
Çatışmayı bekleyerek silahların altında harcandı.

Ayaklanma bu şiddet içeren, kalıcı ve ciddi olduğunu varsayarken
Paris'te karakter, Versay'da ne yapıyordu? Mahkeme hazırlanıyordu
Tasarımlarını başkent ve meclise karşı gerçekleştirmek. Gecesi
14'üncü infazları için sabitlendi. Baron de Breteuil,
Bakanlık Başkanı, Kraliyet Otoritesini geri yükleme sözü vermişti.
üç gün. Ordu Komutanı Mareşal De Broglie
Paris, her türlü sınırsız güç almıştı. 15'inde
23 Haziran'ın beyanı yenilenecekti ve kral,
Meclis'i benimsemeye zorlamak onu çözmekti. Kırk bin
Bu bildirimin kopyaları,
Krallık; ve Hazine'nin acil ihtiyaçlarını daha fazla karşılamak için
Yüz milyondan fazla kağıt para yaratıldı. Paris'teki hareket,
Mahkemeyi engellemekten şimdiye kadar görüşlerini destekledi. Son ana kadar
kolayca bastırılabilecek geçen bir kargaşa olarak baktı; BT
ne azimine ne de başarısına inanıyordu ve
Bir vatandaş kasabasının bir orduya direnebileceği konusunda mümkün görünüyor.

Meclis bu projelerden haberdar edildi. İki gün boyunca oturmuştu
kesintisiz, büyük bir endişe ve alarm durumunda. Oldu
Paris'te geçenlerin daha büyük bir kısmından habersiz. Bir seferde
Ayakların genel olduğu ve tüm Paris'in
Versay'da yürümek; Sonra birlikler ilerliyordu
başkent. Cannon'u duyduklarını hayal ettiler ve kulaklarını
kendilerini temin etmek için zemin. 14. akşamı açıklandı
kralın gece boyunca ayrılmayı amaçladığını ve meclisin
yabancı alayların merhametine bırakılacaktı. Bu son alarm
temelsiz değil. Bir araba ve atlar hazır tutuldu ve
Vücut koruma birkaç gün boyunca önyüklendi. Ayrıca, portakalda,
Olaylar gerçekten endişe verici oldu; Birlikler hazırlandı ve
Şarap dağıtımları ve
teşvikler. Her şey belirleyici bir anın geldiğini duyurdu.

Yaklaşan ve artan tehlikeye rağmen, meclis sarsıldı,
ve ilk kararlarında devam etti. İlk gerekli olan mirabeau
Askerlerin işten çıkarılması, şimdi başka bir doyum düzenledi. O açıktı
Viscount de Noailles, bir milletvekili olduğunda, sadece
Paris'ten geldi, ilerlemesinin meclisini bilgilendirdi.
ayaklanma, invalitlerin yağması, insanların silahlanması ve
Bastille kuşatması. Bu hesaba başka bir milletvekili olan Wimpfen
Katıldığı kişisel tehlikelerin
Halikanın öfkesi tehlikesi ile artıyordu. Meclis önerildi
Onlara her yarım saatte bir istihbarat getirmek için kuryelerin kurulması.

M. M. Ganilh ve Bancal-Des-Issarts, Komite tarafından gönderilen
Meclis için bir desen olarak Hotel de Ville, sahip oldukları her şeyi doğruladı
yeni duydum. Seçmenler tarafından alınan önlemler hakkında onları bilgilendirdiler.
güvenli düzen ve sermayenin savunulması; sahip olan felaketler
Bastille'den önce oldu; Makilelerin
vali ve onlara garnizonun ateşinin çevrelediğini söyledi
Katledilen kale. Meclis'te bir öfke çığlığı ortaya çıktı
Bu zeka ve ikinci bir dükkân anında gönderildi
Bu üzücü haberleri krala iletin. İlki ile döndü
tatmin edici olmayan bir cevap; Şimdi gece on yaşındaydı. Kral, öğrenme
Başkalarını hala daha büyük öngören bu felaket olayları,
etkilenen ortaya çıktı. Teşvik edildiği bölüme karşı mücadele etmek
evlat edin, milletvekillerine,-"Kalbimi daha fazla ve daha fazla
Paris'in talihsizliklerini getirdiğiniz korkunç haberler. İmkansız
Birliklere verilen emirlerin bunların nedeni olduğunu varsayalım
felaketler. İlkine döndüğüm cevabı tanıdınız
heyet; Ona ekleyecek hiçbir şeyim yok. "Bu cevap bir
Şampiyon De Mars'ın birliklerinin uzaktan gönderilmesi gerektiğine söz vermek
Paris ve genel memurlara emrini alması için verilen bir emir
Vatandaşların koruyucusu. Bu tür önlemler,
erkeklerin yerleştirildiği tehlikeli durum; Ve ne tatmin olmuş ne de
Meclise güven verdi.

Bundan kısa bir süre sonra, milletvekilleri D'Ormesson ve Dupport
Meclis Bastille'in alınması ve De Launay'ın ölümleri ve
Flesselles. Kral'a üçüncü bir disipliyet gönderilmesi önerildi,
birliklerin kaldırılmasını gerektiriyor. "Hayır," dedi Clermont Tonnerre, "
Onlara danışmak için gece; Krallar, diğerlerinin yanı sıra deneyim satın almalıdır
"Bu şekilde meclis geceyi geçirdi. Ertesi sabah,
Kral'a talihsizlikleri temsil etmek için başka bir dükkân atandı
Bu daha uzun bir ret izleyecekti. Başlangıç ​​noktasındayken,
Mirabeau durdurdu: "Söyle ona" diye bağırdı, "
Bizi yatıran, dün alan, ziyaretler, okşama,
Prensler, prensesler ve favorilerden gelen teşvikler ve hediyeler;
Ona, gece boyunca bu yabancı uydular,
Gold and Wine, impiyatlı şarkılarında Fransa'nın boyun eğdirildiği öngörülen,
ve Ulusal Meclis'in yok edilmesini çağırdı; Söyle ona, içinde
Kendi sarayı, saraylar o barbar müziğin sesiyle dans etti ve
Bu, Saint Bartholomew katliamının başlangıcı oldu! Ona söyle
model olarak almak istediği atalarının Henry'sinin
hafızası tüm uluslar tarafından onurlandırılan, bir Paris'e hüküm gönderen
Louis'in vahşi danışmanları ise şehrin kendisini kuşatırken isyan
Ticaretin Paris'e sadık ve açlıktan öleceği mısırı gönderin. "

Ama o anda kral meclise girdi. Duke de Liancourt,
Erişimden yararlanarak Cüppeler Üstat Kalitesi
O, gece boyunca kralın terk edilmesi hakkında bilgi vermişti
Fransız Muhafızları ve Bastille'in saldırısı ve alınması. Bu haberde,
Meclis üyelerinin onu cehalet içinde tuttuğu, hayret eden, haykırdı,
Sürprizle, "Bu bir isyan!" "Sire yok! Bu bir devrimdir." Bu
Mükemmel vatandaş ona projelerin olduğu tehlikeyi temsil etmişti
Mahkemenin onu ortaya çıkarması; Halkın korkuları ve öfkeleri,
birliklerin hoşnutsuzluğu ve kendini sunmaya karar verdi
Meclis'ten önce, onları niyetleri konusunda tatmin etmek. Haber
İlk heyecanlı sevinç taşımacılığı. Mirabeau meslektaşlarına temsil etti,
Erken alkışlamaya uygun olmadığı. "Bekleyelim," dedi
O, "Majesteleri, beklediğimiz iyi niyetleri bilene kadar
ondan. Kardeşlerimizin kanı Paris'te akıyor. Üzücü bir saygı
Kral'a bir temsilciler tarafından verilen ilk resepsiyon
Talihsiz insanlar: İnsanların sessizliği kralların dersidir. "

Meclis, onu hiç bırakmayan kasvetli tavırlara devam etti.
Önceki üç gün. Kral gardiyan olmadan girdi ve sadece
kardeşleri katıldı. İlk başta derin bir sessizlik olarak kabul edildi;
ama onlara ulusla birlikte olduğunu söylediğinde_
Konularının sevgisi ve sadakati, birliklere ayrılmasını emretmişti
Paris ve Versay; Etkilenen kelimeleri söylediğinde --_ eh bien, c'est
moi qui me fie a vous_, genel alkış başladı. Meclis ortaya çıktı
kendiliğinden ve onu Chateau'ya geri götürdü.

Bu zeka, Versay ve Paris'teki memnuniyeti dağıttı.
Güvenilen insanlar, ani geçişle, düşmanlıktan geçti
minnettarlık. Louis XVI. böylece kendine geri yüklendi, önemini hissetti
sermayeyi şahsen uygulamak, insanların sevgisini yeniden kazanma,
ve böylece popüler gücü uzlaştırmak. Meclise duyurdu
Ertesi gün Necker'ı hatırlayıp Paris'e tamir edeceğini. .
Meclis, zaten yüz üyeden oluşan bir göreve aday göstermişti.
Kralı başkentten önce geldi. Coşku ile alındı. Bailly
ve bir kısmını oluşturan Lafayette, eski belediye başkanı olarak atandı.
Paris, Vatandaş Muhafızlarının ikinci komutanı. Bailly borçlu
Meclisin uzun ve zor başkanlığına bu yeniden telafi ve
Lafayette görkemli ve vatansever davranışına. Washington'un bir arkadaşı,
ve Amerikan bağımsızlığının başlıca yazarlarından biri,
Ülkesine dönün, önce genel devletlerin adını telaffuz etti,
Meclis'e asaletin azınlığı ile katılmıştı ve o zamandan beri
Kendisini devrimin en gayretli partizanlarından biri olduğunu kanıtladı.

27'de, yeni sulh yargıçları Kralı başında almaya gitti.
Belediye ve Paris Muhafızları. "Sire," dedi Bailly, "
Majesteleri iyi Paris kasabanızın anahtarları; onlar aynı
Henry IV'e sunuldu; Halkını geri kazanmıştı; Şimdi insanlar
Krallarını geri kazandım. "Louis XV.
Kral, Ulusal Muhafızların çift çizgisinden geçti,
Üç veya dört derinlikte ve silah, pikes, mızrak, tırpan ve
Staves. Karşılaşmaları hala kasvetliydi; Ve hiçbir ağlama duyulmadı ama
"Vive La Nation!" Ama Louis XVI. onu bırakmıştı
taşıma ve Bailly'nin ellerinden alınan üç renkli cockade ve,
Gardiyansız kalabalıkla çevrili, güvenle otele girmişti
De Ville, "Vive Le Roi!" Her tarafta patlama. .
Uzlaşma tamamlandı; Louis XVI. en güçlü işaretlerini aldı
alaka. İnsanların seçimini onayladıktan sonra
Yeni sulh hakimleri, bazı kaygıların olduğu Versay'a döndü.
önceki olanı nedeniyle yolculuğunun başarısı konusunda eğlendirildi
Sorunlar. Ulusal Meclis onunla Cadde de Paris'te buluştu; BT
Kraliçe ve çocuklarının bulunduğu Chateau'ya kadar ona eşlik etti
kollarına koştu.

Bakanlar devrime karşı ve tüm yazarların
Başarısız projeler, mahkemeden emekli oldu. Kont d'Artois ve ikisi
Oğullar, Prens de Conde, Prens de Conti ve Polignac ailesi,
Çok sayıda trenle birlikte Fransa'dan ayrıldı. Turin'e yerleştiler,
Kont d'Artois ve Prens de Conde kısa süre sonra Calonne, katıldı.
onların ajanları oldu. Böylece ilk göç etmeye başladı. Göçmen
Prensler, krallıktaki heyecan verici iç savaşta uzun sürmedi ve bir
Fransa'ya karşı Avrupa Koalisyonu.

Necker zaferle döndü. Bu onun hayatının en iyi anıydı; bir kaç
erkekler böyle oldu. Ulus bakanı, bunun için rezil ve
Bunu hatırladı, balyadan Paris'e giden yol boyunca karşılandı.
Her kamu şükran ve sevinç ifadesi. Paris'e girişi bir
şenlik günü. Ama popülaritesini boyuna yükselten gün
bir terim. Hala olan herkese karşı öfkeli
14 Temmuz projesine katılan,
Acımasız zulüm, Foulon, amaçlanan bakan ve yeğeni,
Berthier. Başkalarının düşebileceğinden korkarak bu infazlara öfkeli
kurbanlar ve özellikle Baron de Besenval'ı kurtarmak isteyen,
Paris Ordusu Komutanı, Mareşal de Broglie altında ve gözaltına alındı
esir, Necker genel bir af istedi ve bunu
Seçmenlerin montajı. Bu adım çok alçakgönüllülüklüydü.
coşku ve güvensizlik. Necker insanları tanımıyordu; Farkında değildi
Şeflerinden ne kadar kolay şüpheleniyorlar ve putlarını yok ediyorlar. Düşündüler
Düşmanlarını katlandıkları cezadan korumak istedi;
Bir toplanan bölgeler, bir afın yasallığı
Yetkisiz meclise şiddetle saldırıya uğradı ve seçmenlerin kendileri
iptal etti. Kuşkusuz, insanların öfkesini sakinleştirmeniz tavsiye edildi ve
Merhametli olmalarını tavsiye edin; ama kurtuluşunu talep etmek yerine
sanık, başvuru bir mahkeme için olmalıdır ki
onları çokluğun katil yargı yetkisinden çıkardı. İçinde
En insancıl görünen bazı vakalar gerçekten böyle değil. Necker,
hiçbir şey kazanmadan, insanları kendisine karşı heyecanlandırın ve
seçmenlere karşı ilçeler; O zamandan itibaren mücadele etmeye başladı
devrim, bunun bir an için kahramanı olduğu için
Üstat olmayı umuyordu. Ama bir birey çok önemlidir
kitleleri yükselten bir devrim sırasında; o da geniş hareket
Onu onunla sürükler ya da ayak altında çiğner; Ya önce yapmalı
veya yenik düş. Hiçbir zaman erkeklerin koşullara daha fazla boyun eğmesi
Açıkça tezahür edilen: Devrimler birçok lideri kullanır ve gönderdiklerinde,
tek başına bir tane.

14 Temmuz'un sonuçları çok büyüktü. Paris'in hareketi
kendisini illere iletti; Ülke nüfusu, taklit ediyor
başkentinki, kendini her yöne organize etti
Öz-Yönetim amaçları için belediyeler; ve bedenlere
kendini savunma için ulusal gardiyanlar. Otorite ve güç tamamen oldu
yerinden edilmiş; Kraliyet ailesi yenilgisiyle kaybetmişti, ulus edinmişti
onlara. Yeni sulh hakimleri yalnız güçlü, yalnız itaat etti; onların
Selefler tamamen güvensizdi. Kasabalarda insanlar karşı yükseldi
onlara ve doğal olarak düşündükleri ayrıcalıklı sınıflara karşı
Etkilenen değişime düşmanlar. Ülkede Chateaux
kovuldu ve köylülük lordlarının başlıklarını yaktı. Bir
Zafer Anı Gücü kötüye kullanmamak zordur. Ama
İstismarları yok etmek için gerekli olan insanlara yatkın, onlar
onlardan kurtulmaya çalışırken, ayrıcalığı karıştıramazken
mülk. Sınıflar kaybolmuştu, keyfi güç yok edildi; ile
Bunlar, eski aksesuarları, eşitsizlikleri de bastırılmalıdır. Bu yüzden gerekir
yeni şeylerin kurulmasına devam edin ve bunlar
Ön hazırlar tek bir gecenin işiydi.

Meclis, hesaplanan insan bildirilerine hitap etmişti.
Sakinliği geri yükleyin. Chatelet, denemek için bir mahkeme oluşturuldu.
14 Temmuz'un komplocuları ve bu da
Çokluğu tatmin ederek siparişin restorasyonu. Önemli bir önlem
İcra edilmek üzere kaldı, ayrıcalıkların kaldırılması. Gecesi
4 Ağustos, Viscount de Noailles bunun için sinyal verdi. O
feodal hakların kurtuluşunu ve kişiselin bastırılmasını önerdi
kulluk. Bu hareketle tüm ayrıcalıkların kurbanını başlattı
sınıflar; Aralarında vatanseverlik ve halka açık teklifler rekabeti ortaya çıktı.
Coşku genel hale geldi; Birkaç saat içinde tüm istismarların kesilmesi
kararlaştırıldı. Duke du Chatelet, ondalıkların kurtuluşunu önerdi ve
maddi vergiye dönüşmeleri; Chartres Piskoposu,
oyun yasalarının kaldırılması; Kont de virieu, yasanın
Güvercinleri ve güvercinleri korumak. Seigneurial mahkemelerin kaldırılması,
Sulh History, Manastırlı Bağışıklıklar,
Vergilendirmede, Supplice Para, Birinci Meyveler, Çoğulluklar ve
Teritsiz emeklilik, art arda önerildi ve taşındı. Sonrasında
Bireyler tarafından yapılan fedakarlıklar, bedenlerin, kasabaların ve
iller. Şirketler ve sivil özgürlükler kaldırıldı. Marquis des
Eyaleti adına Dauphine vekili Blacons,
ayrıcalıklarının ciddi bir şekilde feragat edilmesi. Diğer iller izledi
Dauphine örneği ve illerin kasabaları. Madalya
günü anmak için vuruldu; Meclis XVI. Louis'e karar verdi. .
Fransız Liberty'nin _RESTORER unvanı_.

O gece, devrimin bir düşmanı o zamanlar,
Mülkiyet Saint Bartholomew, sadece istismarların Saint Bartholomew'di.
Feodalizmin çöpünü süpürdü; Kişilerden teslim etti
kulluk kalıntıları, seigneurial yükümlülüklerden elde edilen özellikler; ondan
Oyunun yıkımları ve ondalıkların idaresi. Seigneurial'ı yok ederek
Mahkemeler, bu özel gücün kalıntısı, kamuoyu ilkesine yol açtı
güç; Sulhistracy'deki satın alma yayınlarına bir son verirken
Tanımsız adalet ihtimalini açtı. Bu bir geçişti
her şeyin bireylere, diğerine ait olduğu şeylerin sırası
Hangi her şey ulusa ait olacaktı. O gece yüzü değiştirdi
krallığın; Tüm Fransızları eşit hale getirdi; Hepsi şimdi halka açık olabilir
istihdamlar; kendi mülkiyeti fikrine, egzersiz yapma fikrini arzulayın
kendi yararları için endüstri. O gece o kadar önemli bir devrimdi
14 Temmuz ayaklanması olarak, bunun sonucunda.
Toplumun ustalarını yaptı, diğeri onları ustalaşmıştı
hükümetin ve yeniyi hazırlamalarını sağladı,
Eski anayasayı yok etmek.

Devrim hızla ilerlemişti, bir
çok kısa süre; daha az hızlı, daha az eksiksiz olurdu, olmasaydı
saldırıya uğradı. Her reddetme bunun için yeni bir başarının nedeni oldu; BT
engelli entrika, otoriteye direnmiş, güç üzerinde zafer kazandı; Ve
ulaştığımız zaman noktası, mutlak monarşinin tüm yapısı vardı
Şeflerinin hatalarıyla yere düştü. 17 Haziran
üç emrin ortadan kaybolmasına ve devletlerin
General Ulusal Meclis'e dönüştü; 23 Haziran ile
kraliyet ailesinin ahlaki etkisini sonlandırdı; 14 Temmuz ile
fiziksel güç; Meclis birini, diğerini miras aldı;
Sonunda, 4 Ağustos bu ilk devrimi tamamladı. Bizim dönem
geri kalanından belirgin bir şekilde öne çıkmıştı; Kısacası
Kurs Gücü yerinden edildi ve tüm ön değişiklikler
başarılı. Aşağıdaki dönem, yeni sistemin
tartışılan, kurulur ve montajın bulunduğu
Yıkıcı, yapıcı hale geliyor.




Bölüm II

4 Ağustos gecesinden 5 ve 6 Ekim 1789'a kadar


Ulusun seçkinlerinden oluşan Ulusal Meclis,
Zeka, saf niyet ve kamu yararına projeler. Oldu
Gerçekten, partilerden veya tamamen oybirliğiyle değil; Ama kitle değildi
herhangi bir insanın veya fikrin egemen olduğu; Ve bir inanç üzerine
Taşımasız ve genellikle tamamen spontane karar verdi
müzakereler ve verilen popülerlik. Aşağıdakiler
Kendi içinde içerdiği görüntüler ve ilgi alanları:-

Mahkemenin mecliste bir parti vardı, ayrıcalıklı sınıflar
uzun süre sessiz kaldı ve
tartışmalar. Bu taraf, anlaşmazlık sırasında
Sendikaya karşı emirler beyan etmişti. Aristokrat sınıflar,
Commons ile olan anlık anlaşmalarına rağmen, ilgi alanları vardı
Ulusal Parti'ninkine tamamen aykırı; Ve buna göre,
Meclisin hakkını oluşturan asalet ve yüksek din adamları
Tuhaf heyecanlar hariç, sürekli muhalefet. Bunlar
Devrimin düşmanları, fedakarlıklarıyla veya
yapışmalarıyla durdurun, sistematik olarak tüm
reformlar. Liderleri, aralarında ilk olmayan iki adamdı
doğum ya da rütbe, ancak yeteneklerde geri kalanından daha üstündü. Maury ve
Kazales, olduğu gibi, biri din adamları, diğeri de
asalet.

Niyetlere göre ayrıcalıklı sınıfların bu iki hatası
Bu değişiklikler süresi boyunca çok az inanan partilerinin
Savunma üzerinde durduğundan ziyade protesto edildi; Ve tüm tartışmalarında
Amaçları meclise talimat vermek değil,
itibarsız. Her biri kendi başına zihninin özel dönüşünü tanıttı
ve Karakter: Maury uzun konuşmalar yaptı, Cazales canlı sallties. Birincisi
Tribune'de bir vaiz ve akademisyen olarak alışkanlıklarını korudu; O
Yasama konularında onları anlamadan konuştu, asla yakalamadım
konunun doğru görüşü, hatta onun için en avantajlı
parti; Cesaret, bilgelik, beceri, parlak ve iyi bir kanıt verdi
Sürekli tesis, ancak hiçbir zaman kararın sağlamlığı, firma göstermedi
Mahkumiyet veya gerçek bir konuşma. Abbe Maury, askerler savaşırken konuştu. HAYIR
kişi ondan daha sık veya daha fazla çelişebilir veya daha fazla
akıl yürütme veya retorik için saygısız bir şekilde alıntı ve sofizm yerine
Gerçek duygu patlamaları için ifadeler. Çok yetenekli ama istedi
ona hayat ve gerçeği veren fakülte. Cazales tam tersiydi
Maury: Adil ve hazır bir zihni vardı; Onun konuşması eşit derecede kolaydı, ama
daha animasyonlu; Patlamalarında samimiyet vardı ve her zaman verdi
en iyi nedenler. Retorist yok, her zaman bir sorunun gerçek tarafını aldı
Bu partisini ilgilendirdi ve Maury'ye bildirim bıraktı. İle
görüşlerinin netliği, ateşli karakteri ve yaptığı iyi kullanım
Yetenekleri, tek hatası onun pozisyonuydu; Maury, diğer tarafta
el, zihninin hatalarını ayrılmaz olanlara ekledi
Seçtiği sebep.

Necker ve bakanlığın da bir partisi vardı; Ama daha az sayısıydı
diğeri, ılımlılığı nedeniyle. Fransa daha sonra
Devrime karşı olan ayrıcalıklı sınıflar ve
Çarpıcı bir şekilde arzu etti. Henüz arabuluculuk parti için yer yoktu
aralarında. Necker kendini İngilizcenin lehine ilan etmişti
Anayasa ve hırs veya mahkumiyetten gelenler onun görüşlerine sahipti,
onun etrafında toplandı. Bunlar arasında güçlü bir adam olan mounier vardı ve
Bu sistemi türü olarak kabul eden esnek olmayan ruh
Temsilci hükümetler; Lally-Tollendal, görüşlerinde karar verildiği gibi
eski ve daha ikna edici; Clermont-Tonnerre, arkadaşı ve müttefiki
Mounier ve Lally; Tek kelimeyle, asaletin azınlığı ve bazıları
Üst odaya üye olmayı uman piskoposlar
Necker'ın görüşleri benimsenecek.

Bu partinin liderleri, daha sonra monarşik partiyi aradı.
Bir devrimi uzlaşma yoluyla etkilemek ve Fransa'ya tanıtmak
Temsilci hükümet, yani İngiltere'nin hazırlanmıştır. Her zaman
nokta, zayıf olanla uzlaşma için güçlü olanları kuşattılar. 14 Temmuz'dan önce mahkeme ve ayrıcalıklı dersler istediler.
müşterileri tatmin etmek; Daha sonra, Commons'tan bir
Mahkeme ve ayrıcalıklı sınıflarla düzenleme. Bunu düşündüler
Her biri devletteki etkisini korumalıdır; Bu görevden alınan partiler
hoşnutsuz taraflardır ve
Onları veya bitmez tükenmez mücadeleler bekleniyor. Ama yaptılar
Fikirlerinin münhasır bir an için ne kadar uygun olduğunu görmüyorum
Tutkular. Mücadele başladı, mücadele ile sonuçlandı
bir uzlaşmada değil, bir sistemin zaferi. Bu bir zaferdi
Üç siparişin tek bir montaja yer vermesini sağladı ve
bir
İki Oda Hükümeti. Ilımlı parti elde edememişti
Bu hükümet mahkemeden, ne de bunu alacaklardı
Nation: Çok popüler görünüyordu; diğeri için de öyleydi
aristokrat.

Meclisin geri kalanı Ulusal Parti'den oluşuyordu. Henüz orada
Robespierre, Petion, Buzot, vb. Gibi erkeklerde gözlemlenmedi.
birincisi gerçekleştirildiğinde ikinci bir devrime başlamak istedi. -Den
Bu partinin en uç dönemi Duport, Barnave ve
Dupor tarafından görüşleri hazırlanan bir zafer kuran bir triumvirate oluşturan Lmeth,
Barnave tarafından sürdürüldü ve Alexander Leth tarafından yönetildi. Bir şey vardı
Dikkat çekici ve zamanların eşitliği ruhunu duyurma, bu
orta sınıflara ait bir avukatın samimi birliği
Parlamento sınıfına ait danışman ve ait bir albay
mahkemeye, emirlerinin çıkarlarını birleştirmek için bir araya gelmek
Kamu iyi ve popüler mutluluk. Bu parti ilk başta daha fazlasını aldı
Devrimin elde ettiğinden daha ileri pozisyon. 14.
Temmuz orta sınıfın zaferi olmuştu; kurucu meclis
Yasama Meclisi, Ulusal Muhafızlar silahlı gücü, belediye başkanlığı
popüler güç. Mirabeau, Lafayette, Bailly, bu sınıfa güveniyordu; biri
Tribünü, diğeri genel, üçüncüsü sulh yargıcı. Duport,
Barnave ve Lmeth'in partisi ilkelerdendi ve sürdürdü
devrim döneminin çıkarları; Ama bu parti,
Halkla ilişkilere giren ateşli vatanseverliğin genç adamları
üstün nitelikler, ince yetenekler ve yüksek pozisyonlar ve
Özgürlük sevgisine, önde gelen bir rol oynama hırsı,
Temmuz devriminin öncesinde ilkinden kendisi
14. Meclis içindeki dayanağı, aşırı solun üyeleriydi
kulüplerde, ulusta, insanların partisinde,
14 Temmuz'da işbirliği yaptı ve kim
Sadece burjuvazisi zaferden avantaj elde etmelidir. Koyarak
Kendisi lideri olmayan ve biraz dışarıda olanların kafasında
Hükümetin buna girmek istediği, buna ait olmaktan çıkmadı
devrimin ilk dönemi; Sadece bir tür demokratik oluşturdu
muhalefet, orta sınıfta bile, sadece ondan farklı
Birkaç önemsiz noktada liderler ve onlarla en çok oy kullanan
sorular. Bu popüler adamlar arasında, daha çok vatansever bir öykünücü
bir parti muhalefeti.

Güçlü fikirli olan ve erken deneyim kazanmış olan Duport
siyasi tutkuların yönetimi, parlamentonun mücadelelerinde
bakanlığa karşı devam etmiş ve esasen yönettiği,
Bir insanın haklarını kazandığı anı durdurduğunu iyi biliyordu ve
Sakar olmaz zayıflamaya başlar. Bunları canlandırmak için
mecliste, belediye başkanlığında, milislerde yöneten; önlemek için
Kamu Aktivitesi, gevşemeden ve yardımı olan insanları dağıtmamak
Bir gün isteyebilir, ünlü olanı tasarladı ve idam etti
Kulüplerin Konfederasyonu. Bu kurum, veren her şey gibi
Bir ulusa büyük dürtü, büyük bir iyiye neden oldu ve çok fazla
zarar. Kendisinin kendisi yeterli olduğunda yasal otoriteyi engelledi;
Ama aynı zamanda devrime muazzam bir enerji verdi.
Her taraf, sadece en şiddetli çabalarla kendini kurtarabilir. İçin
dinlenin, bu derneğin kurucuları tüm olduğunu hesaplamamıştı.
sonuçlar. Bunu sadece tutmak veya koymak için hedeflenen bir tekerlek olarak gördüler
hareket halinde, public makinesinde, tehlikesiz, azalma eğiliminde veya
faaliyetini durdurmak; için çalıştıklarını düşünmediler
Çokluğun avantajı. Varennes'in uçuşundan sonra, bu parti vardı
Çok titiz ve çok zorlu olun; onu terk ettiler ve desteklediler
Meclisin kütlesi ve orta sınıfla kendilerine karşı,
Mirabeau'nun ölümü ile yönü boş bırakılan. Bu dönemde,
Anayasal devrimi düzeltmek onlar için hızla önemliydi;
Uzun süren Cumhuriyet Devrimi'ni getirmek olurdu.

Meclisin kütlesi, daha önce bahsettik, sadece bolca,
deneyimli ve hatta üstün zihinler. Liderleri iki adamdı, yabancılar
üçüncü mülk için ve benimsedi. Abbe sieyes olmadan,
Kurucu Meclis muhtemelen operasyonunda daha az birliğe sahip olurdu,
ve Mirabeau olmadan, davranışında daha az enerji.

Sieyes, coşku çağında mezhep yaratan adamlardan biriydi ve
aydınlanmış bir çağda güçlü bir nedenin yükselişini kullanan.
Yalnızlık ve felsefi çalışmalar onu erken yaşta olgunlaştırmıştı. Onun
Görüşler yeni, güçlü ve geniş, ancak biraz çok sistematikti.
Toplum özellikle sınavının konusu olmuştu; İzlemişti
İlerlemesi, yaylarını araştırdı. Hükümetin doğası ortaya çıktı
O'na bir çağ sorunundan daha az doğru bir sorun. Onun geniş
Akıl, günlerimizin toplumunu bölünmeleri, ilişkileri,
güçler ve hareket. Sieyes, soğuk mizaç olsa da, ardor vardı
Hakikat arayışının ilham verdiği ve keşfi tutkusu
verir; Buna göre, görüşlerinde mutlaktı,
diğerleri, çünkü onları eksik olarak gördü ve çünkü
Görüş, yarı gerçek hataydı. Çelişki onu tahriş etti; O değildi
iletişimsel. Kendini iyice tanımak isteyen, yapamadı
Bunu her biriyle yapın. Öğrencileri sistemlerini başkalarına aktardı,
onu bir tür gizemle kuşattı ve ona bir nesnesini verdi
saygı türleri. Siyasi tamamlayan otoriteye sahipti
Bilim teminir ve anayasa başından ortaya çıkmış olabilir
Jüpiter'in Minerva veya mevzuatı gibi tamamen silahlı
Kadimler, bizim günümüzde herkesin nişanlanmaya çalışmadığı mıydılar mı?
görev ya da eleştirmek. Yine de, bazıları hariç
Değişiklikler, planları genel olarak benimsendi ve
Komiteler meslektaşlarından daha fazla öğrencisi.

Mirabeau, Tribune'de Sieyes ile aynı yükselişte elde edildi
komiteler. O sadece harika olmak için vesilesiyle bekleyen bir adamdı. -Den
Roma, cumhuriyetin en güzel günlerinde bir gracchus olurdu; içinde
düşüşü, bir katilin; Fronde altında, bir Kardinal de retz; Ve
Böyle bir varlık sadece onun için kapsam bulabildiği bir monarşinin yerinden olması
Ajitasyonda muazzam fakülteler,
Tutkuları ve cezaları için, taahhütte geçen bir hayat
aşırılıklar ve onlar için acı çekiyor. Bu müthiş faaliyet gerekli
istihdam; Devrim sağladı. Karşı mücadeleye alışkın
despotizm, daha düşük olan bir asaletin saygısızlığından rahatsız
O ve onu bedenlerinden dışlayan; zeki, cesur, etkili,
Mirabeau, devrimin onun işi ve hayatı olacağını hissetti. O
tam olarak zamanının şef isteklerine karşılık geldi. Onun düşüncesi, onun
Voice, eylemi, bir tribune idi. Tehlikeli durumlarda, onun
bir meclisi taşıyan ciddiyetti; zor
Tartışmalar, bir kerede onlara bir son veren cevapsız Sally;
Bir kelimeyle, secde hırsını, susturdu, düşmanlık yaptı
Rakipler. Bu güçlü varlık, mükemmel bir şekilde onun ortasında
ajitasyon, şimdi kendini itici güçlükten vazgeç, şimdi
Bilinçli gücün aşina olması, bir tür egemenlik uyguladı
Meclis. Kısa süre sonra tuttuğu muazzam popülerlik elde etti
sonuncusu; ve Yasama Meclisine ilk girişinde, her
Göz kaçtı, ölümünde panteona alındı, ortasında
montajın gözyaşları; Ve tüm Fransa. Olmasaydı
Devrim, Mirabeau kaderini gerçekleştirmede başarısız olurdu, çünkü
Harika olmak için yeterli değil: uygun dönemde yaşamak gerekir.

Bir partinin verildiği Orleans Dükü vardı, ancak çok az
montajda etki; Çoğunlukla oy kullandı, çoğunluk değil
onunla. Bazı üyelerinin kişisel bağlılığı, adının,
Mahkemenin korkuları, görüşlerinin zevk aldığı popülerlik, umutlar
Komplolar, gerçek bir karakter olarak itibarını artırmıştı. O vardı
bir komplocunun ne nitelikleri ne de kusurları; O yardım etmiş olabilir
parası ve adı ile alacak popüler hareketler
onsuz aynı şekilde yerleştirin ve ondan başka bir nesnesi olan
yükseklik. En büyüğünü atfetmek hala yaygın bir hata
Bazı küçük özel manevralar için devrimler, sanki böyle bir dönemde
Bütün insanlar bir adamın enstrümanı olarak kullanılabilir.

Meclis tüm gücü kazanmıştı; Şirketler bağlıydı
BT; Ulusal Muhafızlar buna itaat etti. Komitelere ayrıldı
Operasyonlarını kolaylaştırın ve yürüt. Yine de kraliyet gücü
Hakın varlığı, itaat edilmediği için askıya alınmış bir ölçüdeydi,
ve meclis eylemini kendi başına sağlamak zorunda kaldı. Böylece bağımsız olarak
önlemlerinin hazırlanmasına emanet edilen komitelerin
Başkalarını olmadan yararlı bir müfettiş kullanmak için atadı. Bir Komite
Tedarik, bir yıl içinde önemli bir nesne olan hükümlerle işgal etti
kıtlık; bir soruşturma komitesi şirketlere karşılık geldi ve
iller; Bir araştırma komitesi,
14 Temmuz komplocuları. Ama finans ve anayasa
Geçmiş krizler ertelenmişti, özel dikkat konularıdır.

Hazine'nin ihtiyaçlarını anlık olarak sağladıktan sonra,
Meclis, şimdi egemen olmasına rağmen, danışıldı,
_cahiers_, bileşenlerinin istekleri. Daha sonra onu oluşturmaya devam etti
Bir yöntem, liberal ve kapsamlı bir tartışma ruhu olan kurumlar,
Fransa için adalete uygun bir anayasayı temin edecekti
ve ihtiyaçlarına uygun. Amerika Birleşik Devletleri, o sırada
bağımsızlığından, bir beyanda insan haklarını ortaya koymuştu ve
Vatandaşınkiler. Bu ilk adım olacak. Yükselen Bir Kişi
kölelikten, ondan önce bile haklarını ilan etmenin gerekliliğini hissediyor
hükümetini oluşturuyor. Amerikalıya yardım eden Fransızlar
Devrim ve bizimkinde işbirliği yapan kimler,
yasalarımıza bir önsöz. Bu, yasa koyucuların bir meclisi için kabul edilebilirdi
ve hiçbir kurum bulunmadığı için sınırla sınırlandırılan filozoflar,
ve toplumun ilkel ve temel fikirleri tarafından yönetiliyor, çünkü
On sekizinci yüzyıl öğrencisi. Sadece bu bildirim olsa da
genel ilkeler içeriyordu ve kendisini ortaya koymakla sınırladı
Anayasanın yasalara koyacağı maksimum, hesaplandı
Zihni yükseltin ve vatandaşlara onların bilinci
haysiyet ve önem. Lafayette'in önerisinde, meclisin daha önce vardı
Bu tartışmaya başladı; Ancak Paris'teki olaylar ve
4 Ağustos, işçilerini kesintiye uğratmıştı; Şimdi devam ettiler ve
sonucuna varılan, tablosunu oluşturacak ilkeleri belirleyerek
yeni yasa ve adına doğru varsayımı
insanlık.

Bu genellemeler kabul edilen Meclis, dikkatini dikkatini çekti.
Yasama gücünün organizasyonu. Bu onun en önemlilerinden biriydi
nesneler; işlevlerinin niteliğini düzeltmek ve onun
Kral ile ilişkiler. Bu tartışmada meclisin sadece
Yasama gücünün gelecekteki durumuna karar verin. Olduğu gibi yatırıldı
Kurucu otorite ile kendi kararlarının üzerine çıkarıldı ve
Orta güç görevini askıya alabilir veya önleyebilir. Ama ne yapmalı
Gelecek oturumlarda müzakere organı biçimi mi? Kalmalı mı
Bölünmez mi yoksa iki odaya mı ayrılır? İkinci form olmalı
kabul edildi, ikinci odanın doğası ne olmalı? Olmalı mı
Aristokrat bir meclis mi yoksa ılımlı bir senato mu yaptı? Ve ne olursa olsun
Kasıtlı beden olabilir, kalıcı veya periyodik mi? ve
Kral yasama gücü onunla paylaşmalı mı? Böyleydi
Meclis ve Paris'i tedirgin eden zorluklar
Eylül.

Meclisin pozisyonunu ve egemenlik fikirlerini düşünürsek,
Bu soruların nasıl olduğunu kolayca anlayacağız
karar verilmiş. Kralı sadece kalıtsal ajanı olarak gördü
Nation, ne temsilcilerini bir araya getirme hakkına sahip değil ne
onları yönlendirme veya askıya alma. Buna göre, ona vermeyi reddetti
Yasa yapma ve Meclisin feshetme girişimi. Bunu düşündü
Yasama organı krala bağımlı olmamalıdır. Üstelik
hükümete çok güçlü bir etki vererek
montaj veya ikincisini her zaman bir arada tutmadan, prens
yalnız bırakılacağı aralıklarla kar
Diğer güçler ve hatta belki de yeni sistemi yok etmek. Bu nedenle
Sürekli faaliyette bir otorite, her zaman bir
mevcut montaj ve meclisin kalıcılığı buna göre
ilan edildi. Bölünmezliğine veya bölünmesine saygı duyan tartışma
çok animasyonlu. Ayrıca,
Temsilci bir odaya, bir senato, üyelerden oluşmak için
Kral tarafından halkın adaylığı üzerine atandı. Düşündüler
Bu, gücü denetlemenin ve hatta önlemenin tek yolu
tek bir montajın zulmü. Partizan olarak böyle üyeler vardı
fikirlerine katıldı veya üst kısmın bir parçasını oluşturmayı umdu
Oda. Asaletin çoğunluğu bir akran evi istemedi,
ancak üyeleri seçmesi gereken aristokrat bir meclis için. Onlar
Kabul edemedi; Mounier'in partisi bir projeye düşmeyi reddediyor
emirleri yeniden canlandırmak için hesaplandı ve aristokrasi kabul etmeyi reddediyor
Asaletin yıkımını doğrulayacak Senato. Büyük kısım
din adamlarının ve müşterilerin milletvekillerinin lehine olanları
Meclisin Birliği. Popüler parti atamanın yasadışı olduğunu düşündü
yaşam yasa koyucuları; Üst odanın
Mahkeme ve aristokrasi aracı ve daha sonra tehlikeli olur veya
Commons ile birleşerek işe yaramaz olun. Böylece asalet,
Mutlak bir ruhtan memnuniyetsizlik ve ulusal parti
Adalet, hem üst odayı reddetti.

Meclisin bu tespiti birçok sitemin nesnesi olmuştur.
Peerage'ın partizanları, tüm kötülükleri atfetti
bu düzenin yokluğunda devrim; sanki mümkün gibi
ilerlemesini tutuklamak için herhangi biri. Anayasa değildi
ki ona sahip olduğu karakteri verdi, ancak partiden kaynaklanan olaylar
Mücadeleler. Üst Oda Mahkeme ve
ulus? Birincisi lehine, rehberlik edemezdi
veya saklayın; İkinci lehine ise, onu güçlendirmezdi;
Her iki durumda da, bastırılması yanılmaz bir şekilde ortaya çıkacaktı. Böyle
Zaman, ilerleme hızlıdır ve kontrol etmeyi amaçlayan her şey gereksizdir.
İngiltere'de Lordlar Kamarası, uysal olmasına rağmen,
kriz. Bu çeşitli sistemlerin her bir çağına sahiptir; Devrimler
bir oda tarafından elde edildi ve iki ile bitti.

Kraliyet yaptırımı mecliste büyük tartışmalara yol açtı ve şiddet
olmadan clamours. Soru, kralın
yasaların yapılması; Milletvekillerinin neredeyse tamamı bir noktada kararlaştırıldı. Onlar
yasaları yaptırım veya reddetme hakkını kabul ederken belirlendi; Ancak
Bazıları bu hakkın sınırsız olması, bazıları da
geçici. Bu, gerçekte, aynı şeydi, çünkü
Kralın süresiz olarak reddedilmesini ve vetoyu uzatması mümkün,
Mutlak olmasına rağmen, sadece askıya alınırdı. Ama bu fakülte,
Tek bir adama, insanların iradesini kontrol etmek için ortaya çıktı, ortaya çıktı
Exorbant, özellikle daha az anlaşıldığı meclis dışında.

Paris henüz 14 Temmuz'daki ajitasyondan iyileşmemişti; .
Popüler hükümetti ama başlıyordu ve şehir tüm
özgürlük ve düzensizlik. Zor olan seçmenlerin toplantısı
Koşullar geçici bir şirketin yerini almıştı,
değiştirildi. İlçeler tarafından aday gösterilen yüz seksen üye,
kendilerini yasa koyucular ve şehrin temsilcileri oluşturdu. Sırasında
Her biri istenen bir belediye örgütü planına katılıyorlardı.
emretmek; Çünkü Fransa'da özgürlük sevgisi neredeyse güç sevgisidir.
Komiteler belediye başkanından ayrı davrandı; Temsilciler Meclisi
komitelere ve ilçelere karşı kuruldu
Temsilciler. Altmış bölgenin her biri kendisine atfedilen
yasama gücü ve yönetici gücü komitelerine verdi; Onlar
Hepsi Genel Kurul üyelerini astları olarak gördü,
ve kendileri kararnamelerini iptal etme hakkına yatırım yaptıkları gibi. Bu
Delege üzerindeki müdürün egemenliğinin hızlı olduğu fikri
ilerlemek. Yetkili payı olmayanlar, meclisler oluşturan ve sonra
kendilerini tartışmaya bıraktı; Askerler Oratoire'de tartıştı,
Solonnade'deki Watchmen Terziler, Champs Elysees'deki kuaförler,
Louvre'daki hizmetçiler; Ancak en animasyonlu tartışmalar
Palais Kraliyet. İşgal eden sorular hakkında soruldu
Ulusal Meclis ve tartışmaları eleştirildi. DEĞERİ
Hükümler de kalabalıkları bir araya getirdi ve bu çeteler en az değildi
tehlikeli.

Veto ile ilgili tartışma başladığında Paris eyaleti buydu.
Bu hakkın Kral'a verdiği alarm heyecanlıydı. BT
Özgürlüğün kaderi bunun kararına bağlıydı
soru ve tek başına veto eski sistemi geri getirecektir. .
doğa ve iktidar sınırlarının cahil olan çokluk,
Meclis, üzerinde güvendiği, hepsini yapmak için ve güvensiz olduğu kral,
hiçbir şey yapmamak. Mahkemenin emrinde kalan her araç ortaya çıktı
Karşı-devrimin araçları. Palais kraliyetindeki kalabalıklar büyüdü
çalkantılı; Meclis üyelerine tehdit edici mektuplar gönderildi,
Mounier gibi, mutlak veto lehine ilan etmişti. Konuştular
onları inançsız temsilci olarak reddetmek ve yürümek
Versay. Palais Kraliyet Meclise bir desen gönderdi ve
Komün, milletvekillerinin iptal edilebilir olduğunu beyan etmesini istedi ve
Onları her zaman seçmenlere bağımlı hale getirin. Komün kaldı
firma, Palais kraliyetinin taleplerini reddetti ve
Riotous montajlarını önleyin. Ulusal Muhafız bunu destekledi; bu beden
iyi atılmıştı; Lafayette güvenini almıştı; haline geliyordu
organize, bir üniforma giydi, örneğin disipline gönderilen
Fransız Muhafızları ve şefinden düzen ve saygı sevgisini öğrendi
yasa için. Ama onu oluşturan orta sınıf henüz almamıştı
popüler hükümetin münhasır bulundurması. Çokluk
14 Temmuz'a kaydoldu, henüz tamamen dağılmadı. Bu
Veto fırtınalı tartışmaları yapmadan ajitasyon; bunda
Çok basit bir soru büyük önem kazandı ve bakanlık,
Mutlak bir kararın etkisinin ne kadar ölümcül olabileceğini algılamak,
ve ayrıca, _unlimited veto_ ve _suspens veto_
Bir ve aynı şey, kralı ikincisinden memnun olmaya itti,
ve eskisini bırak. Meclis, onun reddedildiğini açıkladı.
Yaptırım prens tarafından iki oturumun ötesinde uzatılamazdı; Ve
Bu karar her birini tatmin etti.

Mahkeme, diğerlerini gerçekleştirmek için Paris'teki ajitasyondan yararlandı
projeler. Bir süredir kralın zihnini etkilemişti. İlk başta o
4 Ağustos ayının kararnamelerine yaptırım yapmayı reddetmişti, ancak onlar
kurucu ve sonuç olarak onları ilan etmekten kaçınamadı.
Onları kabul ettikten sonra, Meclisin açıklamalarında,
Haklar Bildirgesi ile aynı zorluklar. Nesnesi
Mahkeme XVI. Louis'i temsil edecekti. Meclis tarafından ezildiği gibi ve
kabul etmek istemediği önlemlere boyun eğmekle kısıtlandı; BT
durumuna sabırsızlıkla katlandı ve eskisini yeniden kazanmaya çalıştı
otorite. Tek araç uçuştu ve meşru olması gerekliydi
BT; Meclisin huzurunda hiçbir şey yapılamaz ve
Paris mahallesi. Kraliyet Otoritesi 23 Haziran'da düşmüştü,
14 Temmuz'da askeri güç; Alternatif yoktu ama sivil
savaş. Kralı bu kursa ikna etmek zor olduğu için beklediler
Son zamana kadar onu kaçmaya teşvik etmek için; Tereddüt etti
Planın başarısızlığı. Metz'e, Bouille'e,
ordusunun ortasında; Monarch'ı asalet çağırmak için
Sadık devam eden, Parlamentolar; Meclis ve Paris'i ilan etmek için
bir isyan durumu; onları itaat etmeye davet etmek veya onlara zorlamak;
Ve eski sistem tamamen yeniden kurulamazsa, en azından
kendilerini 20 Haziran'ın beyanıyla sınırlamak. Diğerinde
El, Mahkeme Kralı Versay'dan Çıkarmakla İlgileniyorsa,
bir şeyi etkileyebileceğini, partizanların ilgisiydi
onu Paris'e getirme devrimi; Orleans fraksiyonu, eğer varsa,
Kralı uçuşa götürmek, onu korkutarak,
Meclisin liderini atamasını umuyoruz.
Kingdom_; Ve son olarak, ekmek isteyen insanlar,
Kral, varlığının azalacağı umuduyla Paris'te ikamet edecek,
veya hükümlerin eksikliğini durdurun. Tüm bu nedenler var,
Bu vesileyle sadece bir ayaklanma getirmek istiyordu; mahkeme
Bu vesileyle mobilyalı. Kendini karşı koruma bahanesiyle
Paris'teki hareketler, birlikleri Versay'a çağırdı, iki katına çıktı.
Hanehalkı Muhafızları ve Ejderhalar ve Flanders Alayı için gönderildi. Tüm
Birliklerin bu hazırlanması en canlı korkulara yol açtı; bir rapor
Anti-devrimci bir önlemin yayılması ve kralın uçuşu ve
Meclisin feshi, el altında olduğu açıklandı. Garip
üniformalar ve sarı ve siyah cockades,
Lüksemburg, Palais Kraliyet ve Champs Elysees'te; düşmanları
Devrim, bazıları için tezahür etmedikleri bir derece sevinç sergiledi
zaman. Mahkemenin davranışı bu şüpheleri doğruladı ve açıkladı
Tüm bu hazırlıkların nesnesi. Flanders Alayı Memurları, kasabada kaygı ile alındı
Versay, Chateau'da fetonlandı ve hatta kraliçenin
Kart tabloları. Bağlılıklarını güvence altına almak için çabalar ve bir ziyafet
Kralın gardiyanları tarafından onlara verildi. Ejderhaların memurları ve
Versay'da olan Chasseurs, İsviçre Muhafızlarınınkiler,
Yüz İsviçre, Prevote ve Ulusal Muhafız personeli
davet edildi. En çok ayrılmış olan şatodaki tiyatro
Mahkemenin ciddi fetleri ve ikincisinin evliliğinden bu yana
Kralın kardeşi, sadece İmparator II. Yusuf için kullanılmıştı.
Festival sahnesi için seçildi. Kralın müzisyenleri sipariş edildi
Buna katılmak için, gardiyanların verdiği ilk fete. Sırasında
Ziyafet, kral ve kraliyet ailesine tostlar coşkuyla sarhoştu,
ulus atlanmış veya reddedilirken. İkinci kursta
Flanders'ın Grenadiers, İsviçre'nin iki cesedi ve ejderhalar
Gösteriye tanık olmak ve animasyonlu duyguları paylaşmak için itiraf etti
konuklar. Coşku her an arttı. Aniden kral
açıklandı; Kraliçe bir av elbisesine katıldı, Kraliçe onun üzerine eğildi
kol, ve Dauphin taşıyor. Sevgi ve bağlılık bağırıyor
Her taraf. Kraliyet ailesinin sağlığı sarhoştu, kılıçlar çizildi;
ve Louis XVI. Geri çekildi, müzik çaldı, "_O Richard!
L'INED T'ABANDONNE_. "Sahne şimdi çok önemli bir
karakter; Hullanların Yürüyüşü ve Şarap bolluğu yoksun
Tüm rezervlerin konukları. Şarj duyuldu; Tottering Misafirler
Sanki bir saldırıya monte ediyormuş gibi kutulara tırmandı; Cockades iken
dağıtılmış; Üç renkli Cockade, çiğnenmiş ve
Konuklar daha sonra Chateau'nun galerilerine yayıldı, burada
Mahkemenin bayanlar onları tebriklerle yükledi ve dekore ettiler
kurdeleler ve horozlarla.

Mahkemenin bu ünlü ziyafet buydu.
Üçüncüsü tekrarlayacak kadar teminsiz. Kişi ağıt yakmaya yardımcı olamaz
Ölümcül öngörü isteği; ne gönderemez ne de değiştirebilir
kader. Birliklerin bu toplantısı, saldırganlığı önlemekten çok
Paris'te onu kışkırttı; Ziyafet,
Askerler daha emin olmakla birlikte
insanlar. Kendini korumak için çok fazla ardor için bir gereklilik yoktu
Uçuş için çok fazla hazırlık vardı; Ama mahkeme asla almadı
Tasarımlarının başarılı olması için hesaplanan önlem, aksi takdirde sadece yarısı
Aldı ve karar vermek için, hayır olana kadar her zaman bekledi
Her zaman daha uzun.

Bu ziyafetin haberi ve üretilen siyah cockades görünümü
Paris'teki en büyük his. 4.'den bastırılmış söylentiler,
Karşı devrimci provokasyonlar, komploların dehşeti, öfke
mahkemeye karşı ve hükümlerin eksikliğinde artan alarm, hepsi
bir ayaklanma duyurdu; Çokluk zaten baktı
Versay. 5'inde, ayaklanma şiddetli bir şekilde patlak verdi ve
yenilmez bir şekilde; Bütün un isteği sinyaldi. Genç bir kız,
Bir koruma evine girmek, davul ele geçirdi ve sokaklarda koştu
Onu dövmek ve ağlamak, "Ekmek! Ekmek!" Yakında bir kalabalıkla çevriliydi
kadınların. Bu mafya otel de ville'ye doğru ilerledi ve
gitmiş. Kapıda duran koruyucuyu zorladı ve içine nüfuz etti
iç mekan, ekmek ve kollar için istila; Kapıları kırdı, ele geçirdi
Silahlar, tocsin çaldı ve Versay'a doğru yürüdü. İnsanlar
Yakında Rose _en masse_, aynı talebi ağlayana kadar "
Versay! "Her tarafta yükseldi. Önce kadınlar başladı, başkanlık
Maillard, Bastille'in gönüllülerinden biri. Nüfus,
Ulusal Muhafız ve Fransız gardiyanları onları takip etmeyi istedi. .
Komutan Lafayette, ayrılışlarına uzun süre karşı çıktı, ama boşuna;
Ne çabaları ne de popülaritesi,
insanlar. Yedi saat boyunca onları tuttu ve korudu. Uzunluğunda,
Bu gecikmede sabırsız, tavsiyesini reddederek,
onsuz ileri; Ne zaman, şimdi onun görevi olduğunu hissederek
Daha önce onları kısıtlamak olmuştu, yetkisini aldı
şirketten ve yaklaşık yedi olarak ayrılma sözü verdi
akşam.

Versay'daki heyecan daha az aceleci, ama oldukça gerçekti; .
Ulusal Muhafız ve Meclis endişeli ve tahriş olmuştu. Çift
Hanehalkı birliklerinin ziyafetini, kraliçenin ifade ettiği onay,
_J'ai Ete Enchanee de la Journee de Jeudi _-- Kralın kabul etmeyi reddetmesi
sadece insanın hakları, uyumlu zamanları ve isteği
hükümler, insanların temsilcilerinin alarmını heyecanlandırın ve
Onları şüphe ile doldurdu. Pilion, ziyafetlerin ziyafetlerini kınadılar
Muhafızlar, bir kraliyetçi milletvekili tarafından ihbarını açıklamak için çağrıldı ve
Suçlu partileri bilin. "Açıkça ilan edilmesine izin ver," diye bağırdı
Mirabeau, "Kral olmayan kim bir konu ve sorumludur ve ben
Hızla kanıtlar sağlayacak. "Kraliçeye işaret eden bu sözler,
sessiz olma hakkını zorladı. Bu düşmanca tartışma öncesinde ve
Başarılı, aynı şekilde animasyonlu tartışmalarla,
yaptırım ve Paris'teki hükümlerin kıtlığı. Uzunluğunda, tıpkı
saf ve basit bir
insan haklarının kabulü ve onu herkesle kolaylaştırmak için bitirmek
Onun gücü Paris'e hükümler, kadınların gelişi,
Maillard başkanlığındaki açıklandı.

Beklenmedik görünüşleri, çünkü
Bunu açıklamış olabilir, mahkemenin dehşetini heyecanlandırdı. Birlikleri
Versay kollarına uçtu ve şatoyu çevreledi, ancak
Kadınlar düşmanca değildi. Liderleri Maillard onları tavsiye etmişti
tedarikçi olarak görünmek ve bu tutumda onların
Meclise ve Kral'a ardışık olarak şikayetler. Buna göre,
Bu çalkantılı akşamın ilk saatleri yeterince sakindi. Yine de öyleydi
imkansız ama bu düşmanlık nedenleri heyecanlı bir
mafya ve hanehalkı birlikleri, çok tahriş nesneleri. .
İkincisi, ulusalın karşısındaki Chateau mahkemesine yerleştirildi
Guard ve Flanders Alayı. Arasındaki alan kadınlar tarafından dolduruldu ve
Bastille gönüllüleri. Karışıklığın ortasında, mutlaka
Böyle bir yan yana koymaktan kaynaklanan bir kavga ortaya çıktı; Bu sinyaldi
düzensizlik ve çatışma için. Muhafızların bir subayı bir Parisli vurdu
Sabre ile asker ve sırayla kolunda vuruldu. Ulusal
gardiyanlar hanehalkı birliklerine karşı taraftı; Çatışma ısındı ve
sanguinary olurdu, ama karanlık, kötü hava ve
Hanehalkı birliklerine önce ateş etmeyi bırakma ve sonra
emekli olmak. Ancak bunlar saldırgan olmakla suçlandığı için
çokluk bir süre devam etti; Çeyrekleri kırıldı, ikisi
Onlar yaralandı ve bir diğeri zorlukla kurtarıldı.

Bu kargaşa sırasında mahkeme şaşkınlık halindeydi; Kralın uçuşu
önerildi ve arabalar hazırlandı; Ulusal Muhafız Şeytan Saw
Onları portakalın kapısında ve kapıyı kapattıktan sonra zorladı
geri dönmek için; Dahası, kral, ya tasarımlarından habersiz
Mahkeme veya onları uygulanamaz olarak düşünmek, kaçmayı reddetti. Korkular
Pasifik niyetleriyle karıştı,
saldırganlık veya uçuş yapmak. Fethetti, kaderini yakaladı
İngiltere'den I. Charles; Yoksa, Orleans Dükü'nün
Krallığın teğmenliğini elde edin. Ancak, bu arada yağmur,
Yorgunluk ve hanehalkı birliklerinin eylemsizliği,
Çokluk ve Lafayette Paris ordusunun başına geldi.

Varlığı Mahkemeye Güvenliği Geri Kazandı ve Kralın Yanıtları
Paris'ten gelen dükkiye, çokluğu ve orduyu tatmin etti. Bir
Kısa zaman, Lafayette'in faaliyeti, iyi duygusu ve disiplini
Paris Muhafızları, her yerde emri geri yükledi. Sakinlik geri döndü. .
Kadın ve gönüllülerin kalabalığı, yorgunlukla aşılan, yavaş yavaş dağılmış,
Ve bazı Ulusal Muhafızlar,
Chateau, diğerleri arkadaşlarıyla silah içinde kaldı
Versay. Kraliyet ailesi, bunun endişesinden ve korkusundan sonra güvence verdi
Acı verici gece, sabah saat iki kez dinlenmek için emekli oldu. Karşı
Beş, Lafayette, güvenilen karakolları ziyaret ederek
Onun bakımı ve saati iyi tutulan, kasaba sakin ve kalabalıkları bulmak
dağılmış veya uyumak, birkaç dakika sürdü.

Bununla birlikte, alt sınıfın bazı adamları yaklaşık altı, daha hevesli
Gerisi ve onlardan daha erken uyanık, Chateau'nun etrafında dolaştı. Bulma
Kapı açıldılar, arkadaşlarını bilgilendirdiler ve girdiler. Ne yazık ki,
İç görevler ev muhafızlarına emanet edilmiş ve
Paris ordusu. Bu ölümcül ret, tüm talihsizliklere neden oldu
gece. İç muhafız artmamıştı; kapılar nadiren
ziyaret edildi ve saat, olağan durumlarda olduğu kadar ihmal etti. Bunlar
Onları Versay'a getiren tüm tutkular tarafından heyecanlı erkekler,
Hanehalkı birliklerinden birini bir pencerede algılamak, ona hakaret etmeye başladı.
Ateş etti ve birini yaraladı. Sonra hane halkına koştular
Chateau göğsünü göğsüne savunan ve feda eden birlikler
kendileri kahramanca. Bunlardan birinin kraliçeyi uyarmak için zamanı vardı,
Saldırganlar özellikle tehdit etti; Ve yarı giyinmiş, sığınmak için koştu
Krala. Şöminede kargaşa ve tehlike aşırdı.

Kraliyet ikametgahının işgalinden haberdar olan Lafayette,
at, ve aceleyle tehlike sahnesine bindi. Meydanda biraz tanıştı
çileden çıkmış bir çeteyle çevrili,
onları öldürme noktası. Kendini aralarına attı, Fransızca olarak adlandırdı
yakın olan ve ev birliklerini kurtaran gardiyanlar ve
Saldırganlarını dağıttı, Chateau'ya acele etti. Zaten buldu
İlk gürültüsünde Fransız Muhafızları Grenadiers tarafından güvence altına alındı.
Kargaşa, ev birliklerini öfkeden acele etmiş ve korumuştu
Parisliler. Ama sahne bitmedi; kalabalık tekrar toplandı
Kralın balkonunun altındaki mermer mahkeme, yüksek sesle onu çağırdı ve
göründü. Paris'e gitmesini gerektiriyorlardı; Onarma sözü verdi
bu ailesi ile birlikte ve bu vaat genel olarak kabul edildi
alkış. Kraliçe ona eşlik etmeye karar verildi; Ama önyargı
Ona karşı o kadar güçlüydü ki yolculuk tehlikesiz değildi; oldu
Onu çoklukla uzlaştırmak için gerekli. Lafayette ona önerdi
ona balkona eşlik etmek; Biraz tereddütten sonra rıza gösterdi.
Birlikte göründüler ve bir işaretle iletişim kurmak için
çalkantılı kalabalık, düşmanlığını fethetmek ve coşkusunu uyandırmak için,
Lafayette saygıyla kraliçenin elini öptü; Kalabalık cevap verdi
Acclams. Şimdi onlarla ev arasında barış yapmak kaldı
birlikler. Lafayette bunlardan biriyle ilerledi, kendi üçlüsünü yerleştirdi
Şapkası üzerinde cockade ve bağıran insanların önünde onu kucakladı
"_Vivent les gardes-du-corps! _" Böylece bu sahneyi sonlandırdı; Kraliyet
Paris için yola çıktı, ordu tarafından eşlik edildi ve gardiyanları
BT.

5 ve 6 Ekim ayının ayaklanması tamamen popülerdi
hareket. Gizli motiflerle veya öznitelikle açıklamaya çalışmamalıyız
Gizli hırs; Mahkemenin yapımsızlığı tarafından kışkırtıldı. Hanehalkı birliklerinin ziyafeti, uçuş raporları, korkusu
İç Savaş ve sadece hükümlerin kıtlığı Paris'i getirdi
Versay. En dikkatli sorguların sahip olduğu özel kışkırtıcılar
Hala şüpheli kaldı, bu hareketi üretmeye katkıda bulundu, yapmadılar
ya yönünü veya nesnesini değiştirin. Bu olayın sonucu
Mahkemenin eski rejiminin yok edilmesi; onu mahrum etti
bekçi, Versay'daki kraliyet ikametgahından başkent
devrimin ve halkın gözetimi altına koydu.




Bölüm III

6 Ekim 1789'dan Mirabeau'nun ölümüne, Nisan 1791


Bu bölümün konusunu oluşturan dönem için daha az dikkat çekiciydi
Olaylar, tarafların kademeli olarak karar verilmesinden ziyade. Orantılı olarak
Devlet ve yasalara değişiklik yapıldıkça
Yaralandıkları çıkarlar veya görüşler kendilerine karşı kendilerini ilan etti. .
Devrim, genel devletlerin başlangıcından itibaren düşmanlara sahipti,
mahkeme; Emirler Birliği ve ayrıcalıkların kaldırılmasından
asalet; tek bir meclisin kurulmasından ve reddedilmesinden
iki oda, bakanlık ve İngiliz biçiminin partizanları
devlet. Dahası, departmandan beri buna karşı vardı
organizasyon, iller; Mülkü saygı duyan kararname ve
din adamlarının sivil anayasası, tüm dini organ; çünkü
Yeni askeri yasaların, ordunun tüm memurlarının tanıtımı. BT
Meclisin bu kadar çok değişiklik yapmaması gerektiği görülüyor
Bir zamanlar, bu kadar çok düşman yapmaktan kaçınmak için; Ama genel planları,
ihtiyaçları ve rakiplerinin parselleri, tüm bunları gerektirdi
Yenilikler.

5 ve 6 Ekim'den sonra Meclis, mahkeme olduğu gibi göç etti.
14 Temmuz'dan sonra yapıldı. Mounier ve Lally-Tollendal terk etti,
Görüşlerinin takip edilmesi sona erdi.
Planlarında çok mutlak, insanları istediler.
Meclis'i 14 Temmuz'da teslim etti, aniden oyunculuğu durdurmak için,
bu da devrimler itici gücü hakkında bir cehalet sergiliyordu.
İnsanlar bir zamanlar kullanıldığında, dağıtmak zordur
onları ve en ihtiyatlı kurs yarışmak değil, düzenlemektir
araya girmek. Lally-Tollendal Fransız unvanından vazgeçti ve
atalarının ülkesi İngiltere'ye döndü. Mounier onarıldı
Dauphine, yerli eyaleti, bir isyana heyecan vermeye çalıştığı
montaja karşı. Bir isyandan şikayet etmek tutarsızdı,
ve yine de birini kışkırtmak, özellikle de diğerinin kârına geldiğinde
Parti, çünkü eski rejime karşı kendini korumak için çok zayıftı
ve devrim. Dauphine'deki etkisine rağmen,
Yönettiği eski hareketler, Mounier orada bir
kalıcı direnç merkezi, ancak montaj bu şekilde uyarıldı
Çerçeve olabilecek eski il örgütünü yok et
bir iç savaşın işi.

5 ve 6 Ekim'den sonra, ulusal temsilciler izledi
Kralı, ortak varlıklarının katkıda bulunduğu başkent
Huzur için büyük. İnsanlar sahip olmaktan memnunlardı
Kral, atılmalarını heyecanlandıran nedenler sona ermişti. Dük
haklı veya yanlış bir şekilde,
ayaklanma, yeni gönderilmişti; Bir görevi kabul etmişti
İngiltere; Lafayette, düzeni korumaya karar verildi; Ulusal Muhafız,
Daha iyi bir ruhla canlandırıldı, her gün disiplin alışkanlıkları ve
itaat; Şirket, ilk karışıklığını aşmak
Kuruluş, otoriteye sahip olmaya başladı. Kaldı ama bir nedeni
Rahatsızlık-hükümlerin kıtlığı. Gayrete rağmen ve
Malzeme sağlama görevine emanet edilen komitenin öngörü,
İnsanların günlük toplantıları halkın huzurunu tehdit etti. .
Acı çekerken çok kolay aldatılan insanlar, Francois adlı bir fırıncıyı öldürdü,
haksız yere tekelci olarak suçlandı. 21 Ekim'de bir dövüş
Şirketin güç istihdam etme yetkisi olan yasa ilan edildi.
Vatandaşları emekli olmak için çağırdıktan sonra çeteyi dağıtın. Güç
Düzeni korumakla ilgilenen bir sınıfa kazanılmış; Bölgeler ve
Ulusal Muhafızlar meclise itaat etti. Yasaya boyun eğme
o dönemin hakim tutkusu. Sadece onların tarafındaki milletvekilleri
Anayasayı tamamlamada ve yeniden örgütlenmeyi etkilemede
devletin. Görevlerini hızlandırmak için daha fazla nedenleri vardı, çünkü
Meclisin düşmanları, eski rejimden geriye kalanları kullandılar,
Vaza için utanç verici. Buna göre, her birine cevap verdi
Bir kararname ile uğraşan, şeylerin eski düzenini değiştiren,
onları saldırı araçlarından birinden mahrum etti.

Krallığı daha eşit ve düzenli olarak bölerek başladı. .
ayrıcalıklarının kaybından pişmanlık duyan iller,
kapsamı çok geniş olan küçük devletler oluşturdu ve
Yönetim çok bağımsız. Boyutlarını azaltmak şarttı,
İsimlerini değiştirin ve aynı hükümete maruz bırakın. 22.
Aralık ayında, Meclis bu konuda kabul edilen proje tarafından tasarlandı
Sieyes ve Thouret tarafından komite adına sunuldu,
iki ay boyunca bu konuda sürekli kendini işgal etti.

Fransa seksen üç departmana ayrıldı, neredeyse eşit derecede eşit
ve nüfus; Departmanlar bölgelere ayrıldı ve
kanton. Yönetimleri üniforma ve hiyerarşik bir form aldı.
Bakanlığın otuz altıdan oluşan bir idari konsey vardı
üyeler ve beş üyeden oluşan bir yönetici dizin: isimler olarak
Birinin işlevleri karar verecek ve diğerinin
davranmak. Bölge aynı şekilde organize edildi; Daha küçük olmasına rağmen
ölçekte, bir konsey ve bir dizini, sayısı daha az ve alt
üstün dizin ve konseye. Beş veya altıdan oluşan kanton
Cemaatler, idari bir bölünme değil, bir seçim idi; aktif
Vatandaşlar ve böyle düşünülmek için vergi ödemek gerekiyordu
Kantonda birleşen üç günlük kazançlara göre.
milletvekilleri ve sulh hakimleri. Yeni plandaki her şey tabi kaldı
Seçim, ama bunun birkaç derecesi vardı. Güvenmek için küstah görünüyordu
delegelerinin seçimi ve onları dışlamak için yasadışı
ondan; Bu zor soru çifte seçimden kaçınıldı. .
Kantonun aktif vatandaşları, aday göstermeye teşvik edilen seçmenler
Ulusal Meclis Üyeleri, Bölüm Yöneticileri,
Bölgenin ve Mahkemelerin hakimleri; bir ceza mahkemesi
her departmanda kuruldu, her bölgede bir sivil mahkeme ve
Her kantonda polis mahkemesi.

Bölümün kurumu buydu. Bunu düzenlemek için kaldı
Şirketin: Bunun yönetimi bir general
Konsey ve bir belediye, sayıları olan üyelerden oluşan
kasabaların nüfusu ile orantılıdır. Belediye memurları
Hemen insanlar tarafından adlandırıldı ve istihdama tek başına yetki verebilir
silahlı kuvvetin. Şirket, ilk adımını oluşturdu
Dernek, krallık sonuncuyu kurdu; Departman ara idi
şirket ve devlet arasında, evrensel çıkarlar ve
tamamen yerel çıkarlar. Halkın egemenliğini organize eden bu planın yürütülmesi,
bu da tüm vatandaşların sulh hakimlerinin seçilmesinde hemfikir olmalarını sağladı,
ve onları kendi yönetimleriyle emanet ettiler ve onları dağıttı
tüm devletin hareket etmesine izin vererek bir makineye
parçaları arasındaki yazışmalar ve izolasyonlarını engelledi, heyecanlı
bazı illerin hoşnutsuzluğu. Languedoc ve Brittany eyaletleri
Krallığın yeni bölümüne karşı protesto edildi ve yanlarında
Metz, Rouen, Bordeaux ve Toulouse Parlamentoları
Chambres de tatillerini bastıran meclisin operasyonları,
emirleri kaldırdı ve devletlerin komisyonlarını ilan etti
beceriksiz. Eski rejimin partizanları her yolu kullandı
ilerlemesini rahatsız ediyor; Asalet, illeri, parlamentoları heyecanlandırıyor
karar aldı, din adamları görevler çıkardı ve yazarlar avantaj elde etti
basının devrime saldırma özgürlüğü. İki müdürü
Düşmanlar soylular ve piskoposlardı. Parlamento, kök yok
Nation, sadece saldırıları engellenen bir sulhistriby kurdu
Sulh hekiminin kendisini yok ederken, asalet ve din adamları
Vücudun etkisinden kurtulan eylem araçları. Talihsizlikler
Bu iki sınıftan kendileri neden oldu. Taciz ettikten sonra
Meclis'te devrim, daha sonra açık güçle saldırdılar.
din adamları, iç ayaklanmalarla-asalet, Avrupa'yı silahlandırarak
buna karşı. Anarşi'den büyük beklentileri vardı, ki bu doğru,
Fransa’nın birçok kötülüğüne neden oldu, ancak kendileri yapmaktan çok uzaktı
daha iyi pozisyon. Şimdi din adamlarının düşmanlıklarının nasıl olduğunu görelim
getirdi; Bu amaçla biraz geri dönmeliyiz.

Devrim finans ile başlamıştı ve henüz yapamamıştı
neden olduğu utançlara son vermek. Daha önemli
Nesneler montajın dikkatini işgal etmişti. Çağrıldı, artık değil
Yönetim masraflarını karşılayın, ancak devleti oluşturmak için
yasama tartışmalarını zaman zaman askıya aldı
Hazine'nin daha acil ihtiyaçlarını karşılıyor. Necker önermişti
güven içinde benimsenen ve neredeyse
tartışmadan. Bu gayrete rağmen, hoşnutsuzluk olmadan görmedi
Anayasaya bağlı olarak kabul edilen mali ve
Meclis Bakanlığı. Otuz milyon (1.200.000l.) İlk kredi,,
9 Ağustos'a oy verdi, başarılı olamadı; Sonraki seksen kredi
Milyonlarca (3.200.000l.) Aynı ayın 27'sini oyladı,
yetersiz. Görevler azaltıldı veya kaldırıldı ve neredeyse hiç
onları toplama zorluğu nedeniyle her şey. İşe yaramaz hale geldi
yardımını reddeden halkın güvenine başvurun; ve
Eylül, Necker tek yol olarak olağanüstü bir
Bir kerede ödenecek gelirin dörtte biri katkısı. Her vatandaş
bu basit yemin biçiminden yararlanarak, oranını kendisi düzeltmekti,
Bu ilk onur ve vatanseverlik günlerini iyi ifade etti:-"_ I
Hakikat ile beyan edin ._ "

Mirabeau artık Necker'ın tam bir finansal yatırım yapmasına neden oldu
diktatörlük. Devletin acil isteklerinden, işçilerinin
Bakanın planını tartışmasına izin vermeyen meclis,
ve aynı zamanda başka bir şey incelemesini engelledi; Necker's
kendi önleminin başarısını sağlayan beceri; ve çağırdı
Başarısının sorumluluğunu onunla birlikte bırakmak için meclis
güvenle benimsemek. Bazıları görüşlerini onaylamadığı için
Bakan ve diğerleri, Mirabeau'nun niyetlerinden şüphelendiler
O, konuşmasını kapattı, şimdiye kadar teslim ettiği en etkili olanlardan biri,
İflasın ortaya çıkması ve haykırma, "Bu olağanüstü oy verin
sübvansiyon ve yeterli olabilir! Oy ver; Şüpheleriniz varsa
Araçlara saygı duyarak, isteğine saygı duymuyorsunuz ve yetersizliğimizi
tedarik etmek için. Kamusal koşullar gecikmeyecek, çünkü oy verin,
ve tüm ertelemeden sorumlu olacağız. Sormaya dikkat et
zaman; talihsizlik asla vermez. Beyler, vesilesiyle
Palais Royal'da saçma hareket, saçma bir saldırı,
Hiç önemi olmadı, zayıf hayal gücüne ya da erkeklerin zihinlerine sahip
kötü tasarımlar ve kötü niyetli, bir kez bu sözleri duydunuz, '_catiline
Roma'nın kapıları ve yine de kasıtlılar! _ 'Ve yine de etrafımızda
Ne catiline, ne tehlikeler, ne fraksiyonlar, ne de Roma. Ama şimdi iflas,
iğrenç iflas, var mı; Seni tüketmekle tehdit ediyor,
Mülkler, onurun ve yine de kasıtlısınız! "Mirabeau taşınmıştı
Meclisiyle hitabet tarafından uzakta; Ve vatansever katkı seçildi
oybirliğiyle alkışlarla.

Ancak bu kaynak sadece anlık bir rahatlama sağlamıştır. Mali
Devrim daha cesur ve daha geniş bir önlem alıyordu. Oldu
Sadece devrimi desteklemek için değil, aynı zamanda muazzam olanı onarmak için gerekli
ilerlemesini durduran ve gelecekteki kaderini tehdit eden açık. Bir
Yalnız kaldı-dini mülkiyet ulusal ilan etmek ve
Devletin kurtarılması için satın. Kamu yararı bunu reçete etti
kurs; Ve adaletle yapılabilir, din adamları
mülk sahipleri, ancak bu mülkün basit yöneticileri,
Rahipler için değil. Bu nedenle ulus,
kendisi sunağın masrafları ve bakanlarının desteği
önemli bir finansal kaynağı temin edin ve uygun ve bir
Büyük siyasi sonuç.

Bağımsız bir beden bırakmamak önemliydi ve özellikle
Eski beden, artık eyalette; Bir devrim zamanında
Eski her şey düşmanca. Din adamları, zorlu hiyerarşisi ve
Yeni değişikliklere yabancı olan zenginliği,
Krallık'ta Cumhuriyet. Formu başka bir sisteme aitti:
devlet değildi, ama sadece bedenler, her emir kendi başına
düzenleme ve varoluş. Din adamlarının dekretalleri vardı, asalet
Şefler hukuku, insanlar şirketleri; Her şey bağımsızdı
Çünkü her şey özeldi. Ama şimdi işlevler haline geliyordu
Halk, rahipliğin bir sulhini yapmak gerekiyordu.
telif hakkından birini yapmıştı; ve onları bağımlı hale getirmek için
devlet, onların ödenmesi ve devam etmeleri gerekliydi.
Monarch Alanları, din adamlarından mülkiyetinden, her birine vererek
Onlara uygun bağışlar. Bu harika operasyon,
Eski dini rejim, aşağıdaki şekilde gerçekleştirildi:

En acil ihtiyaçlardan biri, ondalıkların kaldırılmasıydı. Bunlar gibi
Kırsal nüfus tarafından din adamlarına ödenen bir vergi muydu, fedakarlık
onlar tarafından ezilenlerin avantajı için olun. Buna göre,
4 Ağustos gecesi kurtarılabilir olduklarını ilan ettikten sonra,
Herhangi bir eşdeğer sağlamadan 11. sırada bastırıldılar. .
Din adamları ilk başta tedbire karşı çıktılar, ancak daha sonra iyi bir mantıklı
onay. Paris Başpiskoposu tüm adına ondalıklardan vazgeçti
Kardeşler ve bu ihtiyatlılık eylemiyle kendini sadık gösterdi
4. gece gecesi ayrıcalıklı sınıflar tarafından benimsenen davranış hattı
Ağustos; Ama bu onun fedakarlıklarının kapsamıydı.

Kısa bir süre sonra, dini mülkiyete saygı duyan tartışma
mülk başladı. Autun Piskoposu Talleyrand, din adamlarına önerildi
bunu istihdam edecek olan ulus lehine bırakmalılar
ibadet masraflarını karşılamak ve borcunu tasfiye etmek. Kanıtladı
bu önlemin adaleti ve uygunluğu; Ve büyük avantajları gösterdi
bu da devlete tahakkuk eder. Din adamlarının mülkü
Birkaç bin milyon frank. Borçlarını ödedikten sonra
dini hizmetler ve hastanelerin hizmetleri ve
Bakanları, halkı söndürmek için yeterli kalacaktı
Borç, ister kalıcı ister yıllık gelirler ve ödenen parayı geri ödemek için
Yargı Ofisleri. Din adamları bu öneriye karşı yükseldi. Tartışma
çok animasyonlu oldu; ve direnişlerine rağmen karar verildi,
mülk sahibi değiller, ancak zenginliğin basit mevduatları
kralların ve sadıkların dindarlığı dine adanmıştı ve
Kamu ibadetinin hizmetini sağlayan ulusun,
Böyle bir mülkü hatırlayın. Onu emrine yerleştiren kararname
2 Aralık 1789'da geçti.

O andan itibaren din adamlarının nefreti devrime doğru patladı. -Den
Genel devletlerin başlangıcı,
zenginliklerini korumak için asalet; Şimdi kendini gösterdi
en inatçı hale gelen yeni rejime karşı karşıya kaldılar
ve öfkeli düşman. Yine de, kararname dini mülkiyeti yerleştirdiği gibi
Ulusun elden çıkarılması, henüz yer değiştirmeden, kırılmadı
Aynı anda muhalefete. İdare hala ona güveniyordu,
Ve kilisenin mallarının bir ipotek görevi görebileceğini umuyordu
borç için, ancak satılmayacaktı.

Ancak, satışın gerçekleştirilmesi zordu, ancak
Gecikmeli, Hazine sadece beklentilerde yer alan ve Exchequer,
bu da faturalarla tedarik etti, tüm krediyi kaybetmeye başlayan
yayınladığı numara.

Sonlarını elde ettiler ve yeni finansal organizasyonla ilerlediler
Aşağıdaki şekilde: Bunun ve ertesi yılın gereklilikleri
Bu mülkün dört yüz milyon miktarına satılması gerekiyordu
franklar; Bunu kolaylaştırmak için, Paris Şirketi dikkate değer hale getirdi
Abonelikler ve krallığın belediyeleri örneği izledi
Paris. Hazineye eşdeğeri geri döneceklerdi
özel kişilere satmak için devletten aldıkları mülk; Ancak
Para istediler ve tutarı sağlayamadılar
henüz alıcılarla karşılaşmadım. Ne yapılacak? Belediye tedarik ettiler
kamu alacaklılarına geri ödeme yapmayı amaçlayan notlar,
Notların geri çekilmesi için gerekli fonları alın. Bir kez geldi
Uzak, belediye notları yerine, daha iyi olacağını gördüler.
Zorunlu bir dolaşıma sahip olan Exchequer faturaları oluşturun ve
Türün amacına cevap verin: Bu, operasyonu basitleştiriyordu
genelleme. Bu şekilde atamaların kökenleri vardı.

Bu buluş, devrim için büyük bir faydaya sahipti ve tek başına güvence altına alındı
dini mülkün satışı. Bir aracı olan atama
Devlet için ödeme, alacaklılara rehin oldu. İkincisi
Onları almak, arazide ödemeyi kabul etmek zorunda değildi.
parayla döşenmişti. Ama er ya da geç atamalar düşecekti
onları gerçekleştirmek için elden çıkarılan erkeklerin elleri ve sonra
Bir rehin olmayı bıraktıkları sırada yok edildi. Sırayla
Tasarımlarını yerine getirebilirler, zorla dolaşımları gerekliydi; ile
onları güvenli hale getirin, miktar mülkün değeri ile sınırlıydı
Satılık önerildi; ve aniden bir değişiklikten düşmeyebileceklerini,
İlgi alacaklardı. Meclis, onların anından itibaren
sorun, onlara tüm paranın tutarlılığını vermek istedi. Umuldu
Güvensizlik tarafından gizlenen tür hemen yeniden ortaya çıkacak ve
Atamalar onunla rekabete girecekti. İpotek onları oldukça yaptı
Kesinlikle ve ilgi onları daha karlı hale getirdi; Ama bu ilgi, hangisi
ilk sayıdan sonra çok rahatsızlıkla katıldı.
Çok fazla zorunluluk altında verilen kağıt paranın kökeni buydu ve
Devrimin böyle bir şey yapmasını sağlayan çok fazla ihtiyatla
harika şeyler ve ait olan nedenlerle itibarsızlaştırıldı
doğası gereği, daha sonraki kullanımdan daha az.

Din adamları 29 Aralık'ın bir kararnamesi ile gördüğünde, yönetim
belediyelere aktarılan kilise mülkünün
dört yüz milyon frank değerine ulaşmak üzere ve
Bu spoliasyonu kolaylaştırmak için hesaplanan bir kağıt paranın oluşturulması,
ve kesin hale getirin, güvence altına almak için hiçbir şey geri alınmadı
Zenginliği nedeniyle Tanrı'nın müdahalesi. Son bir girişimde bulundu:
dört yüz milyonlarca krediyi kendi adıyla fark etmeyi teklif etti
reddedilen franklar, çünkü aksi halde buna karar verdikten sonra
Kilise mülkünün sahibi değildi, bu yüzden yine
böyle olduğu kabul edildi. Daha sonra,
Belediyelerin operasyonları. Güneyde Katolikleri yetiştirdi
Protestanlara karşı; Minberde vicdanları endişelendirdi; içinde
İtiraf, satışları kutsal gibi davrandı ve tribünde
Meclis'in duygularını şüphelenmeye yöneltmeye çalışın. Şöyle heyecanlandı
uzlaşma amacıyla olabildiğince dini sorular
montaj ve kendi ilgisinin nedenini karıştırmak
din. Manastır yeminlerinin istismarları ve içtenliği bu dönemde
Din adamları tarafından bile herkes tarafından kabul edildi. 13'teki kaldırılmalarında
Şubat 1790, Nancy Piskoposu tesadüfen önerdi ve
sadece Katolik dininin bir halka sahip olması gerektiği
tapmak. Meclis, böyle bir şey öneren güdülere öfkeli idi.
öneri ve terk edildi. Ama aynı hareket yine getirildi
Başka bir oturuşta ileri ve fırtınalı tartışmalardan sonra meclis ilan etti
Yüce Varlık ve Katolik dine göre, tek
devlet pahasına desteklenen biri,
Gönderilen soruya karar verin.

Haziran aylarında, din adamlarının eğilimi buydu ve
Temmuz 1790, Meclis dikkatini içine çevirdi
Organizasyon. Din adamları bu fırsat için sabırsızlıkla bekledi
heyecan verici bir şizme. Bu proje, benimsenmesi çok fazla neden oldu
Kötülük, kiliseyi eski bazında yeniden kurmaya ve restore etmeye gitti
doktrininin saflığı; Filozofların işi değildi, ama
devlet tarafından dini desteklemek isteyen sade Hıristiyanlar ve
Onları mutluluğunu desteklemede karşılıklı olarak kabul etmelerini sağlayın. Azaltılması
Bishoprics, departmanlarla aynı sayıya,
Sivil çığır açarak dini çevşe,
Milletvekilleri seçen seçmenler tarafından piskoposların aday gösterilmesi ve
yöneticiler, bölümlerin bastırılması ve yerine
Kanonlar için zaferler, bu planın başlıca özellikleriydi; Hiçbir şey yoktu
İçinde Dogmalara veya Kilisenin İbadetine saldırdı. Uzun süre
Piskoposlar ve diğer dindarlar insanlar tarafından aday gösterilmişti; gibi
Diocesan sınırları için, operasyon tamamen maddidir ve açısından hiçbir
din. Üstelik üyelerin desteği için cömertçe sağlandı
kilisenin ve yüksek onurların gelirlerinin azaldığını görürse,
En çok sayısız kısmı oluşturan tedaviler onların artmıştı.

Ancak bir bahane istiyordu ve din adamlarının sivil anayasası
hevesle ele geçirildi. Tartışmanın başlangıcından itibaren başpiskopos
AIX, dini komite ilkelerine karşı protesto etti. İçinde
Onun görüşü, piskoposların sivil otorite tarafından atanması veya askıya alınması
disipline karşı çıktı; ve kararname oy kullandığında,
Clermont Piskoposu Başpiskopos tarafından ileri sürülen ilkeleri yeniden özetledi
ve Salonu tüm muhalif üyelerin başında bıraktı. .
Kararname geçti, ancak din adamları devrime karşı savaş ilan etti. İtibaren
O an muhalif asaletle daha yakından sürdü. Eşit derecede
Ortak duruma indirgenmiş olan iki ayrıcalıklı sınıf, tümünü kullandı
Reformun ilerlemesini durdurma araçları.

Bölümler, ajanlar onlar tarafından gönderildiğinde neredeyse hiç oluşmadı.
Seçmenleri bir araya getirin ve yeni adaylıklar deneyin. Ummadılar
Olumlu bir seçim elde edin, ancak aralarındaki bölümleri desteklemeyi amaçlayan
Meclis ve Departmanlar. Bu proje Tribune'den kınandı,
ve bilindiği anda başarısız oldu. Yazarları daha sonra çalışmaya gitti
başka bir yol. Genel Milletvekillerine tahsis edilen dönem
süresi dolmuş, güçleri bir yıl ile sınırlıdır,
İlçelerin arzusu. Aristokratlar bundan faydalandı
Meclisin yeni bir seçilmesini gerektiren durum. Kazanmışlar mıydılar
Bu nokta, büyük bir avantaj elde ederlerdi ve bu görüşle
Kendileri halkın egemenliğine hitap ettiler. "Olmadan
Şüphe, "yanıtladı Chapelier," tüm egemenlik insanlara dayanır; Ancak
Bu prensibin mevcut davaya bir uygulaması yoktur; olurdu
Anayasayı ve Meclis'i yenileme özgürlüğünü yok etmek
Anayasa tamamlandı. Bu gerçekten de isteyenlerin umudu
bkz. Özgürlük ve Anayasa yok ve geri dönüşüne tanık olmak
emirlerin, kamu harcamalarındaki olağanüstü olma ve
Despotizmden bahar o istismarlar. "Şu anda tüm gözler
sağa döndü ve Abbe Maury'ye dayandı. "Bu insanları
Chatelet, _ "İkincisini keskin bir şekilde ağladı;" _ onları bilmiyorsan,
onlardan bahsetmeyin ._ "" Anayasa ", devam Chapelier"
bir meclis tarafından yapılmalıdır. Ayrıca, eski seçmenler artık mevcut değil; .
Bailiwicks departmanlarda emilir, siparişler artık
ayırmak. Sonuç olarak, gücün sınırlamasına saygı duyan madde
değersiz; Bu nedenle, eğer anayasaya aykırı olacaksa
Milletvekilleri bu mecliste koltuklarını tutmazlar; Yemin komutları
Orada devam etmeleri ve kamu yararı gerektirir. "

"Bizi sofizmlere dönüştürüyorsunuz," diye yanıtladı Abbe Maury; "Ne zamandır var
Ulusal bir kongre miydi? 20.
Haziran, bizim için yaptığımız şeyi zayıflatamayacağını düşünmeden
Bileşenler. Ayrıca, Beyler, Anayasa tamamlandı; var,
Sadece şimdi kralın yürütmenin kırıntısından hoşlandığını beyan etmek
güç. Fransız ulusuna güvence vermek amacıyla buradayız
mevzuatını etkileme, ilkeyi oluşturma hakkı
Bu vergilendirme insanlar tarafından onaylanacak ve
özgürlük. Evet, Anayasa yapıldı; Ve her kararnameye karşı çıkacağım
Halkın temsilcileri üzerindeki haklarını sınırlamak için hesaplanmıştır.
Özgürlüğün kurucuları ulusun özgürlüğüne saygı duymalıdır; .
Ulus hepimizin üstünde ve otoritemizi sınırlandırarak yok ediyoruz
Ulusal Otorite. "

Abbe Maury'nin konuşması sağdan yüksek sesle alkış aldı.
Mirabeau hemen Tribune'e yükseldi. "Soruldu," dedi, "nasıl
Uzun zamandır halkın milletvekilleri ulusal bir kongre mi? Cevap veriyorum
Oturum evlerinin kapısını bulduğu günden itibaren
Askerler, gittiler ve yapabilecekleri yere toplandılar ve yok olmaya yemin ettiler
ulusun haklarına ihanet etmek veya terk etmek yerine. Ne bizim
Güçler, o gün doğası değişti; Ve ne güçler ne olursa olsun
egzersiz yaptım, çabalarımız ve işçilerimiz onları meşru hale getirdi ve
Ulusun yapışması onları kutsallaştırdı. Hepiniz hatırlıyorsunuz
Yasal formları ihmal eden antik çağın büyük adamını söylemek
ülkesini kurtar. Gerçek bir tribün tarafından,
Yasaları gözlemledi, 'Yemin ederim ülkemi kurtardım!'
Beyler, "diye bağırdı, Avam Milletvekillerine dönerek" yemin ederim
Fransa'yı kurtardığın! "

Montaj daha sonra kendiliğinden bir hareketle yükseldi ve
Oturum görevleri yerine getirilinceye kadar kapanmamalıdır.

Anti-devrimci çabalar, aynı zamanda,
toplantı. Orduyu baştan çıkarmaya veya dağınık hale getirme girişimleri yapıldı, ancak
Meclis bu konuda ihtiyatlı önlemler aldı. Sevgiyi kazandı
Mahkemeden bağımsız olarak tanıtım yaparak birliklerin ve
asalet başlıkları. Kont d'Artois ve Prens de Conde,
14 Temmuz'dan sonra Turin'e emekli oldu, Lyons ve
güney; Ancak göçmenlerin henüz dış etkisi olmayanlar
daha sonra Coblentz'de edinildi ve içle buluşamıyor
Destek, tüm çabaları boştu. Ayaklanma girişimleri,
Rangeedoc'taki din adamlarından kaynaklanan, az etkiye sahipti. Onlar
bazı geçici rahatsızlıklar getirdi, ancak dini bir şekilde etkilemedi
savaş. Bir parti oluşturmak için zaman gereklidir; indüklemek için hala daha fazlası gerekiyor
Ciddi düşmanlıklara karar vermek. Daha uygulanabilir bir tasarım
Kralı yürütmek ve onu Peronne'ye aktarmak. Marquis de Favras,
Kralın kardeşi _monsieur_ desteğiyle,
keşfedildiğinde yürüt. Chatelet bunu kınadı
girişiminde başarısız olan cesur maceracı, taahhüt ederek
Çok fazla ekranla. Kralın uçuşu, Ekim olaylarından sonra,
daha sonra Varennes'de olduğu gibi, sadece kaçak bir şekilde etkilenebilirdi.

Mahkemenin pozisyonu ekli ve utanç vericiydi. Cesaretlendirdi
Her anti-devrimci işletme ve hiçbirini avlamadı; daha fazlasını hissetti
Meclise zayıflığı ve bağımlılığı; Ve arzu edilirken
boyunduruğu atmak, girişim yapmaktan korkuyordu çünkü başarı ortaya çıktı
zor. Buna göre, açıkça işbirliği yapmadan heyecanlı bir muhalefet
içinde; Bazıları ile eski rejimin restorasyonunu hayal etti
Diğerleri sadece devrimi değiştirmeyi amaçladı. Mirabeau
Son zamanlarda onunla antlaşma. Baş yazarlardan biri olduktan sonra
Reform, hizip oluşturarak istikrar vermeye çalıştı. Onun nesnesi
Mahkemeyi devrime dönüştürmekti, devrimden vazgeçmemek
Mahkemeye. Sunduğu destek anayasaldı; Yapamadı
başka herhangi bir teklif; çünkü gücü popülaritesine bağlıydı ve
ilkeleri üzerinde popülerlik. Ama acı çekmede yanlıştı
satın alınmış. Muazzam ihtiyaçları onu para kabul etmeye zorlamamıştı ve
danışmanlarını sat,
Aralıklı olarak değişen Lafayette, Lafayette ve Girondins
onunla müzakere edildi. Ancak hiçbiri mahkemenin güvenini kazanmadı;
Sadece ekstremitede onlara başvurdu. Onların yoluyla çabaladı
Devrimi askıya almak için, aristokrasi vasıtasıyla denedi
yok etmek için. Tüm popüler liderlerden Mirabeau belki de
Mahkeme üzerindeki en büyük yükseliş, çünkü en çok kazanan ve
en güçlü zihne sahipti.

Meclis, bunların ortasında Anayasa'da durmadan çalıştı.
entrikalar ve araziler. Fransa'nın yeni yargı organizasyonunu karara bağladı.
Tüm yeni sulhistraslar geçici idi. Mutlak monarşi altında, hepsi
Güçler tahttan kaynaklandı ve tüm görevliler tarafından atandı.
kral; Anayasal monarşi altında,
İnsanlar, görevliler onun tarafından atanacaktı. Taht tek başına
iletilebilir; diğer güçler ne bir adam ne de
Bir aile, ne yaşam kiracı ne de kalıtsaldı. Mevzuatı
Bu dönem tek bir ilkeye, ulusun egemenliğine bağlıydı.
Yargı işlevlerinin kendileri bu değişken karaktere sahipti. Yargılanmak
jüri, daha önce ortak olan demokratik bir kurum, neredeyse tüm
kıtada, ancak sadece İngiltere'de sadece tecavüzlerden kurtuldu
Feodalizm ve taht, cezai nedenlere sokuldu. Sivil
Özel hakimler aday gösterildi. Sabit mahkemeler kuruldu, iki
Hatayı önlemek için temyiz mahkemeleri ve bir _cour de cassation_
Yasanın koruma biçimlerinin korunmasını sağlayın. Bu
Müthiş güç, tahttan ilerlediğinde, ancak
sabitlenerek bağımsız; Ama ilerlediğinde geçici olmalı
insanlar; Çünkü, herkese bağlı olsa da, kimseye bağlı değildir.

Başka bir konuda, barış veya savaş yapma hakkı, oldukça önemli,
Meclis yeni ve hassas bir soruya karar verdi ve bu kesin olarak
en aydınlık ve etkili olanlardan sonra adil ve hızlı bir şekilde
Oturumlarını ayırt eden tartışmalar. Barış ve Savaş olarak
her zamanki gibi, iradeden daha fazla eylemden daha fazla aitti
Kural, Kral için girişim. En iyi yargılayabilen
Fitness soruyu önermekti, ama yasama
karar vermek için vücut.

Popüler torrent, eski rejime karşı patladıktan sonra,
Yavaş yavaş yatağına girdi; Yeni Dykes bunu her tarafta kısıtladı. .
Devrim hükümeti hızla kuruldu. .
Meclis yeni rejime hükümdarını, ulusal olarak vermişti
Temsil, toprak bölümü, silahlı gücü, belediyesi
ve idari gücü, popüler mahkemeleri, para birimi, din adamları;
Borcuyla ilgili bir düzenleme yapmıştı ve
Mülkiyeti adaletsizlik olmadan yeniden inşa etmek anlamına gelir.

14 Temmuz yaklaştı: O gün ulus tarafından
Kurtuluşunun yıldönümü ve kutlamak için hazırlıklar yapıldı
vatandaşların ruhlarını yükseltmek için hesaplanan bir ciddiyetle ve
Birliğin ortak bağlarını güçlendirin. Bütün krallığın bir konfederasyonu
Champ de Mars'ta gerçekleşecek şekilde atandı; Ve orada, açık
Air, seksen üç bölüm tarafından gönderilen milletvekilleri, ulusal
Temsilciler, Paris Muhafızları ve hükümdar,
Anayasaya yemin. Bu vatansever fete için başlangıç ​​yoluyla,
Asaletin popüler üyeleri unvanların kaldırılmasını önerdi; ve
Meclis, 4 Ağustos'unkine benzer bir oturmaya tanık oldu.
Başlıklar, armori rulmanları, liveyler ve şövalyelik siparişleri
20 Haziran'da kaldırıldı ve Power daha önce yaptığı gibi vanity,
ayrıcalıklarını kaybetti.

Bu oturma her yerde eşitlik kurdu ve işleri kabul etti
Kelimeler, diğer zamanların tüm görkemli gereçlerini yok ederek.
Eski başlıklar işlevleri belirlemişti; Armori rulmanları vardı
seçkin güçlü aileler; Liveries, tüm ordular tarafından giyilmişti
vassal; Şövalyelik emirleri devleti yabancı düşmanlara karşı savunmuştu,
Avrupa İslamcılığa Karşı; Ama şimdi, bunlardan hiçbir şey kalmadı. Başlıklar vardı
gerçeklerini ve zindeliklerini kaybetti; asalet, olmayı bıraktıktan sonra
Sulhistracy, hatta bir süs olmayı bırakmıştı; ve Glory gibi güç,
Bundan sonra Plebean rütbelerinden bahar. Ama aristokrasinin yapılıp çıkmadığı
Başlıklarında ayrıcalıklarından daha fazla değer veya sadece
kendilerini açıkça ilan etmek için bir bahane bekledi, bu son önlem, daha fazlası
diğerlerinden daha fazla, göç ve saldırılarına karar verdi. Bu
Sivil Anayasanın din adamları için ne olduğu asalet, bir fırsat,
düşmanlık nedeni yerine.

14 Temmuz geldi ve devrim bu kadar görkemli birkaç tanesine tanık oldu
Günler-hava sadece bu muhteşem fete ile uyumlu değildi. .
Tüm departmanların milletvekilleri Kral'a sunuldu.
onları çok sevgiyle; Ve o, en çok bir araya geldi
Sevginin ifadelerine dokunmak, ama anayasal bir kral olarak. "Sire," dedi
Breton DePuting'in lideri, bir dizde diz çöküyor ve sunuyor
Kılıcını, "Ellerinize cesur bretonların sadık kılıcını yerleştiriyorum:
Sadece düşmanlarınızın kanı tarafından kızarılacaktır. "Louis XVI. Yükseltildi
ve onu kucakladı ve kılıcını geri döndürdü. "Daha iyi ellerde olamaz
Cesur bretonlarımınkinden daha, "diye yanıtladı;" Hiç şüphe etmedim
sadakatleri ve sevgileri; Onlara baba ve erkek kardeş olduğumu garanti et,
Tüm Fransızların arkadaşı. "" Sire ", milletvekilini geri verdi"
Fransız seviyor ve seni sevmeye devam edecek, çünkü sen bir vatandaşsın
kral."

Konfederasyon Champ de Mars'ta gerçekleşecekti. Muazzam
Hazırlıklar zamanında neredeyse tamamlanmadı; Tüm Paris nişanlanmıştı
Düzenlemeleri 14'üncü olarak hazırlamak için birkaç hafta boyunca. Yedide
Sabah, seçmenlerin alayı, temsilcilerinin
Ulusal Meclis'in ilçelerin başkanlarının şirketi
Paris Muhafızları, Ordu Milletvekilleri ve Federatların
Bölümler, Bastille bölgesinden tam olarak düzenlenmiştir.
Tüm bu Ulusal Kolordu'nun varlığı, yüzen afişler,
Vatansever Yazıtlar, Çeşitli Kostümler, Müzik Sesleri, Sevinç
Kalabalık, alayı en heybetli hale getirdi. Geçti
şehir ve bir topçu voleyanı arasında Seine'yi geçti
Önceki gün boyunca atılan tekneler köprüsü. BT
Patriotic ile süslenmiş bir zafer kemeri altında Champ de Mars'a girdi
Yazıtlar. Her gövde istasyonu mükemmel bir şekilde atandı,
ve alkış bağırmalarının ortasında.

Champ de Mars'ın geniş alanı yükseltilmiş çim koltukları ile kaplandı,
dört yüz bin seyirci tarafından işgal edildi. Antika bir sunak dikildi
ortada; Ve etrafında, geniş bir amfitiyatroda, kral, onun
Aile, Meclis ve Şirket. Federatları
Departmanlar, pankartlarının altında sıralandı; milletvekilleri
Ordu ve ulusal gardiyanlar onların saflarında ve ensigns altındaydı.
Autun piskoposu, pontif cüppelerde sunağa yükseldi; dört yüz
Beyaz Copes rahipleri ve akan üç renkli kanatlarla dekore edilmiş,
sunağın dört köşesinde gönderildi. Kitle arasında kutlandı
askeri müzik sesleri; Ve sonra Autun Piskoposu kutsandı
Oriflamme ve seksen üç afiş.

Şimdi büyük bir kapanışta ve Lafayette'de derin bir sessizlik hüküm sürdü
O gün tüm ulusal muhafızların şefine komuta atadı
Krallık, önce sivil yemini almak için ileri geldi. Kollarına taşınır
Ülkenin sunağına bombalayanlar,
İnsanlar, kendi adıyla yüksek bir sesle ve
Federatlar ve Birlikler: "Ulusa, Yasa'ya sonsuz sadakat yemin ediyoruz
ve kral; Anayasa'nın gücümüzün en iyisini korumak için
Ulusal Meclis tarafından kararlaştırıldı ve kral tarafından kabul edildi; Ve kalmak
Her Fransızla Kardeşlik Kardeşliği ile birleşti. "
Hissedar, "Vive La Nation!" "Vive
Le Roi! "Ve müzik sesleri, havada karıştı. Başkanı
Ulusal Meclis aynı yemini aldı ve tüm milletvekilleri bunu tekrarladı
tek bir sesle. Sonra Louis XVI. Rose ve dedi ki: "Ben, Fransızların kralı,
Anayasa eylemi tarafından bana devredilen tüm gücü kullanma yemin ederim
Devlet, ulusal tarafından kararlaştırılan anayasanın sürdürülmesinde
montaj ve benim tarafımdan kabul edildi. "Kraliçe, coşku
O, Rose, Dauphin'i kollarındaki kaldırdı ve ona
insanlar, diye bağırdı: "Bak oğlum, benimle aynı şekilde birleşiyor
Duygular. "O anda afişler indirildi,
Halk duyuldu ve denekler samimiyete inanıyorlardı
hükümdar, deneklerin sevgisinde hükümdar ve bu mutlu gün
Şükran günü bir ilahisi ile kapalı.

Konfederasyonun fetleri birkaç gün sürdü.
Paris şehri tarafından aydınlatmalar, toplar ve sporlar verildi
Bölüm milletvekilleri. Sahip olduğu yerde bir top gerçekleşti
Bir yıl önce Bastille durdu; Fromalar, prangalar, kalıntılar,
Burada ve orada gözlemlendi ve kapıda yazıt vardı, "_ici on
Danse_, "Spotun eski hedefi ile çarpıcı bir kontrast.
Çağdaş gözlemler: "
çok fazla gözyaşının döküldüğü yer; Nerede cesaret, dahi ve
Masumiyet sık sık inledi; umutsuzluğun çığlıklarının olduğu yerde
boğuldu. "Konfederasyonu anmak için bir madalya vuruldu; ve
milletvekillerinin bölümlerine geri döndükleri fetlerin feshi.

Konfederasyon sadece partilerin düşmanlığını askıya aldı. Küçük entrikalar
mecliste ve kapılardan çıkarıldı. Orleans Dükü
görevinden ya da daha sıkı konuşurken sürgününden dönmüştü.
5 ve 6 Ekim tarihlerinin olaylarına saygı duyan soruşturma
O ve Mirabeau yazarlar olarak suçlandı,
Askıya alınan Chatelets soruşturması şimdi yeniden başlatıldı. Bununla
Mahkeme saldırısı tekrar öngörü isteğini gösterdi; çünkü
suçlamayı kanıtlamış ya da yapmadım. Meclis
Suçlu partilerden vazgeçmeye karar verdi, böyle bulmuş olsaydı, ilan edildi
Yargılama için bir zemin yoktu; ve Mirabeau, ezici bir
Tüm meseleye karşı patlama, sessiz olma hakkını zorladı ve
Böylece açıkça yapılmış bir suçlamadan muzaffer bir şekilde ortaya çıktı
onu korkutmak için.

Sadece birkaç milletvekiline değil, meclisin kendisine de saldırdılar. Mahkeme
buna karşı ilgimi çekti, ama doğru bunu abartmaya itti. "Seviyoruz
Kararnameleri, "dedi Abbe Maury;" Üç ya da dört tane daha istiyoruz. "
İşe alınan libelistler, kapılarında satılan makaleler onu mahrum etmek için hesaplandı
Halkın saygısı; Bakanlar suçladı ve engelledi
ilerlemek. Eskisinin hatırlanmasıyla hala perili olan boyun
Yükseliş, kararnamelerine karşı çıktığı anıtlara hitap etti ve
Tavsiye verdi. Bu bakan kendini ikincil bir
Bölüm: Meclisin ani planlarına düşmeyecekti, bu yüzden
tamamen kademeli reform fikirlerine karşı çıktı. Uzun zaman, ikna oldu veya
Çabalarının içtenliğinden yoruldu, istifa ettikten sonra Paris'ten ayrıldı.
4 Eylül 1790 ve bu illeri belirsiz olarak geçti
Zafer içinde geçmeden bir yıl önce. Devrimlerde erkekler
Kolayca unutulur, çünkü ulus çeşitli kursunda birçok kişiyi görür. Eğer biz
Onları nankör bulamazdım, bir an için durmamalıyız
Kendi arzusuna göre.

Öte yandan, yeni bir konuyu bulan asalet
Başlıkların kaldırılmasında hoşnutsuzluk, anti-devrimci olmaya devam etti
çabalar. Heyecan verici olmayı başaramadığı için,
konum, son değişiklikleri çok faydalı buldu,
daha kesin olarak görüldüğü anlamına gelir; Krallığı bıraktı,
Silahlı müttefiki olarak tüm Avrupa ile geri dönme niyeti; Ancak
Bir göç sistemi organize edilene kadar beklerken
Devrime yabancı düşmanların ortaya çıkmasını bekliyor, devam etti
Krallığın iç kısmında düşmanları uyandırmak. Birlikler, biz
daha önce gözlemlediler, bir süredir içinde tahrif edilmişti
çeşitli yollar. Yeni askeri kod askerler için elverişliydi;
Daha önce asalete verilen promosyon şimdi kıdeme verildi.
Memurların çoğu eski rejime bağlıydı,
gerçeği gizleyin. Ortak yemin haline gelen şeyi almaya mecbur kaldı
Ulusa, Yasa ve Kral'a sadakat yemini, bazıları orduyu terk etti
ve göçmen sayısını artırırken, diğerleri kazanmaya çalıştı
Askerler partilerine.

General Bouille bu numaradaydı. Uzun zamandır almayı reddettikten sonra
Civic Yemin, sonunda bu niyetle yaptı. Çok sayıda vücudu vardı
kuzey sınırına yakın emrinin altındaki birliklerin; Zeki,
Krala bağlı, devrime karşı, olduğu gibi
O zaman reformun arkadaşı olsa da; daha sonra
Onu Coblentz'de şüpheye getirdi. Ordusunu izole tuttu
vatandaşlar, sadık kalabileceğini ve enfekte olmayabileceğini
birliklere iletişim kurdukları itaatsizlik ruhuyla.
Becerikli yönetim ve büyük bir zihnin yükselişi ile de
askerlerinin güvenini ve bağlılığını korumayı başardı. BT
bu yüzden başka bir yerde değildi. Memurlar bir generalin nesneleriydi
sevmeme; Ücreti azaltmakla suçlandılar ve endişeleri yoktu
Askerlerin büyük bedeni için. Hakim görüşler de
Bu memnuniyetsizlik ile ilgili bir şey. Bu kombine nedenler
erkekler arasında isyanlar; Ağustos 1790'da Nancy'ninki harika üretti
alarm ve neredeyse bir iç savaşın sinyali oldu. Üç alay, bunlar
Chateauvieux, Maitre-de-Camp ve Kralın Kendi
Şefleri. Bouille'in onlara karşı yürümesi emredildi; Bunu yaptı
Garnizon Başkanı ve Metz Ulusal Muhafızları. Animasyondan sonra
Çatışma, onları bastırdı. Meclis onu tebrik etti; Ama Paris,
Bouille'de bir komplocu gördü, yeni ajitasyona atıldı
Bu zeka. Toplanan kalabalıklar ve bakanların itiraz edilmesi
Bouille'e Nancy'ye yürüyüş yapmak için emir vermişti.
talep etti. Ancak Lafayette, bu ebullitasyonu ortadan kaldırmayı başardı,
Meclis tarafından desteklenen, kendisini bir karşı arasına yerleştiren
Devrim ve anarşi, hem eşit bilgelik hem de cesaretle karşı çıktı.

Aristokrasi, şaşırtıcı olan zorlukların gözünde zafer kazandı
Meclis. Bağımlı olmaya zorlanacağını hayal ettiler
çokluk ya da kendini tamamen desteğinden mahrum etmek; Ve her ikisinde de
Eski rejime geri dönme, onlara kısa ve kolay görünüyordu. .
Din adamlarının bu çalışmada payı vardı. Kilise mülkünün satışı
engellemek için her yolu aldı, bundan daha yüksek bir fiyata etkilendi
sabit. Ondalıklardan teslim edilen ve ulusal konusunda güvence altına alınan insanlar
Borç, rahiplerin öfkeli önerilerini dinlemekten çok uzaktı;
Buna göre, din adamlarının sivil anayasasını kullandılar.
Bir şizmi heyecanlandırın. Meclisin bu kararnamesinin
Kilisenin disiplini veya inancını etkiler. Kral
26 Aralık'ta onayladı; Ama isteyen piskoposlar
ilgi alanlarını din mantosuna kat, ilan etti
manevi otoriteye tecavüz etti. Papa, buna danışıldı
Tamamen siyasi önlem, kralın rızasını reddetti
Rahiplerin muhalefetini ciddiyetle aradı ve teşvik etti. İkincisi
sivil kuruluşta hemfikir olmayacaklarına karar verdi
Anayasa; bastırılabileceklerin protesto edeceğini
Bu kanonik olmayan eyleme karşı, her piskoposluk olmadan yaratıldı
Papa'nın uyumu boş olmalı ve metropolitlerin
İnşaatı sivil formlara göre atanan piskoposlara reddedin.

Meclis bu ligi hayal kırıklığına uğratmaya çalışarak güçlendirdi. Eğer,
Gerçek arzularının aksine, muhalif rahipleri
Kendileri, dini bir savaşın unsurlarını bulamazlardı. Ancak
Meclis, dinislerin sadakatte yemin etmesi gerektiğine karar verdi.
ulus, yasa ve kral ve sivil anayasayı korumak için
din adamları. Bu yemin almayı reddetmesi
başkalarının piskoposluk ve tedavilerindeki ikamesi. Meclis umuyordu
faizden daha yüksek din adamları ve hırstan düşük din adamlarının
bu önlemi benimseyecekti.

Piskoposlar, aksine, tüm dinislerin
Örneklerini takip edin ve yemin etmeyi reddederek,
Kamu ibadetsiz devlet ve rahipsiz insanlar. Sonuç
hiçbir tarafın beklentilerini karşılamadı; Piskoposların çoğunluğu
ve meclisin tedavileri yemin etmeyi reddetti, ancak birkaç piskopos ve
Birçok tedavi aldı. Muhalif görevliler yoksun bırakıldı ve
Seçmenler, kanonik kurum alan kendilerine halefi aday gösterdi
Autun ve Lida piskoposlarından. Ancak yoksun olan dini reddetti
işlevlerini terk etmek ve haleflerinin davetsiz misafirlerini ilan etmek için
Onlar tarafından yönetilen ayinler ve girişimde bulunması gereken tüm Hıristiyanlar
onları aforoz olarak tanımak. Piskoposluklarını terk etmediler; Onlar
Yasalara itaat etmemesi için insanları suçladı ve heyecanlandırdı; Ve dolayısıyla
Özel çıkar meselesi önce bir din meselesi oldu ve sonra
parti meselesi. İki din adamı vardı, bir anayasal,
diğer refrakter; her birinin partizanları vardı ve birbirlerine davrandılar
İsyancılar ve Heretik. Tutku veya ilgiye göre, din
enstrüman veya bir engel; Ve rahipler fanatik yaparken
Devrimin Kafideler Yaptı. Henüz bu hastalık ile enfekte olmayan insanlar
Üst sınıflar, özellikle kasabalarda, babalarının inancı,
onları devrim ve arasına yerleştirenlerin yapışmadığından
onların dinleri. "Piskoposlar," dedi Marquis de Ferrieres,
şüphelenilsin, "herhangi bir düzenlemeye düşmeyi reddetti ve
Suçlu entrikalar uzlaşma için her yaklaşımı kapattı; feda etmek
Çılgınca bir inatçı ve inanılmaz bir bağ için Katolik dini
servetlerine. "

Her parti insanları kazanmaya çalıştı; Egemen olarak mahkemeye çıktı. Sonrasında
onu din ile etkilemeye çalışırken, başka bir araç kullanıldı,
kulüplerin. O dönemde, kulüpler özel meclislerdi,
Hükümetin önlemleri, devletin işi ve
Meclis tartışıldı; müzakerelerinin yetkisi yoktu, ama onlar
belirli bir etki uyguladı. İlk kulüp kökenini borçluydu
Versay'da zaten bir araya gelen Breton milletvekilleri
almaları gereken sürecin seyri. Ulusal Temsilciler
Versay'dan Paris'e, Breton milletvekillerine ve
Görüşleri olan meclisin oturumlarını eski içinde tuttu
daha sonra adını veren Jacobinlerin manastırı
toplantılar. İlk başta bir hazırlık meclisi olmaktan çıkmadı, ancak
Her şey zaman içinde artar, Jacobin Club kendisini sınırlamadı
Meclis'i etkilemek; Belediyeyi de etkilemeye çalıştı
ve insanlar ve belediyenin ortak üyeleri olarak aldı ve
ortak vatandaşlar. Organizasyonu daha düzenli hale geldi, eylemi daha fazla
güçlü; Oturumları düzenli olarak gazetelerde bildirildi; yarattı
İllerde şube kulüpleri ve yasal güç tarafında yetiştirildi
ilk önce danışan ve daha sonra yürüten başka bir güç.

Jacobin Club, ilkel karakterini kaybettiği ve popüler olduğu için
Meclis, kurucularının bir parçası tarafından terk edilmişti. İkincisi
eski olanın planında başka bir toplum kurdu
'89 kulübü. Sieyes, Chapelier, Lafayette, La Rochefoucauld Yönetmen
Lmeth ve Barnave'nin Jacobins'inkini yönettiği gibi. Mirabeau aitti
her ikisi için ve her ikisi tarafından eşit derecede mahkemeye çıktı. Bu kulüpler
mecliste hakim, diğeri insanlar arasında eklendi
farklı derecelerde olsa da, yeni şeylerin düzenine. Aristokrasi
Devrime kendi kollarıyla saldırmaya çalıştı; Kraliyetçi açtı
Popüler kulüplere karşı çıkacak kulüpler. İlk adı altında kurulan
_club des Impartiaux_, kendisini ele aldığı için dayanamadı
Sınıf görüşü yok. _Club monarchiquiquiquique_ adı altında yeniden ortaya çıkıyor,
üyeleri arasında, görüşlerini temsil eden herkes dahildir. Aradı
kendisini alt sınıflar ve dağıtılmış ekmek ile popüler hale getirmek;
ama onların açlıklarını kabul etmekten uzak, insanlar böyle düşündü
Karşı devrimsel bir hareket olarak kuruluşlar. İnsanlar rahatsız etti
oturumları ve onları birkaç kez yerlerini değiştirmeye zorladı
toplantı. Belediye Makamı, kendisini zorunlu buldu.
Ocak 1791, birkaç nedeni olan bu kulübü kapatmak için
isyanlar.

Çokluğun güvensizliği aşırıdı; Kralın ayrılması
abartılı bir öneme eklediği teyzeler,
tedirginlik ve onu başka bir ayrılmanın hazırlandığını varsaymaya itti. Bunlar
Şüpheler asılsız değildi ve bir tür yükselişe neden oldular.
Anti-devrimciler,
kral. Lafayette'in kararı ve becerisi nedeniyle bu proje başarısız oldu.
Kalabalık Vincennes'e giderken,
Tuilerler ile iletişim kurdu ve kralın uçuşunu destekleyecek,
Kılıç ve hançerlerle silahlı altı yüzden fazla kişi girdi
Kralı kaçmaya zorlamak için Tuilerer. Onaran Lafayette
Vincennes çokluğu dağıtmak için, anti-
Popüler mafyasını dağıttıktan sonra Chateau'nun devrimcileri
parti ve bu ikinci seferde onun
İlk olarak onu kaybetmişti.

Girişim, Louis XVI'nin kaçışını sağladı. Her zamankinden daha fazla korktum.
Buna göre, kısa bir süre sonra, Saint Cloud'a gitmek istediğinde,
çabalara rağmen, kalabalık ve hatta kendi muhafızları tarafından önlendi
yasalara saygı göstermeye çalışan Lafayette ve
Hükümdarın Özgürlüğü. Meclis, karar verdikten sonra
anayasasını düzenledikten sonra prensin dokunulmazlığı
ve Regency'yi taç için en yakın erkek varisine atadı,
Krallık'tan uçuşunun tahttan indirilmesine yol açacağını ilan etti.
Artan göç, nesnelerinin açık avowal ve
Avrupa dolaplarının tehdit edici tutumu, hepsi
Kral böyle bir kararlılık benimseyebilir.

Sonra, Meclis ilk kez ilerlemesini durdurmaya çalıştı
bir kararname ile göç; Ancak bu kararname zor bir soruydu. Eğer onlar
Krallığı terk edenleri cezalandırdı, özgürlük maksimumlarını ihlal ettiler,
Haklar Bildirgesi tarafından kutsal hale getirildi; Eğer yükseltmediyse
Göçün engelleri, Fransa'nın güvenliğini tehlikeye attılar,
Soylular sadece istila etmek için bıraktı. Meclis'te ayar
Göçü tercih edenlerin yanı sıra, bazıları sadece sağa baktı, diğerleri
Sadece tehlikede ve her biri kısıtlayıcı ile taraftı veya karşı çıktı
Konuyu görüntüleme tarzına göre yasa. İsteyenler
Hukuk, hafif olmasını diledi; Ancak böyle bir
an ve montaj onu canlandırmaktan küçüldü. Bu yasa,
Üç üyeden oluşan bir komitenin keyfi emri,
Sivil ölümün kaçak cezası ve onun el konulması
mülk. "Bu projenin okunmasını ifade eden korku," diye bağırdı
Mirabeau, "bunun koduna yerleştirilmeye layık bir yasa olduğunu kanıtlıyor
Draco ve Ulusal Meclis Meclisinin kararları arasında yer bulamıyor
Fransa. Kendimi her yeminden serbest bırakmayı düşüneceğimi ilan ediyorum
Yeterince rezil olabileceklere yaptığım sadakatin
Bir diktatör komisyonu aday göster. Popülerlikkim ve hangisi
zevk almaktan onur duyun, zayıf bir saz değildir; Keşke kök salmak isterdim
Toprak, adalet ve özgürlüğe dayalı. "Dış pozisyon henüz değildi
böyle bir güvenlik ölçüsünün benimsenmesi için yeterince endişe verici ve
devrimci savunma.

Mirabeau, öyle olduğunu hayal ettiği popülariteden uzun zamandır zevk almadı
emin. Katıldığı son oturma buydu. Birkaç gün sonra o
tutkular ve zahmetler tarafından giyilen bir hayatı sonlandırdı. Onun ölümü, hangisi
2 Mart 1791'de halka açık bir felaket olarak kabul edildi; Tümü
Paris cenazesine katıldı; genel bir yas vardı
Fransa ve kalıntıları sadece
kutsanmış _aux grands hommes_, _la patrie adına
keşif. Kimse onu güç ve popülerlikte başaramadı; Ve bir
Uzun zaman, zor tartışmalarda, montajın gözleri dönecekti
Koltuğa doğru, duymaya alışık oldukları yerden
tartışmalarını fesheten konuşma komutanlığı. Mirabeau, sonra
Duruşma mevsimlerindeki cesaretiyle devrime yardım etmiş ve
Zaferinden beri güçlü akıl yürütmesi ile mevsimsel olarak öldü. O öyleydi
döner geniş tasarımlar; Tahtı güçlendirmek istedi ve
Devrimi pekiştirmek; iki deneme son derece zor bir
zaman. Eğer bağımsız hale getirmiş olsaydı, kraliyet ailesinin korkulmalıdır.
devrimi bırakacaktı; Ya da başarısız olsaydı,
Devrim telif hakkını düşürürdü. Belki de imkansız
eski bir gücü yeni bir düzene dönüştürmek; Belki bir devrim olmalı
Meşru olmak için uzamış ve taht, iyileştiği gibi,
Diğer kurumların yeniliğini edinir.

5 ve 6 Ekim 1789'dan Nisan 1791 ayına kadar
Ulusal Meclis Fransa'nın yeniden düzenlenmesini tamamladı; Mahkeme verdi
kendisi küçük entrikalara ve uçuş projelerine kadar; ayrıcalıklı
Daha önce sahip oldukları yeni güç araçları için aranan sınıflar
onlardan art arda alınmış. Tüm bunlardan faydalandılar
Koşulların onları sağladığı bozukluk fırsatları
Yeni rejime saldırın ve anarşi vasıtasıyla eskisini restore edin. -Den
Hukuk Mahkemelerinin Açılması Asalet, Chambres de Tatillerinin
protesto; İller kaldırıldığında, emirleri protesto etti. Gibi
Bölümler kurulur kurulmaz, yeni seçimler denedi; Eski ne zaman
Writs'in süresi dolmuştu, meclisin çözülmesini aradı; Yeni olduğunda
askeri kod geçti,
memurlar; Son olarak, tüm bu muhalefet araçları
Tasarımlarının başarısı, göç etti, Avrupa
devrim. Din adamları, yanında, kaybından hoşnutsuz
Din Anayasası'ndan daha fazla mallar arandı
Yeni düzeni ayaklanmalarla yok etmek ve ayaklanmaların getirilmesi
bir şema ile. Böylece bu dönem sırasında partiler yavaş yavaş
ayrıldı ve devrime düşman iki sınıf hazırladı
Sivil ve Dış Savaş unsurları.




Bölüm IV

Nisan 1791'den 3 Eylül'e kadar. Kurucunun sonu
TOPLANTI


Fransız Devrimi, Avrupa'nın siyasi durumunu,
Kralların çekişmesini kendi aralarında sonlandırmak ve buna başlamak için
krallar ve insanlar arasında. Bu çok daha sonra gerçekleşmezdi
Kralların kendileri kışkırtıcılar. Devrimi bastırmaya çalıştılar,
Ve onu genişlettiler; çünkü ona saldırarak onu işleyeceklerdi
muzaffer. Avrupa daha sonra siyasi sistem dönemine gelmişti
ki bu onu salladı. Olduktan sonra birkaç eyaletin siyasi faaliyeti
feodal hükümet altında içsel olarak,
monarşik hükümet. İlk dönem neredeyse aynı şekilde sona erdi
Avrupa'nın tüm büyük ulusları arasında zaman. O zaman bu kadar uzun süren krallar
Vassallarıyla savaştılar, çünkü onlarla temas halindeydiler,
Krallıklarının sınırlarında birbirleriyle karşılaştı ve savaştı. Gibi
hiçbir tahakküm evrensel olamazdı, ne Charles V.
XIV. Louis.
üstünlük ve ittifak zaferleri, bir tür Avrupa dengesi
kuruldu. Ön olayları takdir etmek için,
Devrimden önce bu dengeyi düşünün.

Avusturya, İngiltere ve Fransa, Westphalia'nın barışından
On sekizinci yüzyılın ortalarında, Avrupa'nın üç büyük gücü.
Faiz ikisini üçüncüsüne karşı başlatmıştı. Avusturya'nın nedeni vardı
Hollanda'daki Fransa'nın etkisini korkutmak; İngiltere bundan korkuyordu
deniz. Güç ve ticaret rekabeti genellikle onları varyansa koydu ve
Birbirlerini zayıflatmaya veya yağmalamaya çalıştılar. İspanya, bir prens beri
Bourbon House tahttaydı, Fransa'nın müttefiki idi
İngiltere. Ancak bu düşmüş bir güçtü:
II. Philip Sistemi tarafından ezilen kıta, aile tarafından yoksun bırakıldı
Sadece deniz yoluyla hareket halinde tutabilen tek düşmanın kompakt
eski üstünlüğünden herhangi birini korudu. Ama Fransa'nın başka müttefikleri vardı
Avusturya'nın her tarafı: Kuzeyde İsveç; Polonya ve porte
doğu; Almanya'nın güneyinde Bavyera; Batı'da Prusya; Ve İtalya'da,
Napoli Krallığı. Bu güçler, korkutmak için bir nedeni var
Avusturya'nın tecavüzleri, doğal olarak düşmanının müttefikleriydi.
Piedmont, iki ittifak sistemi arasına yerleştirilmiş, taraflı,
Koşullar ve çıkarları, ikisiyle. Holland ile birleşti
İngiltere veya Fransa ile, Stadtholders'ın veya
Cumhuriyette insanlar hüküm sürdü. İsviçre tarafsızdı.

On sekizinci yüzyılın son yarısında,
Kuzey, Rusya ve Prusya. İkincisi basit bir
Frederick-William tarafından önemli bir krallığa seçmen
bir hazine ve bir ordu; ve oğlu Frederick tarafından büyük,
Bunlardan topraklarını uzatmak için kullandı. Rusya, uzun zamandır bağlantısız
Diğer devletler, daha özellikle siyasetine sokulmuştu
Peter I. ve Catharine II. Bu iki gücün katılım
Eski ittifakları önemli ölçüde değiştirdi. Kabine ile uyumlu
Viyana, Rusya ve Prusya, Polonya'nın ilk bölümünü yürütmüştü
1772'de; Ve Büyük Frederick'in ölümünden sonra, İmparatoriçe Catharine
ve İmparator Joseph 1785'te Avrupa Türkiye'ninkini etkilemek için birleşti.

Versay kabini, alçakgönüllü ve talihsizden beri zayıfladı
Yedi yıllık savaş, karşıt olmadan Polonya'nın bölümünde yardımcı olmuştu
Osmanlı İmparatorluğunun düşüşüne hiçbir engel oluşturmamıştı ve hatta
Müttefiki, Hollanda'daki Cumhuriyetçi Parti'nin darbelerin altına batmasına izin verdi
Prusya ve İngiltere'nin yardım etmeden. İkinci güçler vardı
1787, Birleşik Birleşik Kalıcı, Stadthollate zorla yeniden kuruldu
İller. Fransız politikasını onurlandıran tek eylem, destek
Kuzey Amerika'nın kurtuluşuna mutlu bir şekilde vermişti. Devrim
1789'da, Fransa'nın ahlaki etkisini genişletirken, hala azaldı
Daha fazla diplomatik etkisi.

Genç Pitt hükümeti altında İngiltere, 1788'de
Rusya'nın hırslı projeleri ve Hollanda ve Prusya ile birleşti
onların sonu. Düşmanlıklar başlama noktasındaydı
İmparator Joseph, Şubat 1790'da öldü ve yerine Leopold geldi.
Temmuz ayında Reichenbach kongresini kabul etti. Bu kongre,
İngiltere, Rusya ve Hollanda'nın arabuluculuğu barış şartlarını çözdü
Kesin olarak imzalanan Avusturya ve Türkiye arasında 4.
Ağustos 1791, Sistova'da; Aynı zamanda sağlanan aynı zamanda
Hollanda'nın Pasifikasyonu. İngiltere ve Prusya tarafından teşvik edilen Catharine
İi. Ayrıca 29 Aralık'ta Jassy'deki Porte ile barış yaptı,
1791. Bu müzakereler ve verdikleri anlaşmalar, sonlandırıldı
On sekizinci yüzyılın siyasi mücadeleleri ve güçleri bıraktı
Dikkatlerini Fransız Devrimi'ne çevirmekte özgür.

Şimdiye kadar olan Avrupa prenslerinin kendileri dışında düşmanı yoktu,
ortak bir düşman ışığında gördü. Eski savaş ilişkileri ve
yedi yıllık savaşta zaten gözden kaçan ittifakın
Tamamen: İsveç Rusya ile birleşti ve Avusturya ile Prusya. Oradaydı
Şimdi bir taraftaki krallardan başka bir şey yok, diğer taraftaki insanlar, bekliyor
örneğinin veya prenslerin hatalarının verebileceği yardımcılar için
BT. Yakında Fransız Devrimi'ne karşı bir genel koalisyon kuruldu.
Avusturya, İngiltere'nin intikam alması için ağırlaştırma umuduyla uğraştı
Amerikan savaşı ve kendini ruhundan korumak
devrim; Prusya, tehdit altındaki mutlak gücü güçlendirecek ve
işsiz ordusuna katılmak için kârlı bir şekilde; Alman eyaletleri geri yüklenecek
onlardan yoksun bırakılan bazı üyelerinin feodal hakları
Alsace'deki eski rejimin kaldırılması; İsveç kralı,
kendini yeniden kurmak için keyfi gücün şampiyonu oluşturdu
Fransa, kendi ülkesinde yeni yaptığı gibi; Rusya, olabilir
Dikkatini çekerken, Polonya'nın bölünmesinde sorunsuz bir şekilde yürütmek
Avrupa başka bir yere yönlendirildi; Son olarak, evin tüm egemenleri
Bourbon, güç ve aile ataşmalarının yararına. Göçmenler
onları bu projelerde cesaretlendirdi ve istilaya heyecanlandırdı. Binaen
Onlara göre, Fransa ordusu olmadan ya da en azından lidersizdi,
Para yoksulluğu, düzensizliğe verilen, meclisin yorulması, elden çıkarılmış
eski rejime ve ya araç veya eğilim olmadan
kendini savun. Vaat edilende pay almak için kalabalığa akın ettiler
Kısa kampanya ve Prens De altında organize organlara kuruldu
Conde, solucanlar ve Kont d'Artois, Coblentz.

Kont d'Artois özellikle dolapların kararlılığını hızlandırdı.
İmparator Leopold İtalya'daydı ve sayım ona tamir edildi.
Bakan olarak Calonne ve kendisi olan Kont Alphonse de Durfort
Tuilerler Mahkemesi ile Arabulucu ve onu getiren
Kralın Leopold ile tedavi etme yetkisi. Konferans şu adreste gerçekleşti
Mantua ve Kont de Durfort geri döndü ve XVI. Louis'e teslim edildi. içinde
İmparatorun adı, gizli bir bildiri,
Koalisyonun hızlı yardımı. Avusturya otuz ilerlemekti.
Flanders sınırında beş bin adam; Alman eyaletleri, on beş
Alsace'de bin; Lyon sınırında on beş bin;
Sardunya Kralı, Dauphine'nin on beş binü; İspanya
Katalonya'daki ordusunu yirmi bine yükselt; Prusya iyiydi
Koalisyon lehine atıldı ve İngiltere Kralı
Hanover seçmeni olarak bunun bir parçası. Bütün bu birlikler hareket edecekti
Aynı zamanda, Temmuz sonunda; Bourbon'un evi o zaman bir
Protesto ve güçler bir manifesto yayınlayacaktı; Ancak o zamana kadar
Tüm kısmi önlemek için tasarımı gizli tutmak şarttı
ayaklanma ve uçuş girişiminde bulunmamak. Sonuç buydu
20 Mayıs 1791'de Mantua'da konferanslar.

Louis XVI. , ya kendini tamamen içine yerleştirmeme arzusundan
yabancı güçlerin merhameti veya sayımın yükselişini hayal etmek
D'Artois, muzaffer göçmenlerin başına dönerse,
kurduğu hükümeti varsayalım,
Yalnız hükümet. Genel Bouille'de sadık ve yetenekli vardı
Aynı zamanda hem göçü hem de Meclis'i kınayan partizan,
ve ordusuna sığınma ve destek sözü verdi. Geçmiş bir süre için
Onunla kral arasında gizli yazışmalar yapıldı. Bouille
onu almak için her şeyi hazırladı. Montmedy'de bir kamp kurdu,
düşman birliklerinin sınırda hareketi bahanesi altında; O
Kralın alacağı rotaya müfrezeler yerleştirin, ona hizmet etmek için
eskort ve bu düzenlemeler için bir neden gerekli olarak,
birliklerin ödenmesi için gönderilen parayı korumak.

Kraliyet ailesi, her ayrılma hazırlığını yaptı; çok
Çok az kişi bu konuda bilgilendirildi ve hiçbir önlem ihanete uğramadı. Louis XVI.
ve Kraliçe, aksine, hesaplanan bir davranış çizgisi izledi
sessizlik şüphesi; ve 20 Haziran gecesi,
Chateau'dan tayin edilen saat, tek tek, kılık değiştirmiş. Böylece
Muhafızların uyanıklığından kaçındılar, bulvara ulaştılar, burada
Taşıma onları bekledi ve Chalons ve Montmedy'ye giden yolu aldı.

Ertesi gün bu kaçış haberi Paris'i içine attı
şaşkınlık; Öfke kısa süre sonra hüküm süren duygu oldu; kalabalık
monte edildi ve kargaşa arttı. Önlememiş olanlar
Uçuş bunu tercih etmekle suçlandı. Ne Bailly ne de Lafayette kaçmadı
genel güvensizlik. Bu olay,
Fransa'nın istilası, göçmenlerin zaferi; Dönüşü
Eski rejim ve uzun bir iç savaş. Ancak yakında meclisin davranışları
kamu zihnini sakinlik ve güvenliğe geri döndürdü. Her önlem aldı
ki bu çok zor bir konjonktur gerekli. Bakanları çağırdı ve
barı yetkilileri; insanları bir bildiri ile sakinleştirdi; uygun kullanılmış
kamu huzurunu güvence altına almak için önlemler; yürütme gücüne ele geçirildi,
Dışişleri Bakanı Montmorin'i görevlendirdi.
Pasifik niyetlerinin Avrupa güçleri; komisyon üyelerini güvence altına almak için gönderdi
birliklerin lehine ve yeminlerini al, artık
Kralın adı, ancak meclisin adında ve son olarak bir emir yayınladı
ayrılmaya çalışan herhangi birinin tutuklanması için departmanlar aracılığıyla
Krallık. "Böylece, dört saatten daha kısa bir sürede," diyor Marquis de Ferrieres,
"Meclis her türlü güce yatırıldı. Hükümet gitti
Açık; Halkın huzur en ufak bir şoku yaşamamıştır; Ve Paris
Ve Fransa bu deneyimden öğrendi, kraliyet ailesi için o kadar ölümcül
Monarch neredeyse her zaman hükümet için bir yabancıdır.
isim."

Bu arada Louis XVI. ve ailesi feshedilmesinin yakınında çiziyorlardı
onların yolculuğu. İlk Günler Yolculuklarının Başarısı, Artan
Paris'e olan mesafe, kralı daha az ayrılmış ve daha güvende hale getirdi;
kendini gösterme, tanındı ve tutuklandı
Varennes 21. Ulusal Muhafız anında silahların altındaydı; .
Bouille tarafından gönderilen müfrezelerin memurları, kurtarmak için boşuna arandı
kral; Ejderhalar ve Hussars onları desteklemekten korktu veya reddetti. Bouille,
Bu ölümcül olaydan haberdar oldu, kendini bir alayın başında hızlandırdı
süvari. Ama çok geçti; Varennes'e ulaştığında,
King birkaç saat önce bırakmıştı; Filoları yorgundu ve
ilerlemeyi reddetti. Ulusal Muhafızlar kolların altında her taraftaydı ve
İşletmesinin başarısızlığından sonra, ayrılmaktan başka alternatifi yoktu.
ordu ve Fransa'dan çıktı.

Meclis, kralın tutuklanmasını duyduktan sonra, ona gönderilen
Komiserler, üç üyesi, Petion, Latour-Maubourg ve Barnave. Kraliyet ailesiyle Epernay'da tanıştılar ve onlarla geri döndüler. Sırındı
Bu yolculuk, o Barnave, Louis XVI'nin iyi duygusuyla dokundu.
Marie Antoinette'in büyülemeleri ve bu düşmüş ailenin kaderi,
bunun için ciddi bir faiz tasarladı. O günden itibaren onu verdi
istikrarlı avukat ve destek. Paris'e ulaştığında kraliyet partisi geçti
Ne alkış ne de mırıltılar ifade eden muazzam bir kalabalıkla,
ama kınaklı bir sessizlik gözlemledi.

Kral geçici olarak askıya alındı:
Kraliçe vardı; ve onu sorgulamak için komiserler atandı. Çalkalanma
tüm partileri kapladı. Bazıları kralı tahtta tutmayı istedi,
Uçuşuna rağmen; Diğerleri,
kınanan, her ikisi de ayrılışında Fransızlara hitap eden bir manifestoda
devrim ve bu sırada ondan çıkan eylemler
esaret zamanı olarak adlandırdığı dönem.

Cumhuriyetçi parti şimdi ortaya çıkmaya başladı. Şimdiye kadar kalmıştı
Bağımlı veya gizli, çünkü kendi varlığı olmadan,
Ya da kendini sergilemek için bir bahane istediği için. Mücadele, hangisi
İlk başta Meclis ve Mahkeme arasında, sonra
anayasalcılar ve aristokratlar ve son olarak
Anayasalcıların kendileri, şimdi arasında başlamak üzereydi
Anayasacılar ve Cumhuriyetçiler. Devrim zamanlarında böyle
Kaçınılmaz olaylar. Yeni kurulan siparişin partizanları
sonra zararlı olan görüş farklılıklarını karşıladı ve terk etti
Meclis güçlü olsa bile, nedenleri, ancak
şimdi göç partisi onu tehdit ettiğine göre, son derece tehlikeli hale geliyor
bir el, diğer elinde çokluk. Mirabeau artık değildi. .
Bu güçlü adamın güvendiği ve
Meclisin en az hırslı kısmı, prensiplere en çok bağlı,
LEMET'lere katılarak Louis XVI'yi yeniden kurarak. ve anayasal
Monarşi ve popüler ebullition'a müthiş bir muhalefet sunuyor.

Bu ittifak gerçekleşti; LEMETH PARTİ ile bir anlayışa geldi
Andre ve merkezin baş üyeleri,
mahkeme ve feuillantların kulübünü açtı.
Jacobins. Ancak ikincisi lider isteyemedi; Mirabeau altında vardı
Mounier'e karşı öne çıktı; Mirabeau aleyhindeki LEMET'ler altında; altında
Petion ve Robespierre, LEMET'lere karşı iddia ettiler. Parti
ikinci bir devrim istenen en çok sürekli destek vermişti
Devrimdeki aşırı aktörler zaten başarıldı, çünkü bu
Mücadeleye ve zafere ulaşması. Bu dönemde,
Alttan bağımsız hale gelmişti; Artık başkaları için savaşmıyor
ve kendi görüşleri için değil, kendisi için ve kendi bayrağı altında.
Mahkeme, çoğalmış hataları, alçakgönüllü işlemleri ve,
Son olarak, hükümdarın uçuşuyla, ona bir tür otorite vermişti
nesnesini avow; Ve LEMETS, onu terk ederek, onu doğru bırakmıştı
Liderler.

LEMET'ler, sırayla, çokluğun sitemlerine girdiler,
incelemeden sadece mahkemeyle ittifaklarını gördü
koşullar. Ancak tüm anayasacılar tarafından destekleniyorlar,
montajda en güçlü; ve kurmanın gerekli olduğunu buldular.
Kral mümkün olan en kısa sürede, bir tartışmaya uğramak için
yeni emri tehdit etti, kamu tarafına talep etme yetkisi vererek
Süspansiyon sürerken kraliyet gücünün kaldırılması. .
Komisyon üyeleri Louis XVI'yi sorgulamak için görevlendirildiler. ona dikte etti
adına Meclis'e sundukları ve
uçuşunun zararlı etkisini değiştirdi. Muhabir,
Bu büyükün incelenmesi ile emanet edilen yedi komitenin adı
Soru, XVI. denemek için veya
onun tahtlarını telaffuz etmek için. Bunu takip eden tartışma
Rapor uzun ve canlıydı; Cumhuriyetçi partinin çabaları,
İlişkinliklerine rağmen başarısız oldular. Çoğu
hatipler konuştu; Biriktirme veya bir Regency talep ettiler; yani,
Popüler hükümet veya ona bir yaklaşım. Barnave, hepsiyle tanıştıktan sonra
Argümanları, konuşmasını bu dikkate değer sözlerle bitirdi:
"İmparatorluğun rejeneratörleri, kursunu sapmadan takip edin. Siz
iktidar istismarlarını yok etme cesaretiniz olduğunu kanıtladı; var
Akıllıca yerine geçmenin gerekli olan her şeye sahip olduğunuzu kanıtladı
onların yerinde iyi kurumlar; şimdi bilgeliğine sahip olduğunuzu kanıtlayın
bunları koruyun ve sürdürün. Ulus, büyük bir kanıt verdi
gücü ve cesareti; Ciddi ve kendiliğinden sergiledi
Hareket, onu tehdit eden saldırılara karşı çıkabileceği her şey.
Aynı önlemlere devam edin; Bırak sınırlarımız, sınırlarımız olsun
güçlü bir şekilde savunuldu. Ama gücümüzü tezahür ettirirken de kanıtlayalım
Bizim ılımlılığımız; Olaylardan endişe duyan dünyaya barış sunalım
aramızda gerçekleşen; Herkese zafer için bir fırsat sunalım
Yabancı topraklarda olanlar devrimimize ilgi duyuyorlar. Onlar
Bize tüm bölümlerden ağla: Güçlüsün; bilge ol, ılımlı ol, orada
En yüksek ihtişamını yalan söyleyecek. Böylece bunu çeşitli olarak kanıtlayacak mısın
Koşullar Çeşitli araçları, yetenekleri ve erdemleri kullanabilirsiniz. "

Meclis Barnave ile taraftı. Ama insanları yatıştırmak ve sağlamak için
Fransa'nın gelecekteki güvenliği için, kralın
Abdication olarak kabul edilir, _de facto_, eğer yemini geri çekerse
Anayasaya götürüldü; Yapmak amacıyla bir orduya yönelirse
ulusa karşı savaş ya da herhangi birinin adına bunu yapmasına izin verdi; Ve bu,
Bu durumda, basit bir vatandaş olun, dokunulmaz olmayı bırakacaktı,
ve çekilmesinden sonra işlenen eylemlerden sorumlu olabilir.

Bu kararnamenin Meclis tarafından kabul edildiği gün,
Cumhuriyetçi parti buna karşı çokluğu heyecanlandırdı. Ama salon
oturduğu Ulusal Muhafız tarafından çevriliydi ve olamazdı
saldırıya uğradı veya korkuttu. Ajitatörler geçmesini önleyemiyor
Kararname, insanları buna karşı uyandırdı. Bir dilekçe çizdiler
Meclisin yeterliliğini reddettiler; Ondan temyiz edildi
Ulusun Egemenliği, Louis XVI'yi tedavi etti. uçuşundan beri görevden alındığı gibi,
ve onun yerine bir yedek talep etti. Brissot tarafından hazırlanan bu dilekçe,
_patriote francais_'nin yazarı ve _comite des başkanı
Paris'ten Recherches_, 17 Temmuz'da sunağına taşındı.
Şampiyon De Mars'taki ülke: İmzalamak için muazzam bir kalabalık akın etti. .
Meclis, neler olduğunu onayladı, belediyeyi çağırdı
yetkililer barı ve onları halkı korumaya yönlendirdi
huzur. Lafayette kalabalığa karşı yürüdü ve ilk
Örnek, kan dökülmeden dağıtmayı başardı. Belediye
Memurlar Invalides'te mahallelerini aldı; Ama aynı gün
Kalabalık daha fazla sayıda ve daha fazla kararlılıkla geri döndü. Danton ve
Camille Desmoulins onları ülkenin sunağından ayırdı. İki
Casus olması gereken invalitler katledildi ve başları takıldı
Pikes. Ayaklanma endişe verici hale geldi. Lafayette tekrar onarıldı
Champ de Mars, Ulusal Muhafızların on iki yüzünün başında. Bailly
ona eşlik etti ve kırmızı afiş açıldı. Kalabalık o zaman
yasa adına dağılmak için çağrıldı; emekli olmayı reddetti ve
Yürüyen otorite, "Kırmızı bayrakla aşağı!" Diye bağırdı. ve saldırıya uğradı
Taşlarla Ulusal Muhafız. Lafayette adamlarına ateş etmesini emretti, ancak
hava. Kalabalık bununla korkmadı ve saldırıya devam etti;
İsyancıların inatçılığından zorlanan Lafayette daha sonra
Başka bir deşarj, gerçek ve etkili bir deşarj. Dehşete düştü,
Sahada birçoğu ölmek. Şimdi duran rahatsızlıklar, düzen
restore edildi; Ama kan uçmuştu ve insanlar Bailly'yi asla affetmediler veya
Lafayette, kalabalığın onları sürdüğü zalim zorunluluk. Bu
Cumhuriyetçi partinin henüz yeterince değil
Güçlü veya kurulmuş, Anayasal Monarşi Partisi tarafından yenildi.
Champ de Mars'ın girişimi popüler hareketlerin başlangıçtı
bu da 10 Ağustos'a yol açtı.

Bu mecliste ve Paris'ten geçerken, göçmenler
XVI. Louis uçuşu. umutla sevinmişti, içine atıldı
tutuklanmasında şaşkınlık. _Monsieur_, aynı zamanda kaçan
Kardeşi ve daha iyi servetle, Brüksel'e yalnız geldi
Güçler ve Regent unvanı. Bundan sonra göçmenler sadece
Avrupa'nın yardımı; Memurlar renklerini bıraktı; iki yüz ve
Meclisin doksan üyesi kararnamelerine karşı protesto etti; için
istilayı meşru hale getirin, Bouille tehdit edici bir mektup yazdı,
Meclis'i korkutmak ve aynı zamanda
XVI. Louis uçuşunun tek sorumluluğunu ele alalım.;
Sonunda İmparator, Prusya Kralı ve Kont D'Artois
27 Ağustos'un ünlü beyanını yaptıkları Pilnitz,
Fransa'nın işgaline hazırlıklı ve
Kralın durumu, onu zorunlu hale getirirdi, meclis olmazdı
Bilgeliği, bir zamanlar ne olursa olsun yeni tasarımlarını takip etmeye devam etti
evde çokluk ve yabancı güçler.

Pilnitz beyanında, egemenler nedenini düşündü
Louis XVI. kendileri gibi. Nereye gitmekte özgür olmaları gerekiyordu
Yani, onlara restore edilmesi gerektiğini onarmaktan memnun oldu
tahtına; meclisin çözülmesi ve prenslerin
İmparatorluğun ALSACE'de malları olan
Reddetme durumunda feodal haklar, Fransa'yı bir savaşla tehdit ettiler.
Fransız monarşisi için garanti olan tüm güçler
Kabul. Bu beyan, cesaret kırmaktan şimdiye kadar, sadece
Meclis ve insanları tahriş edin. Erkekler sadece bir başkasına sordu, ne doğru
Avrupa Prensleri Fransa hükümetine müdahale etmek zorunda kaldı; ile
Harika insanlara emir verdiler ve koşullar getirdiler
BT; Ve egemenler zorlamaya hitap ettiğinden beri Fransa halkı
onlara direnmeye hazır. Sınırlar bir savunma durumuna getirildi; .
Ulusal Muhafızların yüz bin adamı kaydedildi ve beklediler
Sakin huzur içinde düşmanın saldırısı, Fransızların
Kendi topraklarında ve devrim durumunda insanlar
yenilmez.

Bu arada Meclis, işçilerinin kapanmasına yaklaştı; sivil
ilişkiler, kamu vergilendirmesi, suçların doğası, kovuşturmaları ve
Onların cezası, halk kadar akıllıca düzenlenmişti
ve ülkenin anayasal ilişkileri. Eşitlik tanıtıldı
miras yasalarına, vergilendirmeye ve cezalara; Hiçbir şey
kaldı ama tüm anayasal kararnameleri bir bedene birleştirmek için
Onların onayı için Kral'a gönderin. Meclis yorgun büyüyordu
işçilerinin ve dağılımlarının; Fransa'da insanların kendisi
Belirli bir zamanın ötesinde devam edenlerden hiç yorulun, istenen bir
yeni ulusal temsil; Seçim kolejlerinin toplanması
Bu nedenle 5 Ağustos için düzeltildi. Ne yazık ki, üyeleri
Mevcut montaj, sonraki olanın bir parçasını oluşturamadı; Bu olmuştu
Varennes'e uçmadan önce karar verdi. Bu önemli soruda
Meclis, bazılarının rekabetiyle, ilgisizlikten çekilmişti
Başkaları, aristokratların anarşi arzusu ve
Cumhuriyetçilerin hakimiyeti. Duppor boşuna haykırdı: "
Herkes bizi her türlü yeni prensiplerle rahatsız ediyor, nasıl
istikrarın aynı zamanda bir hükümet ilkesi olduğu göz ardı edildi mi? Fransa,
her iki yılda bir maruz kalacak olan çocukları çok ateşli ve değiştirilebilir olan
Yasalarında ve görüşlerinde bir devrime mi? "
Ayrıcalıklı sınıflar ve Jacobins, farklı görüşlere sahip olsa da. Hepsinden
Bu tür konular, kurucu meclis aldatıldı veya reddedildi; ne zaman
Bakanlık söz konusu idi, Mirabeau'ya karşı, hayır
Milletvekili göreve alabilir; Yeniden seçim konusunda karar verdi,
Kendi üyelerine muhalefet, gerçekleşemeyeceği; aynı
ruh, dört yıl boyunca sunulan herhangi bir gönderi kabul etmelerini yasakladı
Prens tarafından. Bu ilgisizlik manisi yakında Lafayette
Ulusal Muhafızların emrini elden çıkarmak ve Bailly
Belediye Başkanlığı'ndan istifa. Böylece bu olağanüstü dönem tamamen yok etti
kurucu gövde.

Anayasal kararnamelerin bir bedene toplanması fikre yol açtı
onları gözden geçirme. Ancak bu revizyon fikri büyük memnuniyetsizlik verdi,
ve neredeyse hiçbir etkisi yoktu; Oluşturmak arzu edilmedi
Anayasa, önlemlerden sonra daha fazla aristokrat, çokluk
daha popüler hale getirilmesini gerektirmelidir. Egemenliğini sınırlamak için
ulus ve aynı zamanda onu gözden kaçırmamak için meclis ilan etti
Fransa'nın anayasasını gözden geçirme hakkı vardı, ama
Bu hakkı otuz yıl boyunca kullanmamak.

Anayasanın eylemi altmış milletvekili tarafından krala sunuldu;
Süspansiyon çıkarıldı, Louis XVI. onun egzersizine devam etti
güç; ve yasanın kendisine verdiği koruma kendi başına yerleştirildi
emretmek. Böylece özgürlüğe geri dönen anayasa kendisine sunuldu.
Birkaç gün boyunca inceledikten sonra, "Anayasayı kabul ediyorum" diye yazdı
montaja; "Onu evde korumak, her şeyden savunmak için
yurtdışından saldırılar; ve yürütülmesine neden olduğu tüm araçlarla
emrimde. Ben,
Halkın büyük çoğunluğu Anayasa'ya, iddiamdan vazgeçiyorum
işe yardımcı ve sadece ulusa sorumlu olmak, hayır
Şimdi bu feragat etmeyi yaptığım için,
şikayet etmek."

Bu mektup genel onayımı heyecanlandırdı. Lafayette sordu ve temin etti
Kovuşturma altında olanların lehine bir af,
Kralın uçuşu veya Devrime Karşı Bildiriler için. Ertesi gün
Kral, Meclis'teki Anayasayı kabul etmek için bizzat geldi. .
Nüfus ona suçlamalarla katıldı; O nesneydi
milletvekillerinin ve seyircilerin coşkusu ve o gün geri kazandı
konularının güven ve sevgisi. 29 Eylül düzeltildi
montajın kapanması için; Kral mevcuttu; Onun konuşması
genellikle alkışla kesintiye uğradı ve "senin için beyler, kim
Uzun ve zorlu bir kariyer sırasında böyle tartışılmaz bir gayret sergiledi,
Evlerinize döndüğünüzde yerine getirmeniz gereken bir görev var
Ülke: Citizens'inize gerçek anlamını açıklamak için
onlar için yaptığınız yasalar; onları hafifletenlere danışmanlık yapmak; açıklığa kavuşturmak için
ve tüm görüşleri, sevginizi karşılayacağınız örneğe göre birleştirin
emir ve yasalara boyun eğme. "" Evet! Evet! "
ortak bir sesle tüm milletvekilleri tarafından. "Senin varlığına güveniyorum
Duygularımın Citizens'e tercümanları. "" Evet! Evet! "" Anlat
Kralın her zaman ilk ve en sadık olacağı hepsi
arkadaş; aşklarına ihtiyacı olduğunu; sadece onlarla mutlu olabileceğini ve
onların yoluyla; Mutluluklarına katkıda bulunma umudu devam edecek
Cesaretim, başarılı olmanın memnuniyeti en tatlıım olacak
tazminat "

"Henry IV'e layık bir konuşma. , "dedi bir ses ve kral ayrıldı
Salon en yüksek sevginin ortasında.

Sonra yüksek sesle ve insanlara hitap eden Thouret, "
Kurucu Meclis, görevini yerine getirir ve
Oturumlar şimdi sonlandırılıyor. "Böylece bu önce ve görkemli montajı
ulus. Cesur, zeki, adil ve bir tutkusu vardı
-Hukuk Tutkusu. İki yıl içinde çabalarıyla başardı ve
Tazmin edilemez azim ile, şimdiye kadar tanık olan en büyük devrim
bir nesil erkek. İşçilerinin ortasında, despotizm ve
anarşi, aristokrasinin komplolarını sinirlendirerek ve
Bahsetmede çokluğu korumak. Tek hatası yapmış olmasıydı
devrimin rehberliğini yazarları olanlara güvenmemek;
Kendini, antik çağın yasa koyucuları gibi iktidarı elden çıkardı
bir anayasa verdikten sonra kendilerini ülkelerinden sürgün etti. Yeni bir
Meclis, işini pekiştirmek için kendisini uygulamadı ve
Bitmiş olması gereken devrim tavsiye edildi.

1791 Anayasası, fikirlere uyarlanmış ilkelere dayanıyordu ve
Fransa'nın durumu. Bu anayasa orta sınıfın eseriydi,
Sonra en güçlü; çünkü iyi bilindiği gibi,
Kurumlara sahip olur. Yalnız bir adama ait olduğunda,
Despotizm; Ne zaman birkaç kişi ayrıcalıktır; Ne zaman herkes doğru;
Bu son devlet, toplumun kökeni olduğu gibi sınırdır. Fransa vardı
uzunluğunda, feodalizmden geçtikten sonra,
Aristokrat kurum ve monarşik olan mutlak güç
kurum. Eşitlik vatandaşlar arasında kutsanmıştı ve delegasyon
güçler arasında tanındı; yeni sistem altında,
Erkeklerin durumu ve hükümet şekli.

Bu anayasada halk tüm güçlerin kaynağıydı, ama
hiçbirini kullanmadı; Sadece ilk etapta seçimle emanet edildi,
ve sulh hakimleri aydınlanmışlar arasından seçilen erkekler tarafından seçildi
Topluluğun bölümleri. İkincisi mecliyi oluşturdu, yasayı
Mahkemeler, kamu ofisleri, şirketler, milisler ve bu nedenle
devletin tüm gücüne ve tüm gücüne sahipti. Yalnız kaldı
onları kullanmak için, çünkü tek başına zeka için gerekli olan zeka vardı
Hükümetin davranışları. İnsanlar henüz yeterince ilerlemedi
iktidara katılın, sonuç olarak, sadece kazara ve
En rahat ve kötüleşen bir şekilde, bu güç eline düştü; Ama o
sivil eğitim aldı ve birincil olarak hükümete disiplinli
Toplumun gerçek amacına göre meclisler,
belirli bir sınıfta bir patrimon olarak avantajları, ancak hepsini yapmak
Herkes onları elde edebildiğinde onları paylaşın. Bu
1791 Anayasası'nın önde gelen özelliği; her biri olarak, derecelerle,
Hakın tadını çıkarma yetkisi oldu, kabul edildi; uzatılmış
her gün bir medeniyetin uzatılmasıyla sınırları
Devletin yönetimine daha fazla sayıda adam. Bu şekilde
gerçek karakteri kabul edilebilirlik olan gerçek eşitlik oluşturmuştu
Eşitsizlik hariç tutulur. Tarafından aktarılabilir gücü oluştururken
Seçim, onu kamuoyu bir sulh hekimi yaptı; ayrıcalık olsa da,
İletim yoluyla kalıtsal, özel mülkiyet yapar.

1791 Anayasası, karşılık gelen homojen güçler kurdu
kendi aralarında ve böylece birbirini karşılıklı olarak kısıtladı; Yine de öyle
itiraf edilmeli, kraliyet otoritesi popüler olmaya çok bağlı
güç. Asla başka türlü: egemenlik, türetilen kaynaklardan,
Kendini sınırladığında kendisine zayıf bir karşılama verir. Bir kurucu
Meclis Enfeebles Kraliyet; yasa koyucu olan bir kral
Bir meclisin imtiyazları. Ancak bu anayasa, birleşik olandan daha az demokratikti
Bölgenin boyutuna rağmen, uygulanabilir olan devletler,
bunun kurum biçimi olmadığını, ancak
ya da heyecanlandırdıkları muhalefeti, izin veren veya engelleyen muhalefet
kuruluş. Yeni bir ülkede, bağımsızlık devriminden sonra,
Amerika, herhangi bir anayasa mümkündür; Bir düşmanca parti var,
Metropolün ve bu aşıldığında mücadele sona eriyor,
Çünkü yenilgi sınır dışı edilmesine yol açar. Sosyal ile öyle değil
Uzun zamandır var olan uluslar arasında devrimler. Saldırı Değiştirin
çıkarlar, çıkarlar partiler oluşturur, partiler yarışmaya girer ve
Daha fazla zafer yayılır, daha büyük büyür muhalefet. Bu olan bu
Fransa'da. Kurucu Meclis'in çalışması,
fraksiyon saldırılarından daha fazla kusur. Aristokrasi arasına yerleştirilmiş
ve çokluk, biri tarafından saldırıya uğradı ve diğeri tarafından istila edildi.
İkincisi egemen olmazdı, iç savaş ve
Yabancı koalisyon müdahalesi ve yardımı çağrısında bulundu. Savunmak için
Ülke, onu yönetmesi gerektiği gerekti; Sonra etkilendi
Orta sınıfın kendi başına etkilendiği gibi devrimi. 14'üncü oldu
10 Ağustos'ta Temmuz; Kurucu Meclisi, Sözleşmesi;
Kamu Güvenliği Komitesi olan hükümeti; Yine de yapacağımız gibi
Bakın, göç olmadan cumhuriyet olmazdı.




Ulusal Yasama Meclisi




Bölüm V

1 Ekim 1791'den 21 Eylül 1792'ye kadar


Yeni Meclis oturumunu 1 Ekim 1791'de açtı.
Kendisi hemen _ Ulusal Yasama Meclisi_. İlkinden
görünüm, gerçek duruma bağlılığını gösterme fırsatına sahipti
Fransız özgürlüğünün yazarları için hissettiği şey ve saygı. .
Anayasa Kitabı, arşivci tarafından ciddiyetle sunuldu
Camus, ulusalın en eski üyelerinden on iki tanesi eşliğinde
Temsil. Meclis Anayasa Yasası Duruşunu aldı ve
ortaya çıkarıldı ve üzerinde yemin etti, insanların suçlamaları arasında
Tribünleri işgal etti, "_ bedava ya da yok olmak! _"
Kurucu Meclis üyelerine verildi ve o zaman
işçilerine başlamaya hazır.

Ancak kralla ilk ilişkilerinin sendikanın aynı karakterine sahip değildi
ve güven. Mahkeme, şüphesiz
Yasama, kurucu altında kaybettiği üstün konum
montaj, duyarlı ve
Endişeli popüler otorite, daha sonra birincisi olarak kabul edildi
durum. Meclis, altmış üyesini krala gönderdi
açılışını duyurmak için. Kral onları şahsen almadı ve gönderdi
Adalet Bakanı tarafından onlara izleyici veremediği söz
Ertesi gün öğlen. Bu belirsiz işten çıkarılma ve dolaylı
ulusal temsilciler ve prens arasındaki iletişim,
Bir bakanın araçları, dükkânı aşırı derecede incitti. Buna göre, ne zaman
Seyirciler gerçekleşti, dükkiye başkanlık eden Duchastel ona dedi.
Lakonik olarak: "Sire, Ulusal Yasama Meclisi oturuyor; biz
sizi bu konuda bilgilendirmek için görevlendirildi. "Louis XVI.
Cuma'dan önce sizi ziyaret edemez. "Mahkemenin
Meclis kibardı ve sevgiyi uzatmak için çok az hesaplandı
insanların.

Meclis, Dealing tarafından kabul edilen soğuk tarzı onayladı ve
yakında bir misilleme eylemine girdi. Kralın olduğu tören
Aralarında alınacak önceki yasalara göre düzenlenmiştir. A
Bir taht şeklinde fauteuil onun için ayrıldı; Onlar için kullandılar
ona _sire_ ve _majesty_ başlıkları ve milletvekilleri, ayakta durma ve
Girişinde ortaya çıktı, oturacak, şapkalarını giyecek ve yükselecekti
Yine, Prens'in tüm hareketlerini ertelemek. Bazı
Huzursuz ve abartılı zihinler bu küçümsemeyi değersiz olarak kabul etti
Egemen Meclis. Grangeneuve yardımcısı _sire_ kelimelerinin
ve _majesty_ yerine "daha anayasal ve daha ince" ile değiştirilmelidir.
Fransızcanın _King unvanı. Couthon bu hareketi güçlü bir şekilde zorladı ve
Kral'a basit bir fauteuil atanması gerektiğini öne sürdü
Başkan gibi. Bu hareketler hafif bir onaylamama heyecanlandırdı
Birkaç üyenin kısmı, ancak daha büyük sayı onları hevesle aldı.
"Diyelim ki bana zevk veriyor," dedi Guadet, "
her zaman başkanının oturduğu basit fauteuil'i saygı duyar
Ulusal temsilciler, Yaldızlı Fauteuil'den çok daha fazlası
yürütme gücünün başında oturur. Hiçbir şey söylemeyeceğim beyler,
_sire_ ve _majesty_ başlıkları. Ulusal'yı bulmak beni şaşırtıyor
Meclis tutulup tutulmayacağını görüşmek üzere. _Sire_ kelimesi
Seigneur'u ifade eder; sona eren feodal sisteme aitti
var olmak. _Majesty_ terimine gelince, sadece konuşmada kullanılmalıdır.
Tanrı'nın ve insanların. "

Önceki soru talep edildi, ancak zayıf; Bu hareketler yapıldı
oylama ve önemli bir çoğunluk tarafından taşındı. Yine de, bu kararname gibi
düşmanca göründü, anayasal görüş ona karşı telaffuz etti,
ve ilkelerin uygulanmasında bu çok aşırı titizliği sansürledi.
Ertesi gün önceki soruyu talep edenler
bir günün kararlarının terk edilmesi gerektiğini. Bir rapor
aynı zamanda, kralın meclise girmeyeceği
Kararname sürdürüldüyse; ve kararname iptal edildi. Bu küçük
gasplardan, varsayımlardan korkmak zorunda olan iki güç arasındaki çatışmalar,
ve aralarında daha fazla kötü niyet, burada bu konuda feshedildi
vesilesiyle ve bunların tüm hatırlaması varlığından etkilendi
Louis XVI. Yasama organında,
En büyük saygı ve en canlı coşku.

Genel Pasifikasyon konuşmasının başlıca konusunu oluşturdu. O işaret etti
Dikkatini çekmesi gereken konular meclise,-
Finans, Medeni Hukuk, Ticaret, Ticaret ve Yeninin Konsolidasyonu
devlet; Emri geri yüklemek için etkisini kullanmaya söz verdi ve
ordudaki disiplin, krallığı bir savunma durumuna getirmek ve
Fransız Devrimi'ne saygı duyan dağınık fikirler, yeniden kurulacak şekilde hesaplandı
Avrupa'da iyi bir anlayış. Aşağıdaki kelimeleri ekledi,
Çok alkışlarla alındı: "Beyler, önemli
İşçilerin yanı sıra gayretiniz de,
Onlardan beklenen, sürekli bir uyum ve değişmeyen güven olmalı
Yasama organı ile kral arasında hüküm sürüyor. Barışımızın düşmanları
arayın ama bizi rahatsız etmek için çok hevesle, ama ülke çimentosunun sevgisine izin ver
sendika ve kamu yararı bizi ayrılmaz hale getirsin! Böylece kamu gücü olabilir
engel olmadan kendini geliştirin; Hükümet boşuna taciz edilmeyecek
korkular; Her birinin malları ve inancı eşit derecede korunacak ve
Herhangi birinin, bir ülkeden ayrı yaşaması için bahane,
Yasalar güçlüdür ve herkesin haklarına saygı duyulur. "
Maalesef devrim olmadan iki sınıf vardı
onunla kompozisyona girmez ve Avrupa ve
Fransa'nın içi, bu akıllıca gerçekleştirilmesini önlemekti ve
Pasifik Kelimeler. Bir eyalette yerinden edilmiş taraflar olur olmaz
Mücadele sonuçlanacak ve düşmanlık önlemleri alınacak
onlara. Buna göre, Juring olmayan rahipler tarafından fomen iç sıkıntılar,
göçmenlerin askeri toplantıları ve
koalisyon, yakında yasama meclisini daha ileri götürdü
Anayasa izin verildi ve kendisinin önerdiği.

Bu montajın bileşimi tamamen popülerdi. Hakim
Fikirler devrim, mahkeme, asalet ve din adamları lehine
seçimler üzerinde hiçbir etki yapmamıştı. Bunda yoktu
Meclis, bir öncekinde olduğu gibi, mutlak güç ve
ayrıcalık. Solun iki kısmı
Kurucu meclisin yakınında tekrar yüz yüze getirildi; Ama hayır
aynı sayı ve güç oranında daha uzun. Popüler azınlık
Önceki meclisin çoğunluğu oldu. Yasak
Seçme temsilcilerinin zaten denediği, seçmenin gerekliliği
davranışları ve görüşleri ile en seçkin olanlardan milletvekilleri ve
Özellikle kulüplerin aktif etkisi bu sonuca yol açtı. Görüşler
Ve partiler yakında tanındı. Kurucu Meclis'te olduğu gibi bir
Sağ, bir merkez, bir sol, ama mükemmel bir karaktere sahip.

Firma ve mutlak anayasacılardan oluşan hak,
Feuillant parti. Baş konuşmacıları Dumas, Ramond, Vaublanc,
Beugnot, vb. Barnave aracılığıyla mahkeme ile bazı ilişkileri vardı,
Dupor ve eski liderleri Alexander Leth; ama kim
danışmanları nadiren daha fazlasını bırakan XVI. Louis XVI.
Hemen etrafındaki kişilerin tavsiyesine güven. Kapılardan çıktı
Feuillants kulübünde ve burjuvazide kendini destekledi.
Ulusal Muhafız, Ordu, Bölümün Dizini ve
General, oluşturulan tüm yetkililer buna elverişliydi. Ama bu
Meclis'te artık hüküm sürmeyen parti, yakında bir görevini kaybetti
esas olarak, belediye tarafından işgal edilen
solun rakipleri.

Bunlar Girondist adlı ve sadece devrimde olan partiyi oluşturdu
orta sınıf ve çokluk arasında bir ara taraf oluşturdu.
O zaman yıkıcı bir proje yoktu; ancak savunmak için elden çıkarıldı
Her şekilde devrim ve bu anayasalcılardan farklıydı
kim sadece yasa ile savunacaktı. Kafasında parlaktı
Gironde hatipleri, [dipnot: Garonne Nehri'nin adı, sonra
Dordogne ile birleşmesi.] Partiye adını veren,
Vergniaud, Guadet, Gensonne ve Provencal Isnard,
Hala onlarınkinden daha fazla ateşli konuşma. Baş lideri
Brissot, son sırada Paris şirketinin bir üyesi
Oturum, daha sonra Meclis Üyesi olmuştu. Görüşleri
Tam bir reform savunan Brissot; onun büyük zihin aktivitesi,
the Tribune'de _patriote_ dergisinde bir kerede geliştirdiği
Meclis ve Jacobins kulübünde; tam ve kapsamlı
yabancı güçlerin konumu hakkında bilgi, ona büyük bir yükseliş verdi
Partiler arasında bir mücadele ve Avrupa ile savaşın anı.
Condorcet başka bir açıklamanın etkisine sahipti; Bunu ona borçluydu
neredeyse onu temin eden üstün nedeniyle derin fikirler
Bu ikinci devrimci nesilde Sieylerin yeri. Petion, sakin bir
Ve kararlı karakter, bu partinin aktif adamıydı. Onun sakinliği
Kaş, akıcı desenleri, insanlarla tanışması, yakında
onun için Bailly'nin taburcu ettiği belediye sulh hacmini temin etti
orta sınıf.

Sol, montajda bir partinin çekirdeğini daha aşırı
kendisi ve Chabot, Bazire, Merlin gibi üyeleri
Girondistler Petion, Buzot, Robespierre, sola
kurucu. Demokratik hizipin başlangıcıydı
ki, Gironde'a yardımcı olarak hizmet etti ve
kulüpler ve çokluk. Jacobins Derneği'nde Robespierre, nerede
Meclisten ayrıldıktan sonra sallanmasını kurdu; Danton, Camille
Desmoulins ve fabre-d'aglantine, sahip oldukları Cordeliers'da
Jacobins'den daha aşırı bir yenilikçi kulübü kurdu,
Burjuvazinin adamları; Faubourgs'daki bira üreticisi santerre, nerede
Popüler Güç Lay; Bu fraksiyonun gerçek şefleri
bir bütün sınıf ve kendi rejimini kurmayı istedi.

Yasama Meclisi'nin merkezi, yenisine içtenlikle eklendi
şeylerin sırası. Neredeyse aynı görüşlere sahipti, aynı eğilime sahipti
kurucu meclisin merkezi olarak ılımlılık; Ama gücü
Çok farklı: artık kurulan bir sınıfın başında değildi ve
tüm aşırı partilerde ustalaşabileceği yardımı ile. Halk
tehlikeler, yüce görüşler ve partiler olmadan
Yine hissetti, merkezi tamamen iptal etti. Yakında kazanıldı
En güçlü taraf, tüm ılımlı partilerin kaderi ve sol onu salladı.

Meclisin durumu çok zordu. Selefi ayrıldı
açıkça yatıştıramadığı taraflar. Başından beri
Oturum Dikkatini bunlara dönüştürmek zorunda kaldı ve
onlara karşı. Göç endişe verici bir ilerleme kaydediyordu: Kralın İkisi
Kardeşler, Prens de Conde ve Duke de Bourbon protesto etmişti
XVI. Louis'e karşı. anayasal eylemi kabul etmek, yani
sadece konaklama araçları; Kralın yapamayacağını söylemişlerdi
Eski monarşinin haklarını yabancılaştırır; Ve onların protestosu,
Fransa'da dolaşan, onların üzerinde büyük bir etki yaratmıştı.
partizanlar. Memurlar orduları, asaletlerini Chateaux, bütün olarak bıraktı
Şirketler sınırlara katılmayı terk etti. Distafflar bunlara gönderildi
Kesikti; Ve göç etmeyenler kayıpla tehdit edildi
Asaletin muzaffer dönmesi gereken pozisyonun. İçinde
Avusturyalı düşük ülkeler ve sınır seçmenleri, kuruldu
_la fransa exterieure_ denilen. Karşı -devrim açıkça
Koruma altında Brüksel, Solucan ve Coblentz'de hazırlanmak ve hatta
yabancı mahkemelerin yardımıyla. Göçmenlerin büyükelçileri
Fransız Hükümeti'nin görevlerinden alınırken, hasta
M. Dueryer örneğinde olduğu gibi alındı, hatta hapse atıldı.
Vatanseverlik ve bağlılıktan şüphelenilen Fransız tüccarlar ve gezginler
Devrim Avrupa çapında keşif edildi. Birkaç güç ilan etmişti
Kendileri kılık değiştirmeden: Bu sayı İsveç, Rusya ve
İspanya; O zamanlar Marquis Florida- tarafından yönetiliyor
Blanca, tamamen göçmen partisine adanmış bir adam. Aynı zamanda,
Prusya ordusunu savaşa hazır tuttu: İspanyolların çizgileri ve
Alp ve Pyrenean sınırlarımızda Sardunya birlikleri arttı ve
Gustavus bir İsveç ordusu bir araya getiriyordu.

Muhalif dini, bir şey üretebilecek hiçbir şey bırakmadı.
evde göçmen lehine sapma. "Rahipler ve özellikle
Piskoposlar, "diyor Marquis de Ferrieres,"
Şehir ve ülkedeki insanları sivillere karşı heyecanlandırmak için fanatizm
din adamlarının anayasası. "Piskoposlar rahiplere artık yapılmamasını emretti
Anayasal rahiplerle aynı kilisede ilahi hizmet verin,
Korku için insanlar ikisini karıştırabilir. "Bağımsız olarak," diye ekliyor "
Tedavilere yazılmış dairesel harfler,
İnsanlar ülke üzerinden dolaştı. Ayinlerin
anayasal rahipler tarafından etkili bir şekilde uygulanamadı
_Truders_ adını verdiler ve bakanlıklarına katılan her birinin
ölümcül bir günahtan suçlu oldular; olanların
Davetsiz misafirler tarafından evli, evli değildi; Bir lanet getirdiklerini
kendileri ve çocukları üzerinde; kimsenin iletişim kurmaması
onlarla veya kiliseden ayrılanlarla; Belediye
Onları kuran memurlar, onlar gibi mürted oldu; o an
Enstalasyonlarından tüm çan ringerleri ve sextons onların istifa etmeli
durumlar .... Bu fanatik adresler,
Piskoposlar bekleniyor. Her tarafta dini rahatsızlıklar ortaya çıktı. "

Calvados, Gevaudan ve LA'da ayaklanma daha çok patladı
VENDEE. Bu bölgeler devrime karşı kötü niyetli, çünkü
Orta ve akıllı sınıflardan birkaçını içeriyorlardı ve çünkü
O zamana kadar nüfus,
asalet ve din adamları. Girondistler alarm alan, evlat edinmek istediler
göç ve muhalif rahiplere karşı titiz önlemler
yeni şeylerin düzenine saldırdı. Brissot, durmayı önerdi
Göç, şimdiye kadar gözlemlenen hafif sistemden vazgeçerek. O
göçmenleri üç sınıfa ayırdı:-1. Başlıca liderler ve
Başlarında kralın kardeşleri. 2. Kamu görevlileri kim
Görevlerini ve ülkelerini terk etti ve meslektaşlarını ikna etmeye çalıştı.
3. bir şekilde. Hayatı koruyacak veya bir isteksizlikten
Devrim veya diğer güdülerden, yerli topraklarını bırakmadan
ona karşı silah almak. Şiddetli yasaların yapılması gerekiyordu
ilk iki sınıfa karşı güç; Ama bunun iyi bir politika olacağını düşündüm
sonuna doğru hoşgörülü olmak. Jürans dışı
dini ve ajitatörler, bazı Girondistler sınırlamayı önerdi
kendileri daha katı bir gözetim için; Diğerleri sadece bir tane olduğunu düşündü
Onlara yönlendirilecek güvenli davranış hattı:
Sedition ancak onları ülkeden yasaklayarak baskılayabilirdi. "Tüm
uzlaşma girişimleri, "dedi.
boşuna. Ne soruyorum, bu yinelenenlerin sonucu oldu
Pardons? Düşmanlarınızın cesaretiniz hoşgörü ile arttı; Onlar
sadece bunu yapmaktan mahrum edildiğinde sizi yaralamayı bırakacaktır. Onlar
Fatih veya fethedilmelidir. Bu noktada herkes aynı fikirde olmalıdır; Adam kim
Bence bu büyük gerçeğin politik olarak kör olduğunu görmeyecek. "

Anayasacılar tüm bu önlemlere karşı çıktılar; yapmadılar
Tehlikeyi reddediyorlar, ancak bu tür yasaları keyfi olarak değerlendirdiler. Dediler,
Her şeyden önce Anayasaya saygı duymak gerekiyordu ve
kendilerini ihtiyati tedbirlerle sınırlamak için; öyle
göçmenlere karşı savunmaya devam etmek için yeterli; Ve beklemek için
Muhalif rahipleri gerçek keşfedene kadar cezalandırma emri
Komplolar kendi adına. Yasanın olmaması gerektiğini tavsiye ettiler
bir zamanlar böyle bir
Tabii ki, bu kursu tutuklamak imkansız olmalı ve böylece
Devrim, eski rejim gibi, adaletsizliği ile kaybolur. Ancak
Devletin güvenliğini daha önemli gören meclis
Tereddütte tehlike gören ve hangisinin sıkı bir şekilde uyumu
Ayrıca, süratli önlemlere yol açan tutkulardan etkilendi,
bu düşüncelerle durdurulmadı. Tekrar ortak rıza ile,
30 Ekim, en büyük kardeşine göre bir kararname kabul etti.
Kral, Louis-Stanislaus-Xavier. Bu prens,
Anayasa, iki ay içinde Fransa'ya dönecek veya son kullanma
O dönemin haklarını kaybettiği düşünülecekti.
naip. Ancak göçmenlere karşı kararlar hakkında anlaşma sona erdi ve
rahipler. 9 Kasım'da Meclis, Fransızların
Sınırların ötesinde bir araya geldi, komplo olduğundan şüpheleniliyor
ülkelerine karşı; 1'de toplanırlarsa
Ocak 1792, komplocu olarak muamele görecekler, cezalandırılabilir
ölüm ve içerik için ölüme kınamadan sonra, gelirleri
Siteleri her zaman olmadan ulusa el konulacaktı
eşlerinin, çocuklarının ve yasal alacaklılarının haklarına önyargı. Açık
Aynı ayın 29'u benzer bir kararname kabul ederek
muhalif rahipler. Sivil yemini, acı altında almak zorunda kaldılar
emekli maaşlarından mahrum edilmek ve isyandan şüphelenmek
kanun. Eğer hala reddedilerlerse, yakından izleneceklerdi; Ve varsa
dini rahatsızlıklar cemaatlerinde gerçekleşti, alınacaklardı
Bölümün baş kasabasına ve herhangi bir rol aldığı tespit edilirse
Heyecan verici itaatsizlik içinde hapis cezasına çarptırıldı.

Kral, kardeşine saygı duyan ilk kararnameyi onayladı; Onu koydu
Diğer ikisinde veto. Göçü reddetmeden kısa bir süre önce
kamu önlemleri ve onları hatırlatan göçmen prenslere yazmıştı
krallığa. Onları huzur adına geri dönmeye davet etti
Fransa ve bağlılık ve itaatin kendisine borçlu oldukları
Kardeş ve Kralları. "Yapacağım," dedi mektubu bitirirken,
"Oyunculuk gerekliliğini kurtardığınız için her zaman size minnettar ol
size muhalefet, yaptığım değişmez çözüm yoluyla
Açıkladığımı koruyun. "Bu akıllıca davetler hayır
Sonuç: Ama Louis XVI., Göçmenlerin davranışını kınarken,
kendilerine karşı alınan önlemlere rıza göstermezdi. Reddederek
Onun yaptırımı Anayasa Dostları ve
Bölüm dizini. Bu destek ona kullanılmadan,
İnsanların gözünde, bir suç ortağı gibi göründüğü zaman
göçmen, Girondistlerin memnuniyetsizliğini kışkırttığında ve
kendini montajdan ayırdı. İle yakın bir şekilde birleşmiş olmalıydı
Anayasayı göçmenlere karşı çağırdığı için
Mektuplar ve devrimciye karşı, onun uygulanmasıyla
ayrıcalık. Pozisyonu ancak içtenlikle düşerek güçlenebilir
ilk devrim ile ve kendi nedenini yapmak
burjuvazisi.

Ancak mahkeme çok istifa etmedi; Hala daha iyi zamanlar bekliyordu ve
böylece değişmez bir davranış hattı takip etmesini engelledi ve
Her çeyrekte umut için zemin arayın. Şimdi ve sonra lehine
yabancı güçlerin müdahalesi,
Avrupa; Popüler partiye karşı bakanlarıyla ilgimi çekti ve
Feuillants'ı Girondistlere karşı kullandı, ancak çok
güvensizlik. Bu dönemde baş kaynağı,
Konseyi yöneten Bertrand de Moleville; kim kurmuştu
_French Club_, ödediği üyeler; alkışları kim satın aldı
Devrimin bu taklitinden umut ederek Meclisin Tribünleri
Gerçek devrimi fethetmek için, nesnesi partileri aldatmak ve
Anayasanın etkilerini tam anlamıyla gözlemleyerek iptal edin.

Bu davranış hattı ile mahkeme,
güçlendirmesi gereken anayasalcılar; onların pahasına
Petion'un belediye başkanlığına seçilmesini tercih etti. Sayesinde
önceki meclisin ele geçirildiği ilgisizlik, hepsi
Altında popüler gönderileri üst üste sahip olanlar onları bıraktı. 18.
Ekim ayında Lafayette, Ulusal Muhafızların komutasından istifa etti ve
Bailly belediye başkanlığından yeni emekli olmuştu. Anayasa Parti
Lafayette'in bu ilk gönderisinde onu değiştirmesi gerektiğini önerdi.
ayaklanmalara izin vererek veya kısıtlayarak Paris'i teslim eden devlet
onu işgal eden onun gücüne. O zamana kadar ellerinde olmuştu
Bu yolla, yükselişini bastırmış olan anayasacıların
Champ de Mars. Meclisin yönünü kaybetmişlerdi,
Ulusal Muhafızların Komutanlığı; Şimdi şirketi kaybettiler. Mahkeme
Girondist aday Petion'a verildi, elindeki tüm oylar.
"M. de Lafayette," Kraliçeyi Bertrand de Moleville'e gözlemledi, "
Saray belediye başkanı olmak için Paris Belediye Başkanı olmak istiyor. Petek
bir Jacobin, bir Cumhuriyetçi, ama o bir aptaldır,
Parti. "4 Kasım'da Petion, çoğunluğu tarafından belediye başkanı seçildi
Toplam 10.632'de 6708 oy.

Bu adaylığın lehine kararlı hale gelen Girondistler
Belediye Başkanlığı'nın satın alınmasıyla kendilerini içerik. Fransa yapamadı
Bu tehlikeli ve geçici durumda uzun süre kalır. Kararnameler,
Adil ya da başka bir şekilde, devrimin savunmasını sağlayacaktı,
ve kral tarafından reddedilen, yerini herhangi bir
hükümet önlemi; Bakanlık ya isteksizliği ya da şeffafı ortaya koydu
kayıtsızlık. Buna göre Girondistler, Delessart'ı suçladı, bakan
Dışişleri için, ulusun onurunu ve güvenliğini tehlikeye atma
yabancı güçlerle müzakerelerinin tonuyla,
erteleme ve beceri isteği. Ayrıca Duportail'e sıcak bir şekilde saldırdılar,
Savaş Bakanı ve Deniz Bakanı Bertrand de Moleville
Kıyı ve sınırları bir savunma durumuna sokmayı ihmal etmek. .
Treves, Mayence ve Spiers Piskoposun seçmenlerinin
göçmenlerin askeri hazırlıklarını tercih etti, özellikle
Ulusal öfkeyi heyecanlandırdı. Diplomatik komite bir
Kral'a, ulusun memnuniyetle göreceği bir ilan
orduyu dağıtmak için komşu prenslere talep etmek
üç hafta içinde toplantılar ve gerekli güçleri bir araya getirmesi
uluslararası hukuka saygı duymalarını sağlayın. Bu önemli önlemle, onlar da
Louis XVI yapmak istedi. ciddi bir katılıma girin ve
Ratisbon'un diyeti ve Avrupa'nın diğer mahkemelerine, firma
Fransa'nın niyetleri.

Isnard, bu öneriyi desteklemek için Tribune'i yükseltti. "Bize izin ver," dedi
O, "Bu krizde, görevimizin tam yükselmesine yükselir;
Bakanlarla, krala, tüm Avrupa ile, bu sıkılıkla konuşun
biz olur. Bakanlarımıza şimdiye kadar ulusun olmadığını söyleyelim
bunlardan herhangi birinin davranışından çok memnun; bundan böyle yapacaklar
kamuoyunun şükranları ile yasaların intikamı arasında başka seçeneği yok;
ve sorumluluk kelimesiyle ölümü anlıyoruz. Söyleyelim
Kral Anayasayı savunmanın ilgisi olduğunu; O sadece
insanlar ve insanlar tarafından hüküm sürer; ulus onun egemen olduğunu,
ve yasaya tabi olduğunu. Avrupa'ya söyleyelim, eğer Fransızca
İnsanlar bir zamanlar kılıcını çizer, kınları atarlar ve
Zafer defne ile taçlandırılana kadar tekrar yükseltmeyin;
Dolaplar kralları insanlara karşı bir savaşa sokarsa,
Krallara karşı ölümcül bir savaştaki insanlar. Onlara söyleyelim, hepsi
İnsanların despotlar sırasına göre savaşacağı kavgalar "-işte buradaydı
Yüksek alkışlarla kesintiye uğradı-"alkışlama" diye bağırdı-"alkışlama;
Coşkuma saygı duyun; Özgürlük! Avrupa'ya söyleyelim, şunu
Despots komutasında insanların savaşacağı tüm kavgalar,
Perfidious bir kışkırtıcı tarafından heyecanlanan iki arkadaşın darbelere benzediğini,
Karanlıkta birbirlerine verir. Işık geldiğinde aşağı atarlar
kolları, kucaklar ve aldatmacalarını azarlar. Öyleyse, ne zaman olacaksa
Yabancı ordular bizimkiyle mücadele ediyor, felsefenin ışığı parlıyor
üzerlerinde. Milletler tahttanık tiranların varlığında kucaklayacaklardır-
Tesisi, cennetin tatmin olmuş. "

Meclis oybirliğiyle ve nakliye ile önerilen önlemi geçti,
ve 29 Kasım'da krala bir mesaj gönderdi. Vaublanc
Dealing lideri. "Sire," dedi XVI. Louis'e. "
Meclis, ulusun durumuna neredeyse hiç bakmıştı
Hala ajite eden sıkıntılar cezai hazırlıklardan kaynaklanıyor
Fransız göçmenlerin. Cüretleri Alman prensleri tarafından teşvik edilir,
Fransa arasındaki antlaşmaların ayak altında çiğneyin ve
Westphalia Antlaşması için bu imparatorluğa borçlu olduklarını unutun,
bu da haklarını ve güvenliklerini güvence altına aldı. Bu düşmanca hazırlıklar,
Bu istila tehditleri, muazzam meblağları emen silahlar gerektirecektir,
ulusun alacaklılarına sevinçle ödeyeceği. Senin için
Sire, onları vazgeçmek için; Yabancı güçlere hitap etmek sizin için
Dil Fransızların Kralı'na yakışıyor. Onlara söyle, nerede
Fransa'ya karşı hazırlıkların yapılmasına izin veriliyor, Fransa
Yalnızca düşmanları tanır; Hayır yapmak için yeminimizi dini olarak gözlemleyeceğimizi
fetihler; onlara iyi komşuları, dokunulmazlığı sunduğumuzu
özgür ve güçlü insanların dostluğu; Yasalarına saygı duyacağımızı,
Gümrükleri ve anayasaları; Ama kendimiz olacak
Saygı! Onlara söyle, eğer Almanya prensleri lehine olmaya devam ederse
Fransızlara yönelik hazırlıklar, Fransızlar
Bölgeler, gerçekten ateş ve kılıç değil, özgürlük. Onlar için
Milletlerin bu uyanışının sonuçlarını hesaplayın. "

Louis XVI. cevap verdi, tam olarak dikkate alacağını
Meclisin mesajı; Ve birkaç gün içinde duyurmak için şahsen geldi
Konuyla ilgili kararları. General ile uyumlular
dilek. Kral, alkışların ortasında, buna neden olacağını söyledi
Treves ve diğer seçmenlerin seçicisine,
Fransızlar tarafında tüm toplantılar ve düşmanca hazırlıklar
eyaletlerindeki göçmenler 15 Ocak'tan önce durdu,
Onları düşman olarak düşünün. İmparatora yazacağını da sözlerine ekledi.
İmparatorluğun şefi olarak, yetkisini müdahale etmek için
Birin uzatılmış direncinin
Cermen bedeninin az sayıda üyesi vesilesiyle. "Bu bildirimler ise
o zaman beyler, "dedi" dedi "dedi," sadece benim için kalacak
Ciddi bir şekilde fetihten vazgeçen bir insanın savaş-savaşı önermek
Asla zorunlu olarak ilan etmez, ancak hangi özgür ve cömert bir ulus
onur ve güvenliği gerektirdiğinde üstlenecek ve devam edecek. "

İmparatorluğun Prensleriyle Kral tarafından atılan adımlar desteklendi
askeri hazırlıklarla. 6 Aralık'ta yeni bir savaş bakanı
DuPortail'in yerini aldı; Narbonne, Feuillants'tan alınan, genç, aktif,
Partisinin zaferi ve
Devrimin savunması, hemen sınırlara tamir edildi. A
Yüz elli bin adam talebe yerleştirildi; Bu nesne için
Meclis, yirmi milyon franklık olağanüstü bir arz seçti;
Rochambeau, Luckner ve
Lafayette; Son olarak, _monsieur_, sayım
d'Artois ve Prince de Conde, genel olarak komplocu olarak
Devletin ve Anayasanın Güvenliği. Mülkleri
sekeste edilmiş ve daha önce _monsieur's_ dönüş için sabitlenen süre
Krallığın süresi dolmuş, iddiasından yoksun bırakıldı.
Regency.

Treves'in seçicisi toplantıları dağıtmak ve izin vermemek
onları gelecekte. Ancak, bir dağılımın gölgesiydi. Avusturya
Saldırıya uğradığı takdirde seçiciyi savunmasını emretti ve
Ratisbon diyetinin sonuçlarını onayladı, bu da
Prenslerin mallarının restorasyonu; herhangi bir maneviyat yaptırım yapmayı reddetti
haklarının kaybedilmesi için tazminat ve sadece Fransa'yı terk etti
alsace veya savaşta feodalizmi restore etmenin alternatifi. Bu iki önlem
Viyana kabinesi hiçbir şekilde Pasifik değildi. Birlikleri ilerledi
Fransa'nın sınırlarına doğru ve bunun olmayacağına dair daha fazla kanıt verdi
tarafsızlığına güvenmek güvende olun. Elli bin adam vardı
Hollanda; Breisgau'da altı bin yayınlandı; ve otuz bin adam
Bohemya'dan geliyor. Bu güçlü gözlem ordusu herhangi bir
An bir saldırı ordusuna dönüştürülebilir.

Meclis, İmparator'u bir
karar. Seçmenlere sadece ajanları olarak baktı ve
enstrümanları olarak göçmenler; Prens von Kaunitz,
Güvenlik ve onur için Birleşik Egemenler Ligi'ni meşru "
"Girondistler, bu nedenle, bu tehlikeli olanı tahmin etmek istediler
Düşman, ona daha olgun preparatlar için zaman vermemek için.
10 Şubat'tan önce, kesin ve
Fransa ile ilgili gerçek niyetlerinin kesin açıklaması. Onlar
Aynı zamanda, yapamadıkları bakanlara karşı da ilerledi
Savaş durumuna güven. Delessart'ın yetersizliği ve entrikalar
özellikle Moleville, saldırı için yer verdi; Narbonne yalnız kaldı.
Kısmen Konsey'in bölümleri tarafından yardım edildi.
Bertrand de Moleville, Delessart, vb. Aristokrat ve kısmen
Anayasal, Narbonne ve Cahier de Gerville, bakanı
iç mekan. Karakterde bu kadar karşı olanlar ve niyetler çok az olabilir
kabul etmesi bekleniyor; Bertrand de Moleville'in Narbonne ile sıcak yarışmaları vardı,
meslektaşlarına açık bir davranış çizgisi kabul etmelerini isteyen ve
Mecliyi tahtın dayanağı yapmak. Narbonne buna yenildi
Mücadele ve işten çıkarılması bakanlığın düzensizliğini içeriyordu.
Girondistler suçu Bertrand de Moleville ve Delessart'a attılar;
Birincisi kendini temize çıkarmak için adresi vardı; Ama ikincisi
Orleans Yüksek Mahkemesi'ne getirildi.

Meclis'in saldırılarından korkulan kral
Konseyi ve daha çok Delessart'ın suçlamasıyla
kaynak ancak yeni bakanlarını muzaffer arasından seçmek için
parti. Devrimin gerçek yöneticileriyle bir ittifak tek başına olabilir
Meclis arasında Concord'u geri yükleyerek Özgürlük ve Tahtı Kurtarın,
Yüce Otorite ve Belediye; Ve eğer bu birlik olsaydı
Girondistler, mahkeme ile etkileneceklerdi,
Rüptürün kendisinden sonra, sadece onsuz etkileyebileceklerini düşündüler
BT. Yeni Bakanlığın üyeleri şunlardı:-Deniz Bakanı,
Lacoste; Finans, Claviere; Adalet, Duranton; savaş, de mezar,
Kısa süre sonra Servan ile değiştirildi; Dışişleri, Dumouriez; ki
İç, Roland. İkincisi en önemliydi ve en önemliydi
Kabine dikkat çekici adamlar.

Dumouriez, devrim başladığında kırk yedi yaşındaydı; O vardı
o zamana kadar entrikaya daldı ve eski alışkanlıklarını da korudu
Sadece yardım etmek için küçük araçlar kullanması gereken bir dönemde yakından
Büyük olanlar, yerlerini tedarik etmek yerine. Onun ilk kısmı
Siyasi yaşam, yükselebileceği kişileri aramak için harcandı:
İkincisi, pozisyonunu koruyabileceği kişiler. Bir Suriyer
1789, Birinci Meclis altında bir anayasalist, bir Girondist
İkincisi, cumhuriyet altında bir Jacobin, o son derece bir adamdı
durumlar. Ama büyük adamların tüm kaynaklarına sahipti; Girişimci
Karakter, tartışılmaz etkinlik, hazır, emin ve geniş bir
algılama, eylemin itici gücü ve olağanüstü bir güven
başarı; Dahası, açık, kolay, esprili, cesurdu; Benzer şekilde uyarlanmış
kollar ve fraksiyonlar için, uygunluklarla dolu, harika hazır ve
Zor pozisyonlar, fethetmek için eğilme sanatında usta. Bu doğru
Büyük niteliklerinin kusurlarla zayıfladığını; Kızarmıştı, uçuyordu,
Sürekli susuzluğu nedeniyle düşünce ve eylem tutarsızlığıyla dolu
Hareket ve makineli için. Ama onun büyük kusuru tam yokluktu
siyasi bir mahkumiyet. Devrim zamanlarında, hiçbir şey yapılamaz
Kesinlikle bir taraf ya da başka bir taraftan olmayan özgürlük veya güç ve
Hırslı olduğunda, hemen nesnelerinden daha fazlasını görmedikçe
o parti ve meslektaşlarından daha güçlü bir iradeye sahip. Bu yapıldı
Cromwell; Bu Buonaparte yapıldı; Dumouriez iken,
Tüm partiler, ilgi çekici olarak hepsinden daha iyi olabileceğini düşündüler. O
zamanının tutkusunu istedim: bir adamı tamamlayan ve yalnız
onun sallanmasını sağlar.

Roland, Dumouriez'in tam tersiydi; Özgürlükteki bir karakterdi
Kendisi tarafından kalıplanmış gibi hazır oluştu. Roland'ın basit davranışları vardı
Austere ahlakı, görüşlerini denedi; özgürlüğe coşkuyla bağlı, o
tüm hayatına veya
Onun için, gösterişsiz ve pişmanlık duymadan ölmek. Layık bir adam
bir cumhuriyette doğmak, ancak bir devrimde yersiz ve hasta
partilerin ajitasyonu ve mücadelesi için uyarlanmıştır; Yetenekleri değildi
Üstün, öfkesi biraz uyumlu; O vasıfsızdı
erkeklerin bilgi ve yönetimi; Ve zahmetli, iyi bilgilendirilmiş olsa da ve
Aktif, karısı için çok az etki yaratacaktı. Tüm o
onun için olmasını istedi; Kuvvet, yetenek, yükseklik, öngörü. Madam
Roland Gironde'un ruhuydu; O'nun evindeydi
Gereklilikleri tartışmak için toplanan parlak ve cesur erkekler
ülkelerinin tehlikeleri; eylemi harekete geçirmeye teşvik eden kişiydi
Eylem için kalifiye olduğunu ve Tribune'i teşvik edenleri gördü
kim olduğunu bildiğini.

Mahkeme, ay boyunca atanan bu bakanlığı adlandırdı.
Mart, _le Bakan Sans-Culotte_. Roland ilk kez ortaya çıktı
Dikeklerin aksine, ayakkabılarında dizeler ve yuvarlak bir şapka olan Chateau,
Törenlerin efendisi onu kabul etmeyi reddetti. Ancak,
Yol ver, umutsuzca, Dumouriez'e Roland'a işaret ederek şöyle dedi: "_ah,
Efendim-ayakkabılarında tokalaşmaz_. "" Ah, efendim, hepsi kayboldu, "diye yanıtladı Dumouriez,
En sempati duyulan yerçekimi havasıyla. Bizlerdi ki
Hala mahkemenin dikkatini çekti. Yeni'nin ilk adımı
Bakanlık savaştı. Fransa'nın pozisyonu gittikçe daha fazla
tehlikeli; Her şey Avrupa düşmanlığından korkulacaktı. Leopold
öldü ve bu olay kararını hızlandırmak için hesaplandı.
Viyana Dolabı. Genç halefi Francis II.
Pasifik veya ondan daha az ihtiyatlı. Üstelik Avusturya,
birlikler, kamplar oluşturma ve generaller atama; ihlal etmişti
Balya Bölgesi ve Porentruy'a bir garnizon yerleştirdi,
Kendisi Doubs Departmanı'nın girişi. Hiç şüphe olamaz
projeleri. Coblenz'deki toplantılar daha büyük bir
eskisinden daha kapsamlı; Viyana kabini sadece geçici olarak dağılmıştı
göçmenler, Belçika eyaletlerinde toplandı,
O ülkenin istilası, henüz itmeye hazır olmadığı bir zamanda
istila; Bununla birlikte, sadece görünüşleri kurtarmaya çalışmıştı ve
genel memurlardan bir personelin tam üniformalı ve beyazla
Cockade, Brüksel'de kalmak için. Sonunda, Prens Von'un cevabı
Kaunitz gerekli açıklamalar hiçbir şekilde tatmin edici değildi. O bile
Doğrudan müzakere etmeyi reddetti ve Baron von Cobenzl görevlendirildi
Cevap vermek için, Avusturya'nın gerekli koşullardan ayrılmayacağı
Zaten ortaya çıktı. Monarşinin yeniden kurulması
23 Haziran'ın kraliyet oturumu; Mülkünün iade edilmesi
din adamları; Alsace topraklarının, tüm hakları ile
Alman prensleri; Avignon ve Papa'nın Venaissin; böyleydi
Avusturya'nın _ultimatum_. Tüm anlaşma şimdi imkansızdı; Barış hayır yapamaz
daha uzun sürdürülebilir. Fransa, Holland'ın kaderi ile tehdit edildi
yeni deneyimliydi ve belki de Polonya ile. Tek soru
Şimdi, savaşı bekleyip beklemeyeceğiniz, kâr edip edemeyeceği
Halkın coşkusu veya bu coşkunun soğumasına izin vermek. Gerçek
Savaşın yazarı onu beyan eden kişi değil, ama bunu gerekli kılan kişidir.

20 Nisan'da Louis XVI. Meclise gitti, tümünün katıldığı
Bakanlar. "Geliyorum beyler," dedi, "
temsilcilerini işgal edebilecek en önemli nesnelerin
ulus. Dışişleri Bakanım size çizilen raporu okuyacak
Konseyimizde, siyasi durumumuza gelince. "Dumouriez yükseldi.
Fransa'nın evine karşı sahip olduğu şikayet gerekçelerini ortaya koydu.
Avusturya; Mantua, Reichenbach ve Pilnitz konferanslarının nesnesi;
Fransız Devrimi'ne karşı kurduğu koalisyon; Silahları
gittikçe daha önemli hale gelmek; sağladığı açık koruma
göçmenlerin bedenleri; Zorunlu Ton ve Korkusuz
müzakerelerinin ertelenmesi, son olarak,
_ultimatum_; ve uzun bir dizi düşünceden sonra,
Macaristan Kralı ve Bohemya'nın düşmanca davranışı (Francis II.
henüz seçilmedi); ulusun acil koşullarında; Açık
Resmi olarak ilan edildi, hakarete katlanmayacak, hiçbir tecavüze katlanmadı
hakları; Louis XVI.
Fransa'nın haysiyeti ve güvenliği; Avusturya'ya karşı savaş istedi. Louis
Xvi. Sonra, biraz muazzam bir sesle: "Duydun beyler,
Viyana Mahkemesi ile müzakerelerimin sonucu. Sonuçları
Rapor, konseyimin oybirliğiyle görüşüne dayanıyor; Bende
Kendim onları kabul ettim. Sık sık ifade edilen isteklere uygunlar
Ulusal Meclis tarafından bana ve sık sık duygularla
Krallığın farklı bölgelerinde vatandaşların bedenleri tarafından ifade edildi; Tümü
Savaşı, Fransız halkına hakaretin devam etmesine tanık olmak için,
ve ulusal varlığı tehdit eden tehlike. Denemek ilk önce benim görevimdi
Barışı sürdürmenin her aracı. Bu çabalarda başarısız olduktan sonra
Anayasanın şartlarına göre,
Macaristan Kralı ve Bohemya'ya Karşı Ulusal Meclis Savaşı. "Kralın
adres biraz alkışla alındı, ancak
Koşullar ve kararın ihtişamı, her koyunla doldurdu
sessiz ve konsantre duygu. Kral geri çekildiğinde
Meclis akşam için olağanüstü bir oturma oyu verdi. O oturuşta
Savaş neredeyse oybirliğiyle karar verildi. Böylece,
Konfederasyon güçlerinin şefi, bu savaş boyunca uzanan savaş
Devrimi zaferle kuran çeyrek yüzyılın çeyreği ve
bu da Avrupa'nın tüm yüzünü değiştirdi.

Tüm Fransa duyuruyu Joy ile aldı. Savaş yeni bir hareket verdi
İnsanlar zaten çok heyecanlı. İlçeler, belediyeler, popüler
Toplumlar, adres yazdı; Erkekler kayıtlı, gönüllü hediyeler sunuldu,
Pikes dövüldü ve ulus Avrupa'yı beklemek veya
Saldır. Ancak sonunda zafer sağlayan coşku
İlk olarak organizasyonun yerini tedarik edin. Buna göre, açılışında
kampanya, normal birlikler,
Yeni vergiler eğitildi. Bu güçlerin durumuydu. Büyük
Frontier, Dunkirk'ten Huninguen'e kadar üç büyük orduya ayrıldı
ilçeler. Solda, Dunkirk'ten Philippeville'e, ordusu
Yaklaşık kırk bin ayak ve sekiz bin atın altındaydı
Mareşal de Rochambeau'nun emirleri. Lafayette ordusuna komuta etti
Merkez, kırk beş bin ayak ve yedi bin attan oluşan
ve Philippeville ile bölgeyi işgal etmek ve
Weissemberg. Son olarak, otuz beşten oluşan Ren Ordusu
bin ayak ve sekiz bin at, çizgilerden uzanıyor
Weissemberg'den Bale, Mareşal Luckner'ın komutası altındaydı. .
Alplerin ve Pirenlerin Sınırı General Montesquiou'ya güveniyordu,
ordusu düşünülemezdi; Ama Fransa'nın bu kısmı henüz
tehlike.

Mareşal de Rochambeau,
Savunma üzerinde kal ve sadece sınırları korumak için. Dumouriez, açık
Aksine, inisiyatifi yaptıkları gibi eylemde almak istedi
ilk hazırlanma avantajı ile kar elde etmek için savaş ilan etmek.
Çok girişimciydi ve Dışişleri Bakanı olmasına rağmen,
Askeri operasyonları yönetti, planı kabul edildi. Bir
Belçika'nın hızlı istilası. Bu eyalet, 1790'da atmaya çalıştı
Avusturyalı boyunduruktan, ancak kısa bir zaferden sonra Superior tarafından bastırıldı
güç. Dumouriez, Brabant Patriots'un tercih edeceğini hayal etti.
kendileri için bir özgürlük aracı olarak Fransızların saldırısı. Bununla
Bakış, üçlü bir istilayı birleştirdi. İki general, Theobald Dillon,
ve Rochambeau altındaki Flanders'a komuta eden Biron,
İlerleme, Lille'den Tournai'den dört bin adamı olan-
Diğer, on bin, Valenciennes üzerine Mons. Aynı zamanda,
Lafayette, ordusunun bir kısmı ile Metz'i bıraktı ve zorla ilerledi
Stenai, Sedan, Mezieres ve Givet tarafından Namur'a Yürüyüşler. Ama bu plan
Askerlerde elbette olmadıkları bir disiplin ima edildi
edinildi ve Şefler tarafından çok zor bir konser
elde etmek; Ayrıca, istilacı sütunlar böyle bir
girişim. Theobald Dillon, sınırdan neredeyse hiç geçmemişti.
28 Nisan'da ilk düşmanla tanışmak, ele geçirilen bir panik terörü
birlikler. _Sauve qui peut_ çığlığı rütbelerden geçti ve
General gerçekleştirildi ve birlikleri tarafından katledildi. Aynı şey
Aynı koşullar altında, bir araya geldi,
Bozuklukta bir önceki pozisyonuna geri çekilmek zorunda kaldı. Ani ve
Bu iki sütunun eşzamanlı uçuşu, korkuya atfedilmelidir.
düşmanın, daha önce hiç ateş etmeyen birliklerin veya
liderlerine veya alarmını çalan hainlere güvensizlik
hıyanet.

Lafayette, Bouvines'e vardığında, elli ligde kötü seyahat ettikten sonra
İki veya üç gün içinde yollar, Valenciennes felaketlerini öğrendi ve
Lille; Bir keresinde işgalin nesnesinin başarısız olduğunu gördü; Ve o
Sadece en iyi kursun bir geri çekilme gerçekleştireceğini düşündüm.
Rochambeau, çökelti ve uyuşmayan doğasından şikayet etti.
kendisine reçete edilen en mutlak şekilde olan önlemler. Gibi
Doldurmak zorunda olan pasif bir makine olarak kalmayı seçmedi,
Bakanların iradesi, kendisinin tam olması gereken bir görev
Yön, istifa etti. O andan itibaren Fransız ordusu devam etti
savunma. Sınır sadece iki genel komuta ayrıldı,
Biri Lafayette'e uzanan, denizden Longwy'ye uzanan ve
Diğer, Moselle'den Jura'ya, Luckner'a güveniyor. Lafayette
Solunu Arthur Dillon'un komutasına yerleştirdi ve sağıyla
Ren'de teğmen olarak Biron olan Luckner'a ulaştı. Bunda
Müttefikleri bekledikleri pozisyon.

Bu arada, ilk kontroller feuillants arasındaki kopmayı arttırdı
ve Girondistler. Generaller onları Dumouriez planlarına atfediler,
Bakanlık onları planlarının nasıl olduğu şekilde ilişkilendirdi
Narbonne tarafından atanan generaller tarafından idam edilen
Anayasa Parti. Öte yandan Jacobins,
Anti-devrimciler _Sauve'nin ağlamasıyla uçuşa neden olmanın
qui peut! _ Gizlemedikleri sevinçleri, ilan edilen umut
Yakında Paris'teki Konfederasyonları gören göçmenler geri döndü ve
Eski rejim restore edildi, bu şüpheleri doğruladı. Düşünülüyordu
Hanehalkı birliklerini on sekiz yüzden artıran mahkeme
altı bin kişiye ve bu özenle seçilmiş anti-devrimciler,
Koalisyon ile birlikte hareket etti. Halk isminin altında kınandı
_Comite Autrichien_, gizli bir komite, varlığı
kanıtlanamadı ve güvensizlik yüksekliğindeydi.

Meclis bir kerede karar önlemler aldı. Kariyere girmişti
savaşın ve bundan sonra davranışını çok daha fazla düzenlemek kınandı
Kamu güvenliğine referansla, sadece adalete göre
davanın. Kalıcı olarak oturduktan sonra çözüldü; taburcu etti
ev birlikleri; dini rahatsızlıkların artması nedeniyle
Rahip rahipleri sürdüren bir kararname geçti, böylece olmayabilir
aynı zamanda bir koalisyonla mücadele etmek ve isyanları yatıştırmak için. Onarmak için
geç yenilgiler ve başkentin yakınında bir yedek orduya sahip olmak için oy kullandı
8 Haziran ve Savaş Bakanı'nın Hareketi, Servan,
Paris dışında bir kampın oluşumu,
iller. Ayrıca devrimci tarafından kamu zihnini heyecanlandırmaya çalıştı
Fetes ve çokluğu kaydetmeye ve onları pikes ile silahlandırmaya başladı,
hiçbir yardımın gereksiz olamayacağını düşünmek
tehlike.

Tüm bu önlemler,
Anayasacılar. Yirmi kampın kurulmasına karşı çıktılar
Bir partinin ordusu olarak gördükleri bin adam
Ulusal Muhafız ve Taht. Birincisinin personeli protesto etti ve
Bu bedenin yeniden birleşimi hemen duruma göre etkilendi.
baskın partinin görüşleri. Pikes ile silahlı şirketler
Yeni Ulusal Muhafızlarla tanıtıldı. Anayasalcılar hala
daha düşük bir sınıfı sokan bu önlemden daha memnun olmayan
onların safları ve bunların yerine geçmeyi hedeflemek için onlara
Nüfus tarafından burjuvazisi. Sonunda, sürgünü açıkça kınadılar
Onların görüşüne göre yasaktan daha az bir şey olmayan rahiplerin.

Louis XVI. bir süredir geçmişte bir serinlik göstermişti
Onunla daha titiz olan bakanlar. Çağırdılar
yemini alan rahipleri kabul etmesi, bir
anayasal din lehine örnek ve bahaneleri kaldırmak için
dini ajitasyon için; Bunu istikrarlı bir şekilde reddetti, olduğu gibi
Daha fazla dini imtiyaz vermeyin. Bu son kararnameler son vermişti
Gironde ile Concord; Birkaç gün boyunca bahsetmedi
Konu, çok daha az niyetini ona saygı duyuyor. Böyleydi
Roland'ın ona ünlü mektubuna hitap etmesi vesilesiyle
anayasal görevler ve onu kamusal zihni sakinleştirmek ve
Açıkçası devrimin kralı olarak otoritesini kurun.
Bu mektup hala daha fazla tahriş olmuş XVI.,
Girondistlerle ara. Bunda Dumouriez tarafından desteklendi,
Partisini terk etmek, Duranton ve Lacoste ile birlikte bir bölüm olan Lacoste ile kurulmuştu
Roland, Servan ve Claviere'e karşı bakanlık. Ama, aynı zamanda
Hırslı Dumouriez, Louis'e tavsiyede bulunurken,
Kendini yapmak için şikayet etmek, kararnamelerini onaylamak zorunda kaldı
popüler. Bunu rahiplere karşı bir önlem olarak tanımladı
iyilik, sürgün muhtemelen onları daha ölümcül bir yasaktan çıkarıyor;
Kamptan herhangi bir devrimci sonuçları önlemeyi üstlendi.
Yirmi bin adam, her taburdan orduya yürüyerek
Kampa varışından hemen sonra. Bu koşullarda, dumouriez
Savaş Bakanı görevini üstlendi ve saldırıları sürdürdü
kendi partisinin. Kral, 13 Haziran'da bakanlarını görevden aldı,
29'lu kararnameleri reddetti ve Dumouriez ordu için yola çıktı,
Kendini bir şüphe nesnesi haline getirdikten sonra. Meclis
Roland, Servan ve Claviere'nin onlarla pişmanlık duyduğunu ilan etti
ulusun.

Kral yeni bakanlarını Feuillants arasından seçti. Scipio
Chambonas Dışişleri Bakanı olarak atandı; Terrier de Monceil,
iç mekanın; Finansta Beaulieu; Lajarre, savaş; Lacoste ve
Duranton geçici olarak adalet ve deniz bakanları olarak kaldı.
Bütün bu adamlar itibar ya da kredi ve partilerinin kendisi
varlığının terimine yaklaşıyordu. Anayasal durum,
sallanmak için gittikçe daha kararlı bir şekilde değişiyordu
devrimci durum. Yasal ve ılımlı bir parti nasıl koruyabilir?
iki aşırı ve savaşan parti arasında, biri
Devrimi yok etmek için olmadan ilerlemek, diğeri ise
Herhangi bir pahasına savunmaya karar verildi mi? Feuillants gereksiz hale geldi
Böyle bir konjonktur. Kral, zayıflıklarını algılayan, şimdi
Yalnız Avrupa'ya güvenini yerleştirin ve Mallet-Dupan'ı bir sırrına gönderdi
Koalisyon görevi.

Bu arada, popüler gelgit tarafından geride kalanlar ve
Devrimin ilk dönemine aitti, bu ikinci sırada birleşti
hafif retrograd hareket. Monarşistler, başı lally olan
Tollendal ve Malouet, Mounier'in ana üyelerinden ikisi ve
Necker Partisi; Feuillants, eski Triumvirate, Duport, Lmeth,
ve Barnave; Son olarak, Lafayette, muazzam bir üne sahip
Anayasalcı, kulüpleri bırakmaya ve yasal olarak yeniden kurulmaya çalıştı
Kralın düzeni ve gücü. Jacobinler bu konuda büyük çabalar yarattı
dönem; Etkileri muazzam hale geliyordu; Başındaydılar
Nüfus partisi. Onlara karşı çıkmak, onları kontrol etmek, eski partisi
Burjuvazi gerekliydi; Ama bu dağınıktı ve etkisi
her gün zayıf ve zayıf büyüdü. Cesaretini ve gücünü canlandırmak için,
Lafayette, 16 Haziran'da Maubeuge A'daki kamptan hitap etti
Jacobin fraksiyonunu kınadığı meclise mektup,
kulüplerin kesilmesi, bağımsızlığı ve onaylanması gerekiyordu
anayasal taht ve mecliyi kendi adına çağırdı.
ordusunun, tüm özgürlük arkadaşlarınınkinde, sadece böyle benimsemek
yasa tarafından onaylandığı gibi kamu refahı önlemleri. Bu mektup
montajda sağ ve sol arasında sıcak tartışmalara yol açtı.
Sadece saf ve ilgisiz güdülerle dikte edilmesine rağmen, ortaya çıktı,
ordusunun başındaki genç bir generalden olduğu gibi,
_A la cromwell_ ve o andan itibaren Lafayette'in itibarı,
Şimdiye kadar rakipleri tarafından saygı duyulan saldırı nesnesi oldu. Aslında,
Sadece politik bir bakış açısıyla düşünüldüğünde, bu adım
Tutulmamış. Bakanlıktan sürülen Gironde, önlemlerinde durdu
Kamu yararına, daha fazla gol atmaya gerek yoktu; Ve öte yandan
Partinin yararına bile Lafayette'in oldukça istenmeyen biriydi.
etkisini kullanmalı.

Gironde, kendi güvenliği ve ulusun güvenliği için iyileşmesini diledi
Ancak, anayasal araçlardan ayrılmadan güç. Nesnesi
daha sonraki bir dönemde olduğu gibi, kralı tahttan indirmek değil, onu geri getirmek
aralarında. Bu amaçla, zorunlu dilekçelere başvurmuştu
çokluk. Savaş Bildirgesi'nden bu yana dilekçeler ortaya çıktı
Ulusal Meclisin barındaki kollarda, hizmetlerini sunmuştu
ülkenin savunması ve silahlı yürüyüş izni almıştı
ev. Bu imtiyaz suçlanabilirdi, tüm yasaları etkisiz hale getirdi
askeri toplantılara karşı; Ama her iki taraf da kendilerini bir
olağanüstü pozisyon ve her biri yasadışı araçlar kullandı; Mahkeme
Avrupa'ya başvurmak ve insanlara Gironde. İkincisi bir
Büyük ajitasyon durumu. Aralarında olan Faubourgs liderleri
Chabot yardımcısı, Santerre, Legendre, Bir Kasap, Gonchon, Marquis De
Aziz Hurugue, onları birkaç gün boyunca bir devrimci için hazırladı
Salgın, Champ de Mars'ta başarısız olana benzer. 20.
Haziran ayına yaklaşıyordu, tenis mahkemesinin yemininin yıldönümü.
Bu unutulmaz günü sivil bir fete ile kutlama bahanesi altında ve
Özgürlük onuruna bir May-Pole dikmek, yaklaşık sekiz kişilik bir montaj
Bin adam Faubourgs Saint Antoine ve Saint Marceau'yu bıraktı.
20 Haziran ve Meclis'e gitti.

Kaydedici Roederer, haberleri meclise getirdi, ancak
Bu arada mafya salonun kapılarına ulaşmıştı. Liderleri sordu
Bir dilekçe sunma ve montajdan önce kirletme izni. A
hakları kabul etmek istemeyen sağ arasında şiddetli tartışmalar ortaya çıktı
Silahlı dilekçeler ve gelenek zemininde,
onları al, Vergniaud meclisin her birini ihlal edeceğini açıkladı.
aralarında silahlı bantları kabul ederek prensip; Ancak, gerçek göz önüne alındığında
koşullar, bir talebi reddetmenin imkansız olduğunu da açıkladı.
Mevcut davada, diğer birçok kişiye verilmişti. Oldu
Bir hevesli ve geniş arzulara vermemek zor
çokluk, temsilcilerin çoğunluğu tarafından ikinci kez. Kalabalık
Meclis, pasajları zaten tahttan etti,
Dilekçeler bara kabul edilmelidir. Departman tanıtıldı.
Sözcü kendini tehdit eden bir dilde ifade etti. Dedi ki
İnsanlar astirdi; harika yollardan yararlanmaya hazır olduklarını-
Haklar Bildirgesi'nden oluşan araçlar, baskının kısıtlanması_;
Meclisin muhalif üyelerinin, varsa, _
Özgürlük dünyasını temizleyin_ ve Coblentz'e onarılır; Sonra geri dönüyor
Bu ayaklanma dilekçesinin gerçek tasarımına şunları ekledi: "
Yönetici gücü sizinle birlik içinde değildir; Başka bir kanıta ihtiyacımız yok
Vatansever bakanlarının işten çıkarılmasından daha. Öyleyse,
Özgür bir ulusun mutluluğu bir kralın kaprisine bağlı olacaktır! Ancak
Bu kralın yasanınkinden başka bir iradesi olmalı mı? İnsanlar yapacak
öyle olsun ve insanların hayatı taçlandırılmış kadar değerli
despotlar. Bu hayat ulusun soybilimsel ağacı ve zayıf
Reed bu sağlam meşe önce bükülmeli! Beyler şikayet ediyoruz,
ordularımızın hareketsizliği; Sizden davaya nüfuz etmenizi istiyoruz
Bu; Eğer yürütme gücünden kaynaklanırsa, bu iktidarın yok edilmesine izin verin! "

Meclis, dilekçelere taleplerini alacağını cevapladı
dikkate alınmaktadır; Daha sonra onları yasaya ve yasallara saygı duymaya çağırdı
yetkililer ve onlardan önce kirletmelerine izin verdi. Bu alay,
Kadın, çocuk, ulusal içeren otuz bin kişiye göre
gardiyanlar ve aralarında devrimci afişleri sallayan pikes ile silahlı adamlar
ve semboller, şarkı söyledi, salondan geçerken, ünlü koro, _ca
Ira_ ve ağladı: "Vive La Nation!" "Vivent Les Sans-Culottes!" "Bas Le
Veto! "Santerre ve Marquis de Saint Hurugue tarafından yönetildi.
Meclis, dilekçelerin başkanlığında Chateau'ya geçti.

Dış kapılar kralın komutasında açıldı; Çokluk acele etti
iç mekana. Dairelere yükseldiler ve zorlarken
Baltalı kapılar, kral onlara açılmasını emretti ve ortaya çıktı
onlardan önce, birkaç kişi eşliğinde. Mob bir süre önce durdu
o; Ama dışarıda olanlar, varlığından korkmayanlar
Kral, ilerlemeye devam etti. Louis XVI. ihtiyatlı bir şekilde girintiye yerleştirildi
bir pencerenin. Bu acınacak günden daha fazla cesaret göstermedi.
Mafyaya karşı bir engel oluşturan ulusal muhafızlarla çevrili,
bir masaya yerleştirilen bir sandalyeye oturmuş, daha özgürce nefes alabilir ve
insanlar tarafından görülebilir, sakin ve sağlam bir tavır korudu. Cevap olarak
Kararların yaptırımı için her tarafta ortaya çıkan çığlıklar,
Dedi ki: "Bu benim için ne mod ne de anı." Sahip
Toplantının temel nesnesini reddetme cesareti,
Onun için anlamsız bir sembolü reddetmemeli, ama gözünde
insanlar, özgürlük; Kafasına ona sunulan kırmızı bir kapak koydu
Bir turnanın tepesinde. Çokluk bundan oldukça memnun kaldı
Sınav. Bir iki an sonra, onu alkışla yüklediler,
Neredeyse açlık ve susuzlukla boğulurken, içti
Tereddüt, yarı drunk bir işçi tarafından ona sunulan bir kadeh şarap. İçinde
Bu arada, Vergniaud, Isnard ve Gironde'un birkaç milletvekili vardı
Kralı korumak, insanlara hitap etmek ve bir
Bu ahlaksız sahnelere son. Bir
Oturuyor, tekrar aceleyle buluştu, bu salgından korktu ve gönderildi
XVI. koruma yoluyla. -Den
Uzunluk, Petion, Belediye Başkanı, kendisi geldi; Bir sandalye monte etti, harguged
İnsanlar, onları kargaşadan emekli olmaya çağırdı ve insanlar itaat etti.
Tek amacı kararnameler elde etmek olan bu tekil isyancılar
Bakanlar, görevlerini aşmadan emekli oldu, ancak
deşarj.

20 Haziran olayları Anayasanın Dostları'nı heyecanlandırıyor
yazarlarına karşı. Kraliyet konutunun ihlali, hakaretler
Louis XVI.
Çokluğun şiddeti ve kolların sergilenmesi,
Popüler partiye karşı ciddi sansür. İkincisi kendini azalttı
Bir an savunma için; Bir isyandan suçlu olmanın yanı sıra,
tam bir kontrol geçirdi. Anayasalcılar tonu üstlendi ve
kırılmış ve baskın bir partinin üstünlüğü; Ama bu sadece bir
Kısa bir süre, çünkü mahkeme tarafından görevlendirilmediler. Ulusal Muhafız
XVI. Louis'e sunuldu. Kişisi etrafında toplanmaya devam etmek; Duc de la
Rouen'de komuta eden Rochefoucauld-Liancourt, onu iletmek istedi.
davasına adanmış birlikleri. Lafayette onu almayı önerdi
Compiegne ve onu ordusunun başına yerleştirmek; Ama Louis XVI.
tüm bu teklifleri reddetti. Ajitatörlerin
son girişimlerinin başarısızlığından tiksinti; Ve umduğu gibi
Avrupa güçlerinin koalisyonundan kurtuluş, daha aktif hale getirilen
20 Haziran'ın olayları,
Anayasacılar, çünkü onlarla tedavi etmek zorunda kalacaktı.

Ancak Lafayette, yasal lehine son bir çaba göstermeye çalıştı
monarşi. Ordusunun komutasını sağladıktan ve topladıktan sonra
Geç etkinliklere karşı protesto eden hitap ediyor, Paris için başladı ve
28 Haziran'da beklenmedik bir şekilde kendini barda sundu.
toplantı. Onun adında ve ordusunun yanı sıra,
20 Haziran ayağının isyancılarının cezası ve
Jacobin partisinin yok edilmesi. Onun yargısı çeşitli heyecanlı
Meclis'teki duygular. Sağ sıcak bir şekilde alkışladı, ama sol
davranışına karşı protesto etti. Guadet, bir soruşturmanın olması gerektiğini önerdi
ordusundan ayrılma ve yasaları dikte etmek için suçluluğu ile ilgili olarak
montaja. Bazı saygı kalıntıları, ikincisinin
Guadet'in tavsiyesini takip ederek; ve çalkantılı tartışmalardan sonra Lafayette
Oturmanın onurlarına itiraf etti, ancak bunların hepsi
Meclis. Lafayette daha sonra Ulusal Muhafızlara döndü, bu
Uzun zamandır ona adanmış ve kulüpleri kapatma yardımıyla umuyordu,
Jacobins'i dağıtın, XVI. Louis'e geri yükleyin. Yasanın otoritesi
ona verdi ve tekrar anayasayı kurdu. Devrimciler
Şaşkın ve bunun cesur ve aktivitesinden her şeyi korkuttu
Şampiyon De Mars'ın düşmanı. Ancak zaferinden korkan mahkeme
Anayasacılar, Lafayette'in projelerinin başarısız olmasına neden oldu; O vardı
üzerindeki etkisini önlemeye devam ettiği bir inceleme atadı
Kraliyetçi Taburların Memurları. Grenadiers ve Chasseurs,
Seçilen şirketler hala diğerlerinden daha iyi atılmış, toplanacaktı
onun ikametgahı ve kulüplere karşı ilerlemek; Neredeyse otuz adam geldi.
Böylece Anayasa'nın davasında boşuna toplanmaya çalıştıktan sonra,
ve ortak savunma, mahkeme ve Ulusal Muhafız ve bulma
Kendisi yardım etmeye gelenler tarafından terk edildi, Lafayette ona geri döndü
Ordu, ne kadar az etkiyi ve popülariteyi kaybettikten sonra
o. Bu girişim, anayasadaki yaşamın son belirtisiydi
parti.

Meclis doğal olarak Fransa'nın durumuna geri döndü,
değişti. On iki kişilik olağanüstü komisyon,
Pastoret, devletin tatmin edici olmayan bir resmi ve partinin bölümleri.
Jean Debry, aynı komisyon adına, meclisin
şimdi büyük ölçüde rahatsız olan insanların huzurunu güvence altına almalı
Kriz yaklaştığında Meclis'in beyan edeceğini beyan ederek
_ Ülke Danger_; ve daha sonra
kamu güvenliği. Tartışma bu önemli konuda açıldı. Vergniaud,
Montajı derinden hareket ettiren bir konuşmada,
Ülkenin o anda maruz kaldığı tehlikeler. Bunu söyledi
Kral adına göçmenlerin toplandığı,
Avrupa egemenleri bir koalisyon kurmuştu, yabancı orduların
sınırlarımızda yürüyor ve iç rahatsızlıklar alıyordu
yer. Onu ulusal gayreti reddederek kontrol etmekle suçladı ve
Fransa'yı koalisyona vermek. Makalesinden alıntı yaptı
"Kral kendini yerleştirirse
bir ordunun başı ve gücünü ulusa yönlendirdi ya da eğer
onun adıyla üstlenilen böyle bir işletmeye resmi olarak karşı çıkmadı, o
tahttan çekildiği düşünülmelidir. "Diyelim ki, o zaman,
O Louis XVI. ülkeyi savunmanın araçlarına gönüllü olarak karşı çıktı
Bu dava, dedi ki: "Ona söyleme hakkımız değil miyiz: 'Ey kral, kim
Şüphesiz, Tyrant Lysander ile düşündü, bu gerçeğin artık
Yanlışlıktan daha değerli ve erkekler, çocuk olarak yeminler tarafından eğlendirilecekti
oyuncaklar tarafından yönlendirilir; Yasalara sadece itaat etti
Onlara meydan okumanızı sağlayan gücü daha iyi koruyabilir; ve kim
Anayasa için sadece sizi tetiklemeyebileceğine dair sahte sevgi
Yok etmek için kalmayı hissettiğiniz tahttan
Anayasa, ikiyüzlü protestolarla bizi aldatmayı mı bekliyorsunuz?
Bizi talihsizliklerimizle ilgili olarak aldatmayı düşünüyor musunuz?
mazeret? Bizi yabancı asker güçlerine karşı çıkmak için mi savunuyor?
Bilinen aşağılık, yenilgileri konusunda şüphesiz kabul edildi mi? Bir kenara koymak
İç mekanı güçlendirmek için projeler? Kontrol etmememiz bizi savunuyor muydu
Siz bastırırken, anayasayı ihlal eden bir general
ona hizmet etmeye çalışanların cesareti? Anayasa seni terk etti mi
Mutluluğumuz veya harabamız için bakanların seçimi? Seni koydu mu
Zaferimiz mi yoksa utancımız için ordumuzun başı mı? Sana doğru mu verdi
yaptırım, bir sivil liste ve çok sayıda imtiyaz, anayasal olarak
İmparatorluğu ve Anayasayı mı kaybediyorsunuz? HAYIR! HAYIR! Adam! Kimin cömertliği
Fransızlar, despotizm sevgisinin tek başına hareket ettiği etkileyemedi,
Artık anayasada çok değersiz bir şekilde ihlal ettiğin bir şey değilsin,
Ve bu kadar temelde ihanete uğradığınız insanlara! ''

Gironde'un tek kaynağı, mevcut durumunda
Kralın Kestanması; Vergniaud, henüz sadece ifade edildiği gibi doğrudur
Kendisi belirsiz bir şekilde, ama tüm popüler parti XVI. Louis'e atfedildi.
Vergniaud'un sadece varsayımlar şeklinde ifade ettiği projeler.
Birkaç gün içinde Brissot kendini daha açık bir şekilde ifade etti. "Bizim tehlikemiz," dedi
O, "Geçmiş çağların tanık olduğu tüm tüm bu. Ülke tehlikede,
Birlik istediğimiz için değil, bu birliklerin istediği için değil
Cesaret veya sınırlarımızın kötü bir şekilde güçlendirildiği ve kaynaklarımız
yetersiz. Hayır, tehlikede, çünkü gücü felç oldu. Ve kim var
felç oldu mu? Bir adam-bir adam, anayasanın yaptığı adam
Şef ve perfidious danışmanların düşmanını yaptıkları. Sana söyleniyor
Macaristan ve Prusya krallarından korkun; Bunların baş gücü diyorum
Kings mahkemede ve önce onları fethetmeliyiz.
Krallık boyunca muhalif rahiplere vurmanızı söylüyorlar. BEN
Tuilerlere vurmanızı söyle, yani tüm rahiplere düşmen
tek bir darbe; Size tüm gerçek ve ilgi çekici yargılamanız söyleniyor
komplocular; Eğer bir kez yeterince yüksek sesle vurursanız hepsi kaybolacak
Tuilerlerin dolabının kapısı, çünkü bu kabine
tüm bu iş parçacıkları, her şemanın çizildiği ve bu nedenle
Her dürtü ilerler. Ulus bu kabinin oyuncağıdır. Bu
konumumuzun sırrıdır, bu kötülüğün kaynağıdır ve burada
Çözüm uygulanmalı. "

Bu şekilde Gironde, Meclis'i sorusu için hazırladı
biriktirme. Ancak ülkenin tehlikesi ile ilgili büyük soru
ilk olarak feshedildi. Üç Birleşik komite,
Kamu güvenliği için önlem almak için gerekli ve 5 Temmuz'da
Meclis Ciddi Beyannameyi telaffuz etti: _citizens, ülke içinde
Tehlike! _ Tüm sivil yetkililer hemen kendilerini kurdu _en
Gözetleme Permanente_. Tüm vatandaşlar silah taşıyabilir ve
Zaten Ulusal Muhafızlarda servis edilen, aktif hizmete yerleştirildi; Her
Biri hangi kolları ve mühimmatını bilmek zorunda kaldı; pik
silah tedarik edemeyenlere verildi; tabur
Gönüllüler halka açık karelere kaydoldu, bunların ortasında
Afişler yerleştirildi, "Vatandaşlar, ülke içinde
Tehlike! "Ve Soissons'ta bir kamp kuruldu. Bu savunma önlemleri, şimdi
vazgeçilmez olun, devrimci coşkuyu en yüksek seviyeye yükseltti
saha. Özellikle 14. yılının yıldönümünde gözlemlenebilirdi
Temmuz, Çokluk ve Federatların Duyguları
Departmanlar rezerv olmadan ortaya çıktı. Petion, nesneydi
Halkın putperestliği ve federasyonun tüm onurlarına sahipti. Birkaç gün
Daha önce, 20.
Haziran ayında Bölüm ve Konsey Dizini tarafından; Ama meclis
onu işlevlerine geri döndürmüştü ve günün tek ağlaması
Federasyon şuydu: "_petion veya ölüm! _" Ulusal birkaç tabur
Files-Saint-Thomas gibi bekçi, hala ihanete uğramış ek
mahkemeye; Popüler kızgınlık ve güvensizliğin nesnesi oldular. A
Champs Elysees'in bombardımanları arasındaki rahatsızlık heyecanlıydı.
Filles-Saint-Thomas ve Marsilya Federatları, bazılarında
Grenadiers yaralandı. Her gün kriz daha yakın hale geldi; .
Savaş lehine parti artık Anayasa'nınkine dayanamadı.
Lafayette'e yönelik saldırılar çoğaldı; Dergilerde sansürlendi,
mecliste kınanmış. Uzunlukta düşmanlıklar başladı. Kulübün
Feuillants kapatıldı; Grenadier ve Chasseur şirketleri
Burjuvazinin gücünü oluşturan Ulusal Muhafız dağıtıldı;
çizginin askerleri ve İsviçrenin bir kısmı,
Paris ve 10'unun felaketine açık hazırlıklar yapıldı.
Ağustos.

Prusyalıların ilerlemesi ve Brunswick'in ünlü manifestosu
bu hareketi hızlandırmaya katkıda bulundu. Prusya Avusturya'ya katıldı ve
Fransa'ya karşı Alman prensleri. Turin Mahkemesi'nin bu koalisyonu
katılan, zorluydu, ancak tüm güçleri içermese de
İlk başta buna katılmış olacaktı. Gustavus'un ölümü, atandı
istilacı ordunun ilk komutanı İsveç'i müstakil; ikamesi
Bakan Florida için ihtiyatlı ve ılımlı bir adam olan Kont d'Aranda
Blanca, İspanya'nın ona girmesini engelledi; Rusya ve İngiltere gizlice
henüz işbirliği yapmadan Avrupa Ligi'nin saldırılarını onayladı
onunla. Daha önce bahsedilen askeri operasyonlardan sonra izlediler
savaşmak yerine birbirimiz. Aralık ayında Lafayette ilham vermişti
ordusu iyi disiplin ve sadıklık alışkanlıkları ile; ve dumouriez,
Maulde kampında Luckner'ın altında konuşlandırılmış, birlikleri engellemişti
küçük nişanlar ve günlük başarılar tarafından ona güvendi. Bu şekilde onlar
iyi bir ordunun çekirdeğini oluşturmuştu; istedikleri gibi arzu edilen bir şey
Organizasyon ve yaklaşan işgalini püskürtme güven
Birleşmiş güçler.

Brunswick Dükü onu yönetti. Düşmanın baş komutanlığı vardı
Ordu, yetmiş bin Prusyalı ve altmış sekiz binden oluşan
Avusturyalılar, Hessians veya göçmenler. İstila planı şu şekildeydi:-
Prusyalılarla birlikte Brunswick Dükü Ren'i geçecekti
Coblentz, Moselle'nin sol bankasına yüksel, Fransız sınırına saldır
Merkezi ve en erişilebilir noktası ile ve başkentte ilerlemek
Longwy, Verdun ve Chalons yolu. Prens von Hohenlohe solunda,
Hessians ile Metz ve Thionville yönünde ilerlemekti
ve bir göçmen grubu; General Clairfayt, Avusturyalılar ve
Başka bir göçmen grubu, daha önce konuşlanmış Lafayette'i devirmekti.
Sedan ve Mezieres, Meuse'u çapraz ve Rheims tarafından Paris üzerine yürüyüş ve
Soissons. Böylece merkez ve iki kanat konsantre olacaktı
Moselle, Ren ve Hollanda'dan başkentte ilerleyin.
Ren sınırında ve aşırı olan diğer müfrezeler
kuzey sınır, bu taraflarda birliklerimize saldıracak ve kolaylaştıracaktı
Merkezi istila. 26 Temmuz'da Ordu Coblentz'den hareket etmeye başladığında, Dük
Brunswick, İmparator ve Kral adına bir manifesto yayınladı
Prusya. Dizginleri tefecting _those kınadı
Fransa'da Yönetim
meşru hükümet; Günlük olarak yenilenen şiddet kullanan
Kral ve ailesi; hakları keyfi olarak bastırdığında ve
Alsace ve Lorraine'deki Alman prenslerinin eşyaları; Ve son olarak,
ona karşı haksız bir savaş ilan ederek önlemi taçlandırarak
İmparator Majesteleri ve Hollanda'daki illerine saldırıyor. O
müttefik egemenlerin son vermek için ilerlediklerini ilan etti
Fransa'da anarşi, sunak ve tahtta yapılan saldırıları tutuklamak;
mahrum bıraktığı güvenlik ve özgürlüğü geri yüklemek ve
Meşru otoritesini kullanmak için onu bir duruma yerleştirin. O
Sonuç olarak Ulusal Muhafızları ve yetkilileri sorumlu hale getirdi
Birliklerin gelişine kadar ortaya çıkması gereken tüm bozukluklar için
Koalisyon. Onları eski sadakatlerine dönmeleri için çağırdı. O
kasabaların sakinlerinin, savunma üzerinde durmaya cesaret ettiğini söyledi_
Anında isyancı olarak, savaşın titizliği ve onların
yıkılan veya yakılan evler; Paris şehri geri yüklemediyse
Kral tam özgürlük için ve ona saygı duyuyor,
Koalisyon, Ulusal Meclis üyelerini,
Bölge, Bölge, Şirket ve Ulusal Muhafız,
Kafalarından kişisel olarak sorumlu, dövüş hukuku tarafından yargılanmak ve
af umudu olmadan; Ve eğer şato saldırıya uğradıysa veya hakaret edildiyse,
Prensler örnek ve asla unutulmayacak
intikam, Paris'i askeri infaza teslim ederek ve toplam
yıkım. Öte yandan, Paris sakinleri ise söz verdi
Koalisyonun emirlerine derhal itaat eder, onları güvence altına almak için
Müttefik Prenslerin Louis XVI ile arabuluculuğu. Affedilmesi için
suçlar ve hatalar.

Bu ateşli ve kaba manifesto
Büyük bir ulusla bir araya gelen göçmenler veya Avrupa'nın göçmenleri
Açıkça açıklanan gerçekten olağanüstü komuta ve hor görme tonu
Buna bir işgalin tüm sefaletleri ve dahası intikam ve
Despotizm, ulusal bir ayaklanmayı heyecanlandırdı. Her şeyden çok
tahtın düşüşünü hızlandırdı ve başarısını önledi
koalisyon. Bir ucundan bir dilek vardı, bir direnç çığlığı vardı
Fransa diğerine; Ve kim katılmamış olsaydı,
Ülkesine ve kutsal nedenine karşı suçlu olduğu için suçlu görünüyordu
bağımsızlığı. Popüler Parti, gerekliliğine yerleştirildi
fethetme, gücünü imha etmekten başka bir yol görmedim
Kral ve onu imha etmek için, onu tahttan indirmekten daha. Ama
Bu parti, herkes sonuna kendi yolunda elde etmek istiyordu: Gironde
Meclis kararnamesi ile; Çok yönlülerin liderleri
ayaklanma. Danton, Robespierre, Camille Desmoulins, Fabre-d'aglantine,
Marat, vb.
Halkın ortasından meclise ve şirkete yükseltin.
Onlar, yeni hareketin gerçek liderleriydi.
Orta sınıfa karşı alt toplumun araçları,
Girondistler alışkanlıklarına ve pozisyonlarına aitti. Bir bölünme ortaya çıktı
O gün sadece mahkemeyi bastırmak isteyenler arasında
Mevcut şeylerin düzeni ve çokluğu tanıtmak isteyenler.
İkincisi tartışmanın gecikmesine düşemedi. Ajite
Her devrimci tutku, kendilerini bir saldırı için attılar.
silah kuvveti, hazırlıklar açıkça yapılmış ve uzun
önceden zaman.

İşletmeleri birkaç kez yansıtılmış ve askıya alınmıştır. Üzerinde
26 Temmuz, ayaklanma patlak vermekti; Ama çok kötü oldu
ve Petion bunu engelledi. Marsenles'ten federasyon
Soissons'taki kampa giderken geldi, Faubourgs buluşacaktı
ve sonra beklenmedik bir şekilde Chateau'ya onarın. Bu ayaklanma
Ayrıca başarısız oldu. Yine de Marseillais'in gelişi ajitatörleri teşvik etti
Aralarında Charenton'da ve konferanslar düzenlendi ve
Tahtın devrilmesi için federal liderler. Bölümler
çok tedirgin; Kendini ilk ilan eden Mauconseil'in
ayaklanma durumu ve bunu meclise bildirdi. Taht
kulüplerde ve 3 Ağustos'ta Belediye Başkanı Petion'da tartışıldı
Yasama organı için, komün adına istemek için geldi ve
bölümlerin. Dilekçe olağanüstü komisyona yönlendirildi
on iki. 8'de Lafayette suçlaması tartışıldı. Bazı
Cesaret kalıntıları, çoğunluğu onu desteklemeye teşvik etti,
tehlike. Beraat etti; Ama ona oy veren herkes tısladı,
Oturmanın parçalanmasında insanlar tarafından takip edildi ve hasta muamele gördü.

Ertesi gün heyecan aşırı oldu. Meclis tarafından öğrenildi
çok sayıda milletvekilinin mektupları,
oy kullandıkları için kötü kullanıldıkları ve ölümle tehdit ettikleri ev
Lafayette beraat. Vaublanc bir kalabalığın yatırım yaptığını ve
onun peşinde evini aradı. Girardin haykırdı: "Tartışma
imkansız, mükemmel görüş özgürlüğü olmadan; Ben
Yasama organının değilse
Beni özgürlük ve güvenlik sağlayın. "Vaublanc, Meclis
Yasaya saygı göstermek için en güçlü önlemleri almalıdır. O da
Girondistler tarafından savunulan federatların
Soissons'a gecikmeden gönderilebilir. Bu tartışmalar sırasında başkan
Adalet Bakanı de Joly'den bir mesaj aldı. Bunu duyurdu
Yaramazlık zirvesindeydi ve insanlar her türlü
aşırı. Sadece bir önceki akşam işlenenlerin bir hesabını verdi, sadece değil
milletvekillerine karşı, ancak diğer birçok kişiye karşı. "Ben var," dedi
Bakan, "Ceza Mahkemesinde bu saldırıları kınadı; ancak yasa
güçsüz; Ve ben sizi bilgilendirmek için onur ve olasılıkla itildim,
Yasama organının en hızlı yardımı olmadan, hükümet
Artık sorumlu olamaz. "Bu arada,
Quinze-Hingts'ın bölümü, eğer tahttanın
O gün telaffuz etmedi, gece yarısı tocsin ses çıkaracaklardı
Generale'i yener ve Chateau'ya saldırırdı. Bu karar öyle olmuştu
Kırk sekiz bölüme iletildi ve hepsi onaylamıştı.
bir. Meclis, departmanın kaydedicisini çağırdı.
Onları iyi niyetinden, ama onun yetersizliği; Ve bunu yanıtlayan belediye başkanı,
Bölümlerin egemenliklerine devam ettiği bir zamanda, sadece
İkna etkisi insanlar üzerinde egzersiz yapın. Meclis kırıldı
herhangi bir önlem kabul etmeden yukarı.

İsyancılar, 10'un sabahı şatoya yapılan saldırıyı düzeltti.
Ağustos. 8.
Rue Blanche'deki kışlalar, kolları, topları ile,
ve standart. Beş bin top kartuş almışlardı,
Polis Komiseri Komutanlığı tarafından kendilerine dağıtıldı. .
Ayaklanmanın başlıca sahnesi Faubourg Saint Antoine idi. İçinde
Akşam, çok fırtınalı bir oturuştan sonra, Jacobinler bu şekilde onarıldı
alay; Tehlike daha sonra organize edildi. Karar verildi
Departmanı çözmek; onu geri çekmek için Petion'u reddetmek
onun yerinin görevleri ve tüm sorumluluklar; Ve son olarak, değiştirmek için
Mevcut komün genel konseyi bir ayaklanma ile
Belediye. Ajitatörler, aynı zamanda onarıldı.
Faubourgs ve Federate Marseillais ve Bretons'un kışlasına.

Mahkeme bir süredir tehlikeden haberdar olmuştu ve
kendisi bir savunma durumunda. Bu noktada, muhtemelen bunun
Sadece direnebilmekle kalmaz, aynı zamanda tamamen kendini yeniden kurabilir. .
Chateau'nun iç kısmı İsviçre tarafından sekiz veya
dokuz yüz, dağınık muhafız memurları ve bir birlik tarafından
hizmetlerini sunan beyler ve kraliyetçiler
Kılıçlar, kılıçlar ve tabancalar. Mandat, ulusal genel genel müdür
Guard, Chateau'ya, personeli ile savunmak için onarılmıştı; O vardı
Anayasaya en çok bağlı taburlara emir verildi
kollar. Bakanlar da kralla ilgiliydi; kaydedici
Departman akşamları Kral'ın komutasına gitmişti.
Petion'a Paris Eyaleti'ni tespit etmek için de göndermişti ve
Gücü zorla itme yetkisi alın.

Gece yarısı, tocsin geliyordu; Generale dövüldü. İsyancılar
toplandı ve saflarına düştü; Bölümlerin üyeleri ayrıldı
Belediye ve Komün Geçici Konseyi seçildi,
Ayaklanmayı yönlendirmek için Hotel de Ville'e gitti. Tabur
Ulusal Muhafızların yanında, şatoya giden yolu aldı ve
Mahkemede veya ana görevlerde, monte edilmiş
jandarma; Topçular, Tuilerlerin caddelerini işgal etti,
Parçaları; İsviçre ve gönüllüler daireleri korurken. .
Savunma en iyi durumdaydı.

Bu arada bazı milletvekilleri, Tocsin tarafından uyandırıldı, salona acele etmişti
yasama organının ve oturmayı altında açmıştı
Vergniaud Başkanı. Petion'un Tuilerler'de olduğunu duymak ve
Orada gözaltına alındığını ve serbest bırakmak istediklerini varsayarak,
Paris eyaletini hesaba katmak için Meclisin çubuğuna.
Bu emri aldıktan sonra Chateau'dan ayrıldı; Daha önce ortaya çıktı
Meclis, bir dükkânın tekrar sorduğu yer, ayrıca
Tuilerler'de mahkum olun. Bu dümenle geri döndü
Hotel de Ville, burada üç yüz adamın muhafızının altına yerleştirildi
Yeni komün. İkincisi, başka herhangi bir otoriteye izin vermek istemeyen
ayaklanma yetkililerinden daha fazla bu düzensizlik günü,
hangi düzenlemelerin olduğunu bilmek için komutan manat için gönderilen sabah
Chateau'da yapıldı. Mandat itaat etmekte tereddüt etti; Yine de bilmediği gibi
belediyenin değiştirildiğini ve görevinin gerektirdiği gibi
Emirlerine itaat edin, komünden aldığı ikinci bir çağrıda,
Hotel de Ville'ye geçti. Yeni yüzleri girerken algıladığında
Soluklaştı. Askerlere ateş etmek için yetki vermekle suçlandı
insanlar. Tedirgin oldu ve Abbaye'ye ve mafyaya sipariş edildi
Hotel de Ville'nin basamaklarında ayrılırken onu öldürdü. .
Komün, Ulusal Muhafızların komutasını hemen verdi
Santerre.

Mahkeme böylece en kararlı ve etkili olmasından mahrum edildi
Defender. Manatın varlığı ve istihdam ettiği emir
İhtiyaç durumunda, Ulusal Muhafızları tetiklemek için gereklidir.
kavga. Soyluların ve kraliyetçilerin görüşü gayretini azaltmıştı. Mandal
Kendisi, ayrılmasından önce, Kraliçeyi boşuna çıkarmaya çağırmıştı
Anayasalcıların bir birlik olarak kabul ettiği bu birlik
aristokratlar.

Sabah yaklaşık dördü Kraliçe, kaydedici olan Roederer'i çağırdı.
Tuilerler'de geceyi geçen ve ne olduğunu soran bölüm
Bu koşullar altında yapılacak mıydı? Roederer,
Kral ve kraliyet ailesinin ilerlemesi gerektiğini düşündüm
Ulusal Meclis. "Öneriyorsun," dedi Dubouchage, "Kralı almak için
düşmanlarına. "Roederer, iki gün önce dört yüz yanıtladı
Bu meclisin üyeleri altı yüzün lehine telaffuz etmişti.
Lafayette; ve bu planı sadece en az tehlikeli olarak önermişti.
Kraliçe daha sonra çok olumlu bir tonda dedi: "Efendim, burada güçlerimiz var:
Uzun zamandır kimin hakim olacağını bilmek, kral ve
Anayasa mı yoksa fraksiyon mu? "" Bu durumda hanımefendi, "yeniden katıldı Roederer,"
Direniş için hangi düzenlemelerin yapıldığını görüyoruz. "Laschenaye,
Mandat'ın yokluğunda komuta edilen, gönderildi. Ona sahip olup olmadığı soruldu
Kalabalığın Chateau'ya gelmesini önlemek için önlemler aldı mı? Eğer o
Carrousel'i korumuş muydu? Olumlu cevap verdi; Ve adresleme
Kraliçe, öfkeyle: "İçinde kalmana izin vermemeliyim
Cehalet, hanımefendi, dairelerin her türlü insanla dolu olduğunu,
hizmeti çok engelleyen ve krala ücretsiz erişimi önleyen
Ulusal Muhafız arasında memnuniyetsizlik yaratan durum. "
Kraliçe, "Bu sezon dışında," diye yanıtladı Kraliçe; "Olanlara cevap vereceğim
burada; İstediğiniz gibi, ilk veya son, saflarda ilerleyeceklerdir;
Gerekli olan her şeye hazırlar; Eminler erkekler. "
Joly ve şampiyonu iki bakanı göndermekten memnuniyet duyuyorlardı.
Meclis, tehlikeyi onaylamak ve yardımını istemek ve
Komiserler için. [Dipnot: _chronique des cinquante jours_, par P.L.
Roederer, en titiz doğruluğun yazarı.]

Louis, Chateau'nun savunucuları arasında zaten bölünme vardı
Xvi. Sabah saat beşte incelemeye geçti. O ilk
iç mesajları ziyaret etti ve onları en iyi şekilde canlandırdı
niyetler. Ona ailesinin bazı üyeleri eşlik etti ve ortaya çıktı
son derece üzücü. "Yapmayacağım," dedi, "
vatandaşlar; Kendimizi kurtaracağız ya da birlikte yok edeceğiz. "Sonra indi
bazı genel memurların eşlik ettiği bahçeye. En kısa sürede
Geldi, kollara attılar. "Vive Le Roi!" duyuldu ve
Ulusal Muhafız tarafından tekrarlandı; Ama topçular ve tabur
Croix Rouge, "Vive La Nation!" Aynı
Silahlar ve pikes ile donatılmış anlık, yeni taburlar,
Kral ve yerlerini Seine'nin terasına aldı, ağlayarak; "Vive
La Nation! "" Vive Petion! "Kral incelemeye devam etti, ancak değil,
Bu alamet tarafından üzülmeden. En güçlüsü ile karşılandı
Files-Saint-Thomas taburları tarafından bağlılık kanıtları ve
Terası işgal eden petits-peres, uzunluğunu uzatan
Chateau. Pont Tournant limanlarını ziyaret etmek için bahçeyi geçerken,
Pike taburları onu ağlayarak takip etti: "Veto ile aşağı!"
"Hain ile aşağı!" Ve geri döndükçe, pozisyonlarını bıraktılar,
kendilerini Pont Royal'ın yanına yerleştirdi ve toplarını
Chateau. Mahkemelere yerleştirilmiş diğer iki tabur onları taklit etti ve
Kendilerini bir saldırı tavrında Du Carrousel'de kurdu.
Chateau'ya tekrar girerken, kral solgun ve kederli idi; Ve kraliçe
"Her şey kayboldu! Bu tür bir inceleme yarardan daha fazla zarar verdi."

Bütün bunlar Tuilerler'de geçerken isyancılar ilerliyordu
çeşitli sütunlarda; Geceyi bir araya getirme ve olmuşlardı
organize. Sabah, cephaneliği zorladılar ve dağıttılar
kollar. Faubourg Saint-Antoine sütunu, yaklaşık on beş bin
Güçlü ve Faubourg Saint Marceau'nun beşi
Bin, yaklaşık altı Mart'a başladı. Kalabalık ilerledikçe arttı.
Topçular, Pont Neuf'a dizin
İkisinden isyancıların birleşmesini önlemek için bölüm
nehrin kenarları. Ama kasaba memuru Manuel olmalarını emretmişti
geri çekildi ve pasaj buna göre özgürdü. Öncesi
Marseillais ve Breton Federates'ten oluşan Faubourgs zaten
Rue Saint Honore tarafından geldi, kendilerini savaş dizisine yerleştirdiler
Carrousel ve toplarını şatoya karşı çevirdi. Joly ve
Şampiyon Meclis'ten geri döndü ve katılımın
Tartışma için yeterli; nadiren altmış veya
seksen üye ve önerilerinin duyulmadığı. Daha sonra
Departmanın kaydedici Roederer, üyeleri
departman, kendini kalabalığa sundu, çok büyük bir
Çokluk Kral'a veya Ulusal Meclise erişemedi,
ve yirmi milletvekilini aday göstermelerini tavsiye etmek ve onları emanet etmek
istekleri. Ama onu dinlemediler. Ulusal'ya döndü
koruyun, onlara yasaların makalesini hatırlattı,
Saldırı, gücü zorla püskürtmek için. Ulusal Muhafızların çok küçük bir kısmı
bunu yapmak için elden çıkarılmış görünüyordu; ve tek cevap verdi
Topçular. Roederer, isyancıların her yerde olduğunu görmek
muzaffer, alanın efendisi olduklarını ve elden çıkardıkları
Çokluk ve hatta birliklerin bile, aceleyle şatoya geri döndü
Yönetici Dizini Başkanı.

Kral Kraliçe ve Bakanlar ile bir konsey düzenledi. Bir belediye memuru
isyancıların sütunlarının olduğunu açıklayarak alarm vermişti
Tuilerler üzerinde ilerliyorlardı. "Peki ve ne istiyorlar?" sorulan
Joly, Mühürler Koruyucu. "Tesisat," diye yanıtladı memur. "Olmak
Meclis tarafından telaffuz edilen "Bakan ekledi."
Kraliçe sordu. "Belediye memuru sessizce eğildi.
Şu anda Roederer geldi ve mahkemenin alarmını artırdı.
tehlikenin aşırı olduğunu ilan etmek; isyancılar olmaz
ve Ulusal Muhafızların bağlı olamadığı.
"Sire," dedi acilen, "Majestelerin kaybedecek beş dakikası yok:
Tek güvenliğiniz Ulusal Meclis'te; Bu
Gecikmeden tamir etmeniz gereken departman. Yok
Mahkemede Chateau'yu savunmak için yeterli adam; Biz de emin değiliz
onlara. Savunma söz konusu olduğunda, topçular
Cannon. "Kral ilk başta çok insanı gözlemlemediğini söyledi
Carrousel'de; Ve kraliçe, kralın
Chateau'yu savunmak için güçler. Ancak, Roederer'in yenilenen aciliyetinde,
Kral birkaç dakika dikkatle baktıktan sonra
Kraliçe ve dedi ki, yükselirken: "Gitelim." "Mösyö Roederer," dedi Madam
Elizabeth, kaydediciye hitap ediyor, "Kralın hayatına cevap veriyorsun?"
"Evet, Madam, kendimle," diye yanıtladı. "Hemen daha önce yürüyeceğim
o."

Louis XVI. Odasını ailesi, bakanları ve üyeleriyle birlikte bıraktı
Departman ve savunma için toplanan kişilere duyurdu
Ulusal Meclis'e gideceği şato. Kendini yerleştirdi
iki ulusal gardiyan safları arasında, ona eşlik etmek için çağrıldı ve geçti
Tuilerler Daireleri ve Bahçesi. Meclis'in bir bölümünü,
yaklaşımından haberdar oldu, onunla tanışmaya geldi: "Sire" dedi Başkanı
Bu dümen, "Meclis, güvenliğinizi sağlamaya istekli, teklifler
Siz ve aileniz koynunda bir sığınma. "Alay devam ettiler
Mart ve Tuilerlerin Terasını geçmekte biraz zorluk çekti,
animasyonlu bir çeteyle kalabalıktı, tehditleri ortaya çıkarıyor ve
hakaretler. Kral ve ailesi salona ulaşmakta büyük zorluk çekti
Meclis, bakanlar için ayrılmış koltuklar aldı.
"Beyler," dedi kral, "Harika bir suçtan kaçınmak için buraya geliyorum; sanırım ben
Senden daha güvenli olamaz. "" Sire, "diye yanıtladı Vergniaud,
Başkan, "Ulusal Meclis'in sıkılığına güvenebilirsiniz. Üyeleri
Halkın haklarını korumak için ölmek için yemin et ve
kuruldu yetkililer. "Kral daha sonra cumhurbaşkanının yanına oturdu.
Ancak Chabot, meclisin kasıtlı olamayacağını hatırlattı.
Kralın Varlığı ve Louis XVI. ailesi ve bakanlarıyla emekli oldu
Başkanın arkasındaki muhabirin kutusuna, her şey gerçekleşti
görülebilir ve duyulabilir.

Direniş için tüm güdüler Kral'ın ayrılmasından vazgeçti. Araçları
Ulusal Muhafızların ayrılmasıyla savunma da azalmıştı
Krala eşlik etti. Gendarmerie, "Vive LA" ağlayarak gönderilerini terk ederek
Ulus! "Ulusal Muhafız isyancılar lehine hareket etmeye başladı. Ama
Düşmanlar karşı karşıya kaldı ve neden kaldırılmasına rağmen savaş
yine de başladı. İsyancıların sütunu çevreledi.
Chateau. İlk rütbeyi işgal eden Marseillais ve Bretons
Porte Royale'i Carrousel'e zorladı ve mahkemeye girdi
Chateau. Onlar, bir arkadaşı olan Westermann adlı eski bir subaltern tarafından yönetildiler.
Danton ve çok cesur bir adam. Savaş dizisindeki gücünü hazırladı ve
topçulara yaklaşmak, onları Marseillais'e katılmaya teşvik etti
onların parçaları. İsviçre Chateau'nun pencerelerini doldurdu ve durdu
hareketsiz. İki beden bir süre birbirleriyle yüzleşti
bir saldırı yapmak. Saldırganlardan birkaçı dostane bir şekilde ilerledi ve İsviçre
Barış jetonunda pencerelerden biraz kartuş attı. Nüfuz ettiler
Vestibül kadar, burada diğer savunucular tarafından karşılandıkları
Chateau. Bir bariyer onları ayırdı. Burada savaş başladı, ama
Hangi tarafta başladığı bilinmiyor. İsviçre öldürücü bir yangını taburcu etti
dağılmış olan saldırganlarda. Du Carrousel yer temizlendi.
Ancak Marseillais ve Bretons kısa süre sonra yenilenmiş güçle geri döndüler; .
İsviçre top tarafından ateşlendi ve çevrelendi. Mesajlarını tuttular
Kraldan ateşlemeyi durdurmak için emir alana kadar. Bıkkın
Bununla birlikte, mafya onları takip etmekten vazgeçmedi ve kendini en çok verdi
Sanguinary misillemeleri. Şimdi bir savaştan ziyade bir katliam oldu; Ve
Kalabalık şatoda tüm zafer aşırılıklarını sürdürdü.

Bunca zaman montaj en büyük alarmındaydı. İlk top
Onları şaşkınlıkla doldurdu. Ateş daha sık hale geldikçe
Ajitasyon arttı. Bir anda, üyeler kendilerini düşündü
kayıp. Salona giren bir memur, aceleyle şöyle dedi: "
yasa koyucular; Zorlandık! "Birkaç tane dışarı çıkmak için yükseldi." Hayır, hayır, "diye bağırdı diğerleri,
"Bu bizim görevimiz." Galerideki seyirciler anında bağırdı,
"Vive L'Anclee Nationale!" Meclis, "Vive La Nation!"
Zafer bağırışları olmadan duyuldu ve monarşinin kaderi
karar verilmiş.

Meclis, huzurları geri yüklemek için anında bir bildiri yaptı ve
İnsanlara adalete, sulh hakimlerine, haklarına saygı duymaya dahil edilir.
insan, özgürlük ve eşitlik. Ama çokluk ve şefleri tüm
ellerinde güç ve onu kullanmaya kararlıydı. Yeni Belediye
yetkisini iddia etmeye geldi. Önce üç afiş, yazılı
"Patrie, Liberte, Egalite" sözleriyle. Adresi zorunluydu ve
kralın biriktirilmesini talep ederek ve bir ulusal
kongre. Mevduatlar izledi ve hepsi aynı arzuyu ifade etti veya
daha çok aynı komutu yayınladı.

Meclis kendisini verime mecbur hissetti; Ancak almazdı
Kralın biriktirilmesi. Vergniaud Tribune'u yükseltti
On iki komisyonun adı ve dedi ki: "
Siz çok titiz bir önlem; Kalplerinizin sıkıntısına hitap ediyorum
Hemen benimsemenin ne kadar gerekli olduğuna karar verin. "Bu önlem oluşuyordu
Bir Ulusal Meclisin toplantısının, bakanların işten çıkarılması,
ve kralın askıya alınması. Meclis oybirliğiyle kabul etti. .
Girondist bakanlar geri çağrıldı; Ünlü kararnameler taşındı
İnfaza, yaklaşık dört bin kişi olmayan rahip sürgün edildi ve
Komiserler onlardan emin olmak için ordulara gönderildi. Louis
Xvi., Meclis ilk başta Lüksemburg'u bir
ikamet, tapınağa mahkum olarak devredildi, her şeyden
güçlü komün, aksi halde olamayacağı bahanesi altında
kişinin güvenliği için cevaplanabilir. Sonunda, 23 Eylül
olağanüstü montajın açılması için atandı, karar vermeye mahkum
kraliyet ailesi. Ancak 10 Ağustos'ta kraliyet ailesi zaten düşmüştü,
O gün, ortaya karşı çokluğun ayaklanmasıyla işaretlendi
Sınıflar ve Anayasal Taht, 14 Temmuz gibi
Orta sınıfın ayrıcalıklı sınıfa ve
Taç'ın mutlak gücü. 10 Ağustos'ta diktatöre başladı
ve devrimin keyfi döneminde. Koşullar daha fazla ve
Karşılaşması daha zor, geniş bir savaş ortaya çıktı, hala daha büyük
her zamankinden daha enerji ve bu enerji düzensiz, çünkü popüler,
Huzursuz, acımasız ve baskıcı alt sınıfın hakimiyeti. Doğa
Sorunun o zaman tamamen değiştirildi; artık bir mesele değildi
özgürlük, ancak kamu güvenliği; ve sondan itibaren geleneksel dönem
1791 Anayasası, Yılın Anayasası
III. Dizini kurdu, devrimin sadece uzun bir kampanyasıydı
partilere karşı ve Avrupa'ya karşı. Olması neredeyse mümkün değildi
aksi takdirde. "Devrimci hareket bir zamanlar kuruldu" diyor M. De
Maistre, _Considerasyonlarında Sur la France._ [Dipnot: Lausanne,
1796.] "Fransa ve monarşi sadece Jacobinizm tarafından kurtarılabilir.
Acılarımızı çok az önemseyen ve dans edecek torunlar
Mezarlarımız, şimdiki cehaletimize gülecek; Kolayca konsol yapacaklar
tanık olduğumuz aşırılıklar için kendileri
krallıkların en iyisinin bütünlüğünü korudu. "

Departmanlar 10 Ağustos olaylarına bağlı kaldı. Ordu,
Kısa bir süre sonra devrimin etkisi altına giren
henüz anayasal kraliyetçi ilkeleri; Ama birlikler olduğu gibi
Taraflara bağlı olarak, baskın görüşe kolayca boyun eğeceklerdi.
Dumouriez, Custines, Biron gibi sırada ikinci sırada yer alan generaller
Kellermann ve Labourdonnaie, son değişiklikleri benimsemek için görevlendirildi.
Henüz belirli bir taraf için ilan etmemişlerdi,
bir ilerleme aracı olarak devrim. İkisi için aynı değildi
Şef Generaller. Luckner, ayaklanması arasında kararsız yüzdü
10 Ağustos, "Olan küçük bir kaza
Paris ve arkadaşı Lafayette'e. "İkincisi, başı
Anayasal parti, yeminlerine sıkı sıkıya bağlı kalıyor, hala savunmak istiyordu
devrilmiş taht ve artık var olmayan bir anayasa. O
kişisine adanmış yaklaşık otuz bin kişiye komuta etti ve
onun sebebi. Merkezi Sedan yakınlarındaydı. Direniş projesinde
Anayasa lehine, bunun belediyesiyle uyumlu
kasaba ve Ardennes Departmanı dizini, bir
Tüm departmanların toplanabileceği sivil merkez turu. Üç
Yasama Meclisi tarafından gönderilen komisyon üyeleri, Kersaint, Antonelle ve Peraldy
ordusuna, Sedan Kulesi'nde tutuklandı ve hapsedildi. .
Bu önlem için atanan neden, meclisin
korkutucu, böyle bir görevi kabul eden üyeler mutlaka
Ancak hiziplerin liderleri veya araçları
Ulusal Meclis ve Kral. O zaman birlikler ve sivil yetkililer
Anayasaya yeminlerini yeniledi ve Lafayette
ordunun ayaklanması çemberini popüler olana karşı büyütmek
ayaklanma. General Lafayette o anda, muhtemelen geçmişte çok fazla düşündü,
yasalar ve ortak yemin ve gerçekten yeterli değil
Fransa'nın o zaman olduğu olağanüstü pozisyon. O sadece en sevilenleri gördü
Özgürlük Dostları Umutları Yıkıldı, Devletin Gasplanması
Jacobinlerin çokluğu ve anarşik saltanatı; Yapmadı
zaferinin zaferini oluşturan bir durumun ölümünü algılayın
Devrimin son comer'ı vazgeçilmez. Neredeyse mümkün değildi
eski olanı devirecek kadar güçlü olan burjuvazi
sistem ve ayrıcalıklı sınıflar, ancak bundan sonra reddedilen
Zafer, göçmenlere ve tüm Avrupa'ya direnebilir. Bunun için yeni bir şok,
Yeni bir inanç gerekliydi; Çok sayıda ateşli, ateşli,
10 Ağustos için hevesli olarak tükenmez sınıf,
Bourgeoisie 14 Temmuz içindi. Lafayette ilişkilendiremedi
Bu parti ile; Kurucu Meclis altında onunla mücadele etmişti.
Şampiyon De Mars, 20 Haziran'dan önce ve sonra. Yapamadı
Eski rolünü oynamaya devam et veya sadece kendi içinde bir sebep savunmaya devam edin, ancak
Ülkesinden ödün vermeden olaylar tarafından kınandı ve sonuçları
içtenlikle bağlı olduğu bir devrim. Onun direnişi, eğer
devam eden, insanlar ve
ordu, bir kombinasyonun
Partiler bir yabancı savaşa karşı yeterli olacaktı.

19 Ağustos'du ve işgal ordusu Coblentz'den ayrıldı
30 Temmuz'da Moselle'ye yükseliyordu ve bunu ilerletti
sınır. Ortak tehlike göz önüne alındığında, birlikler atıldı
Meclise itaatlerini sürdürmek; Luckner, ilk başta onayladı
Lafayette'in görüşlerinden, geri çekilen, ağlama ve küfür,
Metz Belediyesi; ve Lafayette'in kendisi verim zorunluluğunu gördü
daha güçlü bir kadere. Ordusunu terk etti, kendi başına
tüm ayaklanmanın sorumluluğu. Ona Büro-De- eşlik etti
Pusy, Latour-Maubourg, Alexander Lmeth ve personelinin bazı memurları.
Düşmanın Hollanda'ya yönelik görevlerinden geçerek gitmeyi planladı.
Amerika Birleşik Devletleri, evlat edinilen ülkesi. Ama keşfedildi ve tutuklandı
arkadaşlarıyla. Milletlerin haklarını ihlal ederek muamele edildi
Bir savaş esiri olarak ve önce Magdeburg zindanlarında sınırlı ve
Sonra Olmuetz'deki Avusturyalılar tarafından. İngiliz parlamentosu adım attı
onun lehine; Ama Campo-Formio Antlaşması'na kadar
Bonaparte onu hapishaneden serbest bıraktı. En zor dört yıl boyunca
esaret, her bir özelleştirme açıklamasına tabi olarak, cehalet
Ülkesinin ve özgürlüğün durumu, önünde hiçbir olasılık yok ama
Sürekli ve sert hapis cezası, en kahramanı sergiledi
cesaret. Kesinlikle özgürlüğünü elde etmiş olabilir
geri çekilmeler, ancak zindanında gömülü kalan kalanları tercih etti
En azından terk etmek, benimsediği kutsal neden.

Günümüzde Lafayette'den daha saf birkaç yaşam var; bir kaç
karakterler daha güzel; Popülerliği daha adil olan az sayıda erkek
kazanıldı ve daha uzun sürdürüldü. Amerika'da özgürlüğü savunduktan sonra
Washington'dan Fransa'da aynı şekilde kurmak istedi;
Ancak devrimimizde bu asil kısım imkansızdı. Ne zaman bir insan
Özgürlük arayışının iç muhalefeti ve yabancılardan başka düşmanları yoktur,
Bir teslimatçı bulabilir; İsviçre'de bir William Tell, içinde üretebilir
Hollanda Portakal Prensi, Amerika'da bir Washington; Ama ne zaman
bir keresinde kendi vatandaşlarına ve yabancılarına karşı takip eder
hizipler ve savaşlar, sadece bir cromwell veya bir bonaparte üretebilir,
Mücadele azaldığında ve partiler olduğunda devrimlerin diktatörleri olun
bitkin. Krizin ilk döneminde bir aktör olan Lafayette,
sonuçları için coşkuyla ilan etti. O general oldu
Orta sınıf, kurucu altındaki Ulusal Muhafızların başında
Meclis, Yasama Meclisi altındaki Ordu'da. Onun tarafından yükselmişti
Ve onunla biterdi. Onun söylenebilir, eğer biraz işlediyse
pozisyon hataları, hiç bir nesne, özgürlük vardı ve
istihdam edilen ama bir tanesi, yasa. Nasıl olduğu gibi
Genç, kendini iki dünyanın kurtuluşuna adadı, onun
görkemli davranış ve onun değişmez sıkılığı, adını iletecek
Bir erkeğin iki itibarına sahip olamayacağı gibi gelecek nesiller onur
Parti zamanı, ama kendi yalnız.

10 Ağustos olaylarının yazarları gittikçe daha fazla
bölünmüş, ortaya çıkması gereken sonuçlarla ilgili ortak bir görüş yok
o devrim. Komün'i ele geçiren daha cesur parti
veya Paris'i yönetmesi için bu komün ile dileyen belediye; yolla
Paris, Ulusal Meclis; ve Meclis aracılığıyla Fransa.
XVI. Louis'in aktarımını etkiledikten sonra. Tapınağa,
Kralların tüm heykellerini attı ve tüm amblemleri yok etti
Monarşi. Departman,
belediye; Tamamen bağımsız olmak için bu hakkı ortadan kaldırdı. .
Hukuk, bir vatandaş oluşturması için belirli koşulların gerektirdiği; Karar verdi
çokluğun içine girebilmesi için bunların durması
Devlet hükümeti. Aynı zamanda,
denemek için olağanüstü bir mahkemenin kurulması
10 Ağustos_. Meclis yeterince uysal olmadığı için ve
insanları daha adil ve
ılımlı duygular, otel DE'den tehdit edici mesajlar aldı
Ville. "Vatandaş olarak," dedi komün bir üyesi, "
İnsanlar, bu akşam gece yarısı, bu akşam size duyurmaya geliyorum
Tocsin ses çıkaracak, davul silahlara attı. İnsanlar yorgun değil
intikam almak; Kendilerini kendileri yönetmeleri için titreme. "" Eğer,
İki veya üç saat geçmeden önce, jürinin ustabaşı adlandırılamaz, "
dedi ki, "ve jüri hareket etmek için bir durumda değilse, harika
felaketler Paris olarak olacak. "Tehdit altındaki salgınları önlemek için
Meclis olağanüstü bir ceza mahkemesi atamak zorunda kaldı. Bu
Mahkeme birkaç kişiyi kınadı, ancak komün tasarladı
Çoğu korkunç proje, yeterince süratli olduğunu düşünmedi.

Komün başında Marat, Panis, Sergent, Duplain, Lenfent,
Lefort, jourdeuil, kolot d'Herbois, Billaud-Varennes, Tallien, vb.; Ancak
O zaman partinin baş lideri Danton'du. O, her şeyden daha fazla
Diğer kişi, 10 Ağustos'ta kendini ayırt etmişti. Sırasında
O gecenin tamamı bölümlerden kışlaya koşmuştu
Marseillais ve Bretons ve bunlardan Faubourgs'a. Üye
Devrimci komünden operasyonlarını yönetmişti ve
Daha sonra Adalet Bakanı olarak atandı.

Danton devasa bir devrimciydi; Küleymeni hiçbir şekilde görmüyordu, bu yüzden
yararlı oldu ve ona göre erkekler cesaretini verebilirlerdi
girişim. Nüfus Mirabeau olarak adlandırılan Danton
yüksek sınıfların bu kabilesine fiziksel benzerlik; O vardı
Düzensiz özellikler, güçlü bir ses, aceleci jestülasyon, cesur bir
Eloquence, Lordly Brow. Onların ahlaksızlıkları da aynıydı; Sadece Mirabeau's
Patrician, Danton bir Demokrat'ınkiydi; orada olan
Mirabeau'nun kavramlarında cesurdu, Danton'da bulunacaktı,
Ama başka bir şekilde, çünkü devrimde başka birine aitti
sınıf ve başka bir çağ. Ateşli, borçlar ve isteklerle boğulmuş,
Şimdi tutkularına verilen, şimdi partisine verilen çözünür alışkanlıklar,
Bir nesnenin peşinde koşarken, ancak
En kısa sürede alırdı. Bu güçlü demagog
en zıt ahlaksızlık ve nitelikler. Kendini satmış olmasına rağmen
Mahkeme, alaycı görünmüyordu; O, tabiri caizse,
Bir özgürlük havası bile. O mutlak bir yok edici idi,
şahsen vahşi olmadan; Kitlelere karşı kaçınılmaz, insancıl,
bireylere karşı bile cömert. [Dipnot: o zaman komün
2 Eylül katliamını düzenleyerek, başvuran herkesi kurtardı.
o; O, kendi isteğiyle, hapishane Duport, Barnave ve Ch.
Kişisel Antagonistleri,] Revolution, onun görüşüne göre, bir oyundu
Fatih, eğer gerekirse, fethedilenlerin hayatını kazandı.
Partisinin refahı, gözlerinde, yasadan üstündü ve hatta
insanlık; Bu, 10 Ağustos'tan sonra çabalarını açıklayacak ve
Cumhuriyetin kurulduğunu düşündüğünde ılımlılığa dönüşü.

Bu dönemde Prusyalılar, istila planında ilerleyen
Yukarıda, yirmi günlük bir yürüyüşten sonra sınırdan geçti. Ordusu
Sedan lidersizdi ve bu kadar üstün bir güce direnemedi
sayılar ve çok daha iyi organize. 20 Ağustos'ta Longwy
Prusyalılar tarafından yatırım yaptı; 21. sırada bombalandı ve 24'ünde
teslim oldu. 30'da düşman ordusu Verdun'dan önce geldi,
yatırım yaptı ve bombardıman etmeye başladı. Verdun aldı, yol
Sermaye açıktı. Longwy'nin yakalanması ve çok büyük bir yaklaşım
Tehlike, Paris'i azami ajitasyon ve alarm içine attı. Yürütme
Bakanlardan oluşan konsey, komite tarafından çağrıldı.
genel savunma, bu konuda benimsenecek en iyi önlemleri müzakere etmek için
tehlikeli konjonktür. Bazıları duvarların altındaki düşmanı beklemeyi önerdi
Başkent, diğerleri Saumur'a emekli olacak. "Cahil değilsin," dedi
Danton, konuşma sırası geldiğinde, "Fransa Paris'dir; eğer sen
Sermayeyi yabancıya bırakın, kendinize teslim olursunuz ve siz
Teslimat Fransa. Paris'te kendimizi her zaman savunmalıyız
olası araçlar. Sizi ondan çıkarma eğiliminde olan herhangi bir plan yaptıramam.
İkinci proje bana daha iyi görünmüyor. İmkansız
Başkent duvarlarının altında savaşmayı düşünün. 10 Ağustos
Fransa'yı iki partiye ayırdı, biri kraliyet ailesine bağlı, diğeri
bir cumhuriyet istemek. İkincisi, karar verilen azınlığı
Devlet gizlenemez, savaşmaya güvenebileceğiniz tek kişidir;
Diğeri yürüyüş yapmayı reddedecek; Paris'i lehine heyecanlandıracak
yabancı, savunucularınız iki yangın arasına yerleştirilirken,
onu itiyor. Düşürlerse, bana şüphenin ötesinde görünüyor, senin
Harabe ve Fransa'nın mahsulü kesin; Eğer tüm beklentinin aksine,
Koalisyon üzerinden muzaffer dönün, bu zafer hala bir yenilgi olacak
senin için; çünkü size binlerce cesur erkeğe mal olurken
Kraliyetçiler, senden daha fazla, hiçbir şey kaybetmeyecek
güç ve etki. Benim düşüncem, onları rahatsız etmek
Önlemler ve düşmanı durdurun, kraliyetçileri korkutmalıyız. "
Komite, bir kerede bu kelimelerin anlamını anlıyor, atıldı
bir şaşkınlık durumuna. "Evet, sana söylüyorum," diye devam etti Danton, "
Onları korkutun. "Komite bu öneriyi bir sessizlik ile reddettikçe
Alarm dolu Danton, komün ile uyumlu. Amacı yıkmaktı
Terörle düşmanları, çok daha fazlasını yaparak daha fazla dahil etmek
Onlara suç ortakları ve devrimi terk etmek
zafer.

İkametgah ziyaretleri büyük ve kasvetli törenle yapıldı; büyük
durumu, görüşleri veya davranışları onları işleyen kişi sayısı
Şüphe nesneleri hapse atıldı. Bu talihsiz kişiler
özellikle iki muhalif sınıftan alındı, soylular ve
Yasama Meclisi kapsamında komplo ile suçlanan din adamları. Silah taşıyabilen tüm vatandaşlar Champ de Mars'a kaydoldu,
ve Eylül ayının ilkinde sınır için ayrıldı. Generale
Beat, tocsin ses çıkardı, top ateşlendi ve Danton,
Ülkeyi kurtarmak için alınan önlemleri bildirmek için kendisi meclise,
diye bağırdı: "Duyduğunuz top alarm topu değil, ancak sinyal
Düşmana saldırıyor! Onları fethetmek, onları secde etmek için
gerekli? Cesur, tekrar cesur ve yine ve sürekli cesur! "
Verdun alımının zekası 1. gecesi geldi
Eylül. Komün, Paris'te bu andan yararlandı,
terörle dolu, düşmanı zaten kapısında gördüğünü düşündüm
korkulu projelerini yürütmek. Top tekrar kovuldu, tocsin
Kulağa çaldı, engeller kapatıldı ve katliam başladı.

Üç gün boyunca, mahkumlar Carmes, Abbaye,
Conciergerie, güç vb. Yaklaşık üç kişilik bir grup tarafından kesildi
Komün tarafından yönetilen ve ödenen yüz suikastçı. Bu beden,
Sakin fanatizm, kutsal adalet biçimlerini öldürmek için fahişe, şimdi
Hakimler, şimdi uygulayıcılar, daha çok bir çağrı uyguluyor gibi görünüyordu.
intikam yapmak; Şüphesiz, pişmanlık duymadan katlediler,
Fanatiklerin mahkumiyeti ve uygulayıcıların itaatiyle. Eğer biraz
Tuhaf koşullar onları hareket ettiriyor gibi görünüyordu ve onları hatırlamak için
İnsanlığın duyguları, adalet ve merhamet için,
Bir an için izlenim ve sonra yeniden başladı. Bu şekilde birkaç kişi
kurtarıldı; Ama çok azdı. Meclis, önlemek için istenen
katliamlar, ancak bunu yapamadı. Bakanlık,
toplantı; Tek başına korkunç komün her şeyi sipariş edebilir ve yapabilir;
Belediye Başkanı Petion kasiyere alınmıştı; sorumlu olan askerler
Mahkumlar katillere direnmekten korktular ve almalarına izin verdiler
kendi kursları; Kalabalık kayıtsız görünüyordu ya da suç ortağı görünüyordu; gerisi
Vatandaşların şaşkınlıklarına bile ihanet etmedikleri bile. Olabiliriz
Bu kadar büyük bir suçun, böyle bir müzakere ile şaşırtıcı olması şaşırtıcı
tasarlanan, idam edilen ve katlanmış olan fanatizminin ne olduğunu bilmiyor muyduk?
Parti yapacak ve ne korku acı çekecek. Ama bunun iffeti
Sonunda yazarlarının başlarına muazzam bir suç düştü. Çoğunluğu
kendilerini yetiştirdikleri fırtınada öldü ve aynı
Şiddet, kendilerini istihdam ettikleri anlamına gelir. Nadiren parti adamları
Başkalarının geçmesini sağladıkları kaderden kaçın.

Genel tarafından askeri operasyonlara yönelik Yönetici Konseyi
Servan, yeni sert taburları sınıra doğru ilerletti. Olarak
yargılama adamı, tehdit altındaki bir general yerleştirmeyi arzu ediyordu
nokta; Ama seçim zordu. İlan etmiş olan generaller arasında
Geç siyasi olaylar lehine, Kellermann sadece uyarlanmış gibi görünüyordu
bir alt komuta ve yetkililer bu nedenle onu sadece yerleştirmişti
boş ve beceriksiz Luckner odasında. Celine ama
sanatında biraz yetenekli; Herhangi bir şık _coup de main_ için uygundu, ama
Fransa'nın kaderine uzanan büyük bir ordunun yürütülmesi için değil.
Aynı askeri aşağılık, Biron, Labourdonnaie,
Ve geri kalanı, bu nedenle eski istasyonlarında bırakılan,
emrileri altında kolordu. Tek başına kaldı, kime karşı
Girondistler hala biraz acıyı korudular ve dahası,
Bir maceracının iddialı manzaralarından, zevklerinden ve karakterinden şüphelenildi,
Üstün yeteneklerine adalet verirken. Ancak olduğu gibi
Çok önemli bir pozisyona eşit olan tek genel, Yürütme Konseyi
Ona Moselle Ordusu'nun komutasını verdi.

Dumouriez, Maulde'deki kamptan tüm aceleyle Sedan'a kadar tamir etti.
Genel görüşün lehine olduğu bir savaş konseyi kurdu
Chalons veya Rheims'e doğru emekli olmak ve kendilerini kaplamak
Marne. Cesareti kıracak olan bu tehlikeli planı benimsemekten uzak
Lorraine, Trois Eveches ve Şampanya'nın bir parçası olan birlikler ve
Paris'e giden yolu açan Dumouriez, dolu bir proje tasarladı
dahi. Cesur bir yürüyüşle ilerlemenin gerekli olduğunu gördü.
Argonne Ormanı, düşmanı yanılmaz bir şekilde durdurabilir. Bu Orman
dört sorunu vardı; soldaki Chene-Populeux; onlar
Croix-au-bois ve merkezde büyükbaba ve les isletlerinin
Fransa'ya geçişi açan veya kapatan sağ. Prusyalılar
ormandan sadece altı lig vardı ve Dumouriez'in geçmesi için on iki tane vardı
ve başarılı olmayı umuyorsa, gizlemek için işgal etme tasarımı.
Projesini ustaca ve cesurca idam etti. General Dillon, ilerliyor
Alanlar, yedi bin adamla sahip olduklarını; O kendisi
Büyükbabaya ulaştı ve on üç bin kişilik bir kamp kurdu.
Croix-au-bois ve Chene-Populeux benzer şekilde meşguldü ve
bazı birlikler tarafından savunuldu. Burada Savaş Bakanı'na yazdı,
SERVAN:-"Verdun alındı; Prusyalıları bekliyorum. Büyükbabanın kampları
ve les izletleri Fransa'nın termopilleridir; Ama daha fazlası olacağım
Leonidas'tan daha şanslı. "

Bu pozisyonda, Dumouriez düşmanı durdurmuş olabilir ve kendisi
her birinden ona giden yolda olan succours'u güvenli bir şekilde bekledi
Fransa'nın bir parçası. Gönüllülerin çeşitli taburları kamplara tamir edildi
İç mekanda, ordusuna gönderildikleri en kısa sürede
hiç disiplin durumundaydı. Flamanda olan Beurnonville
frontier, dokuz bin adamla ilerleme emri almış ve
Rhetel'de, 13 Eylül'e kadar Dumouriez'in solunda. Duval da
7'den Mart ayında Chene-Populeux'a yedi bin adamla; Ve
Kellermann, sağındaki Metz'den bir takviye ile ilerliyordu.
Yirmi iki bin adam. Bu nedenle, zaman gerekli olan zamandı.

Brunswick Dükü, Verdun'u aldıktan sonra üçte meuse geçti
sütunlar. General Clairfait sağında çalışıyordu ve prens
Solunda Hohenlohe. Dumouriez'i ondan sürme umudundan vazgeçmek
Öne saldırarak pozisyon, onu çevirmeye çalıştı. Dumouriez vardı
neredeyse tüm gücünü büyükbaba ve
Adetler ve Chene-Populeux ve Coix-au-
Bois-Postlar, bu doğru, az önem taşıyor. Buna göre Prusyalılar
bunları ele geçirdi ve onu kampına çevirme noktasındaydı
Ve böylece onu kollarını bırakmaya zorluyor. Bundan sonra
İlk manevralarını etkisiz hale getiren Grand Blunder, umutsuzluğa kapılmadı
onun durumu. Gece boyunca kampını gizlice kırdı.
14 Eylül, yaklaşım olan Aisne'yi geçti
ona kapalı, Argonne'deki ilerlemesi olduğu kadar mümkün olan bir geri çekildi
ve güçlerini Sainte-Menehould'daki kampta yoğunlaştırdı. O vardı
Argonne'deki Prusyalıların ilerlemesini zaten erteledi. Sezon gibi
Gelişmiş, kötüleşti. Şimdi sadece görevini sürdürmesi gerekiyordu
Kellermann ve Beurnonville'in gelişi ve kampanyanın başarısı
emin olurdu. Birlikler disiplinli ve rahatsız olmuştu ve
Ordu, gelişinden sonra yaklaşık yetmiş bin kişiye sahipti.
17'de gerçekleşen Beurnonville ve Kellermann.

Prusya ordusu Dumouriez'in hareketlerini takip etmişti. 20. sırada
Fransız ordusundan kopmak için Valmy'de Kellermann'a saldırdı
Chalons'da geri çekilme. Her iki tarafta da hızlı bir top vardı. .
Prusyalılar, onları taşımak için Valmy'nin yüksekliklerine doğru sütunlarda ilerlediler.
Kellermann ayrıca piyadelerini sütunlarda kurdu, onları ateşlememelerini istedi,
ama düşmanın yaklaşımını beklemek ve onları süngü ile suçlamak. Bu komutu _vive la ulusunun çığlığı ile verdi! _ Ve bu ağlama,
Çizginin bir ucundan diğerine tekrarlanan Prusyalıları şaşırttı
Yine de birliklerimizin sağlam tutumundan daha fazlası. Brunswick Dükü
Biraz sarsılmış taburlarını geri çekti; Ateşe kadar devam etti
Akşam; Düşman yeni bir saldırı denedi, ancak itildi. .
Günümüzdü; Ve kendi içinde neredeyse önemsiz olan Valmy'nin başarısı,
birliklerimizde üretilen ve Fransa'da görüş üzerine, en çok etkisi
Tamamen zafer.

Aynı çağdan, cesaret kırılması ve geri çekilmesi
düşman. Prusyalılar bu kampanyaya güvence üzerine girmişlerdi.
Göçmenler bunun sadece askeri bir gezinti olacağı. Onlar
dergi veya hüküm olmadan; Mükemmel açık bir ülkenin ortasında,
Her gün daha enerjik bir dirençle karşılaştılar; sürekli yağmurlar
yolları kırmıştı; Askerler diz derinliğinde çamurda yürüdüler ve
Dört gün geç, haşlanmış mısır tek yiyecekleri olmuştu. Hastalıklar, üretilen
Kireçli su, giyim isteği ve nemli, büyük yıkımlar yapmıştı
Ordu. Brunswick Dükü, görüşün aksine bir geri çekilme tavsiye etti
Bir savaşı riske atmak isteyen Prusya Kralı ve göçmenlerin ve
Chalons'a sahip olun. Ama Prusya monarşisinin kaderi olarak
ordusuna bağlıydı ve o ordunun tüm harabesi
Bir yenilginin kaçınılmaz sonucu, Brunswick Dükü'nin görüşü
galip geldi. Müzakereler açıldı ve Prusyalılar,
ilk talepler, şimdi sadece kralın restorasyonunu gerektirdi
Anayasal Taht. Ancak kongre yeni toplanmıştı; cumhuriyet
ilan edildi ve Yürütme Konseyi "Fransızca
Cumhuriyet, Prusya birlikleri olana kadar hiçbir teklif dinleyemezdi
tamamen Fransız topraklarını tahliye etti. "Prusyalılar, bunun üzerine,
30 Eylül akşamı geri çekilmeye başladı. Oldu
Dumouriez'in peşinden gönderdiği Kellermann tarafından biraz rahatsız olurken
kendisi zaferinin tadını çıkarmak için Paris'e gitti ve konser önlemleri
Belçika'nın işgali. Fransız birlikleri Verdun ve Longwy'ye tekrar girdi;
ve düşman, Ardennes ve Lüksemburg'u geçtikten sonra geri kazanıldı
Ekim ayının sonuna doğru Coblentz'deki Ren. Bu kampanya
genel başarı ile işaretlenmiştir. Flanders'da Saxe-Teschen Dükü
yedi gün bombardımandan sonra Lille kuşatmasını yükseltmeye mecbur kaldı,
Aksine, hem süresi hem de işe yaramaz barbarlığı içinde, tüm
Savaş kullanımları. Ren'de Custine treves, kuleler ve
Mayence. Alplerde General Montesquiou, Savoy ve General'ı istila etmişti
Anselme Nice bölgesi. Ordularımız, her yönden muzaffer,
her yerde saldırıyı üstlenmişti ve devrim kurtarıldı.

Büyük bir krizden ortaya çıkan bir devletin resmini sunacak olsaydık,
Ve şöyle diyorlardı: "Bu eyalette mutlak bir hükümet vardı
Otorite kısıtlanmıştır; kaybeden iki ayrıcalıklı sınıf
üstünlükleri; çok büyük bir nüfus, zaten etkisiyle serbest bırakıldı
medeniyet ve zeka, ancak siyasi haklar olmadan ve
tekrarlanan reddi nedeniyle, bunları elde etmek zorunda kaldı
kendileri "; eğer ekleyecek olsaydık:" Hükümet, buna karşı çıktıktan sonra
Devrim, ona gönderildi, ancak ayrıcalıklı sınıflar sürekli olarak karşı çıktı
"-aşağıdakiler muhtemelen bu verilerden sonuçlandırılacaktır:

"Hükümet pişman olacak, insanlar güvensizlik sergileyecek,
Ve ayrıcalıklı sınıflar, her biri içindeki yeni şeylerin düzenine saldıracak
kendi yolu. Asalet, bunu evde yapamıyor, zayıflığından
orada, yapacak yabancı güçleri heyecanlandırmak için göç edecek
saldırı hazırlıkları; eylem araçlarını kaybedecek din adamları
yurtdışında, evde düşman arayacak
devrim. Evde tehlikede olmadan tehdit edilen insanlar,
yabancı güçleri silahlandırmaya çalışan göçmenlere karşı tahriş oldu
yabancı yetkiler bağımsızlığına saldıracak, din adamlarına karşı
Ülkeyi ayaklanmaya heyecanlandırın, düşman din adamları olarak muamele edecek,
göçmenler ve yabancı güçler. İlk gözetim gerektirecek,
Sonra refrakter rahiplerin sürgünü; Elleğin
göçmenlerin mülkü; Müttefik Avrupa'ya karşı savaş,
Forstal. Devrimin ilk yazarları böyle bir
Bu önlemler yasayı ihlal edecek; sürekliliği
Devrim, aksine, onları kurtuluşu olarak görecektir
ülke; ve anayasayı tercih edenler arasında anlaşmazlık ortaya çıkacak
devlete ve devleti anayasaya tercih edenlere. .
Kral olarak çıkarları, sevgileri ve onun
Vicdan, böyle bir politikayı reddetmek için bir suç ortağı için geçecek
karşı devrimin, çünkü onu koruduğu görülecektir. .
Devrimciler daha sonra korkutarak kralı kazanmaya çalışacaklar ve
Bu konuda başarısız olmak, otoritesini devirecek. "

Yasama meclisinin tarihi buydu. İç rahatsızlıklar
Rahiplere karşı kararnameye yol açtı; buna karşı dış tehditler
göçmenler; Avrupa'ya karşı savaşa yabancı güçler koalisyonu; .
Ordularımızın ilk yenilgisi, yirmi kampın oluşumuna
bin. XVI. Louis'in reddi. Bu kararnamelerin çoğunu benimsemek,
ona Girondistlere bir şüphe nesnesi yarattı; Dispensings
bazılarını isteyen ikincisi ile anayasalcılar arasında
Barış zamanında olduğu gibi yasa koyucu olun, diğerleri, düşmanlar, savaş zamanında olduğu gibi,
Devrimin partizanlarından ayrıldı. Girondistlerle
Özgürlük sorunu zafere ve kararnamelerde zafere karıştı.
20 Haziran, kabullerini zorlama girişimiydi; Ama sahip olmak
etkisinde başarısız oldular, taç ya da devrim olduğunu düşündüler
Teslim edilmeli ve 10 Ağustos'ta getirdiler. Böylece, ama
savaşı teşvik eden göç, ancak
rahatsızlıklar, kral muhtemelen anayasayı kabul ederdi ve
Devrimciler cumhuriyeti hayal etmeyeceklerdi.




Ulusal Sözleşme




Bölüm VI

20 Eylül 1792'den 21 Ocak 1793'e kadar


Kongre 20 Eylül 1792'de oluşturuldu ve
21'inci müzakerelere başladı. İlk oturumunda kaldırıldı
ve cumhuriyeti ilan etti. 22.
Kendisine devrim, ilan ederek _Year IV'ten çıkmayacaktır. ile ilgili
Liberty_; ancak Fransız Cumhuriyeti'nin _Year I.'den. Bunlardan sonra
Demokraside bir tür rekabetle oylanan önlemler ve
iki taraftaki coşku,
Yasama Meclisi, Sözleşme, başlamak yerine
İşçiler, kendini bağırsak kavgalarına bıraktı. Girondistler ve
Dağ, yeni devrimi kurmadan önce, bilmek istedi
Hangisine ait olacaktı ve konumlarının muazzam tehlikeleri
onları bu yarışmadan ayırmadı. Korkacak her zamankinden daha fazlası vardı
Avrupa'nın çabaları. Avusturya, Prusya ve bazı Alman prensleri
10 Ağustos'tan önce Fransa'ya saldırdı,
Avrupa'nın diğer egemenlerinin sonra buna karşı ilan edeceğine inanıyorum
Monarşinin düşmesi, kralın hapsedilmesi ve katliamlar
Eylül. İçinde devrimin düşmanları artmıştı. Ki
Eski rejimin partizanları, aristokrasi ve din adamları şimdi
Anayasal monarşinin arkadaşlarını eklemek,
Louis XVI. ciddi bir istekli nesneydi ve hayal edenler
Liberty düzensiz veya çokluk imparatorluğu altında imkansız. Birçok engel ve düşman ortasında, bir anda en katı
Birlik gerekliydi, Gironde ve Dağ birbirlerine saldırdı
En şiddetli düşmanlık. Bu iki partinin tamamen olduğu doğrudur
uyumsuz ve kendi liderlerinin bir araya gelemediği, bu yüzden
güçlü ve çeşitli
güç ve tasarımlarında.

Olaylar Girondistleri Cumhuriyetçi olmaya zorlamıştı. Olurdu
Anayasacılar olarak kalmış olmak için onlara çok daha uygun. Bütünlük
Onların amaçları, çokluk için hoşnutsuzlukları, onların isteksizlikleri
şiddetli önlemler ve özellikle onlara danışmanlık yapan ihtiyat
mümkün görünen bunu denemek için-her koşul bunu yaptı
onlar üzerinde zorunlu; Ama ne kalacak şekilde özgür bırakılmamışlardı
ilk başta vardı. Onları öne süren önyargıyı takip etmişlerdi.
Cumhuriyet ve yavaş yavaş kendilerini bu türden alıştırmışlardı
devlet. Şimdi onu ateşli ve içtenlikle istediler, ama nasıl olduğunu hissettiler
Onu kurmak ve pekiştirmek zor olurdu. Bunu bir
harika ve asil şey; Ama bunun için erkeklerin istediklerini hissettiler. .
Bu tür için uygun olmayan bir erdem ne zeka ne de erdem vardı
Hükümet. Kurucu Meclis tarafından yapılan devrim
Meşru, yine de daha fazlası olduğu için daha fazlası oldu;
Anayasası ve vatandaşları vardı. Ama yeni bir devrim,
alt sınıfları devletin davranışına çağırmalı, olamazdı
dayanıklı. Çok fazla ilgiyi yaralı bir şekilde etkileyecek ve sahip olacaktı ama
anlık savunucular, alt sınıf ses eylemi ve
Bir krizde davranış, ancak bir kalıcılık için değil. Yine de, buna rıza göstererek
İkinci devrim, aranması gereken bu daha düşük sınıftı
Destek. Girondistler bu kursu benimsemediler ve buldular
kendileri tamamen yanlış bir konuma yerleştirilir; Yardımı kaybettiler
Demokratlarınkini temin etmeden anayasalların; Onlar
Toplumun hiçbir uçunu tuttu. Buna göre, sadece oluştular
Yakında devrilen bir yarım parti, çünkü kökü yoktu. .
Girondistler, 10 Ağustos'tan sonra, orta sınıf ve
Çokluk, Monarşistler veya Mounier ve Necker Partisi
24 Temmuz'dan sonra, ayrıcalıklı sınıflar ve
burjuvazisi.

Dağ, aksine, Halk Cumhuriyeti'ni istedi. .
Girondistlerin kredisinden rahatsız olan bu partinin liderleri
devirmek ve onları yerini almak. Daha az zeki ve daha az
güzel, ama abler, daha kararlı ve hiçbir dereceye kadar titiz
araç. En aşırı demokrasi onlara en iyi hükümet gibi görünüyordu ve
İnsanlara, yani en düşük nüfus olarak adlandırdıkları nesne
sürekli adulları ve en ateşli isteği. Hiçbir parti daha fazla değildi
tehlikeli; En tutarlı bir şekilde savaşı yapanlar için çalıştı.

Sözleşmenin açılmasından bu yana, Girondistler
sağ banklar ve dağ partisi solun zirvesi, bu yüzden
belirlendikleri isim. Girondistler en güçlüydü
Meclis; Bölümlerdeki seçimler genellikle onların
iyilik. Yasama Meclisi milletvekillerinin çok sayıda
yeniden seçildi ve o zamanki çok etkilendiği gibi, üyeler
Gironde ve komünu ile birleşmiş olan
10 Ağustos'tan önce Paris aynı görüşlerle geri döndü. Diğerleri
herhangi bir sistem veya parti olmadan, düşmanlık olmadan veya
Ekler: Bunlar daha sonra _plaine_ veya
_Marais_. Bu parti, arasındaki mücadelelere ilgi duymuyor
Gironde ve Dağ, en çok düşündükleri tarafla oy kullandı
sadece, ılımlı olmalarına izin verildiği sürece; Yani çok uzun
çünkü kendileri için korkuları olmadığı için. Dağ, Paris milletvekillerinden oluşuyordu,
10 Ağustos komününün etkisi ve bazılarının çok karar verdiği etkisi
illerden Cumhuriyetçiler; Zaman zaman saflarını arttırdı
koşullar tarafından hevesli hale getirilen veya
Korku tarafından zorlandı. Ama kongrede daha düşük olmasına rağmen
Sayılar, bu dönemde bile daha az güçlü değildi. BT
Paris'i salladı; Komün ona adanmıştı ve komün başarmıştı
devletteki yüce otoriteyi oluşturmak. Dağ vardı
bir kimlik kurmaya çalışarak departmanlarda ustalaşmaya çalıştı
Paris Belediyesi ile İl arasında görüş ve davranış
belediyeler; Bununla birlikte, bu konuda tamamen başarılı olamamışlardı ve
Departmanlar çoğunlukla rakipleri için elverişliydi,
Broşürler ve dergilerle iyi niyetlerini kim yetiştiren
Dağ evi _burau d'esprit olarak adlandırılan bakan Roland
public_ ve kimin arkadaşlarını _intrigants_ dediler. Ama bunun dışında
er ya da geç gerçekleşecek olan komünlerin kavşağı
Jacobins tarafından kabul edildi. Bu kulüp, en etkili ve
en eski ve geniş olanı, her krizde görüşlerini değiştirmeden
adını değiştirmek; Her hakim güç için hazır bir çerçeveydi,
tüm muhalifler hariç. Paris'te metropol
Jacobinizm ve diğerlerini neredeyse zorlu bir şekilde yönetti. Dağ vardı
kendilerini efendileri yaptı; Girondistleri zaten sürmüşlerdi
ihbar ve tiksinti ile ve yerini alan üyelerin yerini aldı.
Sans-culottes tarafından burjuvazisi. Girondistlere hiçbir şey kalmadı ama
Komün tarafından engellenen bakanlık, Paris'te güçsüzdü. .
Dağ, aksine, tüm etkili kuvvetini bertaraf etti
Jacobins tarafından Kamu Aklının Başkenti, Bölümler ve Faubourgs
Sans-culottes tarafından, belediye tarafından ayaklanmaların.

Cumhuriyete karar verdikten sonra partilerin ilk ölçüsü
birbirleriyle mücadele edin. Girondistler katliamlarda öfkeli
Eylül ve kongre banklarında dehşete düştüler
Onları tavsiye eden veya sipariş eden adamlar. Her şeyden önce iki ilham aldı
onları antipati ve tiksinti ile; Şüphelendikleri Robespierre
zulüm arzusu; ve Marat,
Devrim yazılarında kendisini cinayet havarisini oluşturmuştu.
Robespierre'i ihtiyatlılıktan daha fazla düşmanlıkla kınadılar; O değildi
Ancak,
diktatörlük. Düşmanları onu niyetle kınayarak o zaman
imkansız ve kanıt bulanamayan tüm olaylarda, kendileri onu arttırdı
popülerlik ve önem.

Devrimimizde çok korkunç bir rol oynayan Robespierre
Önemli bir pozisyon almaya başlıyor. Şimdiye kadar, çabalarına rağmen,
kendi partisinde amirleri vardı: kurucu meclis altında,
ünlü liderler; Yasama, Brissot ve Petion altında; 10.
Ağustos, Danton. Bu farklı dönemlerde kendisini ilan etmişti
ünlü veya popülerliği onu rahatsız edenler. Sadece ayırt edebildi
Kendisi, ilk meclisin ünlü şahsiyetleri arasında
Görüşlerinin tekilliği, kendisine abartılı bir reformcu göstermişti;
İkincisi sırasında bir anayasalı oldu, çünkü rakipleri
yenilikçiler ve Jacobins'e barış lehine konuşmuştu, çünkü
Rakipleri savaşı savundu. 10 Ağustos'tan itibaren o kulüpte deneme yaptı
Girondistleri mahvetmek ve Danton'u desteklemek için her zaman ilişkilendirerek
çokluklu kibir nedeni. Bu adam, sıradan
Yetenekler ve boş karakter, bunu ile sıralamaya borçluydu.
Son olarak, devrim zamanlarında büyük bir avantaj; Ve kibirini sürdü
Birinci sırayı istemek, ulaşmak için herkesi yapmak, her şeyi cesaretlendirmek için
kendini orada tut. Robespierre zulüm niteliklerine sahipti; Bir ruh harika değil,
Doğru, ama yaygın değil; tek bir tutkunun avantajı, görünüşü
Vatanseverlik, engelsizlik için hak ettiği bir üne, sade bir yaşam,
ve kanın efüzyonunda isteksizlik yok. Sivilin ortasında bir kanıttı
Sorunlar Zihin değil, siyasi servete yol açan davranışlar ve
Bu sebat eden sıradanlık, tereddüt etmekten daha güçlüdür. Gerekir
Ayrıca Robespierre'in muazzam bir desteği olduğu da gözlemleniyor.
Hükümeti talep ettiği ve ilkeleri olan fanatik mezhep
Kurucu Meclis'in kapanmasından bu yana savunmuştu. Bu mezhep
kökenini on sekizinci yüzyıldan türetti, bazı görüşleri
temsil edildi. Siyasette, sembolü mutlak egemenliğiydi
J.J.'nin _Contrat Social_ Rousseau ve Creed için,
_la mesleği de foi du vicaire savoyard_; Daha sonraki bir dönemde başarılı oldu
bunları bir an için fark ederek '93 anayasasında ve
Yüce Varlık İbadet. Daha fazla fanatizm ve sistem vardı
Devrimin genellikle varsayılandan farklı dönemleri.

Girondistlerin Robespierre'nin egemenliğini belirgin bir şekilde öngörüp öngörüp öngörüp önlemiyorlar mı?
onların öfkesi ile taşınmaları için kendilerini acı çekip çekmedikleri,
Onu Cumhuriyetçilerle en ciddi suçlarla suçladılar. Paris
fraksiyon ruhu tarafından ajite edildi; Girondistler bir yasayı geçmek istediler
bozuklukları ve şiddeti heyecanlandıranlara karşı ve aynı zamanda
Sözleşmeye seksen üçten elde edilen bağımsız bir güç verin
departmanlar. Bu konuda bir rapor sunmak için bir komisyon atadılar
ders. Dağ bu tedbiri Paris'e zarar vermiş olarak saldırdı; .
Gironde, oluşan bir zafer projesi projesine işaret ederek savundu.
Paris'in Dealing ile. "Paris'te doğdum," dedi Osselin; "Ben
o kasaba milletvekili. Bir partinin kurulduğu açıklandı
Kalbi, bir diktatörlük, triumvirs, tribünler, vb.
Bu aşırı cehalet veya derin kötülük tek başına gebe kalmış olabilir
Böyle bir proje. Bırakın Paris'in Dealing Üyesi
böyle bir fikrin anatematize olacağını düşündü! "" Evet, "diye bağırdı Rebecqui
Marsilya, "Evet, bu mecliste isteyen bir parti var
Diktatörlük ve bu partinin liderini adlandıracağım; Robespierre.
Bu kınadığım adam. "Barbaroux bu ihbarı destekledi
onun kanıtı; 10 Ağustos'un baş yazarlarından biriydi; O
Marseillais'in lideriydi ve
Güney. 10 Ağustos'ta Marseillais'in
Başkenti bölen iki parti tarafından çok mahkeme; O getirildi
Robespierre's ve orada kendisine kendisine müttefik olması söylendi.
En çok popülariteyi kazanmıştı ve Paris'in açıkça adlandırıldığı,
_Robespierre, Fransa'nın diktatörü olacak erdemli adam olarak.
Barbaroux bir eylem adamıydı. Doğru bazı üyeler vardı
Onunla düşündüm, rakiplerini fethetmeleri gerektiğini, sırayla
onlar tarafından fethedilmekten kaçınmak için. Dildiler, kullanarak
Komün'e karşı kongre, departmanlara Paris'e karşı çıkmak ve
Zayıf kalırken, hiçbir şekilde düşmanları yedekleyecekleri,
Aksi takdirde daha güçlü olmak için zaman tanıyın. Ama daha büyük sayı
Bir kopuş ve enerjik önlemler fikrine titredi.

Robespierre'ye karşı bu suçlamanın hemen bir sonucu yoktu; Ama o
Bir diktatörlük öneren Marat'a geri döndü.
"L'Ami du Peuple," ve katliamları övmüştü. Yükseldiğinde
Tribune kendini haklı çıkarmak için, meclis ürperdi. "_A Bas! A Bas_!"
her taraftan yankılanıyor. Marat tutulmaz kaldı. Anında
Duraklat, dedi ki: "Bunda çok sayıda kişisel düşmanım var
toplantı. (_Tous! Tous! _) Decorum'u hatırlamak için yalvarıyorum; Onları teşvik ediyorum
Bir erkeğe karşı tüm öfkeli kapaklardan ve ahlaksız tehditlerden kaçınmak
Özgürlüğe ve kendilerine düşündüklerinden daha fazla hizmet eden. Bir kez
Dinlemeyi öğrenirler. "Ve bu adamın ortasında teslim edildi
kongre, onun cesaret ve sangfroid ile şaşkına döndü,
yasaklar ve diktatörlük. Bir süredir kaçtı
kamu öfkesini önlemek için mahzene mahzene ve verilen varantlar
o. Sadece sanguinary dergisi ortaya çıktı; İçinde kafalar istedi ve
Eylül katliamları için çokluğu hazırladı. Folly yok
bir erkeğin kafasına girmeyebilir ve daha kötüsü,
bir an için gerçekleştirildi. Marat bazı sabit fikirlere sahipti. .
Devrimin düşmanları vardı ve görüşüne göre,
onlardan kurtuldu; O andan itibaren hiçbir şey daha basit olamazdı
onları yok etmek ve işlevleri olması gereken bir diktatör atamak
yasaklama ile sınırlı olmak; yüksek sesle ilan ettiği bu iki önlem
alaycı zulüm, uygunluğa daha fazla saygı duymuyor
Erkekler ve projelerini arayanlar
Zekice, onları derin düşünmek yerine. Devrimin aktörleri vardı
Gerçekten ondan daha fazla sanguinary, ama hiçbiri daha ölümcül bir etki yaratmadı
zamanlarında. Partilerin ahlakını zaten yeterince ahlaksızlaştırdı
yozlaşmış; ve kamu komitesinin önde gelen iki fikri vardı
Daha sonra komisyon üyeleri veya hükümeti tarafından gerçekleştirilen güvenlik-
Kütle ve diktatörlükte imha.

Marat'ın suçlamasına herhangi bir sonuç verilmedi; Daha fazla ilham verdi
Tiksinti, ama Robespierre'den daha az nefret; Bazıları onu bir deli olarak gördü;
Diğerleri bu tartışmaları partilerin kavgası olarak kabul etti,
Cumhuriyet için ilgi çekici nesne. Dahası, tehlikeli görünüyordu
Sözleşmeyi arındırmaya veya üyelerinden birini reddetmeye çalışın ve
partiler için bile aşmak zor bir adımdı. Danton yapmadı
Marat'ı temize çıkarın. "Ondan hoşlanmıyorum," dedi; "Deneyimim vardı
onun mizaç; Volkanik, yengeç ve sosyal olmayan. Ama neden arayın
Yazdığı şeyde bir fraksiyonun dili? Genel ajitasyon var
Devrimci hareketin kendisinden başka bir neden mi? "Robespierre,
Marat'ı çok az tanıdığını protesto etti; Önceki
10 Ağustos'a kadar, onunla sadece bir konuşma yaptı, sonra
şiddetli görüşlerini onaylamadığı Marat,
Siyasi görüşler o kadar dar ki, dergisinde belirtmişti,
Ne yüksek görüşler ne de bir devlet adamının cesareti_.

Ama o çok daha büyük öfkenin nesnesiydi çünkü daha fazlasıydı
Korkunç. Rebecqui ve Barbaroux'un ilk suçlaması başarılı olmamıştı.
Kısa bir süre sonra, Bakan Roland durumu hakkında bir rapor yaptı.
Fransa ve Paris; İçinde Eylül katliamlarını kınadı,
Komünlerin tecavüzleri ve ajitatörlerin davaları.
"Ne zaman," dedi, "
isyan ve katliam ilkeleri olduğunda özgürlük kötü veya şüpheli
Meclislerde cesurca profilli ve alkışladı ve clamours ortaya çıkıyor
Sözleşmenin kendisine karşı, artık partizanların
eski rejim veya insanların sahte arkadaşları,
bir vatanseverlik maskesi altında savurganlık veya kötülük,
kendilerini harabelerde yetiştirmeyi umdukları bir devrilme planı ve
cesetler ve kan, altın ve vahşet susuzluklarını tatmin edin. "

Raporunun kanıtında, başkan yardımcısı olan bir mektubu belirtti.
Ceza Mahkemesinin ikinci bölümü kendisine ve
En seçkin Girondistler tehdit edildi; Bu, onların sözleriyle
düşmanlar, daha fazla kanama aranıyordu_; Ve bu adamların duyacağı
Robespierre'den başka kimse yok. Bu sözlerle, ikincisi kendini haklı çıkarmak için Tribune'ye acele etti. "HAYIR
Biri, "diye bağırdı," beni yüzüme suçlamaya cesaret et! "" Cesarım! "
Gironde'un en kararlı adamlarından biri. "Evet, Robespierre,"
devam etti, gözünü ona sabitledi; "Seni suçluyorum!" Robespierre, şimdiye kadar
güvence dolu, harekete geçti. Daha önce bir kez, Jacobins'de,
gücünü, olduğunu bildiği bu müthiş düşmanla ölçtü
esprili, aceleci ve uzlaşmaz. Bulmen şimdi konuştu ve en çok
Eloquent adres ne eylemden ne de isimlerden kurtuldu. Kursunu izledi
Robespierre Jacobins'e, Komün'e, Seçim Meclisine:
"En iyi Vatanseverleri Tahsislemek;
Yüz vatandaş, ilk başta Paris halkı olarak belirlendi, daha sonra
insanlar kesinlikle ve sonra egemen olarak; Ebedi tekrarlamak
kendi esası, mükemmellikleri ve erdemlerinin numaralandırılması; Ve asla
Başarısız olmak, güç, ihtişam ve egemenlik üzerinde durduktan sonra
insanlar da onun insan olduğunu protesto etmek için. "Sonra onu anlattı
10 Ağustos'ta kendini gizlemek ve daha sonra sallamak
Komün komplocuları. Sonra Eylül katliamlarına geldi,
ve haykırdı: "10 Ağustos devrimi herkese ait!" O
Ek, komünde dağın birkaç üyesini işaret ederek,
"Ama 2 Eylül'inkine ait olanlar-ve hiçbirine ait değil
onlara! Kendilerini onun tarafından yüceltmediler mi? Onlar kendileri,
Acımasız hor görme, bizi sadece 10 Ağustos'un Vatanseverleri olarak belirledi.
Vahşi gururla, kendilerine 2.'nin vatanseverleri dediler
Eylül! Ah, cesarete layık olan bu ayrımı korumalar
onlara özgü; Gerekçemiz olarak tutmalarına izin verin ve onların
Kalıcı utanç! İnsanların bu iddialı arkadaşları,
Paris halkı Eylül ayının ilk haftasını boyayan dehşet. Onlar
temel olarak onları iftira etmişlerdir. Paris halkı savaşabilir; Yapamazlar
cinayet! Bu doğru, tüm gün önce toplandı.
10 Ağustos'ta Tuilerler Chateau; Yanlış
2 Eylül korkunç hapishanelerden önce görüldüler. Nasıl
İçinde birçok yönetici vardı mı? İki yüz; Muhtemelen iki değil
yüz. Ve olmadan, kaç seyircinin çizilebileceği düşünülebilir
gerçekten anlaşılmaz bir merakla? En fazla, sayısının iki katı. Ama öyle
sordu, neden insanlar bu cinayetlere yardım etmediyse
onları engellemek? Neden? Çünkü Petion'un vesayet yetkisi fetedildi;
Çünkü Roland boşuna konuştu; Çünkü Adalet Bakanı Danton
hiç konuşma, ... çünkü kırk sekiz bölümün başkanları
Genel komutanın vermediği emirleri bekledi; Çünkü
Eşarplarını giyen belediye memurları, bu iğrenç başkanlık etti
infazlar. Ama yasama meclisi? Yasama Meclisi!
Halkın temsilcileri, intikam alacaksınız! Güçsüz durum
seleflerinizin azaltıldığı, bu tür suçların ortasında,
kınadığım bu ruffians'ın en büyükleri cezalandırılmalıdır. "
Robespierre'ye dönen Louvet, hırsını, çabalarını, çabalarını belirtti.
insanlar üzerindeki aşırı yükselişini ve ateşli Filippikini sonlandırdı
Bir dizi gerçekle, her biri bu korkunç
Form: "_Robespierre, seni suçluyorum! _"

Bulmen alkış ortasında Tribune'den indi, Robespierre onu monte etti
kendini haklı çıkarmak; Solguntu ve mırıltılarla alındı. Herhangi biri
Ajitasyondan veya önyargı korkusundan bir hafta gecikmesi istedi. Zaman
ulaşmış; Bir sanık gibi bir zafer gibi göründü; O
Irony Louvet'in kınamalarıyla püskürttü ve uzun bir özüre girdi
kendisi için. Gerçeklerin belirsiz olduğu ve
onları zayıflatmak veya devirmek için çok az sorun gerektirdi. Kişiler yerleştirildi
onu alkışlamak için galeri; bunu gören sözleşmenin kendisi bile
Özel bir pikiğin sonucu olarak kavga ve Barrere'nin dediği gibi
Korku _A Bir Günün Adamı, Riots_ küçük bir lideri, kapanacak şekilde atıldı
Bu tartışmalar. Buna göre, Robespierre gözlemlediğinde, bittiği gibi:
"Benim açımdan kişisel sonuç çıkarmayacağım;
rakiplerimin daha fazlası ile cevap vermenin kolay avantajı
zorlu ihbarlar; Benim saldırgan kısmını bastırmak istedim
gerekçe. Takip etme hakkım olan adil intikamdan vazgeçiyorum
Katılımcılarıma karşı; Barışın geri dönüşünden başka bir şey istemiyorum ve
Özgürlük zaferi! "Alkışlandı ve kongre
günün sırası. Boşuna panjur cevap vermeye çalıştı; Ona izin verilmedi.
Barbaroux Boşuna Suçlu ve Lanjuinais'e karşı çıktı
Tartışmanın yenilenmesini elde etmeden emir hareketi.
Girondistler bunu desteklediler:
suçlamaya başlamak, diğeri de devam etmiyor. Dağ
fethedilmedikleri için günü taşıdı ve Robespierre
Şimdiye kadar kaldırıldığı parçanın varsayımına daha yakındı.
Devrim zamanlarında, erkekler çok yakında olmaları gerektiği gibi olurlar,
Ve dağ onu liderleri için kabul etti çünkü Girondistler
onu böyle takip etti.

Ancak kişisel saldırılardan çok daha önemli olan şey
hükümetin araçlarına ve yönetimine saygı duyan tartışmalar
yetkililer ve partiler. Girondistler sadece karşı değil
bireyler ama komün'e karşı. Önlemlerinden biri başarılı olamadı;
Kötü bir şekilde önerildiler veya kötü bir şekilde sürdürüldüler. Desteklemeliydiler
Belediyenin yerini alan hükümet, görevlerini sürdürdü.
Jacobins ve onları salladı, çokluğu kazandı veya önledi
oyunculuk; Ve tüm bunlardan hiçbir şey yapmadılar. Aralarında biri, Buzot, önerildi
Sözleşmeye üç bin kişilik bir muhafız vermek,
departmanlar. En azından montajı yapacak olan bu önlem
Bağımsız, kabul edilecek yeterli güçle desteklenmedi. Böylece
Girondistler dağa onları zayıflatmadan saldırdılar, komün
bastırmadan, Faubourgs onları bastırmadan. Onlar
Bölümlerin yardımını, tedarik etmeden tahriş edilmiş Paris
BT; böylece en yaygın ihtiyatlılık kurallarına karşı hareket etmek, bunun için
bir şey yapmak her zaman bunu yapmaktan tehdit etmekten daha güvenlidir.

Düşmanları ustaca bu durumu avantaja çevirdi. Onlar
Gizlice, bulamayan ancak tehlikeye atamayan bir raporu dolaştı
Girondistler; Cumhuriyeti güneye çıkarmak istediler,
ve imparatorluğun geri kalanından vazgeç. Sonra o sitemaya başladı
Daha sonra çok ölümcül hale gelen federalizm. Girondistler onu küçümsedi
Çünkü sonuçları görmediler; Ama mutlaka kazandı
Zayıfladıkça ve düşmanları cesur hale geldikçe orantılı olarak kredi.
Rapora yol açan şey, kendilerini savunma projesiydi
Loire'nin arkasında ve kuzeyde hükümeti güneye çıkarmak
istila edilmeli ve Paris alınmalı ve tezahür ettikleri tercih
iller için ve bunların ajitatörlerine karşı öfkeleri
başkent. Hiçbir şey bir önlemin görünümünü değiştirmekten daha kolay değildir
Tedbirin kabul edildiği dönemi değiştirerek ve
Bir şehrin düzensiz eylemlerinde ifade edilen onaylamama, bir niyet
Devletin diğer şehirlerini buna karşı bir lige dönüştürmek.
Buna göre, Girondistler çokluğa işaret edildi
Federalistler. Komün'i kınarken ve Robespierre'yi suçlarken ve
Marat, dağın birliği ve bölünmezliği
Cumhuriyet_. Bu onlara saldırmanın ve onlara getirmenin bir yoluydu
Şüphe, kendileri bu kadar hevesle yapmış olmalarına rağmen
Onları yapmadığından pişman oldukları önermeler. Ama bir durum, görünüşe göre bu ikisinin anlaşmazlıkları ile bağlantısız
Partiler, dağın nedenini hala daha iyi hizmet etti. Zaten cesaretlendirilmiş
onlara karşı yönlendirilen başarısız girişimlerle
Sadece sırayla saldırgan olma fırsatı bekledi. .
Sözleşme bu uzun tartışmalardan yoruldu. O olan üyeler
onlarla ve hatta içinde olmayan iki partinin bile
İlk rütbe, Concord ihtiyacını hissetti ve erkeklerin işgal ettiğini görmek istedi
kendileri cumhuriyetle. Görünen bir ateşkes vardı ve
Meclisin dikkati bir an için yeni
karar vermek için dağın terk etmesine neden olduğu Anayasa
Düşen Prens'in kaderinde. Aşırı solun liderleri
Bu kursa birkaç güdüle yönlendirildi:
Girondistler ve ovanın ılımlı üyeleri,
Anayasa Komitesi, Birincisi Petion, Condorcet, Brissot,
Vergniaud, Gensonne, diğerleri Barrere, Sieyes ve Thomas Paine tarafından
Cumhuriyeti organize edin. Sistemini belirlerlerdi
Burjuvacı, 1791'den biraz daha demokratik hale getiriyor,
Kendileri halkı oluşturmayı istedikleri zaman. Ama yapabilirler
Sonlarını sadece güçle gerçekleştirin ve sadece gücü elde edebilirler
Fransa'daki devrimci devletin uzanması. Gerekliliğinin yanı sıra
Korkunç bir darbe ile yasal düzenin kurulmasını önlemek,
tüm tutkuları uyandıracak olan XVI. Louis'in kınanması gibi,
şiddetli partileri, esnek olmayan olduklarını kanıtlayarak onları ralli.
cumhuriyetin koruyucuları,
XVI. Louis'i kurtarma arzusunu gizlemeyen Girondistler. Ve böylece
Çokluk tahmininde onları mahvediyor. Hiç şüphesiz vardı
Bu konjonktürde, bu konuda çok sayıda dağ
vesilesiyle, en büyük samimiyetle ve sadece Cumhuriyetçiler olarak hareket etti
Gözleri Louis XVI. Devrim konusunda suçlu görünüyordu; Ve
Tahllili bir kral genç bir demokrasi için tehlikeliydi. Ama bu parti olur
daha fazla clement olmuştu, aynı şekilde Gironde'u mahvetmek zorunda kalmamış olsaydı
XVI. Louis ile zaman.

Geçmiş bir süre boyunca, kamu zihni duruşması için hazırlanmıştı. .
Jacobin Club ona karşı invektiflerle yankılandı; en sakatlık
Raporlar karakterine karşı dağıtıldı; Onun kınaması
Firma özgürlüğünün kurulması için gereklidir. Popüler toplumlar
Departmanlar, sözleşmeye dilekçeleri aynı şekilde ele aldı
nesne. Bölümler kendilerini meclisin çubuğunda sundu ve
10. günlerde yaralanan adamlar, çöpler üzerinde taşındılar.
Ağustos, Louis Capet'te intikam için ağlamaya geldi. Şimdi sadece
Louis XVI olarak adlandırıldı. ırkının eski şefinin bu adıyla,
Kral unvanını soyadı ile değiştirmeyi düşünüyorum.

Bu talihsize karşı birleştirilmiş parti güdüleri ve popüler düşmanlıklar
Prens. İki ay önce, fikrini itenler
onu tahttan indirmeden başka herhangi bir cezaya maruz bırakmak
aptalca; o kadar çabuk insan kriz anlarında kaybeder mi?
Fikirlerini savun! Demir göğsünün keşfi özellikle arttı
Çokluğun fanatizmi ve kralın savunucularının zayıflığı.
10 Ağustos'tan sonra sivil ofislerde bulundu
XVI. Louis'in gizli yazışmalarını kanıtlayan belgeleri listeleyin. ile
Hoşnutsuz prensler, göçle ve Avrupa ile. Bir
Yasama meclisinin komutasına hazırlanan rapor,
Devlete ihanet etmek ve devrimi devirmek için suçlandı. O
16 Nisan 1791'de Piskopos
Clermont, gücünü geri kazanırsa, eskisini restore edecektir
hükümet ve daha önce bulundukları devletin din adamları; ile ilgili
Daha sonra savaş önerdi, sadece onun yaklaşımını hızlandırmak için
Teslimatçılar; ona yazan erkeklerle yazışmış olmak-
"Savaş tüm yetkileri baştan çıkarıcı ve bir araya gelmeye zorlayacak ve
Cezaları için Fransa üzerinde zalimleyen erkekler terk edilmiş erkekler
sorun yaratacak herkese hızlı bir örnek olarak hizmet edebilir
İmparatorlukların huzuru. Yüz elli bin kişiye güvenebilirsiniz,
Prusyalılar, Avusturyalılar ve Emperyalistler ve yirmi bin kişilik bir orduda
göçmenler; "
Önlemler indirim yapmıştı: ve son olarak sürekli karşı çıkmış
Devrim.

Bu suçlamayı desteklemek için yakında yeni belgeler öne çıkarıldı.
Tuilerler'de, Wainscot'taki bir panelin arkasında, bir delik vardı
duvarda ve bir demir kapı ile kapalı. Bu gizli dolap işaret edildi
Bakan Roland tarafından dışarıda ve tüm
Mahkemenin Devrime Karşı Komploları ve Entrikaları; projeler
popüler liderlerle, anayasal gücünü güçlendirmek için
Kral, eski rejimi ve aristokratları restore etmek; manevraları
Talon, Mirabeau ile yapılan düzenlemeler, kabul edilen teklif
Bouille, Kurucu Meclis altında ve bazı yeni araziler altında
Yasama Meclisi. Bu keşif, öfkeyi arttırdı
Louis XVI. Mirabeau'nun büstü Jacobins ve kongre tarafından kırıldı
Oturumlarını tuttuğu salonda duran olanı kapladı.

Bir süredir Meclis'te yargılamaya ilişkin bir soru vardı.
Tahliye edilen bu prens artık ilerleyemedi
aykırı. Cezasını telaffuz etme yetkisi yoktu, hayır
ona verilebilecek ceza: buna göre,
Sırayla Louis XVI.
onu yasal olarak kınamak için. Partilerin en büyük hatası, olmanın yanında
haksız, böyle görünmeme arzusudur. Mevzuat Komitesi,
XVI. Louis olup olmadığı konusunda bir rapor hazırlamak için görevlendirildi.
yargılanabilir ve kongre tarafından yargılanıp yargılayamayacağı karar
olumlu. Milletvekili Milletvekili, adına, dogmaya karşı çıktı
dokunulmazlık; Fakat bu dogma önceki çağın önceki çağını etkilediği için
Devrim, Louis XVI olduğunu iddia etti. Kral olarak dokunulmazdı ama değil
bir birey olarak. Milletin vazgeçemediğini iddia etti
İktidar eylemlerine saygı duyan garanti,
bakanlarının sorumluluğuyla hükümdar; Ve bu, Louis XVI.
basit bir birey olarak hareket etmişti, sorumluluğu kimseye devredilmedi,
Dokunamaz olmayı bıraktı. Böylece Mailhe anayasayı sınırladı
Louis XVI'ye verilen koruma. kralın eylemlerine. Sonuç olarak
Louis XVI. denenebilir, tahttanlık bir ceza değil, ama
hükümetin değişmesi; nedeniyle yargılanabileceğini
hainlere ve komploculara göre ceza kodu; onun yargılanabileceğini
Sözleşme ile, diğer mahkemelerin sürecini gözlemlemeden,
Çünkü, insanları temsil eden kongre-tüm kişiler dahil
çıkarlar ve adalet oluşturan tüm çıkarlar-
Ulusal Mahkeme adaleti ihlal edebilir ve sonuç olarak
onu formlara tabi tutmaya işe yaramazdı. Sofistik zinciri buydu
komitenin sözleşmeyi bir mahkemeye dönüştürdüğü araçlar.
Robespierre'nin partisi kendini çok daha tutarlı gösterdi, sadece
devlet nedenleri ve formları aldatıcı olarak reddetmek.

Tartışma, 13 Kasım'da, altı gün sonra başladı
Komite Raporu. Divilourity'nin partizanları, onlar
Louis XVI olarak kabul edildi. Suçlu, yargılanamayacağını iddia etti. .
Bunların müdürü Morrison'dı. Yoksulluğun genel olduğunu söyledi;
Anayasanın gizli düşmanlıktan daha fazlasını beklediğini
XVI. Louis'in bir parçası, açık bir saldırı ve bu durumda bile sadece
birikimini telaffuz etti; Bu bakımdan ulus söz vermişti
Egemenlik; Sözleşmenin misyonu,
Hükümet, Louis Xvi'yi yargılamak için değil; kuralları tarafından kısıtlanmıştır
adalet, aynı zamanda sadece bir
Savaş sırasında yok edilecek düşman-bir zaferden sonra, yasa
Onu haklı çıkarır; Dahası, cumhuriyetin kınamaya ilgisi yoktu
Louis; kendisine göre kendisini sınırlaması, önlemler
Genel güvenlik, onu mahkum tutun ya da Fransa'dan uzaklaştırın. Bu
Sözleşme hakkının görüşü. Sade görüşü paylaştı
komitenin; Ama dağ da aynı zamanda,
Yoksunluk ve Louis XVI'nin denemesi.

"Vatandaşlar," dedi aziz-sadece, "
Morrison, kralın dokunulmazlığını ve
Vatandaş olarak yargılanmasını gerektiren komite eşit derecede yanlıştır; BEN
Kralı bir düşman olarak yargılamamız gerektiğini iddia edin; Yapmamız gereken daha az
ona karşı çıkmaktan ziyade: sözleşmede yeri olmayan
Fransızları birleştiren, yargılamanın biçimleri medeni hukukta değil,
ancak ulusların hakkı yasasında; Böylece, tüm gecikme veya rezerv
Dava, kesinlik eylemleridir ve bu durumun yanında
Bize yasalar vermesi gereken anı erteliyor, en ölümcül olacak
bu da bizi kralla geçicileştiriyor. "Her şeyi azaltmak
Düşmanlık ve politika düşünceleri, aziz-sadece "
Louis'in kurmak için bir cumhuriyeti var: herhangi bir
Bir kralın az kesilmesinin önemi asla bulamayacak
Cumhuriyet. Vatandaşlar, eğer Roma halkı, altı yüz yıllık erdemden sonra
ve krallara karşı nefret; Büyük Britanya Cromwell'in ölümünden sonra,
Kings, enerjisine rağmen restore edildi, iyi vatandaşların olmaması gerektiğine rağmen,
Özgürlük Dostları, aramızda korkmak, balta titremesini gördüklerinde
Elleriniz ve özgürlüklerinin ilk gününden itibaren bir insan
Zincirlerinin anısı? "

Bir cümle için bir darbe yerine koymak isteyen bu şiddetli parti,
Yasaya uymak değil, form yok, ama Louis XVI'ye çarpmak. fethedilmiş gibi
Mahkum, düşmanlıkları bile hayatta bırakarak,
Sözleşmede zayıf çoğunluk; Ama olmadan güçlü bir şekilde desteklendi
Jacobins ve Komün tarafından. Teröre rağmen
Zaten ilham alan, katil önerileri tarafından itildi.
kongre; ve dokunulmazlığın partizanları, sırayla,
Kurallarla aynı zamanda kamu yararına cesurca iddia edilen nedenler
adalet ve insanlık. Aynı adamların olamayacağını iddia ettiler
hakimler ve yasa koyucular, jüri ve suçlayıcılar. Ayrıca istediler
yükselen cumhuriyete büyük erdemlerin parlaklığını verir
cömertlik ve affetme; Örneğini takip etmek istediler
Özgürlüklerini alan ve beş yüz elinde tutan Roma insanları
Yıllar, çünkü kendilerini büyük kanıtladılar; Çünkü sürtündüler
Tarquins onları öldürmek yerine. Siyasi bakış açısıyla, onlar
Kralın kınamasının sonuçlarını gösterdi, çünkü
Krallığın anarşik partisi, hala daha küstahlık ediyor; Ve
hala tarafsız güçleri katılmak için neden olacak Avrupa ile ilgili olarak
Cumhuriyete Karşı Koalisyon.

Ancak bu uzun tartışma sırasında cesur ve
Gücünü öngören azim, Tribune'de desteklemek için ortaya çıktı
Saint-sadece, kongreyi kınamak için,
ayaklanma, sempati ve geri yükleme ile
Bir savunmanın tanıtımı, düşmüş Kraliyetçi Partisi. "Meclis," dedi
Robespierre, "istemeden gerçek sorudan uzaklaştırıldı.
Burada yargılama ile ilgisi yok: Louis sanık bir adam değil; Sen
hakimler değilsiniz, siz de sadece devlet adamlarısınız ve olabilirsiniz. Cümlenin yok
Bir erkeğe karşı veya karşı telaffuz etmek için, ancak bir
kamu güvenliği ölçüsü; ulusal önlemler yapmak. A
Dethroned King, huzurunu rahatsız etmek için sadece iki amaca uygundur
devletin ve özgürlüğünü sallayın ya da birini veya diğerini güçlendirmek
onlara.

"Louis kraldı; cumhuriyet kuruldu; ünlü soru
Tartışmaya bu birkaç kelimeyle kararlaştırılır. Louis denilemez; O
Zaten denedi, kınandı ya da cumhuriyet mutlak değil. "
Sözleşmenin XVI. Louis ilan etmesi gerekiyordu. Hain
Fransızlar, insanlığa karşı suçlu ve onu hemen ölümüne mahkum,
ayaklanma sayesinde.

Bu aşırı önermelerle dağ, popülerliğe göre
olmadan elde edilen, kaçınılmaz bir ölçü içinde kınanma. İle
diğer partilerde olağanüstü bir ilerleme kazanmak, onları zorladı
Uzakta olsa da takip edin. Sözleşmenin çoğunluğu, bestelendi
Louis XVI telaffuz etmemeye cesaret eden Girondistlerin büyük bir bölümünde.
Divioleable ve ovanın, Petion'un önerisine karşı karar verdiğine karşı
fanatik dağın görüşü ve partizanların görüşüne karşı
dokunulmazlık, louis xvi. Sözleşme tarafından denenmelidir. Robert
Lindet daha sonra, yirmi bir komisyon adına yaptı, onun
Louis XVI ile ilgili rapor. Suçları ortaya koyan mahkeme
ona empoze edildi, hazırlandı ve kongre mahkumu çağırdı
Bar.

Louis dört ay boyunca tapınağa hapsedilmişti. O değildi
Özgürlük, Meclis ilk başta ona atamak istediği gibi
Bir konut için Lüksemburg. Şüpheli komün onu yakından korudu;
Ama, her şeye hazırlanan kaderine itaatkâr, tezahür ettirdi
Ne sabırsızlık, pişmanlık ne de öfke. Sadece bir hizmetçisi vardı
Aynı zamanda ailesini bekleyen kişisi Clery. Sırasında
Hapishanesinin ilk ayları, ailesinden ayrılmadı;
Ve hala onlarla tanışmak için teselli buldu. Rahatladı ve destekledi
Talihsizlikte iki arkadaş, karısı ve kız kardeşi; Eyalet olarak görev yaptı
genç Dauphin'e ve ona talihsiz bir adamın derslerini verdi
Esir kral. Çok okudu ve sık sık tarihe döndü
İngiltere, Hume tarafından; Orada birçok tahttan indirilmiş kral okudu ve bunlardan biri
insanlar tarafından kınandı. İnsan her zaman kendisine benzer kaderler arar.
Ancak ailesinin gözünde bulduğu teselli uzun sürmedi;
Duruşması kararlaştırılır karar vermez onlardan ayrıldı. Komün
mahkumların gerekçelerini çıkarmasını önlemek istedi; .
Gözetim XVI. Louis üzerinde kullanıldı. günlük daha fazla dakika oldu ve
haşin.

Bu durumlarda Santerre, Louis XVI'yi yürütme emrini aldı.
Sözleşmenin çubuğuna. Tapınağa tamir etti, eşlik etti
görevini krala ileten belediye başkanı ve
inmeye istekliydi. Louis bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi: "Bu
başka bir şiddet. Vermeliyim! "Ve daha önce görünmeye karar verdi
kongre; I. Charles'ın onun için yaptığı gibi buna itiraz etmiyor
hakimler. "Temsilciler," dedi Barrere, yaklaşımı duyurulduğunda,
"Ulusal adalet hakkını kullanmak üzeresiniz. Bırakın
tutum yeni işlevlerinize uygundur; "Ve galeriye dönerek,
"Vatandaşlar, Louis'e eşlik eden korkunç sessizliği hatırla
Varennes'den dönüşü; duruşmanın öncüsü olan bir sessizlik
ulusların kralları. "Louis XVI. Salona girerken sağlam görünüyordu ve
Meclisin etrafına sabit bir bakış attı. Bara yerleştirildi ve
Başkan ona bir duygu sesiyle dedi ki: "Louis, Fransız Milleti
Seni suçluyor. İddianamenin suçlamalarını duymak üzeresiniz. Louis,
oturmak. "Onun için bir koltuk hazırlanmıştı; içinde oturdu. Uzun bir süre boyunca
Sınav, çok sakinlik ve zihin varlığı sergiledi, diye cevapladı
Her soruya uygun şekilde, genellikle etkilenen ve muzaffer bir
biçim. Davranışına saygı duyarak kendisine hitap eden sitemleri püskürttü.
14 Temmuz'dan önce, yetkisinin o zaman olmadığını hatırlatan
sınırlı; Varennes'e yolculuktan önce, kurucu kararname ile
cevaplarından memnun olan meclis; Ve 10.
Ağustos, tüm kamu eylemlerini bakanlık sorumluluğuna atarak ve
O'na kişisel olarak atfedilen tüm gizli önlemleri reddetmek.
Ancak bu inkar, kongre gözünde devrilmedi
Gerçekler, çoğunlukla el tarafından yazılmış veya imzalanan belgeler tarafından kanıtlanmıştır
XVI. Louis. kendisi; Her sanıkın doğal hakkını kullandı
kişi. Böylece demir göğsünün varlığını kabul etmedi ve
öne çıkarılan makaleler. Louis XVI. bir güvenlik yasası çağırdı,
Sözleşme kabul etmedi ve sözleşme korumaya çalıştı
Kendisi XVI. itiraf etmez.

Louis tapınağa döndüğünde, sözleşme
Bir savunmacı için yapmış olmasını talep edin. Dağın birkaçı karşı çıktı
boşuna istek. Sözleşme, ona bir
avukat. O zaman saygıdeğer Malesherbes kendini sundu
XVI. Louis'i savunmak için kongre. "İki kez," diye yazdı, "diye çağırdım mı?
o işlevin olduğu bir zamanda benim efendim olan onun konseyine
her insana hırs nesnesi; Ona şimdi aynı hizmeti borçluyum, ne zaman
Birçoğu bunu tehlikeli düşünüyor. "İsteği verildi, Louis XVI.
Terk, bu bağlılık kanıtı tarafından dokunuldu. Malesherbes
odasına girdi, ona doğru gitti, onu kollarına bastırdı ve dedi
Gözyaşlarıyla:-"Kurbanınız daha cömerttir, çünkü
Benimkini kurtarmadan kendi hayatı. "Malesherbes ve Tronchet Toiled
Kesintisiz olarak savunmasında ve M. Deseze'yi onlarla ilişkilendirir; Onlar
Kralın cesaretini yeniden canlandırmaya çalıştı, ama kralı buldular
Umut etmeye biraz eğilimli. "Eminim hayatımı alacaklar; ama ne olursa olsun
Yargılamama sanki kazanmak üzereymişim gibi katılalım. Gerçekte yapacağım
Kazanın, çünkü hafızamda leke bırakmayacağım. "

Savunma günü geldi; M. Deseze tarafından teslim edildi;
Louis vardı. En derin sessizlik mecliyi sardı ve
Galeriler. M. Deseze, adaletin her düşüncesinden yararlandı ve
Kraliyet mahkum lehine masumiyet. İtiraz etti
kendisine verilen dokunulmazlık; Bunu kral olarak iddia etti
Denilemedi; suçlu olarak, insanların temsilcileri
onun hakimleri olamazdı. Bunda henüz olmayan hiçbir şey ilerlemedi
meclisin bir tarafı tarafından korunmuştur. Ama esasen çabaladı
XVI. Louis'in davranışını haklı çıkarın. Her zaman niyetlerine atfederek
saf ve geri dönüşü olmayan. Bu son ve ciddi kelimelerle sonuçlandı:-
"Beklenerek, tarihin şöhrete ne söyleyeceğini dinleyin; Louis
Tahtta yirmi yaşında yükselmek, ahlak, adalet örneği sundu,
ve ekonomi; Zayıflığı yoktu, bozucu tutkusu yoktu: o
İnsanların sürekli arkadaşı. İnsanlar bir
baskıcı vergi? Louis kaldırıldı: İnsanlar baskılamayı istiyor mu?
kölelik mi? Louis bunu bastırdı: İnsanlar reform istedi mi? Yaptı
Onlar: İnsanlar yasalarını değiştirmek istiyor mu? Onları değiştirmeye razı oldu:
İnsanlar milyonlarca Fransız'ın geri yüklenmesi gerektiğini mi istiyor?
hakları? Onları restore etti: İnsanlar özgürlük istiyor mu? Verdi
Onlar. Erkekler Louis'i öngörmenin ihtişamını inkar edemezler
insanlar kurbanlarıyla; Ve öldürmek önerilen kişidir. Vatandaşlar, devam etmeyeceğim, bunu tarihe bırakıyorum; Unutma, yapacak
Cezanızı yargılayın ve onun yargısı çağlardır. "Ama tutku
sağır ve öngörüden kaçınılmaz.

Girondistler Louis XVI'yi kurtarmak istediler. Ama impütasyondan korktular
zaten dağın yanında atılmış olan Kraliyetçilik. Sırasında
Tüm işlem, davranışları oldukça özveri; Cesaret ettiler
kendilerini sanıkların lehine ya da sanıklara karşı telaffuz edin; ve onların
Moderasyon onlara hizmet etmeden onları mahvetti. O anda onun davası değil
Sadece tahtının, ama hayatının kendisiydi. Onlar hakkında
Bir adalet eylemi veya bir darbe ile, isterse
yasal rejime geri dönmeli veya devrimci rejimi uzatmalıdır.
Girondistlerin veya dağın zaferi bir veya
Bu çözümlerin diğeri. İkincisi son derece aktif hale geldi. Onlar
Formları takip ederken, erkeklerin Cumhuriyetçi'yi unutmuş olduklarını iddia etti
Enerji ve Louis XVI Savunması. monarşi üzerine bir dersdi
ulusa hitap etti. Jacobins onları güçlü bir şekilde ikinci sırada yer aldı ve
Kralın ölümünü talep eden bara depolar geldi.

Yine de sorusunu sürdürmeye cesaret edemeyen Girondistler
dokunulmazlık, Louis XVI kurtarmak için becerikli bir yol önerdi. ölümden, tarafından
Sözleşmenin halka cezasından cazibe. Aşırı
Doğru hala meclisin montajına karşı protesto etti
Mahkeme; ancak Meclisin daha önce olduğu yetkinliği
Karar verdi, tüm çabaları başka bir yöne döndü. Dallar
Kralın suçlu olarak telaffuz edilmesi gerektiğini öne sürdü, ancak
Cezanın uygulanması birincil meclise bırakılmalıdır.
Buzot, sözleşmenin zayıflığın sitemine maruz kalmasından korkmak,
cümleyi telaffuz etmesi ve kararı vermesi gerektiğini düşündüm
Halkın kararını açıkladı. Bu tavsiye kuvvetli bir şekilde
Dağın karşısında ve hatta çok daha ılımlı
Birincil toplantısında gören kongre üyeleri
meclisler, iç savaşın mikropu.

Meclis oybirliğiyle Louis'in suçlu olduğuna karar vermişti.
Soruna itiraz edildi. İki yüz seksen dört
Sesler oy verdi, dört yüz yirmi dört; on düştü
oylama. Sonra doğası gereği korkunç bir soru geldi
ceza. Paris en büyük heyecan durumundaydı: milletvekilleri
Meclisin tam kapısında tehdit edildi; Taze aşırılıklar
Nüfus korktu; Jacobin kulüpleri abartılı ile yankılandı
XVI. Louis ve sağa karşı davetiyeler. Dağ, o zamana kadar
Kongredeki en zayıf taraf, çoğunluğu terörle almaya çalıştı,
Başarılı olmazsa, Louis XVI'yi feda etmek için daha az olanı belirledi.
Son olarak, dört saatlik nominal itirazdan sonra, Başkan Vergniaud,
dedi: "Vatandaşlar, incelemenin sonucunu ilan etmek üzereyim. Ne zaman
Adalet konuştu, insanlığın sırası olmalı. "Yedi vardı
Yüz yirmi bir seçmen. Gerçek çoğunluk üç yüz ve
altmış bir. Kralın ölümü yirmi altı çoğunluğu tarafından kararlaştırıldı
oylar. Görüşler çok farklıydı: Girondistler ölümü için oy kullandılar.
Rezervasyon, doğrudur; Doğru üyelerin çoğu oy kullandı
hapis veya sürgün; Dağın birkaçı Girondistlerle oy kullandı. Gibi
Sonuç bilinir bilinmez, başkan bir keder tonuyla dedi: "
Sözleşmenin adı, kınadığı cezayı beyan ediyorum
Louis Capet, ölüm olmak. "Savunmayı üstlenenler ortaya çıktı
barda; derinden etkilendiler. Geri getirmek için çaba gösterdiler
küçük olanı göz önünde bulundurarak şefkat duygularına montaj
Çoğunluk cümle lehine. Ama bu konu zaten
tartışıldı ve karar verdi. "Yasalar sadece basit bir çoğunluk tarafından yapılır" dedi
dağın. "Evet," diye yanıtladı bir ses, "ama yasalar iptal edilebilir; sen
Bir erkeğin hayatını restore edemez. "Malesherbes konuşmak istedi, ama
Olumsuz. Sobs ifadesini engelledi; Sadece birkaçını ifade edebilirdi
Belirsiz bir antlaşma sözleri. Kederi mecliyi hareket ettirdi. İstek
Çünkü Girondistler tarafından son bir kaynak olarak alındı; Ama bu
Ayrıca başarısız oldu ve ölümcül cümle telaffuz edildi.

Louis bekledi. Malesherbes, duyurmak için gözyaşlarına geldiğinde
Cümle, onu karanlıkta otururken buldu, dirsekleri bir masanın üzerinde duruyor,
Yüzü elinde ve derin meditasyonda saklandı. Onun gürültüsünde
Giriş, Louis Rose ve dedi ki: "İki saat boyunca çalışıyorum
Saltanatım sırasında en ufak bir siteyi hak edip etmediğimi keşfedin
Konularım. Peki, M. de Malesherbes, yemin ederim, benim gerçeğim
Kalp, Tanrı'nın önünde görünmek üzereyken, sürekli aradığım
Halkımın mutluluğu ve buna karşı bir dilek asla şımartmadı. "
Malesherbes, bir reprieve reddedilmeyeceğini çağırdı, ancak bu Louis
Beklemedim. Malesherbes'in dışarı çıktığını görünce Louis ona yalvardı
Son anlarında onu bırakın; Malesherbes geri döneceğine söz verdi; Ama o
Birkaç kez geldi ve asla ona erişemedi. Diye sordu Louis
Sık sık onun için ve onu görmediğinde sıkıntılı görünüyordu. O aldı
Duygu olmadan, cezasının bakandan resmi duyurusu
adalet. Üç günden Tanrı'nın önünde görünmeye hazırlanmasını istedi; ve ayrıca
Bir rahibin hizmetlerine izin verilmesine ve iletişim kurma iznine izin verilecek
karısı ve çocukları ile özgürce. Sadece son iki istek
imtiyazlı.

Röportaj, bu ıssız ailenin üzücü bir sahnesiydi; ama
Ayrılma anı çok daha fazlaydı. Louis, ailesiyle ayrıldıktan sonra,
Ertesi gün onları tekrar görmeye söz verdi; Ama odasına ulaştığında, o
duruşmanın çok fazla olacağını ve şiddetli bir şekilde yukarı ve aşağı ilerleyeceğini hissettim,
"Gitmeyeceğim!" Diye bağırdı. Bu onun son mücadelesiydi; onun geri kalanı
Ölüm için hazırlanmak için zaman harcandı. İnfazdan önceki gece
sakince uyudu. Clery onu sipariş edildiği gibi uyandırdı, beş yaşında ve
Son talimatlarını aldı. Daha sonra iletişim kurdu, Clery'i görevlendirdi
Ölmekte olan sözleriyle ve miras bırakmasına izin verildi, bir yüzük, bir mühür,
Ve biraz saç. Davullar zaten atıyordu ve donuk sesi
Seyahat eden top ve karışık sesler duyulabilir. Uzun boylu
Santerre geldi. "Benim için gelsin," dedi Louis; "Bir an soruyorum."
İradesini belediye memurunun eline bıraktı, istedi.
Şapka ve dedi ki, sağlam bir tonda: "Bırakın."

Taşıma, tapınaktan yer de la'ya giderken bir saatti
Devrim. Çift sıradaki askerler yola dizildi; kırktan fazla
Bin adam silah altındaydı. Paris kasvetli bir yönü sundu. .
İnfazda bulunan vatandaşlar ne alkış ne de pişmanlık göstermediler;
Hepsi sessizdi. İnfaz yerine ulaşan Louis
taşıma. İskeleyi sağlam bir adımla yükseltti, almak için diz çöktü
"Saint'in oğlu
Louis, Cennete Yükseliyor!
ve aceleyle iskele soluna yürüdü; "Ölüyorum
Masum, "dedi." Düşmanlarımı affediyorum; Ve sen, talihsiz insanlar ... "
Burada, bir sinyalde, davullar ve trompetler sesini boğdu ve üç
Cellat onu ele geçirdi. Ondan on dakika sonra yaşamayı bıraktı.

Böylece, on altı yaşındayken, on altı yaşında bir hükümdarlıktan sonra öldü
ve bir yarım, iyilik yapmak için harcanan, en iyi ama en zayıf
hükümdarlar. Ataları ona bir devrim miras bıraktı. O daha iyiydi
onu önlemek ve feshetmek için bunlardan herhangi birinden hesaplanmıştır; O kadar
patlak vermeden önce bir reformcu krallığı haline gelebilir veya
Daha sonra anayasal kral. Belki de tek prens,
Başka hiçbir tutkusu yoktu, iktidarınki yoktu ve ikisini birleştiren
İyi krallar, Tanrı korkusu ve insanların sevgisi yapan nitelikler. O
Paylaşmadığı tutkuların kurbanı öldü; bunlardan
Onunla ilgili olarak, yabancı olduğu ve
heyecanlanmadığı çokluk. Kralların birkaç anısı öyle
övgüye değer. Tarih onu söyleyecek, biraz daha fazla gücü ile
Akıl, örnek bir kral olurdu.




Bölüm VII

21 Ocak 1793'ten 2 Haziran'a kadar


XVI. Louis'in ölümü. farklı partileri uzatılamaz hale getirdi ve
Devrimin dış düşmanlarını artırdı. Cumhuriyetçiler yapmak zorundaydı
Tüm Avrupa ile, birkaç sınıf sınıfı ile ve
kendileri. Ama daha sonra popüler hareketi yöneten dağ,
meseleleri ekstremiteye zorlamamak için çok fazla dahil olduklarını hayal ettiler.
Devrimin düşmanlarını korkutmak, fanatizmini heyecanlandırmak için
Harangues tarafından, tehlike varlığı ve ayaklanmalarla insanlar; ile
Her şeyi, hem hükümet hem de güvenliğine yönlendirin
Cumhuriyet; adına en ateşli coşkuyu aşılamak
özgürlük, eşitlik ve kardeşlik; bu şiddetli durumda tutmak için
tutkularını ve gücünü kullanmak amacıyla kriz; çok
onu seçen Danton ve dağın planıydı
Lider. Büyüyen popüler efervesansı artıran oydu
Cumhuriyetin tehlikeleri ve devrimci adı altında
hükümet, yasal yerine çokluğun despotizmini kurdu
özgürlük. Robespierre ve Marat ondan çok daha ileri gittiler. Aradılar
Danton'un sadece ne olarak düşündüğü kalıcı bir hükümete dikilmesi
geçici. İkincisi sadece siyasi bir şefdi, diğerleri ise
gerçek mezhepler; Birincisi, daha hırslı, ikinci, daha fanatik.

Dağ, 21 Ocak'taki felaketle,
siyaseti çok daha ahlaki olan Girondistlere karşı büyük zafer
onlarınkinden daha fazla ve devrimi lekelemeden kurtarmayı umuyor
kanla. Ama insanlıkları, adalet ruhu, hayır olduğunu kanıtladı
hizmet ve hatta onlara karşı döndü. Onlar olmakla suçlandılar
İnsanların düşmanları, çünkü aşırılıklarına karşı çıktılar; olmak
Tyrant'ın suç ortakları, çünkü XVI. Louis'i kurtarmaya çalıştılar.; Ve
cumhuriyete ihanet etmek, çünkü ılımlılık önerdiler. Oldu
Dağın onlara sürekli zulmeddiği bu sitemlerle
Sözleşmenin koynunda, 21 Ocak'tan
31 Mayıs ve 2 Haziran. Girondistler uzun zamandır
Merkez tarafından destekleniyor, bu da cinayet hakkına karşı taraf ve
anarşi ve kamu güvenliği önlemleri için sol. Bu kitle,
düzgün bir şekilde, sözleşmenin ruhunu oluşturdu, sergiledi
biraz cesaret ve dağın ve komün gücünü dengeledi
taşıyan cesur ve güzel Girondistlere sahip olduğu sürece
onlarla hapishaneye ve iskeleye tüm cömert kararları
Meclis.

Bir an için Meclis'in çeşitli partileri arasında sendika vardı.
Lepelletier Saint Fargeau, evin emekli bir üyesi tarafından bıçaklandı
XVI. Louis'in ölümüne oy verdiği için Paris olarak adlandırılan gardiyan. Üyeler
Sözleşmenin ortak tehlike ile birleşmesi, unutmak için mezarına yemin etti
onların düşmanlıkları; Ama yakında onları canlandırdılar. Bazı katiller
Cezası daha onurlu olan Eylül
Cumhuriyetçiler, Meaux'da karşı karşıya kaldı. Dağ, endişeli
geçmiş davranışlarının sorgulanacağını ve rakiplerinin
onlara daha açık bir şekilde saldırmak için bir kınamadan yararlanır
kendileri, bu işlemlere bir son ver. Bu cezasızlık daha fazla
Çokluğun liderlerini cesaretlendirdi; ve o dönemde olan Marat
çokluk üzerinde inanılmaz bir etki, onları yağmalamaya heyecanlandırdı.
hükümleri tekelleştirmekle suçladığı bayiler. Yazdı ve konuştu
Şiddetle, broşürlerinde ve Jacobins'te aristokrasiye karşı
Burgers, tüccarlar ve _statesmen_ (o belirlediği gibi
Girondistler), yani mecliste veya
genel olarak ulus, hala sans-culottes ve
Dağ. Fanatizmde korkunç bir şey vardı ve yenilmez
Bu mezarların inatlılığı. Girondistlere verilen isim
Sözleşmenin başlangıcından itibaren,
bakanlık ve oldukça gizli araçların
Departmanlar Jacobins'in küstah ve kamu davranışları.

Buna göre, onları kulüpte düzenli olarak kınadılar. "Roma'da,
Hatip her gün ağladı: 'Kartaca yok edilmeli!' Bir Jacobin'e izin ver
Bu Tribünü her gün monte edin ve bu tek kelimeleri söyleyin, 'Entrikalar
yok edilmeli! ' Kim bize dayanabilir? Suça karşı çıkıyoruz ve
Zenginliklerin geçici gücü; Ama gerçek, adalet, yoksulluk ve erdemimiz var
Bizim davamızda. Böyle kollarla, Jacobinler yakında şöyle demelidir: '
Sadece geçmek için, zaten yok olmuşlardı. '"Çok daha fazlası olan Marat
Robespierre'den daha cesur, nefreti ve projeleri hala gizlenmiş
Kendileri belirli formlar altında, tüm kınıların hamisi ve
Anarşi severler. Dağın birçoğu onu kınadı
nedenlerini aşırı danışmanlarından ödün vermek ve mantıksız
aşırılıklar; Ama tüm Jacobin halkı onu bile destekledi
Onunla olan anlaşmazlıklarında nadiren avantaj elde eden Robespierre.
Şubat ayında _l'ami du peuple_ 'da önerilen yağma,
Bazı bayiler, "örnek olarak" gerçekleşti ve Marat
Fırtınalı bir oturumdan sonra suçlamasını kararlaştıran kongre. Ancak
Bu kararnamenin sonucu yoktu, çünkü sıradan mahkemelerin
otorite. Bir tarafta bu çift güç çabası ve zayıflık
Diğer, Şubat ayında gerçekleşti. Yakında daha kararlı etkinlikler
Girondistleri mahvetmeye getirdi.

Şimdiye kadar, Fransa'nın askeri pozisyonu tatmin ediciydi. Dumouriez
Argonne'nin parlak kampanyasını fetheden taçlandırmıştı
Belçika. Prusyalıların geri çekilmesinden sonra Paris'e tamir etmişti
Avusturya Hollanda'nın işgali için konser önlemleri. Geri dönen
20 Ekim 1792'de orduya 28'e saldırıya başladı.
Plan, çok az güçle ve bu kadar uygunsuz bir şekilde denedi ve
Savaşın başlangıcında başarı, yeniden başlatıldı ve idam edildi
üstün araçlar. Dumouriez, Belçika Ordusu'nun başında kırk
Bin güçlü, Valenciennes Over Mons'tan ileri,
Ardennes Ordusu tarafından, yaklaşık on altı bin
Namur'a Givet'ten yürüyen genel değerlik altında erkekler; Ve üzerinde
Kuzeyin ordusu tarafından, on sekiz bin güçlü, genel altında
Tournai Lille'den ilerleyen Labourdonnaie. Avusturya Ordusu,
Mons'dan önce gönderildi, intrenktringlerinde savaş bekledi. Dumouriez
tamamen yendi; Ve Jemappes'in zaferi Belçika'yı açtı
Fransızca ve tekrar kollarımıza Avrupa'daki yükseliş verdi. Bir galibiyet
6 Kasım, Dumouriez 7'de Mons'a, 14'ünde Brüksel'e girdi,
ve 28'de yalan. Valence Namur'u aldı, Labourdonnaie Antwerp; ve
Aralık ortasında, Hollanda'nın işgali tamamen
başarıldı. Fransız ordusu, Meuse Ustaları ve Scheldt
Kış mahalleleri, ROER'in ötesine geçtikten sonra Avusturyalılar
Aşağı Ren'in ötesine itmiş olabilirler.

Bu andan itibaren Dumouriez ve Jacobins arasında düşmanlıklar başladı. A
15 Eylül tarihli kongre kararnamesi,
Belçika gelenekleri ve o ülkeyi demokratik olarak organize etti. Jacobins
Devrimci ilkeleri yaymak için Ajanlar Belçika'ya gönderildi ve
Ebeveyn toplumunun modelinde kulüpler kurmak; Ama flemings, kim
bizi coşkuyla almıştı, yapılan ağır taleplerde serin hale geldi
onların üzerine ve genel yağma ve takas edilemez anarşide
Jacobins yanlarında getirildi. Avusturyalı'ya karşı çıkan tüm parti
ordu ve Fransa'nın korunması altında özgür olmayı umuyordu, kuralımızı buldu
Çok şiddetli ve yardımımızı aradığım için pişmanlık duyuyor ya da bizi destekliyor.
Flemings için bağımsızlık projeleri olan Dumouriez ve
Kendisi için hırs, bu kaba davranıştan şikayet etmek için Paris'e geldi
fethedilen ülkelerle ilgili olarak. Şimdiye kadar eşlik ettiğini değiştirdi
kurs; İkisi ile birlikte devam etmek için her yolu kullanmıştı.
hizipler; Kendini hiçbiri bayrağının altında, umuduyla
Arkadaşı Gensonne ve Dağ aracılığıyla sağdan yararlanın
Danton ve Lacroix aracılığıyla, ikisini de zaferlerinden geçirdi. Ama
Bu ikinci yolculuk Jacobins'i durdurmaya ve Louis XVI'yi kurtarmaya çalıştı.; Olumsuz
Sonunu elde edebildikten sonra, başlamak için orduya döndü.
İkinci kampanya, çok memnun ve yenisini yapmaya kararlı
Zaferler Devrimi askıya alma ve değiştirme araçları
devlet.

Bu kez Fransa'nın tüm sınırlarına Avrupa tarafından saldırıya uğrayacaktı
güçler. Devrimin askeri başarıları ve felaket
21 Ocak, kararsız veya tarafsız hükümetlerin çoğunu yapmıştı
Koalisyona katılın.

St. James Mahkemesi, Louis XVI.
O zamandan beri kabul etmeyi reddettiği büyükelçi Chauvelin
10 Ağustos ve Kralın tahttan indirilmesi. Kongre, bulma
İngiltere zaten koalisyonla sürüldü ve sonuç olarak
1 Şubat 1793 tarihinde nötrlük boşuna ve zor vaatleri
Büyük Britanya Kralı ve Stadtholder'a karşı savaş ilan etti
1788'den beri tamamen İngiliz kabini tarafından yönlendirilen Holland.
İngiltere şimdiye kadar tarafsızlık görünüşlerini korumuştu, ama aldı
Düşmanlıklar mahallinde görünme fırsatının avantajı. İçin
Bir süre bir rüptüre atılan Pitt, tüm kaynaklarını kullandı ve
Altı aylık alan yedi ittifak antlaşması ve altı
Sübvansiyon Antlaşmaları. [Dipnot: Bu antlaşmalar şöyleydi: 4.
Mart, Büyük Britanya ve Hanover arasındaki makaleler; 25 Mart, Antlaşma
Rusya ve Büyük Britanya arasında Londra'da İttifak; 10 Nisan, Antlaşma
Hesse Cassel'in Landgrave'ine sübvansiyonlar; 25 Nisan, Antlaşma
Sardunya ile sübvansiyonlar; 25 Mayıs, Madrid'de İttifak Antlaşması
İspanya; 12 Temmuz, Napoli ile İttifak Antlaşması, ikisinin krallığı
Sicilies; 14 Temmuz, Mayance'dan önce Kampta İttifak Antlaşması
Prusya; 30 Ağustos, İmparator ile Londra'da İttifak Antlaşması; 21.
Eylül, Baden Margrave ile Sübvansiyon Antlaşması; 26 Eylül,
Portekiz ile Londra'da İttifak Antlaşması. Bu antlaşmalar tarafından İngiltere verdi
Önemli sübvansiyonlar, özellikle Avusturya ve Prusya için.] İngiltere
Böylece Fransa'ya karşı koalisyonun ruhu oldu; Filoları
yelken açmaya hazır; Bakan 3.200.000l almıştı. olağanüstü ve
Pitt, devrimimizin üstünlüğünü güvence altına alarak kâr etmek için tasarlanmış
Büyük Britanya, Richelieu ve Mazarin krizden yararlandığı gibi
1640 yılında İngiltere'de Avrupa'da Fransız hakimiyetini kurmak. .
Aziz James Mahkemesi sadece İngiliz çıkarlarının nedenlerinden etkilendi;
aristokratın konsolidasyonunu etkilemek için herhangi bir pahasına istenen
Evde Güç ve iki Hint Adasında Özel İmparatorluk ve
denizler.

St. James mahkemesi daha sonra koalisyonun ikinci vergisini yaptı. İspanya
bir bakanlık değişikliğine uğramıştı; ünlü godoy, dükü
Alcudia, daha sonra barışın prensi, kafasına yerleştirilmişti.
Hükümet, İngiltere ve göçmenlerin bir entrikası aracılığıyla. Bu
Boşuna müdahale ettikten sonra iktidar cumhuriyetle bir kopuşa geldi
XVI. Louis için ve tarafsızlığını kralın hayatının fiyatı haline getirdi.
Alman İmparatorluğu tamamen savaşı kabul etti; Bavyera, Suabia ve
Seçmen Palatine imparatorluğun düşmanca çevrelerine katıldı. Napoli takip etti
Kutsal Bakış Örneği; Ve tek tarafsız güçler Venedik'ti.
İsviçre, İsveç, Danimarka ve Türkiye. Rusya hala meşguldü
Polonya'nın ikinci bölümü.

Cumhuriyet, en savaşçı birlikleri tarafından her tarafta tehdit edildi.
Avrupa. Yakında kırk beş bin Avusturya-Sekçe ile yüzleşmek zorunda kalacak
Alplerde; Pirenelerde Elli Bin İspanyol; yetmiş bin
Otuz sekiz bin İngilizce ve güçlendirilen Avusturyalılar veya emperyalistler ve
Hollandalı birlikler, Aşağı Ren ve Belçika'da; Otuz üç bin
Meuse ve Moselle arasında dört yüz Avusturyalı; yüz ve
On iki bin altı yüz Prusyalı, Avusturya ve emperyalist
Orta ve üst Ren. Pek çok düşmanla yüzleşmek için
Sözleşme, üç yüz bin kişilik bir vergiye karar verdi. Bu ölçüm
Dış savunmaya, iç mekan için bir parti tedbiri eşlik etti. -Den
Paris'ten ayrılmak üzere yeni taburların kendilerini sunduğu anda
Meclise, dağ bir
Evde devrimi korumak için olağanüstü mahkeme
Taburlar sınırlarda savunacaktı. Bu mahkeme, bestelenmiş
Dokuz üyeden jüri veya temyiz olmadan denemekti. Girondistler ortaya çıktı
çok keyfi ve zorlu bir kuruma karşı tüm güçleri ile,
Ama boşuna; çünkü düşmanları tercih ediyor gibiydi
Cumhuriyet onları cezalandırmayı amaçlayan bir mahkemeyi reddederek. Hepsi
elde edilen jürilerin girişi, bazılarının kaldırılması
şiddet içeren erkekler ve eylemlerini iptal etme gücü, onlar
herhangi bir etkiyi sürdürdü.

Koalisyonun temel çabaları genişliğe karşı yönlendirildi
Frontier Kuzey Denizi'nden Huningue'ye uzanıyor. Coburg Prensi,
Avusturyalıların başında, fransız ordusuna roer'de saldıracaktı
ve Meuse, Belçika'ya girmek için; Prusyalılar, diğer noktada,
Custine'a karşı yürümeli, ona savaş vermeli, Mayence'i çevreleyin ve sonra
Onu alarak, önceki işgali yenileyin. Bu iki faaliyet ordusu
önemli kuvvetler tarafından ara pozisyonda sürdürüldü.
Dumouriez, hırslı ve gerici tasarımlarla dalmış, bir anda
Sadece Fransa'nın tehlikelerini düşünmesi gerektiğinde,
Sözleşmeye rağmen, 1791 monarşisini yeniden kurmanın kendisi
ve Avrupa. Bouille'in mutlak için ne yapamadığı, ne de lafayette
Anayasal Taht, Dumouriez, daha az elverişli bir zamanda, yalnız umuldu
yıkılan bir anayasa ve
parti olmadan monarşi. Gruplar arasında tarafsız kalmak yerine,
koşullar bir general ve hatta hırslı bir adama dikte etti,
Dumouriez onları sallamak için bir kopma tercih etti. Bir
Fransa'dan bir parti oluşturma tasarımı; Hollanda'ya girmenin
Hollandalı Cumhuriyetçiler Stadtholderhip'e ve İngilizceye karşı çıktı
etkilemek; Belçika'yı Jacobins'den teslim etmek; bu ülkeleri birleştirmek
tek bir bağımsız durumda ve kendisi için siyasi olarak
Bir fatihin tüm ihtişamını aldıktan sonra koruyucuya. İle
Partileri korkutuyor, birliklerini kazanacaktı, başkentte yürüyüş,
Sözleşmeyi çözün, popüler toplantıları bırakın, yeniden oluşturun
1791 Anayasası ve Fransa'ya bir kral verin.

Devrim arasındaki büyük şokun ortasında uygulanamaz olan bu proje
ve Avrupa, ateşli ve maceracı dumouriez için kolay görünüyordu. Yerine
Hattı savunmak, Mayence'tan ROER'a tehdit edilen, attı
kendisi operasyonların solunda ve Hollanda'ya kafasına girdi
yirmi bin adam. Hızlı bir yürüyüşle merkezine ulaşacaktı
Birleşik iller, kalelere arkadan saldırın ve
General Miranda altında yirmi beş bin adam tarafından nymegen,
Muhtemelen kendini Maestricht'in ustası yaptı. Kırk Bin Ordu
Erkekler Avusturyalıları gözlemleyecek ve hakkını koruyacaktı.

Dumouriez, Hollanda'ya yapılan seferini şiddetle kovuşturdu; Breda'yı aldı
ve Gertuydenberg ve Biesbos'u geçmeye hazırlandı ve yakalayın
Dordrecht. Ama bu arada en çok yaşanan ordu
Alt meuse üzerinde endişe verici tersine döner. Avusturyalılar saldırıyı üstlendi,
Küreyi geçti, Miazinski'yi Aix-La-Chapelle'de yendi; Miranda'nın yükseltmesini sağladı
yararsızca bombalandığı Maestricht'in ablukası; geçti
Meuse ve Liege'de Tirlemont arasına düşen ordumuzu koydu
ve Louvain, tamamen rotaya. Dumouriez yöneticiden alındı
Konsey, Hollanda'yı hemen terk etmek ve komuta etmek için emir verir
Belçika'daki birlikler; İtaat etmek ve kısmen terk etmek zorunda kaldı
En çılgın ama en sevgili umutları.

Jacobinler, bu tersine dönen haberlerde çok daha inatçı hale geldi;
ihanet olmadan bir yenilgiyi tasarlayamıyor, özellikle
Son kampanyanın parlak ve beklenmedik zaferleri, atfettiler
Bu askeri felaketler parti kombinasyonlarına. Kınadılar
Girondistler, bakanlar ve bir araya geldikleri generaller
Cumhuriyeti terk etmek ve yıkımları için istila etmek. Rekabet
şüpheyle karıştı ve münhasır bir şekilde elde etmek istediler
Tehdit altındaki bölgeyi savunmak için hakimiyet; İle başladılar
Girondistler. Henüz çok sayıda farkına alışmış olmadıkları için
Temsilcilerin yasaklanması, ilk başta bir plana başvurdular
onlardan kurtulmak; Onları kongrede vurmaya karar verdiler, burada
Hepsi toplanacaktı ve 10 Mart gecesi düzeltildi
arsanın yürütülmesi için. Meclis, kalıcı olarak sorumlu oturdu
kamu tehlikesi. Önceki gün Jacobins'de karar verildi
ve kordelierler bariyerleri kapatacak, tocsin çalacak ve iki
Kongre ve bakanlar üzerindeki gruplar. Taylı olduklarında başladılar
saat, ancak bazı koşullar komplocuların
başarılı. Girondistler, dava açılan, akşam oturmaya katılmadılar;
Bölümler kendilerini arsa ve Beurnonville'e karşı ilan etti,
Savaş Bakanı, taburun başında onlara karşı ilerledi
Brest Federalistler; bu beklenmedik engeller, durmasız
Yağmur, komplocuları dağıtmaya zorladı. Ertesi gün Vergniaud
Bu cinayetleri öngören ayaklanmayan komiteyi kınadı,
Yürütme Konseyi'nin yapılması için görevlendirilmesini istedi.
10 Mart'taki komploya saygı duyan soruşturmalar,
kulüplerin kayıtları ve ayaklanma üyelerini tutuklamak için
Komite. "Gidiyoruz," dedi, "suçlardan amnesties'e,
Suçlar. Vatandaşların sayısı baştan çıkarıcı ayaklanmaları karıştırmaya başladı
Büyük özgürlük ayaklanması ile; heyecanına bakmak
enerjik zihinlerin patlaması olarak soyguncular ve soygunun kendisi
Genel güvenlik ölçüsü. Bunun gelişimine tanık olduk
Bize söylenen garip bir özgürlük sistemi: 'Özgürsün; Ama düşün
Bizimle, yoksa sizi insanların intikamına kınacağız; Sen
Özgür, ama ibadet ettiğimiz idole başınızı eğ, yoksa kınayacağız
Halkın intikamına; Özgürsün, ama bize katılın
Etkileme ve zeka korktuğumuz erkeklere zulmetiyor ya da yapacağız
Sizi insanların intikamına kınayın. 'Vatandaşlar,
Devrimin, Satürn gibi, art arda yutacağından korkuyor
çocuklar ve sadece despotizm ve eşlik eden felaketler
"Bu peygamberlik sözleri mecliste bir etki yarattı; ama
Vergniaud tarafından önerilen önlemler hiçbir şeye yol açmadı.

Jacobinler, ilk başarısızlığıyla bir an durdu
düşmanlarına karşı işletme; Ama La Vendee'nin ayaklanması
Onlara yeni cesaret verdi. Vendean Savaşı,
devrim. Loire ve Deniz tarafından sınırlanan bu ülke, birkaç kişiden geçti
Köyler, mezralar ve manorial konutlarla serpilmiş yollar vardı
eski feodal devletini korudu. La Vendee'de medeniyet yoktu
veya zeka, çünkü orta sınıf yoktu; Ve yoktu
Orta sınıf çünkü kasaba ya da çok az şey yoktu. O zaman
Köylüler, kendilerine iletilen birkaç fikir edinmemişlerdir
rahipler tarafından ve çıkarlarını çıkarlarını
asalet. Bu basit ve sağlam adamlar, eski devlete özverili bir şekilde bağlı
Her şey, bir devrimi anlamadı, bu da bir
İnanç ve ihtiyaçlar tamamen durumlarına yabancı. Soylular ve
Bu bölgelerde güçlü olan rahipler göç etmemişti; ve
Orada gerçekten eski rejim vardı, çünkü doktrinleri vardı ve
onun toplumu. Er ya da geç, Fransa ve La Vendee arasında bir savaş,
çok farklı ve dil dışında hiçbir ortak noktası olmayan ülkeler
kaçınılmaz. Monarşi ve iki fanatizminin ve
Popüler egemenlik, rahiplik ve insan sebebi,
onların afişleri birbirlerine karşı ve eskisinin zaferini getiriyor
veya yeni medeniyet.

La Vendee'de birkaç kez kısmi rahatsızlıklar gerçekleşti. 1792'de
Kont de la Rouairie, başarısız olan genel bir yükseliş hazırlamıştı
tutuklanmasının hesabı; Ama hepsi bir isyan için hazır kaldı,
Üç yüz bin kişiyi yetiştirme kararnamesi girdiğinde
uygulamak. Bu vergi isyan sinyali oldu. Vendeans
Saint Florent'te Gendarmerie ve Liderler için farklı
Yol tarifleri, Cathelineau, bir vagon, Charette, bir deniz subayı ve
Stofflet, bir gamekeeper. İngiltere'den silah ve paranın yardımıyla
Ayaklanma yakında ülkeyi aştı; Dokuz yüz komün uçtu
Tocsin sesinde kollar; Ve sonra asil liderler bonchamps,
Lescure, La Rochejaquelin, D'Elbee ve Talmont diğerlerine katıldı. .
Hat birlikleri ve ilerleyen Ulusal Muhafızların Taburları
İsyancılara karşı yenildi. General Marce Saint'te dövüldü
Stofflet tarafından Vincent; Beaupreau'da General Gauvilliers, D'Elbee ve
Bonchamps; La Rochejaquelin tarafından Aubiers'taki General Quetineau; ve genel
Ligonnier Cholet'te. Vendeans, Chatillon Ustaları, Bressuire ve
Vihiers, daha önce bir organizasyon planı oluşturmanın tavsiye edildiği düşünüldü
Avantajlarını daha da zorladılar. Her biri olmak üzere üç kolordu oluşturdular
La Vendee'nin bölümüne göre, on ila on iki bin güçlü,
üç komutan altında; Birincisi, bonchamps altında,
Loire ve _armee d'Anjou_ olarak adlandırıldı; İkincisi, yerleştirilmiş
Merkez, d'Elbee'nin altındaki _grande armee_ oluşturdu; üçüncüsü, daha düşük
Vendee, Chariette altında _armee du marais_ tarzı. İsyancılar
operasyonlarını belirlemek için bir konsey kurdu ve seçildi
Cathelineau Generalissimo. Bu düzenlemeler, bu bölümü ile
ülke, isyancılara kaydolmalarını ve onları görevden almalarını sağladı
alanları veya onları silahlara çağırıyor.

Bu müthiş ayaklanmanın zekası, sözleşmeyi
Rahiplere ve göçmenlere karşı daha titiz önlemler benimseyin. BT
Herhangi bir toplantıya katılan tüm rahipleri ve soyluları yasakladı ve
ayrıcalıklı sınıflara ait olan herkesi silahsızlandırdı. Eski
Göçmenler sonsuza dek sürdürüldü; Penaltı altında geri dönemediler
ölüm; Mülkleri el konuldu. Her evin kapısında,
Tüm mahkumlarının isimleri yazılacaktı; ve devrimci
Ertelenen Mahkeme, korkunç işlevlerine başladı.

Aynı zamanda, yeni askeri felaketlerin haberleri geldi,
diğer. Belçika ordusuna dönen Dumouriez, tümünü yoğunlaştırdı.
Avusturya General, Coburg Prensi'ne direnme kuvvetleri. Birlikleri
büyük ölçüde cesaretini kırdı ve her şeyi istiyordu; O yazdı
Kongre, onu kınayan Jacobinlere karşı tehdit edici bir mektup.
Tekrar ordusuna geri döndükten sonra eski güveninin bir kısmı
Bazı küçük avantajlar, Neerwinden'de genel bir eylem yaptı ve
kaybetti. Belçika tahliye edildi ve dumouriez, arasına yerleştirildi
Biri tarafından dövülen ve diğeri tarafından saldırıya uğrayan Avusturyalılar ve Jacobinler
onun farkına varmak için suçlu kusur projesine başvurmak
eski tasarımlar. Albay Mack ile konferansları vardı ve
Avusturyalılar yeniden kurmak amacıyla Paris'te yürüyüş yapacak
monarşi, onları sınırlarda bırakıyor ve önce onlardan vazgeçtik
Garanti olarak birkaç kale. Dumouriez'in istediği muhtemel
Anayasal tahtta yer alan genç Duc de Chartres
bu kampanya boyunca kendini ayırt etti; Coburg Prensi
Karşı-devrim bu noktaya ulaşırsa,
daha ileri taşındı ve XVI. Louis oğlunu restore etti. Ve eski
monarşi. Karşı-devrim, bir devrimden daha fazlasını durdurmayacaktır;
Bir kez başladığında, kendini tüketmelidir. Jacobinler yakında bilgilendirildi
Dumouriez'in düzenlemeleri; Onları gizlemek için çok az önlem aldı;
Birliklerini denemek ister mi, ister düşmanlarını alarm vermek isterse de
Sadece doğal yükselişini takip etti. Tasarımlarından daha fazla emin olmak için
Jacobin Club, Proly, Pereira ve
Dubuisson, üç üyesinden. Dumouriez'in varlığına götürüldü,
Ondan beklediklerinden daha fazla kabul edildi: "Sözleşme"
dedi ki, "Yedi yüz otuz beş tiran kuruluşudur. Ben
Dört inç demir var, saltanat ve kan dökmek için acı çekmeyeceğim
Yeni yarattığı Devrim Mahkemesi; Cumhuriyete gelince, "o
"Bu boş bir kelime. Üç gün boyunca inancım vardı.
Jemappes, elde ettiğim tüm başarıları bu kadar kötü bir nedenden bahsettim.
Ülkeyi kurtarmanın tek bir yolu var-yani,
1791 anayasası ve bir kral. "" Düşünebilir misin, General? "Dedi
Dubuisson; "Fransızlar Korku ile Kraliyet Hakkili-Louis'in Adı--"
"Kralın Louis, Jacques veya
Philippe? "
Ve kampımdan veya bazı kalelerin kalesinden,
bir kral arzusu. "" Ama projeniz
Tapınaktaki mahkumlar. "" Bourbonların sonuncusu öldürülmeli mi
Coblentz, Fransa'nın hala bir kralı olacak ve Paris
Bu cinayeti zaten onurlandırmış olanlara ekleyin,
anında yürü. "Böylece korumadan sonra
Niyetler, Dumouriez uygulanamazının infazına devam etti
tasarım. Gerçekten çok zor bir konumdaydı; Askerler çok
Ona çok bağlı, ama onlar da ülkelerine adanmışlardı. O öyleydi
usta olmadığı bazı kaleleri teslim etmek için ve
Sadakatten ya da
Cumhuriyet ya da hırsla, Lafayette'i tedavi ederken ona davranırdı.
İlk denemesi cesaret verici değildi; Kendini kurduktan sonra
Saint Amand, kendini Lille, Conde ve
Valenciennes; ancak bu girişimde başarısız oldu. Başarısızlık onu yaptı
Tereddüt ve saldırıda inisiyatif almasını engelledi.

Sözleşme ile öyle değildi; bir hızlı bir şekilde hareket etti, bir
cesurluk, bir sıkılık ve her şeyden önce, elde etme hassasiyeti ile
başarıyı kesin hale getiren nesne. Ne istediğimizi bildiğimizde ve
Güçlü ve hızlı bir şekilde arzu ederiz, neredeyse her zaman nesnemize ulaşırız. Bu
Kalite Dumouriez'de istiyordu ve istek onun cesaretini engelledi ve
partizanlarını caydırdı. Sözleşme onun hakkında bilgilendirilir
Projeler, onu bara çağırdı. İtaat etmeyi reddetti; olmadan,
Ancak, derhal isyan standardını yükseltiyor. Sözleşme
Anında dört temsilciyi gönderdi: Camus, Quinette, Lamarque,
Bancal ve savaş bakanı Beurnonville, onu önüne getirmek veya
onu ordusunun ortasında tutukla. Dumouriez komisyon üyelerini aldı
personelinin başında. Ona kararname sundular
kongre; okudu ve durumunun durumunu söyleyerek onlara geri döndü
Ordusu onu terk ettiğini itiraf etmeyecekti. İstifa etmeyi teklif etti ve
daha sakin bir sezonda hakimlerin kendisini talep etme ve bir
tasarımlarının ve davranışlarının hesabı. Komiserler denedi
Antik Roma generallerinin örneğinden alıntı yaparak göndermeye teşvik edin.
"Tekliflerimizde her zaman yanılıyoruz," diye yanıtladı; "Ve biz de beğeniyoruz
Roma tarihi, suçlarımız için bir bahane olarak
erdemler. Romalılar Tarquin'i öldürmedi; Romalıların iyi siparişi vardı
Cumhuriyet ve iyi yasalar; ne bir Jacobin kulübü ne de bir
Devrim Mahkemesi. Bir anarşi zamanında yaşıyoruz. Kaplanlar benim
KAFA; Onlara vermeyeceğim. "" Vatandaş General, "dedi Camus o zaman"
Ulusal Sözleşme'nin kararnamesine uyuyorsunuz ve Paris'e onarıyorsunuz? "" Değil
Şu anda. "" Peki, seni askıya aldığımı beyan ediyorum; Artık değilsin
bir general; Tutuklanmanızı sipariş ediyorum. "" Bu çok fazla, "dedi Dumouriez;
Komiserler Alman Hussars tarafından tutuklandı ve onları
Avusturyalılara rehineler. Bu isyan eyleminden sonra artık olamazdı
tereddüt etmek. Dumouriez Conde için başka bir girişimde bulundu, ama başarılı oldu
Birincisinden daha iyi. Orduyu ona katılmaya teşvik etmeye çalıştı, ama
onun tarafından terk edildi. Askerler uzun süre tercih etmek için muhtemelen
Genellerine Cumhuriyet; Devrime olan bağlılık,
Fervor ve tüm gücünde sivil güç. Dumouriez deneyimli, içinde
kendini kongreye karşı ilan ederek, Lafayette'in kaderi
Yasama meclisine karşı kendini ilan ettiğinde deneyimli ve
Kurucu Meclis'e karşı ilan ettiğinde Bouille. Bu dönemde,
Bouille'in sıkılığını vatanseverlikle birleştiren bir general ve
Dumouriez'in zaferleri ve kaynakları ile Lafayette'in popülaritesi,
Yaptıkları gibi başarısız olurdu. Devrim, hareket verildiğinde
Buna göre, partilerden, generallerden daha güçlüydü ve
Avrupa. Dumouriez, Duc de Chartres ile Avusturya kampına gitti,
Albay ThouVenot ve iki Filo Berchiny. Ordusunun geri kalanı
Famars kampına gitti ve Dampierre tarafından yönetilen birliklere katıldı.

Kongre, Komisyon Üyelerinin Tutuklanmasını Öğrenin
Kendisi kalıcı bir meclis olarak, dumouriez'e hain
Ülke, herhangi bir vatandaşın kendisine saldırmasına izin verdi, kafasına bir fiyat belirledi,
ünlü kamu güvenliği komitesini kararlaştırdı ve dükünü sürdü
Orleans ve Cumhuriyet'ten gelen tüm Bourbons. Girondistler olmasına rağmen
Dumouriez'i dağ kadar sıcak bir şekilde saldırmıştı, suçlandılar
suç ortakları olmak ve bu yeni bir şikayet nedeniydi.
dinlenmek. Düşmanları her gün daha güçlü hale geldi; Ve anlardaydı
özellikle tehlikeli oldukları için kamu tehlikesi. Şimdiye kadar,
İki parti arasındaki mücadele, günü her noktada taşımışlardı. Eylül katliamlarıyla ilgili tüm soruları durdurmuşlardı; vardı
Komünün gaspını sürdürdü; Önce elde ettiler
yargılama, sonra XVI. Louis'in ölümü; Yağma araçları aracılığıyla
Şubat ve 10 Mart'taki komplo kaldı
cezasız; Devrimci Mahkemenin montajını temin etmişlerdi
Girondistlere rağmen; Roland'ı bakanlıktan sürmüşlerdi.
Tiksinti; Ve Dumouriez'i yenmişlerdi. Sadece şimdi kaldı
Girondistleri son iltica-Meclis'ten mahrum etmek; bu onlar
Yaklaşık 10 Nisan'da ve 2 Haziran'da gerçekleştirildi.

Robespierre, Brissot, Guadet, Vergniaud, Petion ve
Kongre'de Gensonne; Marat onları popüler olarak kınadı
toplumlar. Jacobins Başkanı olarak,
Dilekçelerin ve suçlamaların gök gürültüsünü çağırdığı departmanlar
Hainlere ve kurtarmaya çalışan inançsız delegelere karşı
halka itirazla veya hapis cezasına çarptırın. Doğru ve
Sözleşmenin ovası birleşmenin gerekli olduğunu hissetti. Marat
Devrim Mahkemesi'nden önce gönderildi. Bu haber kulüpleri harekete geçirdi,
insanlar ve komün. Misilleme yoluyla, pache, belediye başkanı geldi
otuz beş bölümün ve genel konseyin adı, talep etmek
Baş Girondistlerin sınır dışı edilmesi. Genç Boyer Fonfrede Gerekli
meslektaşlarının yasaklanmasına dahil edilecek ve üyeleri
Doğru ve sade gül, "Hepsi! Hepsi!" Bu dilekçe,
Calumnous olarak ilan edilmiş olsa da, kongreye ilk saldırı oldu.
olmadan ve kamu zihnini yok etmek için hazırladı
Gironde.

Marat'ın suçlaması, Jacobins'i korkutmaktan çok uzaktı.
onu Devrim Mahkemesine eşlik etti. Marat beraat etti ve
Meclise zaferle doğar. O andan itibaren yaklaşımlar
Salon, cesur sans-culottes ile tahttan edildi ve
Jacobins kongre galerilerini doldurdu. Kulüpçiler ve
Robespierre'nin _tricoteuses_ (örgü) hoparlörleri sürekli olarak kesintiye uğrattı
ve tartışmayı rahatsız etti; Olmadan, her fırsat
Girondistlerden kurtulmak için arandı. Henriot, komutanı
Sans-culottes bölümü, taburlara karşı heyecanlı
La Vendee için yürüyüş. Gaudet daha sonra daha fazlasının zamanı geldiğini gördü
şikayetler ve konuşmalardan daha; Tribüne yükseldi. "Vatandaşlar," dedi
O, "erdemli erkekler kendilerini talihsizlikleri şaşırtmaktan memnun ederken
Ülkenin komplocuları harabesi için aktiftir. Sezar ile
Diyelim ki: 'Bırak konuşalım, hareket edeceğiz.' Öyleyse, siz de harekete geçiyor musunuz? Kötülük
10 Mart'taki komplocuların cezasızlığından oluşur; .
Kötülük anarşidir; Kötülük yetkililerinin varlığında
Paris-Kazanç ve Dominion için bir kerede çabalıyor. Vatandaşlar, orada
henüz zamanı; Cumhuriyeti ve tehlikeye atılmış ihtişamınızı kurtarabilirsiniz. BEN
Paris yetkililerini kaldırmayı, yirmi dört içinde değiştirmeyi teklif edin
Bölümlerin başkanları tarafından belediye saatleri.
mümkün olan en az gecikme ile Bourges'da kongre ve bunu iletmek
olağanüstü kuryeler tarafından departmanlara kararname. "Dağ
Guadet'in hareketiyle bir an için şaşırdı. Önlemleri bir kerede miydi
kabul edildiğinde, komün hakimiyetinin bir sonu olurdu,
ve komplocuların projelerine; Ama aynı zamanda
Partilerin ajitasyonu bir iç savaş getirirdi,
Sözleşme, Bourges'taki meclis tarafından çözülecekti,
Eylem merkezi yok edilecekti ve devrim
İç mücadelelere karşı mücadele etmek için yeterince güçlü olmamış
ve Avrupa'nın saldırıları. Bu ılımlı parti buydu
Meclis korktu. Komün kariyeri olmasaydı
durdu ve çokluk çok yakından tutulursa karşı devrim
Aşağı, amacı iki uç arasındaki dengeyi korumaktı.
kongre. Bu taraf genel güvenlik komitelerinden oluşuyordu.
kamu güvenliği. Tüm dik adamlar gibi Barrere tarafından yönlendirildi
Niyetler ama zayıf karakterler, korku yaptığı sürece ılımlılık
Onu zulüm ve zulüm aracı yapmaz. Guadet yerine
Kararlı önlemler, olağanüstü bir komisyona aday göstermeyi önerdi.
On iki üye, belediyenin davranışını sormak için görevlendirildi;
Ulusal temsilcilere karşı arazilerin yazarlarını aramak,
ve kişilerini güvence altına almak. Bu orta kurs kabul edildi; Ama ayrıldı
Var olan komün ve komün zafer kazanmaya mahkum edildi
kongre.

Oniki Komisyon Komisyonu, Komün üyelerini harika alarmlara attı
soruları ile. Yeni bir komplo keşfetti, ki bu
22 Mayıs'ta infaz ve bazı komplocuları tutukladı ve
Diğerlerinin yanı sıra, kaydedici yardımcısı Hebert, _Pere Duchesne_'nin yazarı
belediyenin koynunda alındı. Komün, ilk başta
Şaşırtıcı, savunma önlemleri almaya başladı. O andan itibaren değil
komplo, ama ayaklanma günün sırasıydı. Genel
Dağ tarafından teşvik edilen konsey, kendisini ajitatörlerle çevreleyen
sermayenin; On iki kişinin temizlemek istediği bir raporu dolaştı.
Kongre ve bunun için karşı-devrimci bir mahkemenin yerine koymak
Marat'ı beraat ettirmişti. Jacobins, Cordeliers, bölümler oturdu
kalıcı olarak. 26 Mayıs'ta ajitasyon algılanabilir hale geldi; üzerinde
27.; Komünleri açmaya teşvik etmeye yetecek kadar kararlaştırıldı.
saldırı. Buna göre, sözleşmeden önce ortaya çıktı ve
Hebert'in kurtuluşu ve on iki kişinin bastırılması; eşlik etti
Aynı arzuyu ifade eden bölümlerin milletvekilleri tarafından ve
Hall büyük bir çeteyle çevriliydi. Şehrin bölümü bile varsayıldı
On iki kişinin devrimcinin önüne getirilmesini istemek
Mahkeme. Meclis Başkanı Isnard, ciddi bir tonda cevap verdi:
"Söylemek üzere olduğumu dinle. Bu ayaklanmalardan biri tarafından hiç,
10 Mart'tan bu yana bu kadar sık ​​nüksün
Sulh yargıçları Meclis'i asla onaylamadı, düşmanca bir el kaldırıldı
Ulusal temsilcilere karşı, size tüm adına ilan ediyorum
Fransa, Paris yok edilecek. Evet, evrensel Fransa yükselecekti
Böyle bir suçun intikamını almak ve yakında hangi tarafında şüphe meselesi olurdu
Seine Paris durmuştu. "Bu cevap büyük kargaşanın sinyali oldu.
"Ve sana ilan ediyorum," diye bağırdı Danton, "
dayanılmaz olmak; Sana direneceğiz. "Sonra sağa dönersek
Eklendi: "Dağ ve kurtarmak isteyen korkaklar arasında ateşkes yok
tiran. "

Salonda azami karışıklık hüküm sürdü. Yabancılar Galerileri
Sakın sesli ihbarları; Dağ ortaya çıktı
tehditler; Her an departmanlar olmadan geldi ve kongre
muazzam bir çokluk ile çevrili. Postanın birkaç bölümü ve
Raffet tarafından komuta edilen Butte-Des-Moulins, pasajlarda çekildi ve
onu savunmak için yollar. Girondistler, olabildiğince uzanan,
Mevduatlar ve dağ. İçeride tehdit edilir, kuşatılmış, onlar
öfkeyi uyandırmak için kendilerini bu şiddetten yararlanırdı
Meclis. Ama iç bakanı Garat, onları mahrum etti
Bu kaynak. Paris Eyaleti hakkında bir hesap vermeye çağırdı,
Sözleşmenin korkacak hiçbir şeyi olmadığını ilan etti; ve görüşü
Tarafsız olarak kabul edilen ve uzlaştırıcı zihin dönüşü olan Garat
O'nu belirsiz işlemlere dahil etti, üyelerini cesaretlendirdi.
Dağ. Isnard, alınan sandalyeden istifa etmek zorunda kaldı.
Herault de Sechelles, dağ için bir zafer işareti. Yeni
Başkan, Isnard'ın şimdiye kadar tuttuğu dilekçelere cevap verdi.
arka plan. "Aklın gücü ve insanların gücü aynı
şey. Bizden bir sulh yargıcı ve adalet talep ediyorsunuz. Temsilcileri
İnsanlar ikinize de verecek. "Şimdi çok geç kaldı; haktı
Cesareti kırılmış, bazı üyeleri ayrılmıştı. Dilekçelerden taşınmıştı
Temsilcilerin koltuklarına çubuk ve orada,
Dağ, çığlık ve bozukluk ile, hep birlikte oy verdiler.
Oniki'nin işten çıkarılması ve mahkumların kurtuluşu. O
Galerilerin ve insanların alkışlarının ortasında yarım deri on iki
Dışarıda, bu kararname geçti.

Belki de Girondistler tarafından akıllıca olurdu, çünkü
Onlar gerçekten en güçlü parti değillerdi,
Bu konu. Önceki günün hareketinin başka bir şey olmazdı
Diğer nedenler olmasaydı, on iki kişinin baskılanmasından daha fazla
uzattı. Ama düşmanlık öyle bir yüksekliğe ulaşmıştı ki
kavgayı bir soruna getirmek için gerekli; İki parti yapabileceğinden
Birbirlerine dayanmamak, tek alternatif savaşmaktı; Onlar
Zaferden yenilgiye ve yenilgiden zafere kadar devam etmesi gerekir,
Nihayet güçlü olana kadar her gün giderek daha fazla heyecanlı büyüyor
Zayıf parti üzerinde zafer kazandı. Ertesi gün, sağ pozisyonunu geri kazandı
Kongrede ve önceki günün kararnamesini yasadışı olarak ilan etti
karmaşık ve zorlama altında geçti ve komisyon yeniden
kurulmuş. "Dün sen," dedi Danton, "büyük bir adalet eylemi yaptı;
Ama sana ilan ediyorum, eğer komisyon zalim gücü korursa
şimdiye kadar egzersiz yaptı; Halkın sulh hakimleri geri yüklenmezse
işlevlerine; İyi vatandaşlar yine keyfi olarak maruz kalırsa
tutuklamak; O zaman, düşmanlarımızı aştığımızı kanıtladıktan sonra
İhtiyat, bilgelikte onları cüret ve devrimci olarak aşacağız
canlılık. "Danton saldırıya başlamaktan korkuyordu;
Girondistlerin olduğu kadar dağ: buna göre
sırayla, 31 Mayıs ayını tahmin etmek ve ılımlı olmak için
sonuçlar. Ancak çatışma sırasında kendi partisine katılmak için azaltıldı ve
Zaferden sonra sessiz kalmak.

Biraz ayrılan ajitasyon
On iki, restorasyon haberlerinde tehdit etti. Tezgahlar
Bölümlerin ve popüler toplumların istikrarlarla yankılanması,
ayaklanma çağrıları ile tehlike çığlıkları. Hebert, onu terk ettikten sonra
Hapishane, komünde yeniden ortaya çıktı. Kaşına bir taç yerleştirildi,
Brutus'un büstüne transfer oldu ve sonra Jacobins'e koştu
On ikide intikam isteyin. Robespierre, Marat, Danton, Chaumette ve
Pache daha sonra yeni bir hareket düzenlemede birleşti. Ayaklanma
10 Ağustos'ta modellenmiştir. 29 Mayıs'ta işgal edildi
Kamusal zihnin hazırlanması. 30'unda, Seçim Koleji üyeleri,
kulüplerin komiserleri ve bölüm milletvekilleri
Eveche, kendilerini bir ayaklanma durumunda ilan etti, çözüldü
Komün Genel Konseyi ve derhal yeniden düzenledi,
Yeni bir yemin alıyor; Henriot, genel komutan unvanını aldı.
silahlı kuvvet ve sans-culottes günde kırk sous atandı
kollar altındayken. Bu hazırlıklar, sabahın erken saatlerinde
31. Tocsin çaldı, davullar silahlara attı, birlikler toplandı,
ve hepsi bir süre geçmişte tutulan sözleşmeye doğru yürüdü
Tuilerler'de oturumları.

Montaj Tocsin sesiyle karşılaşmıştı. Bakan
İçişleri, bölüm yöneticileri ve Paris Belediye Başkanı
ardışık olarak, bara çağrıldı. Garat bir açıklamayı vermişti
Paris'in tedirgin durumu, ancak tehlikeli bir şekilde kavramadığı görülüyordu
sonuç. Lhuillier, bölüm adına, bunun sadece bir
_moral_ ayaklanma. Belediye Başkanı Pache en son ortaya çıktı ve onları bilgilendirdi,
ikiyüzlü bir hava ile isyancıların operasyonları; O
düzeni korumak için her yolu kullanmış gibi davrandı; Onlara güvence verdi
Sözleşmenin muhafızının iki katına çıktığını ve
alarm topunun ateşlenmesini yasakladı; Yine de, aynı anda
Uzakta top duyuldu. Sürpriz ve heyecanı
Montaj aşırı. Cambon üyeleri sendikaya teşvik etti ve aradı
Strangers galerisindeki insanların sessiz kalması üzerine. "Bunların altında
olağanüstü koşullar, "dedi,"
Malcontent'lerin tasarımları ulusal sözleşmenin saygı duymasını sağlamaktır. "
"İstiyorum," dedi Thuriot, "
On iki. "" Ve ben, "diye bağırdı Tallien," Yasanın kılıcı vurabilir
Sözleşmenin koynunu kuşatan komplocular. "
Girondistler, kendi adına, cüretkar Henriot'un
Alarm topunu ateşlediği için çubuğa çağrıldı
Sözleşmenin izni. "Bir mücadele gerçekleşirse," dedi Vergniaud,
"Olabilecek başarı ol, bu cumhuriyetin harabesi olacak.
Her üye görevinde ölmek için yemin ediyor. "Tüm meclis yükseldi,
Öneriyi alkışlamak. Danton Tribune'a koştu: "Ayrıl
Oniki Komisyon! Topun gök gürültüsünü duydunuz. Eğer öyleyse
Politik yasa koyucular, Paris'in salgını suçlamaktan çok, döneceksin
Kendi hatalarınızı reform yaparak, cumhuriyetin kârına göre
Komisyonunuzu reddetmek.-Bunlara hitap ediyorum, "diye devam etti,
etrafında mırıltılar, "dullards değil, bir siyasi yeteneğe sahip olan, kim
sadece tutkularına itaat ederek davranabilir ve konuşabilir.-
amacınızın ihtişamı; İnsanları düşmanlarından kurtarmaktır.
Aristokratlar, onları kendi kör öfkelerinden kurtarmak için. Birkaç erkek ise, gerçekten
tehlikeli, hangi partiye ait oldukları için, o zaman
Bir hareketi uzatın, işe yaramaz olun, adalet eyleminizle Paris'in kendisi
Onları orijinal önemsizliklerine geri döndürecek. Sakin bir şekilde, basitçe,
ve komisyonun siyasi olarak bastırılmasını kasten talep etmek
Gerekçesiyle. "Komisyon bir tarafta şiddetle saldırıya uğradı,
diğer tarafta savunuldu; Barrere ve Kamu Güvenliği Komitesi,
yaratıcıları, barışı geri kazanmak için baskılamasını önerdi ve
Meclisin çok sayıda merhametine bırakılmasından kurtarmak için. .
Dağın ılımlı bir kısmı, bu imtiyazı benimsemek üzereydi.
Mevduatlar geldi. Bölümün üyeleri,
Belediye ve bara kabul edilen bölümlerin komiserleri
sadece on iki kişinin bastırılmasını değil, aynı zamanda cezayı da talep etti
ılımlı üyelerin ve tüm Girondist şeflerin.

Tuilerler isyancılar tarafından tamamen abluka edildi; Ve varlık
Sözleşmedeki komiselerinin aşırı dağı güçlendirdi,
Girondist partiyi yok etmek isteyen. Robespierre, onların
Lider ve hatip, konuştu: "Vatandaşlar, bu günü boşuna kaybetmeyelim
kapaklar ve gereksiz önlemler; Bu, belki de son gün
Vatanseverlik zulümle savaşacak. Sadık temsilcilerinin
İnsanlar mutluluklarını güvence altına almak için bir araya geliyorlar. "
Bundan ziyade dilekçelerin işaret ettiği kursu takip edin
Kamu Güvenliği Komitesi tarafından önerildi. O bir güdümüyordu
Vergniaud müdahale ettiğinde rakiplerine karşı uzatılmış bir açıklama:
"Bunu sonuçlandır!"-"Sonuç olarak ve sana karşı! Sana karşı,
10 Ağustos devriminden sonra,
onu etkileyenleri iskele. Sana karşı, hiç durmamış
Paris'in yok edilmesini içeren bir kurs. Sana karşı, kim istedi
tiranı kurtarmak için. Dumouriez ile komplo kuran sana karşı. Aykırı
Siz, kafaları dumouriez olan aynı Patriots'a şiddetle zulmeten sen
talep etti. Suç intikamı bu çığlıkları kışkırttı
kurbanlarınızda bir suç yapmaya çalıştığınız intikam. Sonuç olarak benim
Sonuç şudur-tüm bunlara karşı bir suçlama kararnamesi öneriyorum
Dumouriez'in suç ortakları ve tarafından belirtilenlere karşı
dilekçeler. "Bu salgının şiddetine rağmen, Robespierre's
Parti muzaffer değildi. Ayaklanma sadece yönlendirilmişti
on iki ve kamu güvenliği komitesi,
Bastırma komün üzerinde hüküm sürdü. Meclis kararını kabul etti
Oniki çözen Barrere, kamu gücü kalıcı olarak yerleştirdi
talep ve dilekçeleri tatmin etmek için komitesini yönetti
Kamu güvenliği, kınadıkları komploları sorgulamak için. Gibi
Meclis'i çevreleyen çokluk bunlardan haberdar edildiğinde
önlemler, onları alkışla aldı ve dağıldı.

Ancak komplocular, bu yarısıyla içerik dinlendirmeye hazırlanmamıştı
Triumph: 30 Mayıs'ta 29'dan daha ileri gittiler; ve
2 Haziran 31 Mayıs'tan daha ileri gittiler. .
ayaklanma, ahlaki olmaktan, adlandırdıkları gibi kişiselleşti; O
demek ki, artık bir güce karşı değil,
milletvekilleri; Danton ve dağdan Robespierre, Marat'a geçti,
ve komün. 31'inci akşam, bir Jacobin milletvekili şöyle dedi: "Biz
henüz oyunun yarısına sahipti; Tamamlamalıyız ve izin vermemeliyiz
insanlar serinlemek için. "Henriot, silahlı kuvveti yerleştirmeyi teklif etti
Kulübün eğilimi. Ayaklanma komitesi açıkça aldı
Sözleşmenin yakınında çeyrek. 1 Haziran'ın tamamı adaylandı
Büyük bir hareketin hazırlanması. Komün bölümlere yazdı:
"Vatandaşlar, silah altında kal: Ülkenin tehlikesi bunu bir
Yüce Hukuk. "Akşam, 2.'nin baş yazarı Marat
Haziran ayında, Hotel de Ville'ye tamir edildi, saat kulesinin kendisi yükseldi,
ve Tocsin'i çaldı; Konsey üyelerini istememeye çağırdı
Bir suçlama kararnamesi alana kadar ayrı ayrı
hainler ve "devlet adamları". Sözleşmede toplanan birkaç milletvekili,
ve komplocular, yasaklananlara karşı kararnameyi talep etmeye geldi
partiler; Ancak, onu zorlamak için henüz yeterince güçlü değildi.
kongre.

Bütün gece hazırlık yapmak için geçti; Tocsin çaldı, davul
Silahları dövdü, insanlar bir araya geldi. Pazar sabahı yaklaşık sekiz
saat, Henriot kendisini genel konseye sundu ve ilan etti
Onay, isyan insanlar adına, onlar
tutuklanmasını elde edene kadar kollarını bırakmazdı
komplo milletvekilleri. Sonra kendini geniş kalabalığın başına yerleştirdi
Place de l'Hel de Ville'de toplanmış, onları harangue ve verdi
ayrılışları için sinyal. İsyancıların neredeyse onuydu
Place du Carrousel'e ulaştı. Henriot, şato bantlarının etrafında yayınladı
En sadık adamlar ve kongre yakında seksenle çevriliydi
Bin adam, onlardan gereken şeylerin cahil kısmı ve
savunmak için dükkânı saldırmaktan daha fazla atılmıştır.

Yasaklanan üyelerin çoğunluğu meclise gitmemişti.
Birkaçı, sonuna kadar cesur, sonuna kadar fırtınayı cesur etmeye gelmişti
zaman. Oturma başlar başlamaz, cesur lanjuinais yükseldi
Tribün. "Talep ediyorum," dedi, "genel çağrıya saygı duyarak konuşmak için
kollar şimdi Paris'te atıyor. "Hemen kesintiye uğradı
"Down! Down! İç Savaş istiyor! Karşı bir devir istiyor!
Paris'i terk ediyor! İnsanlara hakaret ediyor. "Tehditlere rağmen,
Hakaretler, Dağın Kapakları ve Galerileri, Lanjuinais
Komün ve Malcontents projelerini kınadı; Onun cesareti
Tehlike ile yükseldi. "Bizi suçluyorsun" dedi.
Paris saftır; Paris iyidir; Paris, susayan zalimler tarafından ezildi
Kan ve Dominion. "Bu sözler en şiddetli olanın sinyaliydi
kargaşa; Birkaç dağ milletvekili Lanjuinais'i yırtmak için Tribune'e koştu
ondan; Ama o, sıkıca yapışıyor, diye bağırdı, en aksanlarla
Yüce cesaret, "Tüm devrimcinin dağılmasını talep ediyorum
Paris'teki yetkililer. Sonunda yaptıkları her şeyin
Üç gün boş olarak ilan edilebilir. Tutulacak herkesin
kendileri yasaya aykırı yeni bir otorite, yasa olmadan yerleştirilebilir ve
her vatandaş onları cezalandırma özgürlüğünde. "
Sonuç, isyancı dilekçeler tutuklanmasını talep etmeye geldiğinde ve
meslektaşlarınınki. "Vatandaşlar," dedi, "insanlar yorgun
Mutluluklarının hala ertelenmiş olduğunu görmek; Bir kez daha senin içinde bırakıyorlar
eller; Onları kurtarın ya da kendilerini kurtaracaklarını beyan ediyoruz. "

Sağ, isyancıların dilekçesine günün emrini taşıdı,
ve sözleşme buna göre bir önceki soruya geçti. .
Dilekçeler derhal tehditkar bir tavırla çekildiler; yabancılar
galerileri bıraktı; Silah çığlıkları bağırdı ve büyük bir kargaşa
Onsuz duyun: "İnsanları kurtar!" Dağdan birini ağladı. "Kaydet
Meslektaşları, geçici tutuklamalarını kararlaştırarak. "" Hayır, hayır! "
Sağ ve hatta solun bir kısmı. "Hepimiz kaderlerini paylaşacağız!"
diye bağırdı La Reveiller-Lepaux. Kamu Güvenliği Komitesi,
Bir rapor yapmak için, tehlikenin büyüklüğünde dehşete kapılmış, önerilen,
31 Mayıs'ta olduğu gibi, görünüşte uzlaştırıcı bir önlem, tatmin etmek için
İsyancılar, yasaklanan üyeleri tamamen feda etmeden. "
Komite, "dedi Barrere," cömertliğe ve vatanseverliğe itiraz
sanık üyeler. Onlardan güçlerinin askıya alınmasını istiyor,
onlara tek başına bu bölümlere son verebileceğini temsil etmek
cumhuriyeti rahatsız et, tek başına barışı geri yükleyebilir. "Aralarında birkaç kişi
öneriyi benimsedi. Isnard bir kerede istifasını verdi;
Lanthenas, Dussaulx ve Fauchet örneğini izledi; Lanjuinais
Olumsuz. Dedi ki: "Şimdiye kadar var, inanıyorum, biraz cesaret gösterdi; beklemeyin
Benden süspansiyon ya da istifa. Kadimler olduğunda, "o
Devam, şiddetli kesintinin ortasında, "bir fedakarlık hazırladı,
kurbanı çiçek ve şapletlerle taçlandırdı,
altar; Ama hakaret etmediler. "Barbaroux Lanjuinais kadar sağlamdı.
"Yemin ettim," dedi, "görevimde ölmek; yeminimi tutacağım." .
Dağın komplocuları öneriye karşı protesto ettiler
Komite. Marat, fedakarlık yapanların
saf; Ve Billaud-Varennes, Girondistlerin duruşmasını istedi, onların
süspansiyon.

Bu devam ederken, dağın bir milletvekili olan Lacroix,
ev ve Tribune'e ve hakaret edildiğini ilan etti
Kapı, çıkış reddettiği ve sözleşmenin
daha uzun ücretsiz. Dağın çoğu Henriot'ta öfkelerini ifade etti
ve birlikleri. Danton bunun intikamını almanın güçlü bir şekilde gerekli olduğunu söyledi
Ulusal Majesty'ye hakaret. Sözleşmeye önerilen Barrere
kendilerini insanlara sunar. "Temsilciler," dedi, "
özgürlüğün; oturumunuzu askıya alın; Çünkü seni çevreleyen süngü
indirilmek.
Çavuşlarından önce ve ele alınan cumhurbaşkanı tarafından yönetildi.
onun sıkıntısından. Place Du'da bir kapıya vardığınızda
Carrousel, orada Henriot'u at sırtında buldular, elinde Saber. "Ne yapıyor
Halkın istediği? "Dedi Başkan Herault de Sechelles;"
Sözleşme tamamen mutluluklarını teşvik etmekle meşgul. "" Herault, "
Henriot yanıtladı, "İnsanlar ifadeleri duymak için yükselmedi;
Onlara verilecek yirmi dört hain. "" Hepimizden vazgeç! "Diye bağırdı
Başkanı çevreleyenler. Henriot daha sonra halkına döndü ve
diye bağırdı: "Cannoneers, silahlarına." İki parça yönlendirildi
Bahçelere emekli olan kongre, çeşitli olarak bir çıkış aradı
puan, ama korunan tüm sorunları buldu. Askerler her yerdeydi
kolların altında. Marat rütbelerden geçti, onları cesaretlendirdi ve heyecanlandırdı.
"Zayıflık yok," dedi; "Onlara verilene kadar gönderilerinizi bırakmayın
"Konvansiyon daha sonra evin içine geri döndü, bir
çabalarının bozulmasına ikna olmuş güçsüzlükleri duygusu,
ve tamamen bastırılmış. Yasaklanan üyelerin tutuklanması artık
karşıt. Meclisin gerçek diktatörü Marat, zorlu bir şekilde karar verdi
üyelerinin kaderi. "Dussaulx," dedi, "eski bir twaddler, aciz
bir partiye liderlik etmek; Latenas, bir düşünceye değersiz fakir bir yaratıktır;
Ducos sadece birkaç saçma kavramla suçlanabilir ve hiç
Adam karşı-devrimci bir lider olmak. Bunların olmasını istiyorum
Listeden çıktı ve isimleri Valaze'nin yerini aldı. "Bunlar
Buna göre isimler çıkarıldı ve valaze ikame edildi ve
Bu şekilde değiştirilmiş liste kabul edildi, Meclis alımının neredeyse yarısı
oylamanın bir parçası.

Bunlar yasaklanan ünlü adamların isimleri: Girondistler
Gensonne, Guadet, Brissot, Gorsas, Petion, Vergniaud, Salles, Barbaroux,
Chambon, Buzot, Birotteau, Lidon, Radaud, Lasource, Lanjuinais,
Grangeneuve, Lehardy, Lesage, Louvet, Valaze, Lebrun, Yabancı Bakan
İşler, Clavieres, Vergi Bakanı; ve konsey üyeleri
Oniki, Kervelegan, Gardien, Ramaud Saint-Etienne, Boileau, Bertrand,
Vigee, Molleveau, Henri La Riviere, Gomeire ve Bering. Sözleşme
onları kendi evlerinde tutuklama altına aldı ve
insanlar. Meclis'in kendisini tutma emri,
Bir kez geri çekildikten ve çokluk dağıldı, ancak o andan itibaren
Sözleşme özgür olmayı bıraktı.

Böylece Gironde Partisi'ne düştü, bir parti büyük yetenekler tarafından ünlü hale getirildi
ve büyük cesaret, genç cumhuriyeti onurlandıran bir parti
Kan dökülmesinin dehşeti, suç ve anarşi nefreti, düzen sevgisi,
adalet ve özgürlük; orta sınıf arasında uygun olmayan bir parti,
kimin devrimi ile mücadele etti ve çokluk, kimin hükümeti
Reddedilmiş. Eylemsizliğe kınanmış, sadece ünlü bir şey haline getirebilir
Cesur bir mücadele ve muhteşem bir ölümle yenilgi. Bu dönemde,
Kader kolayca öngörülebilir; Post'tan postaya sürülmüştü; itibaren
Dağın işgali ile Jacobins; Komün'den
Petion salgını; Roland ve onun
iş arkadaşları; Dumouriez'in kaçmasıyla ordudan. Sözleşme
Yalnız kaldı, orada intrenkmanlarını attı, orada
Savaştı ve orada düştü. Düşmanları buna karşı istihdam edildi, sırayla,
ayaklanma ve komplo. Komplolar,
On iki komisyon, bu da anlık bir avantaj sağlıyor gibi görünüyordu
Gironde, ama sadece rakiplerini heyecanlandıran
BT. Bunlar insanları uyandırdı ve Girondistlerden aldı, önce onların
otorite, on iki taneyi yok ederek; O zaman, siyasi varlıkları,
liderlerini yasaklamak.

Bu felaket olayın sonuçları beklentilere cevap vermedi
herhangi birinin. Dantonistler, partilerin muhaliflerinin
Son: İç Savaş başladı. Komitenin ılımlı üyeleri
Kamu güvenliği, sözleşmenin tüm gücüne devam edeceğini düşündü:
tamamen bastırıldı. Komün 31 Mayıs'ın güvence altına alacağını düşündü
buna hakimiyet; Hakimiyet Robespierre'ye düştü ve birkaç erkeğe adanmış
servetine ya da aşırı demokrasi ilkesine. Son olarak orada
Yenilen partilere eklenecek başka bir taraf oldu ve bundan sonra
düşmanca; ve 10 Ağustos'tan sonra Cumhuriyete karşı çıkmıştı
Anayasacılar, 31 Mayıs'tan sonra terör saltanatı
Cumhuriyetin ılımlı partisine karşı.




Bölüm VIII

2 Haziran 1793'ten Nisan 1794'e kadar


Girondistlerin yenilgilerine boyun eğmedikleri varsayılacaktı,
ve 31 Mayıs ayının ayaklanmasının sinyali olacağını
Dağ ve Paris Komün'e karşı departmanlar. Bu
Son deneme onları yapmak için bıraktı ve denediler. Ama bu kararlı
ölçün, onlara neden olan aynı sendika isteği görüldü
mecliste yenilgi. Girondistlerin sahip olup olmadığı şüpheli
zafer, birleşmiş olsaydı ve özellikle zaferleri olup olmadığı
devrimi kurtaracaktı. Sadece yasalarla nasıl yapabilirlerdi
Dağ şiddetli önlemlerden neler etkiledi? Nasıl sahip olabilirlerdi
fanatizmsiz yabancı düşmanları fethetti, tarafları kısıtladı
terör yardımı, çokluğu _maximum_ olmadan besledi ve
Talepsiz ordular. 31 Mayıs ayında farklı bir sonuç almış olsaydı,
Daha sonraki bir dönemde olan şey muhtemelen gerçekleşirdi
Hemen, yani devrimci hareketin kademeli olarak azaltılması,
Avrupa tarafına artan saldırılar, genel bir yeniden başlama
Tüm partiler tarafından düşmanlıklar, prairial günler, araba kullanma gücü olmadan
çokluğu geri; Vendemiaire günleri, itme gücü olmadan
kraliyetçiler; Müttefiklerin istilası ve politikasına göre
Times, Fransa'nın bölümü. Cumhuriyet yeterince güçlü değildi
Thermidor'un reaksiyonundan sonra olduğu gibi birçok saldırı karşılamak.

Ancak bu, sessiz kalması gereken Girondistler veya
Hep birlikte savaştı, bunu yapmadı ve 2 Haziran'dan sonra
Partinin ılımlı adamları tutuklama kararnamesi altında kaldı: diğerleri
kaçtı. Vergniaud, Gensonne, Ducos, Fonfred, vb. İlkler arasındaydı;
Petion, Barbaroux, Guadet, Louvet, Buzot ve Lanjuinais,
ikincisi. Buzot'un departmanında Evreux'a tamir ettiler
Calvados'ta çok fazla etkisi vardı ve Caen'e. Bunlar bu kasabayı yaptı
ayaklanmanın merkezi. Brittany kısa süre sonra onlara katıldı. İsyancılar,
Caen_'de toplanan departmanların _sembly adı altında,
Bir Ordu kurdu, General Wimpfen Komutanı olarak atandı, Romme'yi tutukladı ve
Dağ ve komiserlerin üyesi olan Prieur de la Marne
Kongre ve Paris'te yürüyüş yapmaya hazırlandı. Oradan bir genç,
Güzel ve cesur kadın Charlotte Corday, Marat'ı cezalandırmaya gitti,
31 Mayıs ve 2 Haziran'ın baş yazarı. Umuyordu
Kendisini davasına feda ederek Cumhuriyeti Kurtarın. Ama zulüm yapmadı
bir adamla dinlen; Bir partiye ve şiddetli duruma aitti
Cumhuriyet. Charlotte Corday, cömert ama boşuna yürüttükten sonra
tasarım, değişmeyen sakinlik, mütevazı cesaret ve
İyi yapmanın memnuniyeti. [Dipnot: Aşağıdakiler
Devrimci Mahkemeden Önce Bu Kahraman Kızın Cevapları:-"Ne
Marat'ı öldürme niyetiniz miydi? "-" Sorunlarına bir son vermek için
Fransa. "-" Bu projeyi tasarladığınızdan beri uzun mu? "-"
31 Mayıs'ta halk milletvekillerinin yasaklanması. "-" Siz
Daha sonra Marat'ın anarşinin arkadaşı olduğu makaleleri tarafından öğrendik mi? "-" Evet, ben
Fransa'yı saptırdığını biliyordu. Öldürdüm, "diye ekledi onu büyüterek
ses, "bini kurtaracak bir adam; bir kötü adam, masum kurtarmak için; bir vahşi
Beast, ülkeme huzur vermek için. Ben daha önce bir Cumhuriyetçiydim
devrim ve ben hiç enerji olmadan olmadım. "] Ama Marat, ondan sonra
suikast, insanlarla daha büyük bir coşku nesnesi haline geldi
Yaşarken olmuştu. Tüm kamu karelerine çağrıldı; onun
Büst tüm popüler toplumlara yerleştirildi ve kongre
ona panteonun onurunu vermek zorunda kaldı.

Aynı zamanda Lyons ortaya çıktı, Marsilya ve Bordeaux silah aldı ve daha fazlası
Altmıştan fazla departman ayaklanmaya katıldı. Bu saldırı yakında bir
tüm partiler arasında genel yükseliş ve kraliyetçiler çoğunlukla aldı
Girondistlerin başladığı hareketin avantajı. Aradılar
Özellikle, Lyons'ın ayaklanmasını yönlendirmek, bunu yapmak için
Güneydeki hareketin merkezi. Bu şehir güçlü bir şekilde bağlıydı
şeylerin eski düzeni. Gümüş ve altın üreticisi ve
ipeksi nakış ve lüks makalelerdeki ticareti onu bağımlı hale getirdi
üst sınıflarda. Bu nedenle, erken bir dönemde bir
eski bağlantılarını yok eden ve
Asaleti ve din adamlarını yok ederek üretir. Lyons, buna göre,
1790'da, kurucu meclis altında bile, göçmen prensler
o mahallede, Torino mahkemesinde,
yükseliyor. Rahipler ve soylular tarafından yönetilen bu girişimler
Bastırıldı, ama ruh aynı kaldı. Orada, başka bir yerde olduğu gibi, sonra
10 Ağustos'ta erkekler,
çokluk ve hükümetini kurmak. Chalier, fanatik
Marat'ın taklitçisi, Jacobins, sans-culottes ve
Lyons Belediyesi. Cezayları katliamından sonra arttı
Eylül ve 21 Ocak. Yine de henüz hiçbir şey karar verilmedi
alt Cumhuriyetçi sınıf ile orta kraliyetçi sınıf arasında
belediyede iktidar koltuğuna sahip olmak, diğeri ise
bölümler. Ancak anlaşmazlıklar Mayıs ayının sonuna doğru arttı; Onlar
savaştı ve bölümler günü taşıdı. Belediye kuşatıldı,
ve saldırı ile alınır. Kaçan Chalier yakalandı ve idam edildi.
Bölümler, henüz sözleşmenin boyunduruğunu atmaya cesaret edemiyor,
silahlanma gerekliliği puanı için kendilerini mazur görmeye çalıştı
kendileri, çünkü Jacobins ve şirket üyeleri
onları yapmaya zorladı. Sadece kendini kurtarabilecek kongre
Cesur, eğer verilirse her şeyi kaybetmek hiçbir şey dinlemez.
Bu arada Calvados'un ayaklanması tanındı ve
Böylece Lyons, artık isyan standardını yükseltmekten korkmadı.
Kasabalarını bir savunma durumuna koydular; Tahkimatlar yetiştirdiler,
yirmi bin kişilik bir ordu kurdu, aralarında göçmen aldı,
Kraliyetçi Precy'ye ve
Marquis de Virieux ve operasyonlarını kralı ile uyumlu hale getirdi
Sardunya.

Lyons isyanı, kongre tarafından korkulacak çok şeydi,
Merkezi pozisyonu ona sahip olan güneyin desteğini verdiği için
Silahlar, Batı'da da bir yükseliş vardı. Marsilya'da haber
31 Mayıs'tan Girondistlerin partizanlarını uyandırmıştı: Rebecqui
aceleyle tamir edildi. Bölümler toplandı; üyeleri
Devrim Mahkemesi yasadışı ilan edildi; Baux ve iki temsilci ve
Antibul, tutuklandı ve on bin kişilik bir ordu ilerlemek için yetiştirildi
Paris'te. Bu önlemler, orada,
başka yerlerde, sadece partilerini canlandırmak için bir fırsat beklemek,
İlk olarak Cumhuriyetçi bir görünüm aldı, ama şimdi kendi adlarında hareket etti.
Bölümleri güvence altına almışlardı; Ve hareket artık etkilenmedi
Girondistlerin lehine, ancak karşı-devrimciler için. Bir kez
İsyan durumu, görüşleri en şiddetli olan ve
Amaç en açık olanıdır, müttefiklerini destekler. Rebecqui, bu yeniyi algılamak
ayaklanmanın dönmesi, kendini umutsuzluğa attı
Marsilya. İsyancılar Lyons'a giden yola çıktı; Örnekleri
Toulon, Nimes, Montauban ve ana kasabalarda hızla taklit edildi
Güney. Calvados'ta ayaklanma aynı kraliyetçiye sahipti
karakter, bazı birliklerin başında Marquis de Puisaye'den beri
kendini Girondistlerin saflarına tanıttı. Kasabaları
Bordeaux, Nantes, Brest ve L'Ient, kişiler için elverişliydi
2 Haziran'da yasaklandı ve birkaçı açıkça katıldı; Ama onlar
büyük bir hizmet yok, çünkü Jacobin partisi tarafından kısıtlandı veya
Batı Kraliyetçileriyle savaşmanın gerekliliği ile.

İkincisi, departmanların neredeyse genel yükselişi sırasında,
işletmelerini genişletmeye devam etti. İlk zaferlerinden sonra
Vendeans, Bressuire, Argenton ve Thouars'ta ele geçirildi. Tamamen ustalar
Kendi ülkeleri, sınırlara sahip olmayı önerdiler ve
Devrimci Fransa'nın yanı sıra iletişimin yanı sıra
İngiltere. 6 Haziran'da, kırk binden oluşan Vendean ordusu
Cathelineau, Lescure, Stofflet ve La Rochejaquelin altında erkekler yürüdü
Fırtına ile aldığı Saumur'da. Daha sonra saldırmaya ve yakalamaya hazırlandı
Nantes, kendi ülkesinin mülkiyetini güvence altına almak ve
Loire kursu. Cathelineau, Vendean birliklerinin başında,
Saumur'da bir garnizon bıraktı, öfke aldı, loire'yi geçti,
Turlar ve Le Mans'ta ilerleyin ve sonra hızla kendini attı
Chariette'e saldırırken doğru bankaya saldırdığı Nantes
solda.

Konvansiyonun devrilmesi için her şey birleştirildi. Orduları
kuzeyde ve pirenelerde dövüldü,
Merkezdeki Lyons halkı, güneydeki Marseilles,
Batı'nın bir bölümünde Girondistler, diğer tarafta Vendeans ve
Yirmi bin Piedmontese Fransa'yı işgal ediyordu. Askeri tepki
Argonne ve Belçika'nın parlak kampanyalarından sonra,
esas olarak Dumouriez ve
Ordu ve hükümet arasındaki Jacobins,
Başkomutan'ın kaçmasından bu yana en felaket tarzı.
Artık operasyon birliği, birliklerde coşku yoktu veya
kongre arasındaki anlaşma, kavgalarıyla meşgul ve
cesareti kırılmış generaller. Dumouriez'in ordusunun kalıntıları
Dampierre komutası altında FAMARS'da kamp; Ama mecbur kalmışlardı
bir yenilgiden sonra, Bouchain topunun altında emekli olmak. Dampierre
öldürüldü. Dunkirk'ten Givet'e sınır Superior tarafından tehdit edildi
kuvvetler. Celine derhal Moselle'den ordusuna çağrıldı.
ama varlığı işleri geri yüklemedi. Valenciennes, anahtarı
Fransa, alındı; Conde aynı kaderi paylaştı; ordu, sürülen
pozisyona pozisyon, scarpe'nin ötesinde emekli, Arras'tan önce
Scarpe ve Paris arasındaki yazı. Mayence, diğer tarafta, çok
Düşman tarafından ve kıtlık tarafından bastırıldı, yardım edilme umudundan vazgeçti
Moselle ordusu eylemsizliğe indirgenmiş; ve mümkün olmanın umutsuzluğu
Uzun süre tutmak, teslim olmak. Son olarak, İngiliz hükümeti, bunu görüyor
Paris ve departmanlar, 31 Mayıs'tan sonra kıtlık tarafından sıkıntılıydı
ve 2 Haziran, Fransa'nın tüm limanlarını bir eyalette olarak telaffuz etti
abluka ve tüm nötr gemilerin bir tedarik getirmeye çalıştığı
hükümlere el konulur. Bu önlem, yıllıklara yeni
tarih ve üç ay sonra tüm insanları aç bırakmaya mahkum
_maximum_ yasasını oluşturdu. Cumhuriyetin durumu
daha kötü olmama.

Sözleşme, olduğu gibi sürpriz oldu. Dağınıktı,
Çünkü bir mücadeleden ortaya çıkıyor ve fatihlerin sahip olmadığı için
kendilerini kurma zamanı. 2 Haziran'dan sonra, tehlikeden önce
hem sınırlarda hem de departmanlarda çok baskı oldu,
Dağ her yöne komisyoncu göndermiş ve hemen döndü
uzun zamandır beklenen anayasaya dikkat ve
büyük umutlar eğlendirdi. Girondistler kararname yapmak istediler
21 Ocak'tan önce, XVI. Louis'i kurtarmak için,
devrimci durumun yasal düzenin yerine geçme; Onlar
önlemek için 31 Mayıs'tan önceki konuya geri döndü
kendi harabeleri. Ancak dağ, iki kez,
Bu tartışmadan Meclis İki Darbe D'Etat, Louis'in Yargılaması
Xvi. Ve Gironde'un ortadan kaldırılması. Alanın ustaları, şimdi
Anayasaya karar vererek Cumhuriyetçileri güvence altına almaya çalıştı.
Herault de Sechelles, Condorcet'in yaptığı gibi dağın yasa koyucusuydu
Gironde vardı. Birkaç gün içinde, bu yeni anayasa
Sözleşme ve birincil meclislerin onayına sunuldu.
Daha sonra hüküm süren fikirlerle doğasını tasarlamak kolaydır
Demokratik hükümete saygı duyuyor. Kurucu Meclis dikkate alındı
Aristokratik olarak: kurduğu yasa bir ihlal olarak kabul edildi
Halkın haklarının, çünkü
siyasi hakların kullanılması; Çünkü en çok tanımıyordu
mutlak eşitlik; Çünkü tarafından atanan milletvekilleri ve sulh hakimleri vardı
Seçmenler ve halkın bu seçmenleri; Çünkü bazı durumlarda koydu
aktif bir kısmı hariç tutarak ulusal egemenliğin sınırları
yüksek kamu işlevlerinden vatandaşlar ve proleterler
oyunculuk vatandaşlarının işlevleri; Son olarak, çünkü düzeltmek yerine
Nüfus siyasi hakların tek temeli olarak, birleştirdi,
Operasyonları, mülkle. 1793 Anayasa Yasası kuruldu
Çokluğun saf rejimi: sadece insanları
tüm gücün kaynağı, ancak aynı zamanda insanlara uygulanmasını da devretti;
sınırsız bir egemenlik; Sulh Hafifinde Aşırı Hareketlilik; yönlendirmek
her birinin oy kullanabileceği seçimler; birincil montajlar, bu olabilir
Temsilcileri seçmek için, belirli zamanlarda toplanmadan buluşma ve
eylemlerini kontrol etmek; her yıl yenilenecek bir ulusal meclis ve
düzgün bir şekilde, sadece birincil meclislerin bir komitesiydi;
Bu anayasa böyleydi. Çok yönlülüğü yaptığı gibi ve
Tamamen dağınık otorite, her zaman uygulanamazdı; Ancak
Özellikle genel savaş anında. Dağ, aşırı yerine
Demokrasi, sert bir diktatörlüğe ihtiyaç duydu. Anayasa olarak askıya alındı
kısa sürede yapılır ve devrimci hükümet güçlendi ve sürdürüldü
barış elde edilene kadar.

Hem anayasanın tartışılması hem de sunumu sırasında
Birincil meclisler, dağ onları tehdit eden tehlikeyi öğrendi.
Bu cesur adamlar, üç veya dört partiye sahip olmak için
iç, sonlandırılacak birkaç iç savaş türü, felaketler
Onarılacak ordular ve tüm Avrupa itmek için.
konum. Kırk dört bin belediyenin temsilcisi
Anayasayı kabul etmeye geldi. Meclisin çubuğuna kabul edildi,
Halkın onayını bildikten sonra, tutuklanmalarını istediler
Tüm şüpheli kişiler ve halkın toplu olarak bir vergisi. "Kuyu,"
diye bağırdı Danton, "Onların isteklerine cevap verelim. Milletvekilleri
Birincil meclisler, aralarında,
İlham verici terör! Şimdi olması gereken sözleşmenin
haysiyet duygusu ile nüfuz etti, çünkü yeni yatırım yapıldı
Tüm ulusal güç, şimdi bir kararname ile yatırım yapmasını istiyorum
Devlete silah sağlama hakkı olan birincil meclisler,
hükümler ve mühimmat; insanlara itiraz etmek, heyecan verici
Vatandaşların enerjisi ve dört yüz bin adam yetiştirme. Öyle
Anayasayı düşmanlarımıza ilan etmeliyiz! Şimdi
Zulmü yok edeceğimiz son büyük yemini alma zamanı mı yoksa
Perish! "Bu yemin derhal tüm milletvekilleri ve vatandaşlar tarafından alındı
Sunmak. Birkaç gün sonra, kamu komitesi adına Barrere
devrimci üyelerden oluşan ve
Operasyon Merkezi ve Meclis Hükümeti, önerilen önlemler
Hala daha genel: "Özgürlük" dedi, "her birinin alacaklısı oldu
vatandaş; Bazıları ona endüstrisine borçlu; diğerleri servetleri; bunlar
avukat; kolları; Hepsi ona kanlarını borçlu. Buna göre, tüm
Fransızca, her yaş ve her iki cinsiyetten, ülkeleri tarafından
Özgürlüğü savunmak; tüm fakülteler, fiziksel veya ahlaki; Her şey, politik veya
reklam; Tüm metal, tüm unsurlar onun kolları. Her biri
ulusal ve askeri hareketteki görevini sürdürmek üzere
yer. Genç erkekler savaşacak; Evli erkekler silahlar oluşturacak,
Bagaj ve topçu taşıyın ve hükümler hazırlayın; kadınlar
askerler için çadır ve kıyafet yapacak ve onların
Yaralıların sığınma konusundaki misafirperver bakım; Çocuklar tiftik yapacak
eski ketenlerden; ve aralarında taburcu oldukları görevi sürdüren yaşlı
Kadimler, kendilerinin halka açık yerlere taşınmasına neden olur,
Nerede genç savaşçıların cesaretini heyecanlandıracaklar ve yayılacaklar
Krallar için nefret doktrini ve Cumhuriyet Birliği. Ulusal
Binalar kışlalara, kamu meydanlarına atölyelere dönüştürülecektir;
Mahzenlerin zemini Saltpetre'nin hazırlanmasına hizmet edecektir; Tümü
Sık atlar süvari talebine yerleştirilecektir; tüm taslak
topçu için atlar; Fowling parçaları, tabancalar, kılıçlar ve pikes,
Bireylere ait olan, hizmetinde istihdam edilecektir.
iç mekan. Cumhuriyet, büyük bir şehir olmakla birlikte, zorunluluk durumunda,
Fransa geniş bir kampa dönüştürülmeli. "

Barrere tarafından önerilen önlemler bir kerede karar verildi. Tüm Fransızlar,
On sekiz ila beş-yirmi, silah aldı, ordular tarafından işe alındı
erkeklerin vergileri ve hükümlerin vergisiyle desteklenir. Cumhuriyet vardı
Çok yakında on dört ordu ve on iki yüz bin asker. Fransa,
Cumhuriyetçiler için bir kamp ve atölye olurken
aynı zamanda Cumhuriyeti kabul etmeyenler için bir hapishane. Sırasında
Avowed düşmanlara karşı yürürken,
Gizli düşmanlar ve ünlü yasa, _des şüphelileri_ geçti. Tüm
Yabancılar, düşmanca makineleri gerekçesiyle tutuklandı ve
Anayasal monarşi partizanları ve sınırlı bir cumhuriyet
Barış gerçekleşene kadar hapsedildi, yakın tutulacak. O zaman,
Bu şimdiye kadar sadece makul bir önlem ölçüydü. Burjuvazi,
Ticari insanlar ve orta sınıflar, mahkumları sonra döşedi
31 Mayıs, 10.
Ağustos. Altı bin askerden oluşan devrimci bir ordu ve bin
İç mekan için topçular kuruldu. Her yerli vatandaş
Kesitte bulunmasını sağlamak için günde kırk sous izin verildi
toplantılar. Yapmak için vatandaşlık sertifikaları verildi
Devrimci harekette işbirliği yapan herkesin görüşlerinden emin. Görevliler kulüplerin gözetimi altına alındı,
Her bölümde devrimci komite kuruldu ve böylece
hem yurtdışında hem de evde her tarafta düşmanla yüzleşmek.

Calvados'taki isyancılar kolayca bastırıldı; ilk olarak
Vernon'da çarpışma, isyancı birlikler kaçtı. Wimpfen çabaladı
Onları boşuna toplayın. Ilımlı sınıf, savunmayı alanlar
Girondistlerin, küçük bir tutuk veya aktivite sergilediği. Ne zaman
Anayasa diğer departmanlar tarafından kabul edildi, fırsatı gördü
Hatalı olduğunu kabul ettiğinde, aldığını düşündüğünde
sadece gerçek bir azınlığa karşı silahlar. Bu geri çekilme Caen'de yapıldı,
isyanın merkezi olmuştu. Dağ Komiserleri
İnfazlarla bu ilk zaferi somut etmedi. General Carteaux,
Diğer el, bölüm ordusuna karşı bazı birliklerin başında yürüdü
Güney; Gücünü yendi, Marsilya'ya götürdü, girdi
Ondan sonra kasaba ve Provence gibi boyun eğdirilecekti
Calvados, eğer Toulon'a sığınan kraliyetçiler, onların
yenilgi, İngilizceyi yardımlarına çağırmamış ve
Bu anahtarı Fransa'nın elinde tutuyor. Amiral Hood, kasabaya adına girdi
Kralı ilan ettiği Louis XVII. Filoyu silahsızlandırdı, sekiz kişiye gönderildi
Deniz yoluyla bin İspanyol, çevredeki kaleleri işgal etti ve zorla
Toulon'a karşı ilerleyen Carteaux, Marsilya'ya geri dönmek için.

Bu kontrole rağmen, gelenekselistler izole etmeyi başardılar
İsyan ve bu harika bir noktaydı. Dağ Komiserleri
isyan başkentlerine giriş yapmıştı; Robert Lindet Caen'e;
Tallien Bordeaux'a; Barras ve Freron Marsilya'ya. Sadece iki kasaba
alınmaya devam etti-Toulon ve Lyons.

Güney, batı ve merkezden eşzamanlı bir saldırı artık
ve iç mekanda düşman sadece savunma üzerindeydi.
Lyons, Alpler Ordusu General Kellermann tarafından kuşatıldı; üç
Kolordu kasabayı her taraftan bastırdı. Alplerin kıdemli askerleri,
Devrimci Taburlar ve Yeni Teslim Askerleri,
her gün kuşatıcılar. Lyons halkı kendilerini tümlerle savundu
umutsuzluk cesareti. İlk başta,
Güney isyancıları; Ama bunlar Carteaux tarafından itildi,
Lyonnais son umutlarını Piedmont Ordusu'na yerleştirdi.
Onların lehine saptırma, ancak Kellermann tarafından dövüldü. Hareketsiz
Daha enerjik olarak, ilk pozisyonlarının taşındığını gördüler. Kıtlık başladı
Hissedilecek ve cesaret onları için. Kraliyetçi liderler,
Daha uzun direnişin içtenliği, kasabayı ve Cumhuriyet ordusunu terk etti
Sözleşmenin emirlerini bekledikleri duvarlara girdi. Bir kaç
Aylar sonra, Toulon'un kendisi, deneyimli birlikler ve zorlu
Tahkimatlar, Cumhuriyetçilerin gücüne düştü. Taburları
İtalya ordusu, Lyons'ın alınmasının bıraktığı kişiler tarafından güçlendirildi
Tek kullanımlık, yere yakından basıldı. Tekrarlanan saldırılardan sonra ve
Beceri ve cesaretin dahileri, kendilerini ustalaştılar ve
Toulon'un yakalanması Lyons'ın ne başladığını bitirdi.

Her yerde kongre muzaffer oldu. Vendeans onların içinde başarısız olmuştu
birçok erkeği kaybettikten sonra Nantes'e denemek ve onların genel olarak
Şef, Cathelineau. Bu saldırı agresif ve
Vendean ayaklanmasının daha önce umut verici hareketi. Kraliyetçiler
Loire'i itti, saumur terk etti ve eskilerine devam etti
kantonlar. Bununla birlikte, hala zorluydular; Ve Cumhuriyetçiler,
onları takip eden, La Vendee'de tekrar dövüldü. General Biron, kim vardı
General Berruyer'i başardı, savaşa başarısız bir şekilde devam etti
birlik bedenleri; Onun ılımlı ve kusurlu saldırı sistemi ona neden oldu
yerine daha şanslı olmayan Canclaux ve Rossignol ile değiştirilecek
O. İki lider, iki ordu ve iki operasyon merkezi vardı-
Biri Nantes'te, diğeri Saumur'da, aksine etkiler altına girdi.
General Canlaux, General Rossignol ile ne de ılımlı
Dağ Komiseri Philippeaux, Bourbotte ile
Kamu Güvenliği Komitesi; Ve bu istila girişimi gibi başarısız oldu
Plan ve eylemde konser istemek için önceki girişimler. Komite
Kamu Güvenliği Kısa süre sonra, tek bir general atlayarak bunu düzeltti.
Şef, Lechelle ve La Vendee'ye büyük ölçekte savaş getirerek.
Mayence garnizonunun yardım ettiği bu yeni yöntem, on yediden oluşan
Müttefiklere karşı operasyonlardan kurtulmuş bin gazi
İş teslimiyetinden sonraki uluslar, iç mekanda tamamen kullanıldı
Savaşın yüzünü değiştirdi. Kraliyetçiler art arda dört
yenilgiler, ikisi Chatillon'da, ikisi Cholet'te. Lescure, Bonchamps ve D'Elbee
ölümcül yaralandı ve isyancılar, tamamen üstte dövüldü
Vendee ve sığınırlarsa imha edilmeleri gerektiğinden korkuyor
Aşağı Vendee'de, ülkelerini seksen sayısına bırakmaya kararlı
bin kişi. BRITTY aracılığıyla bu göç, umdukları
ayaklanmaya uyan, onlar için ölümcül oldu. Granville'den önce püskürtüldü,
Tamamen Mans'a yönlendirildi, Savenay'da yok edildi ve zar zor birkaç
Bu geniş göçün enkazı olan bin adam Vendee'ye döndü. Bunlar
felaketler, kraliyetçi dava için onarılamaz, adanın alınması
Chariette'den Noirmouters, o liderin birliklerinin dağılımı,
La Rochejaquelin'in ölümü, Cumhuriyetçilerin ustalarını yaptı.
ülke. Kamu Güvenliği Komitesi, düşünme, sebepsiz değil,
düşmanlarının dövüldüğünü ancak boyun eğdirilmediğini, korkunç bir sistemi benimsedi
tekrar yükselmelerini önlemek için imha. General Thurreau
on altı yerleşik kampla çevrili vendee; On iki hareketli sütun,
_infernal sütunları_ olarak adlandırılır, ülkeyi her yöne taşır,
Kılıç ve ateş elinde, ormanları ovuşturdu, montajları dağıttı ve
Bu mutsuz ülke boyunca dağınık terör.

Yabancı ordular da sahip oldukları sınırlardan geri götürülmüştü.
istila etti. Valenciennes ve Conde'yi aldıktan sonra, abluka maubuj ve
Le Quesnoy, düşman Cassel, Hondschoote ve mobilyalarda ilerledi,
York Dükü'nün komutası. Kamu Güvenliği Komitesi,
Şüphesiyle daha fazla kabul edilen Custine'den memnun değil
Girondist, General Houchard'ın yerini aldı. Düşman, şimdiye kadar
Başarılı, Hondschoote'de yenildi ve geri çekilmeye zorlandı. .
Askeri tepki, komitenin cesur önlemleriyle başladı.
kamu güvenliği. Houchard'ın kendisi görevden alındı. Jourdan emrini aldı
Kuzey Ordusu, pencerelerin önemli zaferini kazandı.
Coburg Prensi, Maubeuge kuşatmasını kaldırdı ve saldırıya devam etti
o sınırda. Benzer başarılar diğerleri üzerinde de gerçekleşti. .
1793-1794'lük ölümsüz kampanya açıldı. Jourdan ordu ile ne yaptı
Kuzeyden Hoche ve Pichegru, Moselle Ordusu ile yaptılar ve
Alplerinkiyle Kellermann. Düşman püskürtüldü ve içeride tutuldu
Her tarafı kontrol edin. Sonra 31 Mayıs'tan sonra,
10 Ağustos'u takip etti. Generaller ve
Meclisin liderleri kaldırıldı; devrimci hareket
gevşemiş, artmıştı; ve zaferler tavsiye etti. Ordular
Krizlerin yanı sıra partiler ve bu krizler başarılar yarattı
ya da her zaman aynı yasa ile yenilgi.

1792'de savaşın başında, generaller
Anayasalılar ve bakanlar Girondistler. Rochambeau, Lafayette,
Ve Luckner, Dumouriez, Servan, Claviere ve
Roland. Ayrıca, orduda çok az coşku vardı; Dövüldü. 10 Ağustos'tan sonra Girondist Generaller, Dumouriez, Custine,
Kellermann ve Dillon, anayasal generallerin yerini aldı. Oradaydı
Ordu ve
devlet. 10 Ağustos'taki felaket bu enerjiyi artırdı,
Zafer gerekliliğini artırarak; Ve sonuçlar planıydı
Argonne kampanyası, Valmy ve Jemappes'in zaferleri ve
Belçika istilası. Dağ ve Gironde arasındaki mücadele,
Dumouriez ve Jacobins arasında, yine ordu arasında anlaşmazlık yarattı
ve hükümet ve birliklerin güvenini yok etti
Anında ve çok sayıda tersine döndü. Üzerinde bir sapma vardı
Dumouriez'in bir kısmı, Lafayette adına çekilme olduğu için.
Gironde partisini deviren 31 Mayıs'tan sonra
Kamu Güvenliği Komitesi kurulmuş ve yerini almıştı
Girondist generaller, Dumouriez, Custine, Houchard ve Dillon,
Dağ generalleri, Jourdan, Hoche, Pichegru ve Moreau; Ondan sonra
sahip olduğumuz cesur önlemlerle devrimci hareketi geri yükledi
Açıklanan, Argonne ve Belçika'nın kampanyası yenilendi
1794 ve Carnot dahası Dumouriez'e eşitti, eğer yapmazsa
onu aş.

Bu savaş sırasında Kamu Güvenliği Komitesi,
infaz sayısı. Ordular kendilerini savaşta katliamla sınırlar; BT
Şiddetli koşullar altında görmekten korkan partilerde böyle değil
Zaferden sonra yenilenen savaş, kendilerini yeni saldırılardan korumak
Canlandırılamaz titizlikle. Tüm hükümetlerin kullanımı
Koruma bir hak meselesi, onlara saldıranları görürler
Düşmanlar, dövüldüklerinde komplocular olarak savaştıkları sürece; Ve
Böylece onları savaş ve hukuk vasıtasıyla yok edin.

Tüm bu görüşler bir kerede kamu komitesinin politikasına rehberlik etti
Güvenlik, intikam, terör ve kendini koruma politikası. Bu
isyancı kasabalara referans olarak ilerlediği maksimum:
"Lyons'ın adı," dedi Barrere, "artık var olmamalı.
_Ville affranchie_ ve o ünlü şehrin kalıntılarında olacak
suçu ve düşmanlarının cezasını kanıtlamak için bir anıt yetiştirdi
özgürlük. Tarihi şu sözlerle anlatılacak: '
özgürlük; Lyons daha fazla yok. '' Bu korkunç anathemi gerçekleştirmek için
Bu talihsiz şehir kollotu-d'Herbois, Fouche ve
Sakinleri üzüm atışıyla katleten ve yıkılan Couthon
binaları. Toulon'un isyancılarının elinde yer aldı
Temsilciler, Barras ve Freron, neredeyse benzer bir kader. Caen'de,
Marseilles ve Bordeaux, infazlar daha az genel ve daha azdı
şiddet içeren, çünkü onlar yerçekimi ile orantılı
Yabancı düşmanlarla uyumlu olarak yapılmayan ayaklanma.

İç mekanda, diktatör hükümeti tüm partilere çarptı
Bu, en büyük üyelerinin insanlarında savaşta idi. .
Kraliçe Marie-Antoinette'in kınanması Avrupa'ya yöneldi; O
Girondistlere karşı yirmi iki; bilge bailly'ye karşı
eski anayasacılar; Son olarak, Orleans Dükü'ne karşı
Dağın bazı üyeleri
yükseklik. XVI. Louis'in talihsiz dul eşi. ilk kez hapse mahk wasm edildi
Bu Sanguinary Devrim Mahkemesi tarafından ölüm. 2.
Haziran yakında onu takip etti. 16 Ekim'de öldü ve
Girondist milletvekilleri 31. Yirmi bir sayıdı: Brissot,
Vergniaud, Gensonne, Fonfred, Ducos, Valaze, Lasource, Sillery, Gardien,
Carra, Dupret, Duprat, Fauchet, Beauvais, Duchatel, Mainvielle, Lacaze,
Boileau, Lehardy, Antiboul ve Vigee. Meslektaşlarının yetmiş üçü,
tutuklanmalarına karşı protesto eden, de hapsedildi, ancak
Komite onlara ölüm vermeye çalışmadı. Tartışmalar sırasında, bu ünlü mahkumlar üniforma ve
Sakin cesaret. Vergniaud bir an için etkili sesini yükseltti, ama
boşuna. Valaze, cümleyi duymak için bir pırıltıyla bıçakladı ve
Lasource hakimlere şunları söyledi: "İnsanların kaybettiği bir zamanda ölüyorum
duyuları; Onları kurtardıklarında öleceksin. "İnfaza gittiler
Times'ın tüm stoacılığını sergilemek, _marseillaise_ şarkı söylemek ve
Kendi davalarına uygulamak:

  "Alons, Enfants de la Patrie,
  Le Jour de Gloire Est Gel:
  Kontr nous de la tyrannie
  Le Couteau Sanglant Est Leve, "vb.

Bu partinin neredeyse tüm liderlerinin şiddetli bir sona erdi. Salles,
Guadet ve Barbaroux, Saint-Emilion Grottos'ta keşfedildi,
Bordeaux yakınlarında ve iskelede öldü. Petion ve Buzot, dolaştıktan sonra
Bir süre, intihar etmiş; Bir tarlada ölü bulundular, yarısı
Kurtlar tarafından yutuldu. Rahataud-Saint-Etienne eski bir arkadaş tarafından ihanete uğradı;
Madam Roland da ölümüne mahkum edildi ve bir cesaretini sergiledi.
Roman Matron. Kocası, ölümünü duyduktan sonra,
gizleme ve kendini yüksek yolda öldürdü. Condorcet, yakında yasaklandı
2 Haziran'dan sonra, kaçmaya çalışırken alındı ​​ve kurtarıldı
kendisi sadece zehirle cellatın bıçağından. Pangiz, Kervelegan,
Lanjuinais, Henri La Riviere, Lesage, La Reveiller-Lepeaux, tek
Güvenli geri çekilmede öfkenin sonunu bekleyen önde gelen Girondistler
fırtına.

Devrimci hükümet kuruldu; tarafından ilan edildi
10 Ekim'de kongre. 31 Mayıs'tan önce güç
hiçbir yerde, ne bakanlıkta ne komünde ne de
kongre. Gücün bu konuda yoğunlaşması doğaldı
işlerin aşırı durumu ve birliğe ihtiyaç duyulan bir anda
Etkinin hızlı bir şekilde hissedildi. Meclis en merkezi olan
ve kapsamlı güç, diktatörlük doğal olarak yerleştirilecek şekilde
Bozomu, orada baskın fraksiyon tarafından ve bu fraksiyonda
birkaç adam tarafından. Sözleşmenin Kamu Güvenliği Komitesi
6 Nisan, adından da anlaşılacağı gibi,
Devrimin olağanüstü önlemlerle savunulması, kendi başına bir
tam hükümet çerçevesi. Bölümleri sırasında oluşan
Dağ ve Gironde, tarafsız üyelerden oluşuyordu
31 Mayıs'a kadar kongre; ve ilk yenilenmesinde, üyelerin
Aşırı dağ. Barrere içinde kaldı; Ama Robespierre kabul etti ve
Partisi Saint-Just, Couthon, Collot-d'Herbois tarafından hakim oldu ve
Billaud-Varennes. Hala içinde kalan bazı Dantonistleri bir kenara bıraktı,
Herault de Sechelles ve Robert Lindet gibi, barrere kazandı ve
Kamusal zihnin ve
polis. Ortakları çeşitli departmanları kendi aralarında böldü.
Aziz-sadece partilerin gözetimini ve kınanmasını üstlendi; Couthon,
Formda yumuşatılması gereken şiddet önermeleri; Billaud-
Varennes ve Collot-d'Herbois görevleri departmanlara yönlendirdi;
Carnot savaş departmanını aldı; Cambon, Exchequer; Prieur de la Cote-
d'Or, Prieur de la Marne ve diğerleri, çeşitli dalları
iç yönetim; Ve Barrere günlük hatipti, Pegyrist
Diktatörlük komitesinin hiç hazırlanması. Bunların altında,
Devrimci İdarenin ve küçük önlemlerin detayı
genel güvenlik komitesini, aynı ruhla oluşturulan
Büyük komite, on iki üyeye sahip olan, yeniden uygun olan
her üç ayda bir ve her zaman ofislerinde yenilendi.

Tüm devrimci güç bu adamların eline geçti. Aziz
Sadece, dekemviral gücün kurulmasını önerirken
barışın restorasyonu, güdüleri veya bunun nesnesini gizlemedi
diktatörlük. "Artık düşmanlara herhangi bir hoşluk göstermemelisiniz.
Yeni şeylerin sırası, "dedi." Özgürlük ne pahasına olursa olsun zafer kazanmalı. İçinde
Cumhuriyetin Mevcut Koşulları, Anayasa
kurulmuş; Özgürlüğümüze saldırmanın cezasızliğini garanti eder,
Çünkü onları kısıtlamak için gereken şiddette eksik olacaktır.
Mevcut hükümet hareket etmek için yeterince özgür değildir. Yakın değilsin
Bu saldırıların yazarlarında her yöne çarpacak kadar; .
Yasanın kılıcı her yere uzanmalıdır; Kolun hissedilmeli
her yerde. "Böylece ilk yok edilen korkunç güç yaratıldı
Dağın düşmanları, sonra dağ ve komün ve,
Son olarak, kendisi. Komite, her şeyi adına yaptı
enstrüman olarak kullandığı kongre. Aday gösterdi ve reddedildi
Generaller, bakanlar, temsilciler, komisyon üyeleri, hakimler ve jüriler.
Saldırı yaptı; İnisiyatifi tüm önlemlerde aldı. Yoluyla
Komisyon üyeleri, ordular ve generaller buna bağımlıydı ve
Egemen Sway'e sahip departmanlar. Yasa ile dokunma
Şüpheli kişiler, erkeklerin özgürlüklerini bertaraf etti; devrimci tarafından
Mahkeme, erkeklerin yaşamlarından; Levies ve _Maximum_, mülk; ile
Korkunç Sözleşmede, kendi üyelerinin suçlama kararları.
Son olarak, diktatörlüğü, tartışan çokluk tarafından desteklendi.
Kulüpler, devrimci komitelerde hüküm sürdü:
günlük bir burs ve _maximum_ ile beslediği. Çokluk
tutkularını iltihap veren bir sisteme bağlı kaldı,
önemi, ilk sırada atandı ve her şeyi yapıyor gibi görünüyordu
bunun için.

Yenilikçiler, savaşla ve yasalarıyla tüm eyaletlerden ayrılmıştır ve
her türlü hükümetten ayrılmayı genişletmeye kararlı. Bir
benzeri görülmemiş bir devrim tamamen yeni bir dönem kurdular; Onlar
Yılın bölümlerini, ayların ve günlerin isimlerini değiştirdi; Onlar
Hıristiyan takvimi için bir cumhuriyetçi, on yıl
hafta, Şabat'ta değil, onuncu günde dinlenme gününü düzeltti.
22 Eylül 1792 tarihinden itibaren yeni dönem,
Cumhuriyet Vakfı. On iki eşit ay otuz gün vardı,
22 Eylül'de başlayan, aşağıdaki sırayla:-
Sonbahar için _vendemiaire, brumaire, frimaire_; _Nivose, pluviose,
Ventose_, kış için; _Germinal, Florial, Prairial_, bahar için;
Yaz için _messidor, termidor, fructidor_. Her ay üç tane vardı
onlarca yıl, her on yıl on gün ve her gün emrinden seçildi
On yıl: --_ primidi, duodi, tridi, quartidi, quintidi, sextidi, septidi,
Octidi, nonidi, dekadi_. Beş gün fazlası sonuna yerleştirildi
yıl; _Sans-culottides_ adını aldılar ve
kutsanmış, birincisi, dahi festivaline; ikincisi,
iş gücü; üçüncüsü, eylemlerinkine; Dördüncüsü, ödüllerinkine; .
Beşinci olarak, görüş için. 1793 anayasası
Cumhuriyet Takvimi ve Cumhuriyet Takvimi'nin kurulması
Hıristiyan ibadetinin kaldırılması. Yakında komün ve
Kamu Güvenliği Komitesi, her biri kendi dini öneren; .
komün, akıl ibadet; Kamu Güvenliği Komitesi,
Yüce Varlık İbadet. Ama önce yeni bir mücadeleden bahsetmeliyiz
31 Mayıs'taki felaket yazarları arasında.

Komün ve dağ bu devrimi karşı etkilemişti.
Gironde ve sadece komite bundan faydalanmıştı. Beşte
Haziran -Kasım ayları arasında, komite, tüm önlemleri aldı
Savunma, doğal olarak cumhuriyetin ilk gücü olmuştu. .
Gerçek mücadele, olduğu gibi, komün sallanmaya çalıştı
Komite ve dağını atmak için dağ. En yoğun
Devrimin tezahürü belediye fraksiyonunda bulundu. İle
Kamu Güvenliği Komitesinin karşısında bir amaç, istenen
Geleneksel diktatörlük yerine, en uç yerel
demokrasi; ve din yerine materyalizmin kutlanması.
Siyasi anarşi ve dini ateizm bu partinin sembolleriydi,
ve kendi kuralını oluşturmayı amaçlayan araçlar. Bir Devrim
yaşı tedirgin eden farklı sistemlerin etkisidir.
ortaya çıktı. Böylece, Fransa'daki krizin devam etmesi sırasında,
Ultra-Montane Katolikliği, Jürans Olmayan Din Adamları tarafından temsil edildi;
Anayasa din adamları tarafından Jansenizm; Felsefi Deizm
Halk Komitesi tarafından başlatılan Yüce Varlık İbadeti
emniyet; ve akıl ibadet ederek Holbach'ın okulunun materyalizmi
ve doğa, komün tarafından kararlaştırıldı. Siyasi için de aynıydı
_ancien rejiminin kraliyetinden sınırsız
Belediye fraksiyonunun demokrasisi. İkincisi, Marat'ta kaybetmişti
Başlıca destek, gerçek lideri, kamu güvenliği komitesi
Hala Robespierre'yi korudu. Harika zevk alan başlarında adamları vardı
alt sınıflarla popülerlik; Chaumette ve onun yerine geçen Hebert,
siyasi liderleriydi; Ronsin, Devrim Ordusu Komutanı,
genel; Ateist, anacharsis klotz, elçisi. Bölümlerde
Birçoğunun olduğu devrimci komitelere güveniyordu
Aracıları olmak için, varsayılan ve olasılıksız olan yabancıları gizleyen
İngiltere, cumhuriyeti anarşiye götürerek yok etmek için gönderildi ve
aşırı. Cordeliers kulübü tamamen partizanlarından oluşuyordu.
Danton'un _vieux cordeliers_, bu kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunan
10 Ağustos ve o dönemin komününü oluşturan
hükümete ve kongreye girdi ve yerine geçti
_Patriotes de la'yı aşağıladıkları üyeler tarafından kulüp
Troisieme Talebi_.

_Pere Duchesne_ adlı bir çalışmada popüler olan Hebert'in fraksiyonu
müstehcen dil ve düşük ve acımasız duygular ve
Kısa sürede partinin infazlarına kurbanlar korkunç hale getirdi
ilerlemek. Paris piskoposunu ve zaferlerini Abjure'a zorladı
Kongre'nin barında Hıristiyanlık ve kongreyi
Kararname, nedenin ibadetinin Katolik için değiştirilmesi gerektiği
din_. Kiliseler kapatıldı veya akıl tapınaklarına dönüştürüldü,
ve skandal sahneler haline gelen her kasabada fetes kuruldu
ateizm. Kamu Güvenliği Komitesi,
Bu ultra devrimci fraksiyon ve durmaya ve yok etmeye acele etti.
Robespierre kısa süre sonra mecliste saldırdı, (15. frimaire, yıl II.,
5 Aralık 1793). "Vatandaşlar, insanların temsilcileri," dedi, "
Cumhuriyet'e karşı ittifaktaki krallar bize karşı savaşıyor
ordular ve entrikalar; Ordularına cesur olanlarla karşı çıkacağız; onların
entrikalar, uyanıklık ve ulusal adalet dehşeti. Hiç niyetli
Gizli arazilerini, orantılı olarak yenilemek,
Vatanseverliğin eli, özgürlüğün kollarını yönlendirmede her zaman yetenekli
Özgürlüğün kendisi, Fransa'nın düşmanlarının elçileri şimdi çalışıyor
Cumhuriyeti cumhuriyetçilikle devirmek ve iç savaşı yeniden canlandırmak için
Felsefe. "Komün ultra-devrimcilerini ile sınıflandırdı.
Cumhuriyetin dış düşmanları. "Bu senin rolün," dedi
kongre, "ile çakışan folies ve ekstravagitleri önlemek için
yabancı komplo projeleri. SİZİN özel yasaklamanı istiyorum
Yetkililer (komün) düşmanlarımıza döküntü önlemleriyle hizmet etmekten ve
hiçbir silahlı kuvvetin dini sorulara müdahale etmesine izin verilmeyeceğini
Görüşler. "
Komün talebi, karar verdi, Robespierre'nin hareketi üzerine,
Şiddet ve dinin özgürlüğüne karşı tüm önlemler
Yasaklı_. Kamu Güvenliği Komitesi,
komün; Ancak, aynı zamanda,
Devrimci hükümetin sona ermesini talep eden dağ ve
Komitelerin diktatörlüğü. Devrimci hükümet sadece
Fethetmek için diktatörlük kısıtlamak için yaratıldı; Ve Danton olarak ve
Partisi artık kısıtlama ve zaferi önemli olarak görmüyor,
yasal düzen ve kongre bağımsızlığı oluşturmaya çalıştı;
Komün fraksiyonunu atmak istediler, durdurmak için
Devrimci Mahkemenin İşleyişi, şimdi dolu hapishaneleri boşaltmak için
şüpheli kişilerle, komitelerin yetkilerini azaltmak veya yok etmek.
Bu proje, insanlık ve yasal hükümet lehine
Danton, Philippeaux, Camille Desmoulins, Fabre-d'aglantine,
Lacroix, General Westermann ve tüm Danton Dostları. Hepsinden önce
istedikleri şeyler cumhuriyetin savaş alanını güvence altına alması gerekir;
Ancak fetihten sonra uzlaşma istediler.

Bu parti, ılımlı hale geldi, gücü terk etmişti; çekilmişti
Hükümet ya da Robespierre'nin partisi tarafından dışlanmak için kendini çekti.
Dahası, 31 Mayıs'tan beri, gayretli Patriots Danton'un
Equivocal yapın. O gün hafifçe hareket etmişti ve daha sonra
yirmi iki kişinin kınamasını onaylamadı. Onu kınamaya başladılar
düzensiz hayatı, venal tutkuları, parti değişimi ve
zamansız ılımlılık. Fırtınadan kaçınmak için, yerlisine emekli olmuştu
Yer, Arcis-sur-aube ve orada her şeyi unutmuş gibiydi
emeklilik. Yokluğu sırasında Hebert fraksiyonu muazzam bir ilerleme kaydetti;
Ve Danton'un Dostları aceleyle yardımlarına çağırdı. O geri döndü
Frimaire'in başında (Aralık). Philippeaux hemen kınadı
Vendean Savaşı'nın devam etme şekli; genel
O savaşta kendini büyük ölçüde ayıran ve sahip olan Westermann
Sadece Kamu Güvenliği Komitesi tarafından reddedildi, desteklendi
Philippeaux ve Camille Desmoulins ilk sayısını yayınladı.
_Vieux cordelier_. Bu parlak ve ateşli genç adam tüm
Devrimin Hareketleri, 14 Temmuz'dan 31 Mayıs'a kadar,
tüm abartalarını ve tüm önlemlerini onaylamak. Ancak kalbi,
düşünceleri şiddetli olmasına rağmen nazik ve hassastı ve mizahı
genellikle acı. Devrimci rejimi övdü çünkü inandı
Cumhuriyetin kurulması için vazgeçilmez; İşbirliği yapmıştı
Gironde'un harabesinde, çünkü muhalefetinden korkuyordu
Cumhuriyet. Cumhuriyet için bile feda etmişti ve
kalbinin arzuları, hatta adalet ve insanlığın; Hepsini ona vermişti
Parti, Cumhuriyet'e verdiğini düşünerek; Ama şimdi başardı
ne övmek ne de sessiz kalmak; sahip olduğu enerjik faaliyeti
Cumhuriyet için istihdam edildi, şimdi mahvedenlere yöneldi
kan dökülmesiyle. Onun _vieux cordelier_ ile özgürlükten bahsetti
Machiavelli'nin derinliği ve Voltaire zekası olan erkeklerin derinliği. Ama yakında
hükümeti arayarak fanatikleri ve diktatörleri ona karşı yetiştirdi
ılımlılık, şefkat ve adalet duygularına.

Geçmişin adı altında şimdiki zulümün çarpıcı bir resmini çizdi
zulüm. Örneklerini Tacitus'tan seçti. "Bu dönemde," dedi,
"Kelimeler devlet suçları oldu: orada bir adım daha az olmak istedi
Bakışlar, üzüntü, acıma, iç çekiyor-hatta sessizliğin kendisi suçluyor. Yakında
Cremutius Cordus için yüksek ihtimal veya devrim karşıtı bir suç haline geldi
Brutus ve Cassius'a Romalıların sonunu aramak; Karşı-devrimci
atalarının bir portresine sahip olmak için Cassius'un soyundan gelen suç; A
Mamercus Scaurus'ta bir trajedi yazmak için karşı-devrimci suç
çift ​​anlamı olan çizgiler vardı; bir karşı
Torquatus Silanüs'teki devrimci suç abartılı olmak; bir karşı
Pomponius'ta devrimci suç, çünkü Sejanus'un bir arkadaşı
Ülke evlerinden birinde bir sığınma; karşı devrimci bir suç
Zamanın talihsizliklerini aradı, çünkü bu hükümeti suçluyordu;
Konsolos Fusius Geminus için artan devrimci bir suç
Oğlunun üzücü ölümü.

"Bir adam ölümden kaçarsa,
arkadaşının veya akrabasının ölümü. Nero altında birçoğu geri dönmeye gitti
Tanrılara, öldürdüğü akrabaları için teşekkürler. En azından,
varsayılan bir memnuniyet havası gerekliydi; Korku bile yeterliydi
Birini suçlu kılmak için. Her şey zalim umbrage verdi. Bir vatandaş olsaydı
Popüler, prens için bir rakip olarak kabul edildi ve heyecan verici olabilir
Bir iç savaş ve şüphelenildi. Aksine, Shun
popülerlik ve onun yanında devam et; Emekli Yaşam Modu Drew
Dikkat ve şüphelenildi. Zengin bir adamdı; İnsanlardan korkuyordu
Ödül tarafından bozulabilir ve şüpheleniliyordu. Fakir miydi; BT
hiçbiri o kadar girişimci olmadığı için onu yakından izlemek için gerekli oldu
Hiçbir şeyi olmayanlar ve şüpheleniliyorlardı. Onun eğilimi avantajlıysa
kasvetli ve melankolik olmak ve elbisesi ihmal edildi, sıkıntısı
Halkla ilişkilerin durumu tarafından ortaya çıkması gerekiyordu ve
şüpheli. Eğer bir vatandaş iyi bir yaşamaya düştüyse
Sindirim, prens hasta yaşadığı için bunu yaptığı söylendi ve
şüpheli. Görgü kurallarında erdemli ve sade ise,
Mahkemeyi sansürledi ve şüphelenildi. Filozof, hatip mi yoksa
şair; Hükümetten daha fazla ünlü olması gerekmiyordu ve o
şüphelenildi. Son olarak, eğer herhangi biri savaşta bir üne sahip olsaydı, onun
Yetenek sadece onu tehlikeli hale getirmeye hizmet etti; kurtulmak gerekli oldu
genel olarak ya da onu hızlı bir şekilde ordudan çıkarmak; Şüphelendi.

"Ünlü bir adamın ve hatta bir kamu görevlisinin doğal ölümü
O kadar nadir ki, tarihçiler bunu için layık bir olay olarak gelecek nesillere teslim ettiler.
uzak çağlarda hatırlanın. Pek çok masum ve layık ölümü
Vatandaşlar, küstahlıktan ve utanç vericiden daha az bir felaket gibi görünüyordu
katillerinin ve kınıların zenginliği. Her gün kutsal ve
Divioleable Informer, Ölüler Sarayı'na muzaffer girişini yaptı,
ve bazı zengin miras aldı. Bütün bu kınacılar ünlü olduğunu varsaydı
ve kendilerini Cotta, Scipio, Regulus, Saevius, Severus olarak adlandırdı. İle
Parlak bir çıkışla kendini ayırt eden Marquis Serenus bir
Yaşlı babasına karşı in-devrimci uygulamaların suçlanması,
Zaten sürgünde, bundan sonra gururla Brutus'u aradı. Öyleydi
Hakimler gibi suçlayıcılar; Mahkemeler, hayatın koruyucuları ve
mülk, hırsızlık ve cinayetin
ceza ve müsadere isimleri. "

Camille Desmoulins kendini devrimciye saldırmakla sınırlamadı
ve diktatör rejimi; Kaldırılmasını istedi. O istedi
Bir merhamet komitesinin kurulması,
Devrim ve Papaz Partileri. Dergisi üzerinde büyük bir etki yarattı
kamuoyu; Biraz umut ve cesarete ilham verdi:
_Vieux cordelier_? her tarafta soruldu. Aynı zamanda fabre-
D'Eglantine, Lacroix ve Bourdon de l'Oise, kongreyi heyecanlandırıyor
Komitenin boyunduruğunu atın; Dağı birleştirmeye çalıştılar ve
Meclisin özgürlüğünü ve gücünü geri yüklemek için hak. Gibi
Komitelerin hepsi güçlüydü, onları derecelerle mahvetmeye çalıştılar,
Takip etmek için en iyi kurs. Kamuoyunu değiştirmek ve
kendilerini ahlaki bir güçle desteklemek için montajı teşvik edin
devrimci güce karşı, sözleşmenin gücüyle
Komitelerin gücü. Dağdaki Dantonist
Robespierre'i diğer Decemvirs'ten ayırın; Billaud-Varennes, Kollot-
d'Herbois ve Saint-sadece, tek başına onlara yenilmez bir şekilde eklendi
Terör saltanatı. Barrere zayıflık yoluyla ona yapıştı-
Robespierre'ye olan bağlılığı. İkincisini kazanmayı umuyorlardı
Dairelik nedeni, Danton için dostluğu sayesinde,
Düzen, sade alışkanlıkları, kamu erdemi mesleği ve gururu.
Yetmiş üç hapsedilmiş Girondist milletvekilini karşı korumuştu.
Komiteler ve Jacobins; Clotz ve Hebert'e saldırmaya cesaret etmişti.
ultra devrimciler; ve kongreyi kararnameye teşvik etmişti.
Yüce Varlığın varlığı. Robespierre en popüler olanıydı
o zamanın ünlü adamı; Bir ölçü içinde,
Cumhuriyet ve fikir diktatörü: onu kazanarak,
hem komitelerin hem de komutanın üstesinden gelin,
devrimin nedeni.

Danton onu Arcis-Sur-Aube'den döndüğünde gördü ve görünüyordu
birbirini anlayın; Jacobins'e saldırdı, onun tarafından savunuldu.
Robespierre'in kendisi _vieux cordelier_ okudu ve düzeltti
onun. Aynı zamanda bazı ılımlılık ilkelerini de iddia etti; Ancak
O zaman devrimci hükümeti uygulayan veya düşünenler
vazgeçilmez, uyandırıldı. Billaud-Varennes ve Aziz-Sadece Açıkça
komitelerin politikasını sürdürdü. Desmoulins
İkincisi: "O kadar kendini icat ediyor ki, başını omuzlarına taşıyor
Kutsal Sacrament gibi saygıyla. "" Ve ben, "diye yanıtladı
Aziz-sadece, "onu başka bir aziz denis gibi taşıyacak." Koltuk
Görevde olan D'Herbois, meseleler bu eyaletteyken geldi.
Anarşistlerin fraksiyonunu korudu,
anı ve varlığından taze cüret türetenler. Jacobins
Camille Desmoulins'i toplumlarından kovdu ve Barrere ona saldırdı
Hükümet adına kongrede. Robespierre'nin kendisi
kurtulmamış; _Moderatism_ ile suçlandı ve mırıltılar dolaşmaya başladı
ona karşı.

Ancak, kredisi muazzamdır, çünkü saldıramazlar veya fethedemezler
O olmadan, her iki tarafta da arandı. Bundan yararlanmak
Üstün pozisyon, hiçbir partiyi kabul etmedi ve
Her birinin liderleri, birbiri ardına.

Bu koşullar altında, komün ve
anarşistler; Komiteler dağı feda etmek istedi ve
Ilımlılar. Bir anlayışa geldiler: Robespierre Danton'dan vazgeçti,
Desmoulins ve arkadaşları komite üyelerine; ve
Komite üyeleri Hebert, Clotz, Chaumette, Ronsin ve
suç ortakları. İlk başta ılımlıları tercih ederek,
anarşistlerin harabesi ve onun için elverişli iki nesneye ulaştı
hakimiyet ya da gururuna-müthiş bir fraksiyonu devirdi ve
Devrimci bir itibar, kendi rakibi.

Kamu güvenliğinin güdüsü, kabul edilmeli, bunlarla karıştı
Parti kombinasyonları. Genel öfkenin bu döneminde
Cumhuriyet ve henüz kesin olmayan zaferler, komiteler
Avrupa ve iç ile barış anının
muhalifler gelmişti; Ve devam etmenin imkansız olduğunu düşündüler
Diktatörlük olmadan savaş. Dahası, Hebertistleri
İnsanları bozan ve yabancı düşmana hizmet eden müstehcen bir fraksiyon
anarşi ile; ve siyasi ılımlı olan bir parti olarak Dantonistler ve
Özel ahlaksızlık cumhuriyeti tehlikeye attı ve onurlandırdı. .
Buna göre hükümet, Meclis'e,
Barrere, savaşın devamı, içinde ek faaliyet
kovalama; Robespierre, birkaç gün sonra,
Devrimci Hükümetin Sürekliliği. Jacobinlerde sahip olduğu
Zaten kendini aldığı _vieux cordelier_'ye karşı çıktı
şimdiye kadar desteklendi. Yasal hükümeti aşağıdaki açıdan reddetti:-

"Olmadan," dedi, "tüm zalimler bizi kuşattı; içinde, tüm arkadaşlar
bize karşı komplo kurmak; Suça kadar komplo kurmaya devam edecekler
umutsuz kaldı. Infernal ve dış düşmanlarını yok etmeliyiz
Cumhuriyet ya da onunla yok oluyor. Şimdi, böyle bir durumda, ilk maksim
Politikanızın, insanları mantıkla ve düşmanları yönetmek için olmalıdır.
Terörle insanlar. Barış sırasında erdem,
Popüler Hükümet, Devrim Zamanında Ana Yasası
erdem ve terör; erdem, terör ölümcül hale gelir, terör,
hangi erdem güçsüz. O zaman, özgürlüğün düşmanları tarafından
terör; Ve Cumhuriyet'in kurucuları olarak haklı olarak hareket edeceksiniz. .
Devrim hükümeti, zulüme karşı özgürlüğün despotizmidir. "

Bu konuşmada _moderates_ ve _ultra-
Devrimciler_, her ikisi de Cumhuriyetin çöküşünü isteyen.
"İlerliyorlar," dedi, "farklı pankartların altında ve farklı yollarla,
Ama aynı hedefe doğru ilerliyorlar; Bu amaç düzensizlik
popüler hükümetin, sözleşmenin harabesi ve zaferinin
zulüm. Bu iki gruptan biri bizi zayıflığa indiriyor, diğeri
bizi aşırılıklara sürükler. "
yasak; ve tartışmadan kabul edilen konuşması herkese gönderildi
Popüler toplumlar, tüm yetkililere ve tüm ordulara.

Bu düşmanlıkların başlangıcından sonra, vazgeçmemiş olan Danton
Robespierre ile bağlantı, onunla röportaj istedi. Gerçekleşti
Robespierre'in ikametgahında. Soğuk ve acıydı; Danton
şiddetle şikayet etti ve Robespierre ayrıldı. "Biliyorum," dedi Danton,
"Komitenin bana sahip olduğu tüm nefret; ama korkmuyorum." "Sen
Yanlış, "diye yanıtladı Robespierre;" Size karşı hiçbir kötü tasarım eğlendirmez;
Ama bir açıklama yapmak için iyi olur. "" Bir açıklama? "
Danton, "Bir açıklama? Bu iyi niyet gerektiriyor!" Görmek
Robespierre bu sözlere mezar görünüyordu, ekledi: "Şüphesiz
Kraliyetçileri bırakmak için gerekli, ama sadece darbelere çarpmalıyız
Cumhuriyete fayda sağlayacak; Masum olanı karıştırmamalıyız
suçlu. "" Ve "diye bağırdı Robespierre, keskin bir şekilde"
Masum kişi öldürüldü mü? "Danton onlardan birine döndü
Ona eşlik eden ve acı bir gülümsemeyle söyleyen arkadaşlar: "Ne yapar?
Bunu mı söylüyorsun? Masum bir insan yoktu! "O zaman
ayrıldı ve aralarında tüm dostluk sona erdi.

Birkaç gün sonra, aziz-sadece tribüne yükseldi ve tehdit etti
Henüz tüm muhalifler, ılımlılar veya
anarşistler. "Vatandaşlar," dedi, "bir cumhuriyet için dilediniz; eğer yapmazsan
Aynı zamanda onu oluşturan her şeyi arzulayın,
insanlar kalıntılarında. Bir cumhuriyeti oluşturan şey, hepsinin yok edilmesidir
Buna karşı. Cumhuriyete karşı suçluyuz çünkü üzülüyoruz
mahkumlar; Cumhuriyete karşı suçluyuz çünkü arzu etmiyoruz
erdem; Cumhuriyetten suçluyuz çünkü terör istemiyoruz.
Ne istiyorsun, erdem istemeyenler, yapabilirsin
mutlu ol? (Anarşistler.) İstediğiniz şey ne, istemeyenler
Kötülere karşı terör istemek ister misiniz? (Ilımlılar.) Sen nedir
İstiyorum, görülmesi gereken halka açık yerlere musallat olanlar ve söylemesi için
Sen: 'Böyle bir geçiş görüyor musun?' (Danton. ) Yok olacaksın
Haggard'ın göründüğünü ve vatanseverliği etkileyen servet arayan sen
yabancının sizi satın alabileceğini veya hükümetin size bir yer verebileceğini; Sen
suçluyu kurtarmaya çalışan hoşgörülü hizip; Siz Yabancı
Halkın savunucularına karşı ciddiyeti yönlendiren fraksiyon. Miktar
suçluyu güvence altına almak için zaten alınmıştır; Her tarafta sarılırlar.
Özgürlüğün sahip olduğu Fransızların dehası sayesinde geri dönelim
şimdiye kadar meditasyon yapan en tehlikeli saldırılardan biri üzerinde zafer kazandı
BT. Bu geniş arsanın gelişimi, yaratacağı panik ve
Size önerilecek önlemler, cumhuriyeti ve dünyayı kurtaracak
tüm komploculardan. "

Aziz-Hükümetin en kapsamlı yatırım yapmasına neden oldu
Komün komplocularına karşı güçler. Buna karar vermişti
Adalet ve olasılık günün sırasıydı. Anarşistler yapamadı
herhangi bir savunma ölçüsünü benimsemek; Bir an için haklarının
Cordeliers kulübündeki adam ve
ayaklanma, ama canlılık veya sendika olmadan. İnsanlar karışmadı ve
Komite, komutanı Henriot'un yerine geçmesine neden oldu.
Hebert, Ronsin, Devrim General, Anacharsis Clootz, Monmoro
İnsan ırkının hatipi, Vincent, vb.
devrimci mahkeme, yabancı güçlerin ajanları olarak ve
Devletin üzerine bir tiran yerleştirmek için komplo kurdu_. O zalim olacaktı
Pache, _grand juge_ başlığı altında. Anarşist liderler kaybetti
Tutuklandıkları anda cüretkar; Kendilerini savundular ve
Çoğunlukla, herhangi bir cesaret gösterisi olmadan öldü. Komitesi
Kamu güvenliği devrimci orduyu dağıttı, gücünü azalttı
Bölüm komiteleri ve komünleri barda görünmeye zorladı
Sözleşme ve tutuklanması ve cezası için teşekkür edin
komplocular, suç ortakları.

Şimdi Danton'un kendini savunma zamanı gelmişti; Sonrası, sonra
Komünize çarparak onu tehdit etti. Onun koruyucusunda olması tavsiye edildi,
ve hemen adımlar atmak; ama deviremedim
Diktatör Gücü, kamuoyu ve Meclis'i uyandırarak
Halka açık dergilerin ve dağ arkadaşlarının araçları,
Desteğe güvenebilir mi? Kongre, gerçekten de
O'nu ve onun davasını tercih ediyor; Ama tamamen devrimciye tabi tutuldu
Komitenin gücü. Danton onu desteklemek zorunda, ne de
Hükümet, ne meclis, ne komün, ne de kulüpler bekledi
Bundan kaçınmak için herhangi bir çaba sarf etmeden.

Arkadaşları ona kendini savunmasını istedi. "Tercih ederim," dedi, "
Giyotin, Giyoter olmaktan ziyade; Ayrıca, hayatım değmez
bela; Ve ben dünyadan bıktım. "" Komite üyeleri arıyor
senin ölümün. "" Şey, "diye bağırdı, sabırsızlıkla," Billaud olmalı,
Robespierre beni öldür, onlar zalim olarak idam edilecekler; Robespierre's
Ev yere yerleşecek; Tuz üzerine serpilecek; Daraşım
üzerine inşa edilecek, suç intikamına adanmış! Ama arkadaşlarım
Bana iyi bir baba, iyi bir arkadaş, iyi bir vatandaş olduğumu söyleyeceğim;
Beni unutmayacaklar. "" Önleyebilirsin ... "" Olmayı tercih ederim
Giyotinli olmaktan ziyade giyotin. "" Peki, o zaman, ayrılmalısın. "
"Kalkış!" Tekrar etti, dudağını küçümseyen bir şekilde kıvırdı, "Ayrıl! Taşıyabilir miyiz
Ülkemiz ayakkabımızın tabanında mı? "

Danton'un tek kaynağı şimdi çok iyi bilinen ve
Güçlü bir konuşma, Robespierre ve komiteyi kınamak ve uyandırmak
zulümlerine karşı kongre. Ciddiyetle yapmak için kabul edildi
Bu; Ama bir şeyin devrilmesinin ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyordu.
yerleşmiş tahakküm, tam boyun eğmeyi çok iyi biliyordu ve
Meclis Terörü, bu araçların etkinliğine güvenmek. O
Buna göre, o kadar çok cüret etmiş olan, düşmanları bekledi, düşündü
onu yasaklamaktan çekilirdi.

Terminalin 10'unda, tutuklanmasının
Kamu Güvenliği Komitesinde tartışıldı ve yine
Uçuşla kendini kurtar. Bir an yansımasından sonra, "
Cesaret etmeyin. "Gece boyunca evi kuşatıldı ve
Camille Desmoulins, Philippeaux, Lacroix ile Lüksemburg
Westermann. Varışında, mahkumları samimi bir şekilde suçladı
onun etrafında kalabalık. "Beyler," dedi, "kısa sürede umuyordum
Seni özgürleştir, ama işte sana katılmaya geliyorum ve nasıl olduğunu bilmiyorum
Madde bitebilir. "Yaklaşık bir saat içinde hücre hapsine yerleştirildi
Hebert'in hapsedildiği ve Robespierre'nin böyle olduğu hücre
yakında işgal etmek. Orada, düşünmeye ve pişmanlığa yol açarak şöyle diye bağırdı:
"Şu anda devrimci mahkemeyi kurdum.
bunu yaptıkları için Tanrı ve insandan affetmek; Ama bunu tasarlamadım
İnsanlığın belası. "

Tutuklanması genel heyecan, kasvetli bir kaygıya yol açtı. .
Ertesi gün, Meclis'teki oturumların açılışında, erkekler konuştu
fısıltılarda; Alarm ile sordular, bu yeninin bahanesi neydi?
Halkın temsilcilerine karşı ilerlemek. "Vatandaşlar"
Legendre'yi haykırdı, "Bu meclisin dört üyesi
gece boyunca tutuklandı. Danton bir, diğerlerini bilmiyorum. Vatandaşlar,
Danton'un kendim kadar saf olduğuna inandığımı beyan ediyorum, ama o
zindan. Kuşkusuz, cevaplarının devrilmesinden korkuyorlardı.
Ona karşı getirilen suçlamalar: Bu nedenle, dinlemeden önce hareket ediyorum
Herhangi bir rapora, mahkumları gönderirsiniz ve onları duyarsınız. "Bu hareket
Meclis'e anlık cesaretle ilham aldı: bir
Çok az üye oy verebilir, ancak bu durum
uzun sürmedi. Robespierre Tribune'i yükseltti. "Heyecanla,
Bu Meclis'te uzun zamandır bilinmiyor gibi, "dedi.
"Duygu olarak, duyduğunuz konuşmacının sözleri
üretilen, büyük bir ilgi sorununun daha önce olduğunu görmek kolaydır.
biz; iki veya üç kişinin tercih edilip edilmeyeceği sorusu
ülke. Sözleşmenin atomlara ezilip ezilemeyeceğini bugün göreceğiz
Mock Idol, uzun süredir çürümüş veya düşüşünün her ikisini de ezip geçmeyeceği
Kongre ve Fransız halkı. "Ve ondan birkaç kelime yeter
Meclise sessizliği ve tabiliği geri kazanmak için,
Danton Dostları ve Legendre'in kendisini geri çekmesini sağlamak. Kısa süre sonra,
Aziz-sadece eve girdi, ardından komitelerin diğer üyeleri geldi.
Tutuklanan üyelere karşı uzun bir rapor okudu,
görüşlerini, siyasi davranışlarını, özel hayatlarını,
onların projeleri; onları imkansız ve ince kombinasyonlarla görünmesini sağlamak,
Her komplo ve her partinin hizmetkarlarında suç ortakları. .
Meclis, mırıldanmadan dinledikten sonra şaşkın bir yaptırımla
Oybirliğiyle karar verdi ve alkışlarla bile Danton ve
arkadaşları. Herkes zulümle zaman kazanmaya çalıştı ve vazgeçti
Başkalarının kendisini kurtarmak için kafaları.

Sanık Devrim Mahkemesi'nin önüne getirildi; onların tutumu
kibirli ve cesaret doluydu. Bir konuşma cüretini sergilediler,
ve hakimlerine saygısızlık, tamamen olağandışı: Danton
Başkan Dumas, ona adıyla ilgili geleneksel soruları soran, onun
Yaş, ikametgahı: "Ben Danton'um, devrimde tolere edilebilir bir şekilde biliniyor;
Otuz beş yaşındayım. Evim yakında hiçbir şey olmayacak. Benim İsmim
Tarihin panteonunda yaşayacak. "Onun küçümseyen veya öfkeli
Cevaplar, Lacroix'in soğuk ve ölçülen cevapları,
Desmoulins'in gücü olan Philippeaux, insanları hareket ettirmeye başlamıştı. Ancak sanıklar, istedikleri bahanesi altında susturuldu.
adalete saygı ve duruşmadan hemen kınandı. "Biz
Birkaç sefil tutkusuna, "diye bağırdı Danton"
brigandlar, ama uzun zamandır suçlunun meyvelerinden zevk almayacaklar
zafer. Benden sonra Robespierre'i çiziyorum-Robespierre beni takip edecek. "
conciergerie'ye ve dolayısıyla iskeleye götürüldü.

O çağda olağan gibi cesurluk ile ölüme gittiler. Vardı
Silahların altındaki birçok birlik ve eskortları çoktur. Kalabalık,
Alkışında genellikle yüksek sesle sessizdi. Camille Desmoulins,
ölümcül araba, kınamasında hala şaşkınlıkla doluydu.
Anlayamadı. "Bu, o zaman," dedi, "Ödül ayrıldı
Özgürlüğün ilk elçisi için. "Danton dik durdu ve gururla baktı
ve sakince etrafta. İskelenin eteklerinde anlık bir ihanet etti
duygu. "Ah, en iyisi-eşim!" diye bağırdı, "Seni görmeyeceğim
"O zaman aniden kendini kesintiye uğrattı:" Zayıflık yok, Danton! "Böylece
Son insanlık ve ılımlılık savunucularını öldü; son kim
Devrim ve acıma fatihleri ​​arasında barışı teşvik etmeye çalıştı
fethedilenler için. Onlardan sonra uzun bir süre karşı hiçbir ses yükseltilmedi
terör diktatörlüğü; ve Fransa'nın bir ucundan diğerine
Sessiz ve iki katına çıktı. Girondistler önlemeye çalışmışlardı
Bu şiddetli saltanat,-onu durduracak Dantonistler; hepsi öldü ve
Fatihler, etraflarında daha fazla düşman ortaya çıktı.
Bir kariyerde, zalim olana kadar durma yok
kendisi öldürüldü. Decemvirs, Girondistlerin kesin düşüşünden sonra,
günün sırasını _terror_ yapmıştı; Hebertistlerin düşmesinden sonra,
_justice_ ve _probity_, çünkü bunlar _Imure faction_; sonrasında
Dantonistlerin Düşüşü, _terror_ ve _all erdemler_, çünkü bunlar
Dantonistler, ifadelerine göre _indulgents ve
ahlaksızlar.




Bölüm IX

Danton'un ölümünden, Nisan 1794, 9. Thermidor'a,
(27 Temmuz 1794)


Danton partisinin düşmesini izleyen dört ay boyunca
Komiteler, muhalefet veya kısıtlama olmadan yetkilerini kullanmıştır.
Ölüm yönetmenin tek yolu oldu ve Cumhuriyet verildi
Günlük ve sistematik uygulamalar. O zaman iddia edilen icat edildi
Hapishanelerin mahkumlarının komploları, yasa altında kalabalık
şüpheliler_ veya 22. prairial tarafından boşaltıldı,
Yasa _des Condamnes; _ O zaman kamu komitesinin elçileri
Departmanların yerine tamamen dağınkiler; Ve
Batı'da Billaud proteini olan taşıyıcı görüldü; Maigret,
Güneyde Couthon proteini; ve Joseph Lebon, proteini
Robespierre, kuzeyde. Düşmanların imha _en masse_
Lyons'da zaten etkilenmiş olan demokratik diktatörlük ve
Toulon, üzüm atışıyla, noyades tarafından hala daha korkunç hale geldi
Nantes ve Arras, Paris ve Orange'ın iskeleleri.

Bu örnek, erkeklere bir gerçeği öğretsin, ki bu onların iyiliği için
genel olarak bilinen, bir devrimde birinci ret ve bir
ilk mücadele. Bir Pasifik inovasyonunu gerçekleştirmek için itiraz edilmemelidir;
Aksi takdirde savaş ilan edilir ve devrim yayılır, çünkü bütün
Ulus savunmasına uyandırır. Toplum böylece sarsıldığında
Vakıflar, zafer kazanan en cesur ve akıllıca ve
ılıman reformcular, sadece aşırı ve esnek olmayan yenilikçiler buluyoruz.
Yarışma ile ortaya çıkan, kendilerini onun tarafından sürdürüyorlar; Bir eliyle onlar
sallanmalarını korumak için mücadele edin, diğeri ile sistemlerini kurarlar
konsolidasyonuna göre; adına katlediler
Doktrinler: erdem, insanlık, insanların refahı, her şey
yeryüzündeki en kutsal, infazlarını onaylamak ve korumak için kullanırlar.
onların diktatörlüğü. Yorgun ve düşene kadar hepsi yok olur
ayrım gözetmeden, hem düşmanlar hem de reform partizanları. .
Tempest, Devrim Kayası'na karşı bütün bir ulusu fırlatır. Ne sor
1794'te 1789'un adamları oldu ve hepsinin
Benzer bu geniş gemi enkazında süpürüldü. Bir parti ortaya çıkmaz
Savaş alanı, diğerlerini de çağırdı ve hepsi onun gibi
sırayla fethedildi ve imha edildi; Anayasalcılar, Girondistler,
Dağ ve Decemvirs kendileri. Her yenilgide efüzyon
kan arttı ve zulüm sistemi daha şiddetli hale geldi. .
Decemvirs en acımasızıydı, çünkü onlar sonuncuydu.

Kamu Güvenliği Komitesi, bir kerede saldırıların nesnesi olmak
Avrupa ve bu kadar çok fethedilen partinin nefreti, herhangi bir
Şiddetin azaltılması, yıkımını ortaya çıkarır; istedi
Aynı zamanda düşmanlarını bastırmak ve onlardan kurtulmak için. "Yalnız Ölü
geri dönmemek, "dedi Barrere." Sosyal beden daha özgürce terlerse,
daha sağlıklı olur, "diye ekledi collot-d'herbois.
Demokrasi kurmayı amaçlayan geçici olma güçlerinden şüphelenmek ve
kurumlarda kalıcılığı için bir güvenlik arandı.
infaz kullanmayı bırakmalıdır. En yüksek derecede sahiplerdi
Bazı sosyal teorilerin fanatizmi, Millenarians
Karşılaştırılabilecekleri İngiliz devrimi, fanatizmine sahipti
bazı dini fikirler. Biri insanlarla birlikte, diğeri
Tanrı'ya baktı; Bunlar en mutlak siyasi eşitlik istedi, çünkü
Evanjelik eşitlik arayanlar; Bunlar erdem saltanatına kadar arzultu,
Azizlerin saltanatı olarak. İnsan doğası tümünde aşırı uçlara uçar
bir şeyler ve dini bir dönemde, demokratik Hıristiyanlar-
Felsefi Çağ, Siyasi Demokratlar.

Robespierre ve Saint-Yalnızca bu demokrasinin planını üretmişti.
tüm konuşmalarında iddia ettikleri ilkeler; Değiştirmek istediler
Fransa'nın görgü, zihin ve gelenekleri ve onu bir cumhuriyet yapmak için
Kadimlerin tarzı; Dominyonu tespit etmeye çalıştılar
insanlar; Sulh yargıçlarının gururlu olması; Vatandaşlar menfaatsiz;
İlişki kardeşliği, görgü kurallarının sadeliği, karakter kemer sıkma,
ve erdem ibadeti. Tarikatın sembolik kelimeleri bulunabilir
Komitenin tüm muhabirlerinin konuşmalarında ve özellikle
Robespierre ve Saint-sadece. _Liberty ve eşitlik_
Cumhuriyet Hükümeti; _Indivisibility_ formu için; _Public Security_
savunması ve korunması için; prensibi için _virtue_; _ yüce
Dini için olmak; Vatandaşlara gelince, _fraternity_ günlükleri için
ilişki; _probity_ davranışları için; _good sense_ onların zihinsel için
nitelikler; _modySy_, kamuya açık eylemleri için,
devletin refahına itiraz ediyor, kendilerine değil:
Bu demokrasi. Fanatizm daha ileri gidemedi. Bunun yazarları
Sistem uygulanabilirliğini araştırmadı; Sadece düşündüler ve
doğal; Ve güce sahip olarak, şiddetle kurmaya çalıştılar. Biri değil
ancak bir partiyi veya bireyleri kınamaya hizmet etti. Kraliyetçiler
ve aristokratlar _liberty ve eşitlik adına avlandı;
_Indivisibility_ adına Girondistler; Philippeaux, Camille
Desmoulins ve ılımlı parti, _public emner_ adına;
Chaumette, Anacharsis Clootz, GoBet, Hebert, tüm anarşik ve
Ateist parti, _virtue ve Yüce Varlık adına; Chabot,
Bazire, fabre-d'aglantine, _probity_ adına; Danton adına
_Virtue ve Sertlik_. Fanatiklerin gözünde, bu _moral suçlar_
onların yıkımlarını gerektirdi, komplolar kadar
suçlandı. Robespierre, komitede daha fazla olan bu mezhebin hamisi idi.
Kendisinden daha gayretli, ilgisiz ve fanatik partizan,
kıyamet olarak adlandırılan aziz-sadece. Özellikleri cesurdu ama
düzenli ve belirlenmiş, ancak melankolik bir ifade ile işaretlenmiştir. Gözü
sabit ve deliciydi; Saçları siyah, düz ve uzun. Onun görgü kuralları
Soğuk, karakteri ateşli olsa da; alışkanlıklarında basit, sade ve
Centus, onun tamamlanmasına karşı tereddüt etmeden ilerledi.
sistem. Neredeyse yirmi beş yaşında olmasına rağmen,
Decemvirs, çünkü mahkumiyetleri en derindi. Tutkulu
Cumhuriyete, komitelerde tartışılmazdı,
Ordulara ait görevler, bir cesaret örneği belirliyor,
Askerlerin yürüyüşleri ve tehlikeleri. Çokluk için tercihi
eğilimlerine mahkemeye ödeme yapmasını sağlamamıştır; ve evlat edinmekten uzak
Hebert ile elbiseleri ve dilleri, onlara kolaylık sağlamak istedi,
Yerçekimi ve haysiyet. Ancak politikası onu ondan daha korkunç hale getirdi
popüler duygular. Çok cesur, serinliği, hazırlığı ve kararı vardı.
Nadiren acıma duyarlı, halk için önlemlerini oluşturmak için azaldı
Güvenlik ve onları hemen yürütmeye koyun. Eğer zaferi düşünürse,
İfade, gerekli diktatörlük, bir keresinde onları talep etti. Farklı
Robespierre, tamamen bir eylem adamıydı. İkincisi, anlama
Ondan yapabileceği tüm kullanım, erken onu kongrede kazandı.
Saint-sadece, onun adına Robespierre'ye itildi.
Hatırsızlık, onun sade hayatı ve fikirlerinin uygunluğu için.

Derneklerinin korkunç etkileri,
Onların popülaritelerini, birinin kıskanç ve zalim tutkusunu düşünün,
ve diğerinin esnek olmayan karakteri ve sistematik görüşleri. Kouthon
onlara katılmıştı; Şahsen Robespierre'ye adanmıştı. O olmasına rağmen
Hafif bir görünüm ve kısmen felçli bir çerçeve, o acımasız bir adamdı
fanatizm. Komitede, yakında aranan bir zafer kurdular
tüm gücü yoğunlaştırmak için. Bu hırs, diğer üyelerini yabancılaştırdı.
komite ve kendi yıkımlarına neden oldu. Bu arada,
Triumvirate, kongreyi ve komitenin kendisini emir bir şekilde yönetti.
Meclis'i korkutmak gerektiğinde, aziz-
görevle; Şaşırtıcı bir şekilde almak istediklerinde Couthon
istihdam edildi. Meclis mırıldanır veya tereddüt ederse, Robespierre Rose ve
Tek bir kelimeyle sessizliği ve teröre restore edildi.

Komün ve Danton'un düşmesinden sonraki ilk iki ay boyunca
Henüz bölünmemiş olan Decemvirs parti,
Hakimiyet: Komiserleri departmanları kısıtlamada tuttu ve
Cumhuriyet orduları tüm sınırlarda muzaffer oldu. Komite
Vakfı döşemek için bu güvenlik ve birlik anından yararlandı
yeni görgü ve yeni kurumlar. Asla unutulmamalı,
Devrim erkekleri iki eğilim, fikirlerine bağlılık ve
komut için bir susuzluk. Başlangıçta Komite üyeleri,
Demokratik duygularında anlaştı; Sonunda,
güç.

Billaud-Varennes, popüler hükümet teorisini ve araçları sundu
Orduyu her zaman ulusa bağlı kılmak. Robespierre
bir
Cumhuriyet: Festivalleri Yüce Varlığa, gerçeğe, adalete adadı,
Alçakgönüllülük, dostluk, tutumluluk, sadakat, ölümsüzlük, talihsizlik, vb.,
Tek kelimeyle, tüm ahlaki ve Cumhuriyetçi erdemlere. Bu şekilde o
Yüce varlığın yeni ibadetinin kurulmasını hazırladı.
Barrere, Mendicity'nin yok edilmesi ve yardım hakkında bir rapor yaptı
Cumhuriyet yerli vatandaşlara borçluydu. Tüm bu raporlar geçti
Demokratların isteklerine karşı kararlar. Habiti olan Barrere
Sözleşmedeki konuşmalar, kulluklarını gizlemek için hesaplandı.
Kendisi, komitenin en esnek araçlarından biriydi; O
ne zulümden ne de
fanatizm. Görgüleri nazikti, özel hayatı suçsuz ve o
büyük zihin ılımlılığına sahipti. Ama o çekingenti; Ve yaptıktan sonra
10 Ağustos'tan önce anayasal bir kraliyetçiydi, ılımlı
31 Mayıs'tan önce Cumhuriyetçi, Pegyrist ve ortak oldu
Decemviral zulmün operatörü. Bu, bir devrimde hayır
Karakter kararı olmadan bir aktör olmalı. Yalnız Akıl
yeterince esnek değildir; Çok accomodating; nedenleri bulur
Her şey, onu korkutup tiksindiren şey için bile; ne zaman ne zaman bilmez
Durdurmak için, her zaman ölmeye hazırlanması ve bitmesi gereken bir zamanda
kişinin görüşlerini veya sonunu sona erdirir.

Bu ahlaki demokrasinin kurucusu olarak kabul edilen Robespierre, şimdi
en yüksek yükseklik ve güç seviyesine ulaştı. O oldu
Partisinin genel övünmesinin nesnesi; O büyük bir insandı
Cumhuriyet. Erkekler erdeminden, dehasından başka bir şeyden bahsetmedi ve
Eloquence_. Önemini artırmaya iki koşul katkıda bulundu
hala daha ileri. 3. çayırda, belirsiz ama cesur bir adam,
L'Amiral, Fransa'yı Robespierre ve Coodlot'tan teslim etmeye kararlıydı.
D'Herbois. Robespierre için bütün gün boşuna bekledi ve geceleri
Kollotu öldürmeye kararlıydı. Tabancalarla iki kez ateş etti, ama kaçırdı
o. Ertesi gün, genç bir kız, adı Cecile Renaud,
Robespierre'nin evi ve ciddiyetle onunla konuşmak için yalvardı. O gibi
ve hala kabul edildiğinde ısrar ettiği gibi gözaltına alındı. O
küçük bir parsel taşıdı ve kişisinde iki bıçak bulundu. "Ne
Güdü seni Robespierre's'e getirdi mi? "diye sordu denetçileri."
Onunla konuş. "" Hangi iş hakkında? "" Bu nasıl bulabileceğime bağlıydı
O. "" Vatandaş Robespierre'i tanıyor musun? "" Hayır, onu tanımaya çalıştım; Ben gittim
Bir tiranın nasıl olduğunu görmek için evine. "" Ne yapmayı önerdin
İki bıçakla mı? "" Hiçbir şey, kimseye zarar verme niyeti yok. "
"Peki parselin?" "Yerde kullanmam için keten değişikliği içeriyor
"" Bu nerede? "" Hapishaneye gönderilecek; Ve bundan sonra
Giyotin. "Talihsiz kız nihayetinde oraya götürüldü ve onu
Aile kaderini paylaştı.

Robespierre, en sarhoş edici adultumun işaretlerini aldı. -Den
Jacobins ve Kongre'de korunması,
_ cumhuriyetin guood dehası_ ve varlığı olan _ yüce varlık_
18. Florial'da karar vermişti. Yeni dinin kutlaması
Fransa genelinde 20. prairial için sabitlenmişti. 16'da,
Robespierre, oybirliğiyle kongre başkanlığını yapıldı,
Festivalde Pontiff olarak görev yapabileceği emir. O
Meclisin başında göründüğü tören, yüzü ile parladı
Sevinç ve güven, onunla olağandışı bir ifade. Yalnız ilerledi,
Muhteşem bir elbiseye katılmış meslektaşlarından on beş metre önce,
Elinde çiçek ve mısır kulaklarını tutmak, genel nesnesi
dikkat. Bu vesileyle beklenti evrensel olarak gündeme getirildi:
Robespierre'nin düşmanları ön plana çıktı, zulüm gören
Daha hafif bir rejimi dört gözle bekledim. Her birini hayal kırıklığına uğrattı. O harguged
Yüksek rahip kapasitesindeki insanlar ve konuşmasını sonuçlandırdı.
bunların hepsinin daha mutlu beklentileri umudunu bulması bekleniyor
cesaret kırıcı kelimeler:-"_ insanlar, kendimizi günümüze verelim
Saf zevk taşıma! Yarın mücadelemizi yenileyeceğiz
kötü niyetli ve zalimlere karşı. "

İki gün sonra, 22. Prairial'de Couthon,
kongre. Devrimci Mahkeme,
buna dikkat çekmişti: kraliyetçiler, anayasacılar, Girondistler,
Anarşistler ve Dağ, infaza gönderilmişti. Ancak
Sistematik tatmin edecek kadar hızlı ilerlemedi
Hemen ve ne pahasına olursa olsun, hepsinden kurtulmak isteyen yok ediciler
mahkumları. Hala bazı formları gözlemledi; Bunlar bastırıldı. "Tüm
gecikme, "dedi Couthon," bir suçtur, tüm hoşgörülü formalite bir halk
tehlike; artık düşmanları cezalandırmada gecikme olmamalı
devlet onları tanımak için yeterli. "Şimdiye kadar mahkumlar vardı
avukat; Onlara artık sahip değillerdi: --_ Yasa, Patriot Jurymens için.
Tahrikli Vatanseverlerin Savunması; komploculara hiçbir şey vermez_. Onlar
Onları ilk başta bireysel olarak denedim; Şimdi onları denediler _en masse_. Orada
devrimci olsa bile suçlarda biraz hassasiyetti; Şimdi _all
İnsanların düşmanları_ suçlu ilan edildi ve hepsi telaffuz edildi
İnsanların düşmanları, özgürlüğü zorla yok etmeye çalıştı veya
Stratagem_. Daha önce jüri tespitlerine rehberlik etme yasası vardı,
Onlar sadece vicdanları vardı_. Tek bir mahkeme, fouquier-tinville
ve birkaç jurimen, yeni olan kurbanların artması için yeterli değildi
Yasa ondan önce getirmekle tehdit etti; Mahkeme dörde ayrıldı
Bölümler, hakimlerin ve jürilerin sayısı arttı ve halka
Accuser'ın kendisine yardım etmek için dört ikame atanmıştı. Son olarak, milletvekilleri
Halkın daha önce bir kararname olmadan yargılanamadığı
kongre; Ama yasa şimdi o kadar hazırlandı ki,
Komitelerden sipariş. Şüpheli kişilere saygı duyan yasa yükseldi
Prairial'e.

Couthon raporunu verir almaz, bir şaşkınlık ve alarm mırıltısı
Meclis'i kapladı. "Bu yasa geçerse," diye bağırdı Ruamps, "
Yapın beynimizi havaya uçurmaktır. Bir bitki talep ediyorum. "Bu hareket
desteklenir; Ancak Robespierre mahkemeye çıktı. "Uzun zamandır," dedi
O, "Ulusal Meclis, görüşmeye ve karar vermeye alışkındı
Aynı zamanda, çünkü uzun zamandır teslim edildi.
hizip. Bunu erteleme sorusunu dikkate almadan hareket ettiriyorum,
Sözleşme tartışması, gerektiğinde akşamı sekize kadar, önerilen
Yasa. "Tartışma hemen başladı ve otuz dakika sonra
İkinci okuma, kararname gerçekleştirildi. Ama ertesi gün, birkaç
Yasadan daha çok korktuğu üyeler, komiteden daha fazla geri döndü
Bir önceki günün tartışması. Dağ, Danton Dostları, Korku, İçin
kendi aşkları, temsilcileri şu şekilde bırakan yeni hükümler
Decemvirs'in merhameti, kongre için önerilen
üyelerinin güvenliği. Bu konuda ilk konuşan Bourdon de l'Oise
ders; Desteklendi. Merlin, becerikli bir değişiklikle,
Gelenekçilerin eski koruması ve Meclis Merlin'i kabul etti
ölçüm. Yavaş yavaş, kararnameye itirazlar yapıldı; Cesareti
Dağ arttı ve tartışma çok canlandı. Kouthon
dağa saldırdı. "Onlara bildirin," diye yanıtladı Bourdon de l'Oise-"
Komite üyeleri, eğer vatanseverlerse,
Vatanseverler de. Acıyla cevap vermeyeceğimi bildirin
kınamaları. Couthon'a saygı duyuyorum, komiteye saygı duyuyorum; Ama ben de
Özgürlüğümüzü kurtaran sarsılmaz dağa saygı duy. "Robespierre,
Bu beklenmedik direnişe şaşırdı, Tribune'e acele etti. "
Kongre, "dedi," Dağ ve Komite aynı şey!
Özgürlüğü içtenlikle seven insanların her temsilcisi, her
Ülkesi için ölmeye hazır olan insanların temsilcisi
Dağa! Ülkemize hakaret etmeliyiz, insanlara suikast yapmalıyız,
Diğerlerinden daha aşağılık birkaç ilgi çekici kişiye izin veriyoruz, çünkü
Dağın bir kısmını çıkarmak için daha ikiyüzlüdürler ve
Kendilerini bir partinin liderleri yap. "" Asla niyetim olmasaydı "dedi
Bourdon, "kendimi bir partinin lideri yapmak." "Yükseklik olurdu
Opprobrium, "Devam Robespierre", eğer birkaç meslektaşımız olursa olsun,
Calumny ile niyetlerimize ve işçilerimizin nesnesine saygı duyarak .... "" Ben
Ne iddia ettiğinizi kanıtlamakta ısrar et, "Bourdon'a yeniden katıldı."
Çok açık bir şekilde alçak denir. "" Bourdon adını vermedim. Adama Kahretsin
Kendini kim adlandırıyor! Evet, dağ saf, yüce; Intriguers yapar
dağa ait değil! "" Onları adlandır! ""
gerekli. "Robespierre'nin tehditleri ve zorunlu tonu, destek
diğer decemvirlerin ve dolaşan korku hissi neden oldu
derin sessizlik. Merlin'in değişikliği,
Kamu Güvenliği Komitesi ve tüm yasa kabul edildi. O zamandan itibaren
İnfazlar parti halinde gerçekleşti; ve elli kişi ölüme gönderildi
günlük. Terör içindeki bu _terror_ yaklaşık iki ay sürdü.

Ancak bu sistemin sonu yaklaştı. Prairial'in oturumları
Komiteler Üyesi için Birlik Dönemi. O zamandan itibaren sessiz
Aralarında dağılımlar vardı. Birlikte ilerlemişlerdi.
Birlikte mücadele etmek zorunda kaldılar; Ama bu durum böyle oldu
Kendilerini arenada yalnız buldu, yarışma alışkanlıkları ve arzu
Dominion için. Dahası, görüşleri artık tamamen aynı değildi:
Demokrat Parti, eski komün düşüşüne bölündü; Billaud-
Varennes, Collot-d'Herbois ve komitenin baş üyeleri
Genel Güvenlik, Vadier, Amar, Vouland, bu devrilen fraksiyona yapıştı,
ve tercih edilen _ Sebep'e ibadet _ yüce varlık. Onlar
şöhreti kıskanıyordu ve Robespierre'nin gücünden endişe duyuyorlardı.
sırayla, gizli onaylamamalarından rahatsız oldu ve
İradesine karşı oldukları engeller. Bu dönemde, ikincisi tasarlandı
Dağın en girişimci üyelerini bırakma tasarımı,
Tallien, Bourdon, Legendre, Freron, Rovere, vb. Ve onun rakipleri
Komite.

Robespierre'in elinde müthiş bir gücü vardı,
Devrimi ona bağlı olarak kabul etti, onu
doktrinlerini ve ilgi alanlarını temsil etmek; Paris'in silahlı gücü,
Henriot tarafından yönetilen emrindeydi. Bütün sallandı
Zevkle kabul ettiği ve çıkardığı Jacobins; Tüm önemli yayınlar
yaratıkları tarafından işgal edildi; Devrimci Mahkemeyi kurmuştu
ve yeni komitenin kendisi, ulusal ajan Payan'ın yerine geçerek
Başsavcı Chaumette; ve pache için fleuriot, ofisinde
Belediye Başkanı. Ama en etkili yerleri verme tasarımı neydi?
Yeni adamlar ve kendisini komitelerden ayırırken? O arzu oldu mu
Diktatörlük? Sadece demokrasisini kurmaya çalıştı mı?
Dağın geri kalan _immoral_ üyelerinin harabesiyle ve
Komite'nin Factious_? Her parti liderlerini kaybetmişti: Gironde
_twenty-two_ kaybetmişti; Komün, Hebert, Chaumette ve Ronsin; .
Dağ, Danton, Chabot, Lacroix ve Camille Desmoulins. Ama o zaman
Liderleri yasaklayan Robespierre, mezhepleri dikkatlice korumuştu. O
_seventy-üç mahkumun feshetilmesine karşı savunmuştu
Jacobins ve komitelerin nefreti; Kendini koymuştu
Yeni Komün Başkanı; Artık muhalefetten korkmak için bir nedeni yoktu
Dağın birkaçı dışında ne olursa olsun, projeleri ne olursa olsun
ve geleneksel hükümet üyeleri. Bu çifte karşıydı
Son anlarında çabalarını yönlendirdiği engel
kariyer. Cumhuriyeti ondan ayırmaması muhtemeldir.
Koruma ve her ikisinin de devrilmesinde kurmayı düşündüğünü
diğer partiler.

Komiteler Robespierre'e kendi yollarına karşı çıktı. Gizlice çabalıyorlar
onu zulümle suçlayarak düşüşünü getirmek; neden oldular
Dininin kurulması,
gasp; 20.
Priarial ve Ulusal Sözleşmeyi bile tuttuğu mesafe.
Kendi aralarında ona _pisistratus_ dediler ve bu isim zaten
Ağızdan ağza geçti. Herhangi bir durumda yeterince önemsiz bir durum
Diğer zaman, onlara dolaylı olarak ona saldırma fırsatı verdi. Eski
_catherine theot_ adlı kadın, peygamberi belirsiz bir şekilde oynadı
Birkaç mistik mezheple çevrili yerleşim: onu şekillendirdiler
Tanrı'nın Annesi_ ve bir _messiah_'ın hemen geldiğini duyurdu.
Takipçileri arasında eski Robespierre Associate vardı
Sivil Sertifikası olan Kurucu Meclis, Chartreux Dom Gerle
Robespierre'in kendisinden. Komiteler keşfettiğinde
Tanrı'nın annesi_ ve tahminleri, inandılar veya taklit ettiler
inanıyorum ki, Robespierre,
fanatikler ya da yüksekliğini duyurmak için. _Theot_ adını değiştirdiler
Tanrı'yı ​​ifade eden _theos_; Ve bunu ustaca ima ettiler
Robespierre ilan ettiği Mesih'ti. Yaşlı Vadier, adına
Genel Güvenlik Komitesi, harekete geçecek şekilde görevlendirildi.
Bu yeni mezhepe karşı. Boş ve ince idi; O olanları kınadı
Bu gizemlere başladı, ibadeti alay etmeye dönüştürdü,
Robespierre'i adlandırmadan içinde ima etti ve fanatikler gönderdi
hapishaneye. Robespierre onları kurtarmak istedi. Komitenin davranışı
Genel güvenlik onu büyük ölçüde rahatsız etti ve Jacobin Club'da konuştu
Vadier'in hor görme ve öfke ile konuşması. Taze yaşadı
Devam etmeyi reddeden Kamu Güvenliği Komitesi'nden muhalefet
Onlara işaret ettiği kişilere karşı. O zamandan beri durdu
Hükümetteki meslektaşlarına katılın ve nadiren mevcuttu
Sözleşmenin oturumları. Ancak Jacobins'e düzenli olarak katıldı; Ve
O kulübün tribününden, düşmanlarını olduğu gibi devirmeyi umuyordu
şimdiye kadar bitti.

Doğal olarak üzgün, şüpheli ve çekingen, daha melankolik oldu ve
her zamankinden daha güvensiz. Eşlik etmeden asla dışarı çıkmadı
Vücut koruyucusu olarak adlandırılan çubuklarla donatılmış birkaç Jacobin. O
Kısa süre sonra popüler mecliste ihbarlarına başladı. "_All bozuk
Men_, "dedi," _ sözleşmeyi kovmak ._ "Bu tayin ediyordu
Danton Dostları. Robespierre onları en çok izlemişti
endişe. Her gün casuslar tüm hareketlerini takip ederek,
eylemler, uğrak ve konuşma. Robespierre sadece saldırıya uğradı
Jacobins'teki Dantonistler, komitenin kendisine karşı bile ortaya çıktı,
Ve bu amaçla, Barrere'nin popüler olana başkanlık ettiği bir gün seçti.
toplantı. Oturmanın sonunda, ikincisi eve döndü
cesaretini kırdı; "Erkeklerden tiksiniyorum," dedi. "Ne olabilir
Sana saldırma güdüsü? "Diğerine sordu." Robespierre
doyumsuz, "yeniden katıldı;" çünkü istediği her şeyi yapmayacağız, o
Bizimle kırılmalı. Bizimle Thuriot, Guffroi, Rovere hakkında konuşsaydı
Lecointre, Panis, Cambon, Monestier ve Dantonistlerin geri kalanı, biz
onunla aynı fikirde olabilir; Tallien'e bile ihtiyaç duymasına izin verin, Bourdon de l'Oise,
Legendre, Freron, iyi; Ama Duval, Audoin, Leonard Bourdon, Vadier,
Vouland-rıza göstermek imkansız. "
Genel Güvenlik Komitesi, kendilerini ortaya çıkarmaktı; Buna göre,
Korkarak saldırıyı sıkıca beklediler. Robespierre çok zorluydu,
gücü, nefreti ve tasarımları ile ilgili olarak; onun içindi
Savaşa başlayın.

Ama bunu nasıl ayarlayabilirdi? İlk kez o
komplo; Şimdiye kadar tüm popüler hareketlerden yararlanmıştı.
Danton, Cordeliers ve Faubourgs,
10 Ağustos tahtına karşı; Marat, Dağ ve Komün
31 Mayıs'tan Gironde'a karşı yapmıştı; Billaud, aziz-sadece,
ve komiteler komün harabesini etkilemiş ve
Dağ. Robespierre yalnız kaldı. Yardım alamıyor
Hükümet, komitelere karşı ilan ettiği için
Nüfus ve Jacobins'e başvurmak. Baş komplocular
Komitede aziz-sadece ve Couthon; Belediye Başkanı Fleuriot ve Payan
komündeki ulusal ajan; Dumas Başkan ve Coffinhal
Devrim Mahkemesinde Başkan Yardımcısı; Henriot, komutanı
Silahlı güç ve popüler toplum. 15. Messidor'da üç
Prairial Yasası'ndan haftalar sonra ve 9'undan yirmi dört gün önce
Thermidor, çözünürlük zaten alındı; O zaman ve bunun altında
tarih, Henriot belediye başkanına şöyle yazdı: "Benden memnun kalacaksın,
Yoldaş ve ilerleyeceğim yolla; Güven bana, seven erkekler
Ülkeleri, tüm adımlarını yararına yönlendirme konusunda kolayca kabul edin
Halkla İlişkiler. Dilerdim ve keşke, _secret
Operasyon_ bizimle ikiye dayanıyordu; Kötüler hiçbir şey bilmemelidir.
Sağlık ve Kardeşlik. "

Aziz-Just, Kuzey Ordusu için bir görevdeydi; Robespierre aceleyle
onu hatırladı. Dönüşünü beklerken, kamu zihnini hazırladı.
Jacobins. 3. Thermidor'un oturmasında şikayet etti.
Komitelerin ve Patriots'un _Persections'ın davranışı_
Savunmaya yemin etti. "Artık suç veya hizip izleri olmamalı,"
dedi ki, "herhangi bir yerde her neyse. Birkaç alçak sözleşmeyi utandırır;
Ama kendileri tarafından sallanmasına izin vermeyecek. "Sonra onu çağırdı
meslektaşları, Jacobins, ulusallara yansımaları önlemek için
toplantı. Bu 31 Mayıs'ın işlemiydi. 4.
şikayet etmeye gelen L'Aisne Departmanından bir desen aldı
Bir ay boyunca, o
bir yabancı olmuştu. "Sözleşme," dedi Robespierre, cevabında
"şu anda durduğu durumda,
Yolsuzluk ve tamamen kendini kurtaramamak,
Cumhuriyet her ikisi de yok olmalı. Vatanseverlerin yasaklanması
gün. Bana gelince mezarda bir ayağı var; Birkaç gün içinde diğeri
takip edecek. Gerisi Providence'ın elinde. "O zaman
Biraz rahatsız oldu ve cesaretini bilerek abarttı, onun
Patriots'u alevlendirmek için korkular ve cumhuriyetin tehlikeleri,
ve yine devrimin kaderini kendi başına bağlar.

Bu arada. Aziz-sadece ordudan geldi. O tespit etti
Robespierre işleri. Kendisini komitelere sundu,
üyeleri onu soğuk bir şekilde aldı; Her girdiğinde
kasıtlı olmayı bıraktı. Saint-Just, sessizliklerinden birkaç şans
kelimeler ve şaşkınlık veya düşmanlığın ifadesi
Sayımlar, kaybedilecek zaman olmadığını gördüm, robespierre'ye basıldı
davranmak. Maksimum aynı anda ve kararlı bir şekilde grev yapmaktı. "Cesaret," dedi,
"Bu devrimlerin sırrı." Ama hakim olmak istedi
Robespierre, onu imkansız bir önlem almaya çağırarak
Düşmanlarını onaylamadan vur. Emrindeki güç bir
Organize bir güç değil, devrimci görüşün gücü. Oldu
Sözleşmenin veya
Komün, hükümetin yasal otoritesi veya olağanüstü otorite
ayaklanma. Gelenek böyleydi ve bu da tüm Coups-d'etat olmalı.
Onlar sonra, ayaklanmaya başvuramayacaklardı.
Meclisin reddini aldı, aksi takdirde bir bahane istiyordu
yükselen. Robespierre bu nedenle saldırıya başlamak zorunda kaldı
Sözleşmenin kendisi. Onunla her şeyi almayı umuyordu
Yükseliş, ya da geleneğinin aksine, direnirse,
Komün tarafından çağrılan insanlar, 9. Thermidor'da yükselen
Dağın yasaklanması ve Kamu Güvenliği Komitesi, olduğu gibi
31 Mayıs'ta Gironde ve
Oniki Komisyon. Neredeyse her zaman geçmişte, adam düzenliyor
davranışı ve umutları.

8. Thermidor'da kongreye erken bir saatte girdi. O
Mahkemeye yükseldi ve komiteyi en yetenekli bir şekilde kınadı
konuşma. "Ben geldim," dedi, "otoritenin önünde savunmak için
hakaret etti ve Liberty ihlal etti. Ben de kendimi savunacağım; olmayacaksın
Buna şaşırdım; Kabul ettiğiniz zalimlere benzemezsiniz. .
Öfkeli masumiyet çığlıkları kulaklarınızı ithal etmez ve bunu biliyorsunuz
Bu neden çıkarlarınız için yabancı değil. "Bu açılıştan sonra,
onu terk edenlerden şikayet etti; Arayanlara saldırdı
Cumhuriyetin harabesi, aşırılık veya ılımlılıkla; kimler
Pasifik vatandaşlarına zulmetti, yani komiteler ve
Dağ anlamına gelen gerçek Patriots'a zulmetti. Kendini ilişkilendirdi
Sözleşmenin niyetleri, geçmiş davranışları ve ruhu; Bunu ekledi
Düşmanları onun: "Eğer zulmü hak etmek için ne yaptım, eğer
komplolarının genel sistemine girilmedi
Kongre? Sizi ulustan izole etmek için bunu gözlemlemediniz mi?
Diktatör olduğunuzu, terörle hüküm sürdüğünü verdiler,
Ve tüm Fransızların sessiz istekleri tarafından reddedildi mi? Kendim için ne
Fraksiyona ait miyim? Kendinize. Bu fraksiyon nedir,
Devrimin başlangıcı, tüm grupları devirdi ve
kabul edilen hainler. Sensin, insanlar, prensipler. O
Bence ve tüm suçların olduğu fraksiyon
liged. En az altı hafta boyunca, iyilik yapamam ve kötülüğü kontrol edemem
beni kesinlikle bir üyesi olarak işlevlerimi terk etmeye zorladı
Kamu Güvenliği Komitesi. Vatanseverlik daha iyi korundu mu? Sahip olmak
Gruplar daha çekingen miydi? Yoksa ülke daha mutlu mu? Her zaman benim
Etki, ülkemin nedenini savunmakla sınırlı kaldı.
ulusal temsil ve kamuoyu mahkemesinde. "
davasını kongre ile karıştırmaya çalıştıktan sonra
fikrine bakarak komitelere karşı heyecanlandırmaya çalıştı
bağımsızlık. "Halkın temsilcileri," dedi, "
Size uygun olan karakterin gururunu ve yüksekliğini devam ettirin. Sen değilsin
yönetilmek için yapılmış, ancak güveninizin mevduatlarını yönetmek için yapılmıştır. "

Böylece, Meclis'i gücünün geri dönüşüyle ​​cezbetmek için çaba sarf etti
ve köleliğinin sonu, ılımlı partiye hitap etti.
Onlara yetmiş üçün hayatı için kendisine borçlu olduklarını,
ve geri dönme, adalet ve memenlik umutlarını yerine getirerek. O
Finansın yutma ve düzenbaz sisteminin değiştirilmesinden bahsetti,
devrimci hükümeti yumuşatmak, etkisine rehberlik etmek ve
Önceki ajanlarını cezalandırmak. Son olarak, insanları çağırdı, konuştu
ihtiyaçları ve güçleri. Ve hepsini hatırladığında
Bu, sözleşmenin çıkarları, umutları veya korkuları üzerinde hareket edebilir, o
Ekledi: "O zaman, halka karşı bir komplo var olduğunu söylüyoruz
özgürlük; gücünü entrikalarla ilgili bir ceza koalisyonuna borçlu
Sözleşmenin tam kalbinde; bu koalisyonun suç ortağı olduğunu
Genel güvenlik komitesinde; Cumhuriyetin düşmanlarının sahip olduğu
bu komiteye kamu güvenliği komitesine karşı çıktı ve bu nedenle
iki hükümet oluşturdu; Kamu Komitesi üyeleri
Güvenlik bu arsada endişe duymaktadır; Bu şekilde kurulan koalisyonun
hem Vatanseverlerin hem de ülkenin harabesi; Hangi çare var
Bu kötülük? Hainleri cezalandırın; General komitesini yeniden oluşturun
emniyet; Bu komiteyi arındırın ve komitesine bağlı hale getirin
kamu güvenliği; İkinci komitenin kendisini arındır; birliğini oluşturmak
Sözleşmenin Yüksek Otoritesi altındaki hükümet; Her ez
ulusal otoritenin ağırlığı altında hizip ve onların
Adalet ve özgürlüğün gücünü mahvediyor. "

Bir üfürüm değil, bir alkış işareti bu savaş ilanını memnuniyetle karşılamadı. .
Robespierre'nin duyulduğu sessizlik,
konuşmayı bıraktı. Şüphenin tüm kısımlarında endişeli görünümler değiştirildi
toplantı. Versay'ın Lecointre uzunluğunda ortaya çıktı ve
Konuşma yazdırılmalıdır. Bu hareket ajitasyonun sinyaliydi,
Tartışma ve Direniş. Bourdon de l'Oise harekete karşı çıktı
Konuşmayı tehlikeli bir önlem olarak yazdırmak. Alkışlandı. Ancak
Barrere, belirsiz bir şekilde, tüm konuşmaların
yayınlanmalı ve Couthon gönderilmesi gerektiğini hareket ettirdi
Cumhuriyetin tüm komünleri, kongre, bununla korkutuldu
İki karşıt fraksiyonun görünen concord'u, her iki baskıyı da kararlaştırdı
ve konuşmanın dolaşımı.

Bu şekilde iki komitenin üyeleri saldırdı, şimdiye kadar kaldı
Sessiz, dağın engellendiğini görmek ve çoğunluğu kararsız, düşündü
Konuşma zamanı. Vadier ilk olarak Robespierre'nin konuşmasına karşı çıktı ve
Robespierre'nin kendisi. Cambon daha ileri gitti. "Zamanı," diye bağırdı "
Bütün gerçeği söyleyin: Bir adam ulusalın çözümünü felç etti
toplantı; Bu adam Robespierre. "" Maske yırtılmalı, "diye ekledi
Billaud-Varennes, "Ne yüzü kapsayabilir;
Tahtı için hırslı bir adama hizmet etmeli, sessizliğim olmaktan ziyade
Suçlarının suç ortağı. "Panis, Bentabole, Charlier, Thirion, Amar,
sırayla ona saldırdı. Freron, kongreye atmayı önerdi.
Komitelerin ölümcül boyunduruğu. "Zaman geldi," dedi "
görüş özgürlüğü; Meclisin verdiği kararnameyi iptal ettiğini hareket ettiriyorum
Komite, halkın temsilcilerini tutuklama gücü. Kim yapabilir
Tutuklanmaktan korkarken özgürce konuşuyor musunuz? "Biraz alkış duyuldu; ama
Sözleşmenin tüm kurtuluşu için an henüz gelmedi.
Komitelerin arkasından Robespierre ile mücadele etmek gerekiyordu,
Daha sonra komitelere daha kolay saldırması için. Freron's
Hareket buna göre reddedildi. "Korku ile engellenen adam
fikrini yerine getirerek, "dedi Billaud-Varennes, ona bakarak"
İnsanların bir temsilcisinin unvanına layık. "Dikkat yine
Robespierre'ye çekildi. Konuşmasının yazdırılmasını emreten kararname
hatırlandı ve kongre konuşmayı incelemeye sundu.
komiteler. Bu ateşli için şaşırmış olan Robespierre
Direniş, sonra şöyle dedi: "Ne!
Ülkenin güvenliği için gerekli olduğunu düşündüğüm meclis gerçekleri ve
Söylemimi suçladığım üyelerin incelenmesi için gönderiyorsunuz. "
Emekli oldu, biraz cesaretini kırdı, ancak montajı geri getirmeyi umarak
Onun görüşleri, ya da daha doğrusu,
Jacobins ve Commune komplocuları.

Akşam popüler toplumu onardı. Onunla kabul edildi
heves. Meclisin yeni kınadığı konuşmayı okudu ve
Jacobins onu alkışla yükledi. Sonra onlara anlattı
ona karşı yönlendirilen saldırılar ve artırmak için
Heyecan ekledi: "Gerekirse, fincanı içmeye hazırım
Sokrates. "" Robespierre, "diye bağırdı bir milletvekili," Seninle içeceğim. "" "
Robespierre'nin düşmanları, "her tarafta sayılar ağladı", düşmanlar
ülke; Bırakın isimlendirin ve yaşamayı bırakacaklar. "sırasında
Bütün gece Robespierre partizanlarını ertesi gün hazırladı. BT
Komün ve Jacobins'de bir araya gelmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi.
arkadaşlarıyla birlikte her etkinliğe hazır olmak için sipariş,
montaja onarıldı.

Komiteler de geceyi müzakere etmişti. Aziz-sadece
aralarında ortaya çıktı. Meslektaşları onu terk etmeye çalıştı
Triumvirate; Olayların olayları hakkında bir rapor hazırlamak için onu görevlendirdiler.
Önceki gün ve onlara gönder. Ama bunun yerine, bir
kendileriyle iletişim kurmayacağı suçlama eylemi ve dedi ki
Geri çekildi: "Kalbimi soludun; onu açacağım
"Komiteler tüm umutlarını cesaretine yerleştirdi
Meclis ve Partiler Birliği. Dağ hiçbir şey atlamamıştı
Bu Salutary Sözleşmesini getirin. Kendilerine hitap etmişlerdi
Sağ ve Marais'in en etkili üyeleri. Vardı
Başında olan Boissy D'Nglas ve Durand de Maillane'ye katıldı.
Robespierre'ye karşı onlara katılmak. İlk başta tereddüt ettiler: öyleydiler
onun gücünden endişe duydu, dağa karşı kızgınlıkla dolu,
Dantonistleri dinlemeden iki kez reddettiler. Sonunda
Dantonistler üçüncü kez suçlamaya geri döndüler ve sonra sağ ve
Onları desteklemek için düz nişan aldı. Dolayısıyla her iki tarafta da bir komplo vardı.
Meclisin tüm partileri Robespierre'ye karşı birleşti, tüm
Triumvirs'in suç ortakları kongreye karşı harekete geçmeye hazırdı.
Bu durumlarda dokuzuncu Thermidor'un oturumu başladı.

Meclis üyeleri orada normalden daha erken onarıldı. Yaklaşık yarı
On bir geçmişte pasajlarda toplandılar ve birbirlerini cesaretlendirdiler. .
Dağdan biri olan Bourdon de l'Oise, Durand de Maillane'ye yaklaştı
ılımlı, elini bastırdı ve dedi ki-"Sağdaki insanlar
mükemmel adamlar. "Rovere ve Tallien geldi ve karıştı
Bourdon'un tebrikleri. On iki yaşında, kapıdan gördüler
Salondan, aziz, Tribune'e yükselir. "_Now time_" dedi
Tallien ve salona girdiler. Robespierre önde bir koltuk işgal etti
Tribune, rakiplerini onunla korkutmak için şüphesiz
görünüyor. Saint-sadece başladı: "Ben aitim" dedi, "fraksiyona yok; yapacağım
hepsine karşı çık. Bir şeylerin seyri belki de bu tribün
Size onun üyelerinin
Hükümet ihtiyatlı yoldan vazgeçti. "Tallien sonra kesintiye uğradı
Aziz-sadece şiddetle bağırdı: "Hiçbir iyi vatandaş onu kısıtlayamaz
Halkla ilişkilerin sefil durumunda gözyaşları. Hiçbir şey görmüyoruz
Bölümler. Dün hükümetin bir üyesi kendini ondan ayırdı
suçlamak için. Günümüzde bir diğeri de aynısını yapar. Erkekler hala her birine saldırmaya çalışıyor
diğeri, ülkenin sıkıntılarını artırmak,
Abyss. Peçe tamamen parçalansın. "" Yapmalı! olmalı! "
her tarafta. Billaud-Varennes koltuğundan konuştu-"dün" dedi, "Toplum
Jacobins'in işe alınan erkeklerle doluydu, çünkü hiç kimsenin kartı yoktu; Dün
Ulusal Meclis üyelerine suikast yapma tasarımı
o toplumda gelişti; Dün erkeklerin en iğrenç olanı söylediğini gördüm
Devrimden hiç sapmamış olanlara karşı hakaretler. Anlıyorum
Dağda Cumhuriyeti tehdit eden adamlardan biri; Orada o
"." "Onu tutukla! Onu tutukla! "Genel ağlama oldu. serjeant ele geçirdi
ve onu genel güvenlik komitesine götürdü. "Zaman geldi
gerçeği konuşmak için, "dedi Billaud." Meclis yanlış bir şey oluşturacaktı
Olayların ve yerleştirildiği pozisyonun yargılanması
Kendinden iki katliam arasına yerleştirildiğini gizleyin. O olacak
Yoksa, eğer zayıfsa. "" Hayır! HAYIR! Yok olmayacak! "Diye bağırdı tüm
Üyeler, koltuklarından yükselen. Cumhuriyeti kurtarmak için yemin ettiler. .
Galerideki seyirciler alkışladı ve ağladı-"Vive LA Kongre
Gerekçe! "Alışıklı lebas,
Triumvirs; Bunu yapmasına izin verilmedi ve Billaud devam etti. Uyardı
Robespierre'ye saldıran tehlikelerinin konvansiyonu,
suç ortakları, davranışını ve diktatörlük planlarını kınadı. Tüm gözler
ona yönlendirildi. Bir süre onlarla sıkıca karşılaştı; ama
Uzunluk, kendini tutamayan, Tribune'e koştu. Çığlığı
"Zalimle aşağı," diye anında general oldu ve sesini boğdu.

"Hemen şimdi," dedi Tallien, "peçe parçalanması gerekiyordu
Azun. Tamamen güneşlendiğini görmek bana zevk veriyor. .
komplocular maskelenmez; Yakında yok edilecekler ve özgürlük olacak
zafer. Dün Jacobins'in oturmasında hazırdım; BEN
ülkem için titredi. Bu yeni Cromwell'in ordusunu gördüm ve
Ulusal ise, kendimi kalbine bıçaklamak için bir pinypard ile silahlandırdım
Sözleşme, itirazına karar vermesi için cesaret istedi. "
Poignard, öfkeli montajdan önce barktı ve daha önce taşındı
başka bir şey, Henriot'un tutuklanması, kalıcı oturumu
toplantı; Ve her iki hareket de, "Vive
La Republique! "Billaud ayrıca Robespierre'nin üçünün tutuklanmasını da hareket ettirdi
Çoğu cesur suç ortağı, Dumas, Boulanger ve Dufrese. Barrere neden oldu
Silahlı bölümlerin muhafızlarının altına yerleştirilecek ve çizilecek
İnsanlara hitap edilecek bir bildiri. Her biri bir önlem önerdi
önlem. Vadier mecliyi bir an için tehlikeden saptırdı
bu da onu tehdit etti, Catherine Theos'un ilişkisine. "Olmayalım
gerçek tartışma nesnesinden yönlendirildi, "dedi Tallien."
Seni geri getirmek için, "dedi Robespierre." Dikkatimizi çevirelim
Tyrant, "Tallien'e yeniden katıldı, ona eskisinden daha sıcak saldırdı.

Robespierre, birkaç kez konuşmaya çalıştıktan sonra, artan ve
Sesi çığlıklarla boğulurken, tribünün merdivenlerinden inen
"tiranla aşağı!" ve Başkan Thuriot'un
Devam etmeye devam etti, şimdi duyulmak için son bir çaba gösterdi. "Başkan
Suikastçılar, "diye bağırdı" son kez konuşmama izin verir misin? "Ama
Thuriot zilini çalmaya devam etti. Robespierre, baktıktan sonra
Hareketsiz kalan kamu galerisindeki seyirciler
doğru. "Saf ve erdemli adamlar," dedi, "Sana başvuruyorum; ver
Bana bu suikastçıların reddettiği duruşma. "Cevap verilmedi;
Derin sessizlik galip geldi. Sonra, tamamen kederli, ona geri döndü
Yorgunluk ve öfke ile tükenmiş koltuğuna battı. O köpürdü
ağız ve onun ifadesi boğuldu. "Sefil!" dedi
Dağ, "Danton'un kanı seni boğuyor." Tutuklanması talep edildi ve
her tarafta desteklenir. Genç Robespierre şimdi ortaya çıktı: "Ben benim kadar suçluyum
Kardeşim, "dedi." Erdemlerini paylaşıyorum ve kaderini paylaşacağım. " "BEN
Bu kararnamenin opprobriumuna katılmayacak, "diye ekledi Lebas;" Ben
Tutuklamamı da talep et. "Meclis oybirliğiyle tutuklanmasını kabul etti
İki Robespierres, Couthon, Lebas ve Saint-Just. İkincisi, sonra
Bir süre Tribune'de değişmeden yüzleşerek,
onun yerine soğukkanlılığa indi. Bu uzun fırtına ile karşılaşmıştı
herhangi bir ajitasyon gösterisi olmadan. Triumvirler
General alkışların ortasında onları kaldıran Gendarmerie. Robespierre
diye bağırdı, dışarı çıktıkça-"Cumhuriyet kayboldu, brigandlar zafer."
Şimdi beşte yarım geçti ve oturma yedi yıla kadar askıya alındı.

Bu fırtınalı yarışma sırasında Triumvirs'in suç ortakları toplandı
Komün ve Jacobins'de. Belediye Başkanı Fleuriot, Payan Ulusal
Ajan ve Komutan Henriot, o zamandan beri Hotel de Ville'deydi
öğlen. Belediye memurlarını davul sesiyle topladılar,
Robespierre'nin mecliste muzaffer olacağını ve
Genel Konsey'in ayaklanmaya karar vermesini veya
onu sürdürmek için bölümler. Birkaç saat sonra, kongre bir serjeant
Belediye Başkanını Meclisin çubuğuna çağırmak için geldi.
Paris Eyaleti. "Git ve alçaklarına söyle," dedi Henriot, "
onları nasıl temizleyeceğinizi tartışıyorlar. Robespierre'ye olmasını söylemeyi unutmayın
sağlam ve hiçbir şeyden korkmak.
Triumvirlerin tutuklanması ve suç ortaklarına karşı kararname. .
Tocsin hemen duyuldu, engeller kapandı, Genel Konsey
monte edildi ve bölümler birlikte çağırdı. Cannoneers
parçalarını komünize ve devrimciye getirmeyi emretti
ayaklanma yemini almak için komiteler. Bir mesaj gönderildi
Kalıcı olarak oturan Jacobins. Belediye milletvekilleri ile alındı
en büyük coşku. "Toplum ülkeyi izliyor"
söylenmiş. "Suç altında yaşamak yerine ölmek için yemin etti." Aynı zamanda
Birlikte uyum sağladılar ve arasında hızlı iletişim kurdular
ayaklanmanın bu iki merkezi. Henriot, yanında,
İnsanlar, sokaklarda koştu, elinde tabanca, personelinin başında,
"Silahlara!" çokluğu harangu etmek ve tanıştığı her şeyi kışkırtmak
Ülkeyi _Save için komünize onarın_. Bu işteyken iki
Sözleşme üyeleri onu Rue Saint onurunda algıladı. Onlar
yasa adına, siparişi yerine getirmek için birkaç jandarma çağrıldı.
tutuklanması; İtaat ettiler ve Henriot pinyona girdi ve
Genel güvenlik komitesi.

Ancak hiçbir şey henüz her iki tarafta karar verilmedi. Her taraf kullanıldı
güç araçlarının; kararnamelerinin konvansiyonu, komün
ayaklanma; Her taraf yenilginin sonuçlarının ne olacağını biliyordu,
Ve bu onları her ikisi de bu kadar aktif, öngörü ve kararla dolu hale getirdi.
Başarı çok belirsizdi. Öğlenden beşe kadar kongre vardı
üst el; Triumvirs'in tutuklanmasına neden oldu, Payan Ulusal
Ajan ve Komutan Henriot. Zaten monte edildi ve
Komün henüz güçlerini toplamamıştı; Ama altı ila sekiz arasında
İsyancılar pozisyonlarını geri kazandı ve sözleşmenin nedeni
neredeyse kayboldu. Bu aralıkta, ulusal temsilciler
ayrıldı ve komün çabalarını ve cesaretini iki katına çıkardı.

Robespierre, kardeşi Lüksemburg'a aktarılmıştı.
Lazarare, Saint-Sadece Ecossais'e, Couthon'dan La Bourbe'ye, LeBas'a
Conciergerie. Komün, GaoLers'a almamalarını emrettikten sonra
Onları, belediye memurlarına onları götürmek için müfrezeler gönderdi.
Robespierre önce özgürleştirildi ve otel de zaferle yürütüldü
Ville. Geldiğinde, en büyük coşku ile karşılandı; "Uzun
Canlı Robespierre! Hainlerle aşağı! "Her tarafta yankılandı. A
Daha önce, Coffinhal iki yüz başın başında ayrıldı
Cannoneers, komitesinde gözaltına alınan Henriot'u serbest bırakacak
Genel güvenlik. Şimdi saat yedi idi ve kongre yeniden başlamıştı
oturuyor. Gardiyanı, en fazla yüz adamdı. Coffinhal geldi
dış mahkemelerden geçti, komite odasına girdi ve
Henriot'u teslim etti. İkincisi Du Carrousel Place'e tamir etti,
topçuları haruguj etti ve parçalarını üzerine göstermelerini emretti.
kongre.

Meclis, daha sonra maruz kaldığı tehlikeyi tartışıyordu.
Komplocuların endişe verici başarısını duymuştu.
Komünizin ayaklanma emirleri, Triumvirs'in kurtarılması, onların
Hotel de Ville'de varlık, Jacobins'in öfkesi, ardışık
Devrim Konseyi ve Bölümlerin Konvokasyonu. Oldu
Her an şiddetli bir istiladan korkmak, dehşete kapılmış üyeler
Komiteler, Coffinhal'dan kaçarak içeri girdi. Bunu öğrendiler
Komiteler kuşatıldı ve Henriot serbest bırakıldı. Bu haber harika neden oldu
Ajitasyon. Bir sonraki an Amar hızla girdi ve bunu açıkladı
Henriot tarafından hareket eden topçular, parçalarını çevirmişti.
kongre. "Vatandaşlar," dedi Başkan, şapkasını giyerek jetonda
Sıkıntı, "Saat bizim yazılarımızda öldü!" "Evet, evet! Yapacağız
Orada öl! "Tüm üyeleri haykırdı. Galerilerdeki insanlar acele etti
Dışarı, ağlayarak, "Silahlara! Alçıları geri çekelim!" Ve meclis
cesurca Henriot'u yasadışı ilan etti.

Neyse ki Meclis için Henriot,
Ateşe kanoncular. Etkisi onları teşvik etmekle sınırlıydı
Ona eşlik etti ve adımlarını Hotel de Ville'ye çevirdi. Reddetme
Kanonların günün kaderine karar verdiler. O andan itibaren
Zafer kazanma noktasında olan komün işlerini gördü
reddetmek. Ana güçle sürpriz bir şekilde başarısız olduktan sonra,
ayaklanmanın yavaş önlemleri; Saldırı noktası değiştirildi ve
Yakında artık Tuilerleri kuşatan komün değildi, ama
Hotel de ville üzerinde yürüdü kongre. Meclis anında
Komploy milletvekillerini ve isyancı komünleri yasakladı. Gönderdi
Bölümlere komisyon üyeleri, yardımlarını güvence altına almak için
Silahlı Kuvvet'in Temsilcisi Barras Komutanı, onunla katılıyor
Freron, Rovere, Bourdon de l'Oise, Feraud, Leonard Bourdon, Legendre, hepsi
Kararlar: ve komiteleri faaliyet merkezi haline getirdi.

Komün davetiyesi üzerine bölümler yaklaşık dokuz toplandı
saat; Vatandaşların büyük bir kısmı, tamir ederken
Endişeli, belirsiz ve ancak
komün ve kongre. İsyancıların elçileri onları çağırdı
Onlara katılın ve taburlarını Hotel de Ville'ye yürümek. .
Bölümler kendilerini bir desen göndermekle sınırladı, ancak en kısa sürede
Sözleşmenin komiserleri aralarında geldi, iletişim kurmuştu
Onlara meclisin kararnameleri ve davetiyeleri ve onlara
Bir lider ve bir toplanma noktası vardı, artık tereddüt etmediler. Onların
Taburlar kendilerini Meclis'e ardıl olarak sundu; yemin ettiler
onu savunmak için ve bağırışların ortasında salondan dosyalardan geçtiler
Coşku ve samimi alkış. "Anlar değerli," dedi Freron;
"Hareket etmeliyiz; Barras komitelerin emirlerini almaya gitti;
isyancılara karşı yürüyüş; Onları adına çağıracağız
Hainleri teslim etmek için kongre ve eğer reddederlerse,
Küllere oldukları bina. "" Git, "dedi Başkan" ve
Kompiratörlerin başkanları düşmeden önce gün ortaya çıksın. "Bir
Birkaç tabur ve bazı topçu parçaları yerleştirildi
montaj, saldırıdan korunmak için ve bölümler daha sonra iki kez yürüdü
Komün'e karşı sütunlar. Şimdi neredeyse gece yarısıydı.

Komplocular hala toplandı. Robespierre, olduktan sonra
coşku çığlıkları, sadıklık ve zafer vaatleri ile alındı,
Payan ve Fleuriot arasındaki Genel Konsey'e kabul edilmişti. .
Place de De Greve erkeklerle doluydu ve süngü, pikes ile parıldadı,
ve top. Sadece bölümlerin gelişini beklediler.
aksiyon. Milletvekillerinin varlığı ve belediyenin gönderilmesi
Ortalarındaki komisyon üyeleri yardımlarına güveniyorlardı. Henriot
Her şey için cevaplandı. Komplocular belirli bir zafer aradılar; Onlar
Bir Yürütme Komisyonu atadı, ordulara adres hazırladı ve
Çeşitli listeler çizdi. Ancak gece yarısı geldi ve hayır
Bölüm henüz ortaya çıkmıştı, henüz bir emir verilmedi, Triumvirs
Hala oturuyor ve Place de Greve'deki kalabalık cesaretini kırdı
Bu gecikme ve kararsızlık. Fısıltılara yayılmış bir rapor
Bölümler, komünün lehine olduğunu ilan etmişti.
yasadışı ilan edildi ve sözleşmenin birliklerinin ilerlediğini. .
Silahlı çokluluğun hevesi, birkaç elyafı olduğunda çoktan azalmıştı
Meclis aralarında kaydı ve ağladı, "Vive la
Kongre! "Birkaç ses tekrarladı. Sonra ilanı okurlar
Komün'e karşı kanun kaçağı; Ve duyduktan sonra bütün kalabalık
dağılmış. Yer de Greve bir anda terk edildi. Henriot aşağı indi
Birkaç dakika sonra, elinde Sabre, cesaretlerini heyecanlandırmak için; Ama bulma
Kimse: "Ne!" diye bağırdı; "Mümkün mü? Kanonun bu raskalları,
Beş saat önce hayatımı kurtardı, şimdi beni terk et. "Tekrar kalktı.
O an, kongrenin sütunları geldi, oteli çevreledi
De Ville, sessizce tüm satış noktalarını aldı ve sonra bağırdı,
"Vive LA Kongre Nationale!"

Kaybolduklarını bulan komplocular, şiddetten kaçmaya çalıştı
düşmanları. Meda adında bir jandarma, ilk kez odaya giren
komplocular toplandı, Robespierre'ye bir tabanca ateşledi ve parçalandı
çenesi; Lebas kendini ölümcül bir şekilde yaraladı; Robespierre genç atladı
Üçüncü hikayedeki bir pencereden ve düşüşünden kurtuldu; Couthon saklandı
kendisi bir masanın altında; Aziz-sadece kaderini bekliyordu; Coffinhal, sonra
Henriot'u korkaklık ile kınamak, onu bir pencereden bir drenaja attı
ve kaçtı. Bu arada, gelenekselistler otel de içine nüfuz etti
Ville, ıssız salonları geçti, komplocuları ele geçirdi ve taşıdı
Onları montaj zaferi içinde. Bourdon "Zafer!
zafer! Hainler artık değil! "" Sefil Robespierre orada, "
dedi cumhurbaşkanı; "Onu çöpe getiriyorlar. Şüphesiz
onu getirmezdi. "" Hayır! Hayır! "Ağladılar;" Onu
Place de la Revolution! "Bir süre komiteye yatırıldı
Conciergerie'ye transfer edilmeden önce genel güvenlik; Ve burada,
bir masaya gerilmiş, yüzü bozulmuş ve kanlı,
Görünüş, invektifler, herkesin lanetleri, çeşitli partileri tuttu
sonbaharında dışarıda ve ona olan tüm suçları suçlamak
bağlılık. Son anlarında çok duyarsızlık gösterdi. O öyleydi
Conciergerie'ye götürüldü ve daha sonra
onu ve suç ortaklarını tanımladıktan sonra devrimci mahkeme
onları iskeleye gönderdi. 10. termidorda, yaklaşık beş
Akşam, Henriot ve Couthon arasına yerleştirilen ölüm arabasını yükseltti,
kendisi gibi sakatlandı. Başı ile doymuş ketenlerle sarılmıştı
kan; Yüzü canlıydı, gözleri neredeyse görülmemişti. Muazzam bir kalabalık
arabanın etrafında kaldı, en gürültülü ve dışarıda tezahür ettirdi
neşe. Tebrik ettiler ve birbirlerini kucakladılar, onu yüklediler
ve onu daha yakından görmek için yakınlarda baskı yaptı. Jandarmalar
onu kılıçlarıyla işaret etti. Ona gelince,
aşağılayıcı acıma ile kalabalık; Aziz-sadece sakince onlara baktı; Gerisi,
Yirmi iki numara, kederli. Robespierre iskeleye yükseldi
son; Başı düştüğünde havada alkış bağırıyor ve sürdü
birkaç dakika.

Onunla en gayretli olmasa da terör saltanatını sona erdirdi
Partisinde bu sistemin savunucusu. Üstünlük için aradıysa, sonra
Bunu elde ederek, ılımlılık kullanırdı; ve terörün saltanatı,
Sonbaharında sona eren, zaferiyle de sona erecekti. BEN
harabesinin kaçınılmaz olduğunu kabul edin; Organize bir gücü yoktu; onun
Partizanlar, çok sayıda olsa da, kayıtlı değildi; Enstrümanı
fikir ve terör gücü; Buna göre, şaşkınlık
Düşmanları güçlü bir elle, Cromwell'in modasından sonra,
onları korkutun. Terör başarılı değil, ayaklanmayı denedi. Ama
Komitelerin desteği ile ilgili sözleşme cesur hale geldi, bu nedenle
Sözleşmenin cesaretine dayanan bölümler doğal olarak
isyancılara karşı beyan edin. Hükümete saldırarak uyandı
Meclis; Meclis'i uyandırarak insanları uyandırdı ve bu
Koalisyon mutlaka onu mahvetti. Thermidor'un 9'unda kongre
artık 31 Mayıs'ta olduğu gibi, bölünmüş, kararsız, bir
Kompakt, çok sayıda ve cesur fraksiyon. Tüm partiler yenilgiyle birleşti,
talihsizlik ve yasak onları tehdit ediyor ve
Bir mücadele durumunda doğal olarak işbirliği yapın. Bu nedenle,
yenilgiden kaçmak için Robespierre'in kendisine bağlıdır; Ve onun içinde değildi
Komitelerden ayrılma yetkisi. Sahip olduğu pozisyonda
elde edilen, kişi tutkuları tarafından tüketilir, umutlarla aldatılır ve
servet, şimdiye kadar iyi; Ve bir kez iskele inşa edildiğinde,
Adalet ve zekâ barış, huzur ve
Savaş ilan edildiğinde iktidarın dağıtılması. O zaman bu araçlarla düşmelidir
hangisinin ortaya çıktığı; Fraksiyonun adamı iskele tarafından yok olmalı,
savaşın fatihleri ​​olarak.




Bölüm X


9. Termidor'dan 1. Prairial, III yılına kadar. (20 Mayıs 1795).
Demokrat Partinin Yükselişi ve Düşüşü Dönemi


Thermidor'un 9'u, devrimin ilk günüydü.
Saldırdı düştü. Bu endikasyon tek başına yükselişin
Devrimci hareket dönemine ulaşmıştı. O günden itibaren aksine
hareket mutlaka başladı. Tüm partilerin birine karşı genel yükselişi
İnsan, altında oldukları sıkıştırmaya bir son vermek için hesaplandı
çalışkan. Robespierre'de komiteler birbirini bastırdı ve
Decemviral Hükümet, oluşturan terörün prestijini kaybetti
gücü. Komiteler, yavaş yavaş sözleşmeyi kurtardı
tüm cumhuriyeti kurtardı. Yine de çalıştıklarını düşündüler
kendileri ve devrimci hükümetin uzatılması için,
onları destekleyenlerin büyük bir kısmı
diktatörlüğün devrilmesine, bağımsızlığının
Meclis ve yasal emrin kurulması. 9'dan sonraki günden itibaren
Thermidor'un iki karşıt parti vardı
fatihler, komitelerinkiler ve dağın
Termidor Partisi olarak adlandırıldı.

Birincisi güçlerinin yarısından yoksun bırakıldı; şefinin kaybının yanı sıra,
artık isyancı üyeleri olan komün sayısına sahip değildi
yetmiş iki, iskele gönderilmişti ve bu da iki katından sonra
Hebert ve Robespierre altında yenilgi, tekrar örgütlenmedi ve
doğrudan etki olmadan kaldı. Ama bu parti yönü korudu
Komiteler aracılığıyla işler. Tüm üyeleri
devrimci sistem; bazlaud-varennes, collot-d'herbois gibi bazıları,
Barrere, Vadier, Amar, tek güvenlikleri olduğunu gördü; diğerleri gibi
Carnot, Cambon, İki Prieur, De La Marne ve de la Cote-d'or, vb.
Karşı-devrimden ve meslektaşlarının cezasından korkuyordu. İçinde
Şimdiye kadar gönderilen tüm komisyon üyelerini hesaba kattığı kongre
Görevler, 9'da kendilerini sinyal veren dağın birçoğu
Thermidor ve Robespierre'nin partisinin kalıntısı. Olmadan, Jacobins
ona bağlıydı; Ve hala Faubourgs ve
alt sınıf.

Termidorian Partisi, daha fazla sayıda
Gelenekçiler. Meclisin tüm merkezi ve geriye kalan
Doğru, eski abartı yaşanan dağa katıldı
görüntüler. Moderatörlerin Koalisyonu, Boissy D'Anglas, Sieyes,
Cambaceres, Chenier, Thibeaudeau, Dantonistler, Tallien, Freron,
Legendre, Barras, Bourdon de l'Oise, Rovere, Bentabole, Dumont ve
İki merlin, montajın karakterini tamamen değiştirdi. 9'dan sonra
Thermidor, bu partinin ilk adımı imparatorluğunu
kongre. Yakında hükümete girdi ve başarılı oldu
önceki sakinlerin hariç tutulması. Kamuoyu tarafından sürdürüldü,
Meclis, komiteler tarafından, nesnesine doğru açık bir şekilde ilerledi; BT
Başlıca dekemvirlere ve bazı acentelerine karşı ilerledi. Gibi
Bunların Paris'te birçok partizan vardı, genç erkeklerin yardımını aradı
Jacobinlere karşı, Faubourgs'a karşı bölümlerin. Aynı
Zaman, güçlendirmek için, Meclis'e tüm milletvekillerini hatırladı.
Kamu Güvenliği Komitesi yasaklanmıştı; İlk olarak, yetmiş üç
31 Mayıs ayına karşı protesto eden ve sonra hayatta kalan kurbanları
o günün kendileri. Jacobinler heyecan sergiledi:
kulüp; Faubourgs bir ayaklanma yarattı: onları silahsızlandırdı. Sonrasında
devrimci hükümeti devirerek, dikkatini çekti
bir başkasının kurulması ve tanıtım,
Yılı Anayasası III.
olağanüstü ve geçici devlet yerine şeylerin düzeni
Kongre o zamana kadar başlamıştı. Ama hepsi
Bu kademeli olarak gerçekleştirildi.

İki parti, farklı olmaya başlamadan çok önce, onların
ortak zafer. Devrimci Mahkeme, özel bir nesneydi
Genel Korku. 11. Termidor'da askıya alındı; Ama Billaud-
Varennes, aynı oturumda, askıya alma kararnamesi iptal etti. O
tek başına robespierre suç ortaklarının suçlu olduğunu,
Hakimlerin ve jüri üyelerinin çoğunluğu dürüstlük adamı, arzu edildi
onları ofislerinde tutmak için. Barrere buna bir kararname sundu
Etki: Triumvirlerin devrimci için hiçbir şey yapmadığını çağırdı.
devlet; hatta önlemlerine bile karşı çıktıklarını; onların tek
Yaratıklarını içine yerleştirmeye ve ona bir yön vermekti
kendi projelerine uygun; Bunu güçlendirmek için ısrar etti
Hükümet, yasayı tuttuktan sonra _des şüphelileri_ ve mahkeme ile
Fouquier-Tinville de dahil olmak üzere mevcut üyeleri. Bu adıyla bir general
Mulman Meclis'te yükseldi. Freron, kendini organı haline getiriyor
genel öfke, diye bağırdı: "Sonunda dünyanın olmasını istiyorum
o canavardan teslim edildi ve bu fouquier cehenneme gönderilecek
döktüğü kanda yürümek. "Teklifi alkışlandı ve
Fouquier'in suçlaması karar verdi. Ancak Barrere, kendini olarak görmedi
yenildi; Hala zorunlu dili kongre doğru tuttu
eski komitenin başarı ile kullandığı; Bu bir kerede
alışkanlık ve hesaplama; çünkü hiçbir şeyin öyle olmadığını iyi biliyordu
Başarılı olduğu gibi kolayca devam etti.

Ama narrey'in siyasi terimleri, asil doğum yapan bir adam ve
10 Ağustos'tan önce kraliyetçi bir feuillant olan
Bu zorunlu ve esnek olmayan bir tonu varsayarak onun yüzüne. "Bu kim
Feuillants Başkanı, "dedi Merlin de Thionville"
Bize yasayı mı dikte mi? "Salon alkışla yankılandı. Barrere oldu
kafası karıştı, Tribune'den ayrıldı ve komitelerin bu ilk kontrolü
Sözleşmedeki düşüşlerini belirtti. Devrimci mahkeme
var olmaya devam etti, ancak diğer üyeler ve başka bir kuruluşla. .
22. Prairial Yasası kaldırıldı ve şimdi o kadar çok
denemelerde birçok koruma formu gibi müzakere ve ılımlılık
Yağış ve insanlık dışı olmuştu. Bu mahkeme artık değildi
hala gözaltına alınan daha önce şüphelenilen kişilere karşı yararlandı
Hapishane, daha hafif tedavi altında olsa da ve derecelerle restore edildi
Komitesi için Camille Desmoulins tarafından önerilen plan üzerinde özgürlük
MEMSE.

Thermidor'un 13'ünde hükümetin kendisi
tartışma. Kamu Güvenliği Komitesi birçok üyede yetersizdi;
Herault de Sechelles hiç değiştirilmemişti; Jean-Bon-Saint-Andre ve
Prieur de la Marne görevdeydi; Robespierre, Couthon ve Saint-sadece
iskele üzerinde ölmüştü. Bunların yerlerinde atandı
Tallien, Breart, Echasseriaux, Treilhard, Thuriot ve Laloi,
Katılım, eski üyelerin etkisini daha da azalttı. -Den
Aynı zamanda, onları daha fazla hale getirmek için iki komiteyi yeniden düzenledi
Montaja bağımlı ve birbirlerine daha az. Komitesi
Kamu güvenliği askeri ve diplomatik operasyonlarla suçlandı; ki
İç Yönetim ile Genel Güvenlik. İstendiği gibi,
devrimci gücü sınırlamak, heyecanlanan ateşi sakinleştirmek için
çokluk; ve yavaş yavaş onları dağıtmak için, günlük toplantılar
Bölümler her on günde birine indirildi; ve kırk sous'un maaşı
Son zamanlarda kendilerine katılan her yerli vatandaşa verilen bir gün
durduruldu.

Bu önlemler, Fructidor'un 11'inde yürürlüğe giren bir
Robespierre'nin ölümünden ay sonra Versay'ın Lecointre kınadı
Kamu Güvenliği Komitesi'nin kolotu, barrağı; Ve Vadier,
Genel güvenlik komitesinden Amar ve Vouland. Bir önceki akşam,
Tallien, terör saltanatına şiddetle saldırdı ve Lecointre.
Tallien'in konuşmasının yaptığı hisle saldırısına teşvik edildi
üretildi. Sanıklara karşı yirmi üç suçlama getirdi; Oppüze
Onlara attıkları tüm zulüm veya zulüm önlemleri
Triumvirs ve onlara Robespierre'nin halefleri dedi. Bu
Tesisat, montajı tetikledi ve özellikle de
komiteleri destekledi veya bölümlerin durmasını isteyen
Cumhuriyet. "Lecointre bizi kınamadığı suçlar kanıtlandı" dedi
Billaud-Varennes-"Saçma ve kimerik kadar gerçek olsaydı,
Şüphesiz, birimiz değil ama başını kaybetmeyi hak edecekti
iskele. Ama belgelerle veya herhangi bir kanıtla kanıtlamak için Lecointre'ye meydan okuyorum
İnanmaya layık, bizi suçladığı gerçeklerden herhangi biri. "
Lecointre tarafından kendisine verilen suçlamalar; Düşmanlarını kınadı
onu feda etmek isteyen yozlaşmış ve ilgi çekici erkekler ile
Danton anısı, _AN Ocious Conspirator, tüm parriidal umudu
fraksiyonlar_. "Bu adamları ne arar," diye devam etti-"
Bize Robespierre'nin haleflerini mi arayın? Vatandaşlar, ne aradıklarını biliyor musun?
Tyrant'ın mezarındaki özgürlüğü yok etmek. "Lecointre'nin ihmali
erkendi; Hemen hemen tüm kongre onu tanıttı. .
sanık ve arkadaşları sınırsız ve hala patlamalara yol açtı
Güçlü öfke, çünkü şimdi ilk kez saldırıya uğradılar; .
Herhangi biri tarafından neredeyse desteklenen suçlayıcı susturuldu. Billaud-Varennes ve
Arkadaşları o zaman zafer kazandı.

Birkaç gün sonra, komitenin üçte birini yenileme dönemi
ulaşmış. Aşağıdaki üyeler emekli olmak için Lot tarafından sabitlendi: Barrere,
Carnot, Robert Lindet, Kamu Güvenliği Komitesinde; Vadier, Vouland,
Moise Baile Genel Güvenlik Komitesi'nde. Yerine geçti
Termidoryalılar; ve Collot-d'Herbois ve Billaud-Varennes, bulma
Kendileri çok zayıf, istifa etti. Başka bir durum hala daha fazla katkıda bulundu
Partilerinin düşüşüne, ona karşı heyecan verici bir kamuoyu ile; Bu
Joseph Lebon ve Taşıyıcı suçlarına verilen tanıtım, ikisi
Komitenin proconsulları. Gönderilmişlerdi, arras'a ve
Cambrai'ye, istilaya maruz kalan sınır; diğeri Nantes'e,
Vendean savaşının sınırı. Görevlerini hepsinin ötesinde işaret etmişlerdi
Diğerleri, zulüm ve bir zulüm kaprisini sergileyen, ancak,
Genellikle yüce insan gücüne yatırım yapanlarda bulunur. Lebon,
Genç ve zayıf bir anayasa, doğal olarak hafifti. İlk görevde,
İnsancıydı; Ancak bunun için komite tarafından sansürlendi ve
Arras'a gönderildi, kendisine daha fazla devrimci olduğunu gösterme emriyle.
Komitenin acımasız politikasının altında kalmamak için yol verdi
aşırılıkların duyulmamış olması; Sebepleri imha ile karıştırdı; O vardı
Giyotin her zaman onun huzurunda ve kutsal olarak adlandırdı. O ilişkili
Cellat ile ve onu masasına kabul etti. Taşıyıcı, daha fazlasına sahip
Grev yapmak için kurbanlar Lebon'u bile aştı; İkili, fanatikti ve
doğal olarak kan susuz. Sadece yürütme fırsatını beklemişti
Marat'ın hayal gücünün bile cesaret edemeyeceği büyüklükler
gebe kal. İsyancı bir ülkenin sınırlarına gönderildi,
Ölümün Bütün düşman nüfus-rahipler, kadınlar, çocuklar, yaşlı erkekler ve
kızlar. İskele zulmü için yeterli olmadığından,
Devrimci için Marat'ın Şirketi olarak adlandırılan suikastçı şirketi
tribune ve giyotin için, tekne, sahte diplerle,
kurbanlarını Loire'de boğdu. İntikam ve adalet çığlıkları
bu büyüklüklere karşı yetiştirildi. Thermidor'un 9'undan sonra Lebon
önce saldırıya uğradı, çünkü daha çok ajandı
Robespierre. Kamu Güvenliği Komitesi'nin Taşıyıcısı ve
Robespierre'nin onaylamadığı davranışları daha sonra kovuşturuldu.

Paris Doksan Dört Nantes halkının hapishanelerinde içtenlikle
devrime bağlı ve kasabalarını cesaretle savunmuş
Vendeans tarafından yapılan saldırı sırasında. Carrier onları göndermişti
Federalistler olarak Paris. Onları önünde getirmek güvenli kabul edilmemişti.
Thermidor'un dokuzuncularına kadar devrimci mahkeme; Sonra alındılar
Mahkeme amacıyla, duruşmalarıyla, taşıyıcının suçları.
Kasıtlı olarak uzun süreli ciddiyetle yargılandılar; Duruşmaları sürdü
yaklaşık bir ay; Kamuoyunun kendini beyan etmesi için zaman verildi;
Ve beraatlerinde, genel bir adalet talebi vardı.
Nantes Devrim Komitesi ve Proconsul Taşıyıcı. Legendre
Yenilenen Lecointre'nin Billaud, Barrere, Collot ve Vadier'i suçlaması,
Carnot, Prieur ve Cambon tarafından cömertçe savunan, eski.
Kaderlerini paylaşmak isteyen meslektaşları. Lecointre'nin hareketi değildi
herhangi bir sonuca katıldı; Ve şimdiki zaman için sadece yargılandılar
Nantes Devrim Komitesi üyeleri; Ama gözlemleyebiliriz
Termidor Partisi'nin ilerlemesi. Bu sefer üyeleri
Komite, savunmaya başvurmak zorunda kaldı ve kongre
Basitçe günün emrine geçti, ihbar sorusu üzerine
Legendre tarafından yaptıkları gibi oy vermeden, yaptıkları gibi
Lecointre.

Ancak devrimci Demokratlar Paris'te hala çok güçlüydü:
Komün, mahkeme, kongre ve
Komite, henüz Jacobins ve Faubourgs'u korudular. İçindeydi
Partilerinin yoğunlaştığı bu popüler toplumlar, özellikle
kendilerini savunmanın amacı. Taşıyıcı onlara güvenilir bir şekilde katıldı ve
yardımlarını çağırdı; Billaud-Varennes ve Collot-d'Herbois de
onlara başvurdu; Ama bunlar biraz daha az tehdit altında olmak
Tahvil. Buna göre sessizlikleri için sansürlendiler. "_ Aslan
Sleeps_, "diye yanıtladı Billaud-Varennes," _ ama uyanması korkunç olacak_. "
Bu kulüp 10. Thermidor'dan sonra kırılmıştı ve
Kongreyi yenilenmiş toplumlar adına tebrik etti
Robespierre ve zulüm düşüşü. Bu sefer, çoğu gibi
Liderler karşılandı ve birçok Jacobin
departmanlar, Birleşik Toplumlar adına geldi "_ vermek
her bir bölümden yankılanan keder ağlamasına söz
Cumhuriyet ve ezilen vatanseverlerin sesine, zindanlara daldı
Aristokratların yeni bıraktığı_. "

Sözleşme, Jacobins'e vermekten uzak, yasaklanmış,
Etkilerini yok etme amacı, tüm kolektif dilekçeler, şube-
Ana toplum ve onun arasındaki dernekler, yazışmalar vb.
ve bu şekilde ünlü konfederasyonunu bozdu
kulüpler. Sözleşmeden reddedilen Jacobins, Paris'i ajite etmeye başladı,
hala ustalar oldukları yer. Sonra termidoryalılar da
Bölümlerin desteğine hitap ederek insanlarını ikna eder. -Den
Aynı zamanda Freron, genç adamları Armsta, dergisinde _l'ororur olarak adlandırdı
Du Peuple_ ve kendini kafasına yerleştirdi. Bu yeni ve düzensiz
Milis kendisini _la jeunesse doree de freron_ olarak adlandırdı. Tüm bunlar
besteledi, zengin ve orta sınıfa aitti; Bir
_costume a la kurşun olarak adlandırılan belirli kostüm. Bluz yerine
Jacobins, kare açık bir ceket ve çok düşük ayakkabılar giydiler; .
Saçlar, yanlarda uzun, geride kaldı, tressler
_cadenettes_; Kısa çubuklarla silahlandırıldılar, yönlendirildiler ve gibi oluştular
Bludgeons. Bu genç erkeklerden bazıları ve bazı bölümlerde
kraliyetçiler; diğerleri anın olan anın dürtüsünü takip etti
devrimci. İkincisi, nesne veya hırssız hareket etti,
özellikle o partinin zaferi olduğunda en güçlü partinin lehine
Genellikle hissedilen emri geri yükleme sözü verildi. Diğeri
Thermidoryalılar altında eski komitelere karşı iddia edildi,
Thermidoryalılar Robespierre'ye karşı eski komiteler altında iddia etmişlerdi;
Kendi hesabında hareket etme fırsatı bekledi, bu da gerçekleşti
Devrimci Partinin tüm çöküşünden sonra. Şiddetli
Korku ve kızgınlık ile harekete geçirilen iki partinin durumu,
birbirlerini acımasızca takip etti ve sık sık sokaklarda darbeye geldi
"Vive la Montagne!" veya "Vive LA Sözleşmesi!" _Jeunesse
Doree_, Palais Royal'da güçlüydü, burada desteklendi.
esnaf; Ancak Jacobinler, bahçesindeki en güçlüydü.
Kulüplerine yakın olan Tuilerler.

Bu kavgalar her gün daha animasyonlu hale geldi; Ve Paris dönüştürüldü
partilerin kaderinin
silah kararı. Bu savaş ve düzensizlik durumunun mutlaka bir
son; Ve partilerin bir anlayışa gelecek bilgeliği olmadığından,
biri veya diğeri kaçınılmaz olarak günü taşımalıdır. Termidorlar
Büyüyen parti ve zafer doğal olarak onlara düştü. Takip eden gün
Billaud'un aslanın _binginden bahsettiği
Popüler toplum, Paris'te büyük ajitasyon vardı. İstedi
Jacobin Club'ı saldırı ile almak. Erkekler sokaklarda bağırdı-"
Büyük Jacobin komplosu! Jacobins'i yasakla! ​​"Bu dönemde
Nantes devrimci komitesi yargılanıyordu. Onların savunmasında
sahip oldukları sanguinary emirlerini taşıyıcıdan aldıklarını iddia etti
uygulanmış; bu da sözleşmenin bir incelemesine girmesine yol açtı
yönetmek. Kararname olmadan önce taşıyıcının kendini savunmasına izin verildi
ona karşı geçti. Zulmünü zulümle haklı çıkardı
Vendeans ve çılgınca; İç Savaş Öfkesi. "Hareket ettiğimde," dedi,
"Hava hala yirmi binin sivil şarkılarla yankılanıyor gibiydi
'Vive La Republique' diye bağırdı şehitler! işkencelerin ortasında.
Bu korkunç krizde ölen insanlığın sesi nasıl olabilir?
duyulur mu? Düşmanlarım benim yerimde ne yapardı? Kaydettim
Nantes'te Cumhuriyet; Hayatım ülkeme adanmıştı ve ben hazırım
bunun için ölmek. "Beş yüz seçmenden dört yüz doksan sekiz
itiraz içindi; Diğer ikisi buna oy verdi, ancak şartlı olarak.

Rakiplerini bulan Jacobinler, alt ajanlardan
Temsilcilerin kendileri, kendilerini kayıp olarak gördüler. Onlar
Taşıyıcıyı savunmak için çokluğunu zorlamak için çaba sarf etti
Giderek daha fazla tehdit edilen partilerinin desteği. Ama onlar
_jeunesse doree_ ve nihayetinde
Kulübü çözmek için oturumlarının yerine geçti. Keskin
çatışma ortaya çıktı. Kuşatıcılar pencereleri taşlarla kırdı, zorladı
kapılar ve Jacobins'i biraz dirençten sonra dağıttı. .
İkincisi bu şiddetin konvansiyonuna şikayet etti. Rewbell, görevlendirildi
Konuyla ilgili bir rapor yapın, onlar için uygun değildi. "Neredeydi
Zornelik organize oldu mu? "Dedi." Jacobin Club'da. Nerede vardı
Destekler ve uyduları? Jacobin Club'da. Fransa'yı kim kapsıyor
yas tuttu, aileleri umutsuzluğa attı, cumhuriyeti bastilles ile doldurdu,
Cumhuriyetçi sistemi o kadar korkunç hale getirdi ki, prangalarla yüklü bir köle
Altında yaşamayı reddeder miydi? Jacobins. Korkunç pişman olan
Saltanat Altında mı yaşadık? Jacobins. Karar verme cesaretin yoksa
Bir anda böyle, cumhuriyet sona eriyor, çünkü
Jacobins. "Sözleşme onları geçici olarak askıya aldı.
Onları bir kerede yok etmeye cesaret edemeyerek onları genişletin ve yeniden düzenleyin. .
Jacobins, Kararnameyi Defiance'de ayarlamak, her zamanki gibi silahlarla toplandı
toplantı yeri; Zaten onları kuşatmış olan termidorian birliği
Oraya tekrar saldırmaya geldi. Kulübü çığlıklarla çevreledi
"Kongre yaşıyor! Jacobins ile aşağı!" İkincisi hazırlanmış
savunma için; Koltuklarını bıraktılar, "Long Live the Republic!"
Kapılara koştu ve bir sorti denedi. İlk başta birkaç tane yaptılar
mahkumlar; Ama yakında üstün sayılara ulaştılar ve gönderdiler ve
onları silahsızlandırdıktan sonra kapsayan galiplerin saflarını geçti
Onları tıslamalar, hakaretler ve hatta darbelerle. Bu yasadışı seferler
Parti mücadelelerine katılan tüm aşırılıkların eşlik ettiği.

Ertesi gün kongrenin komiserleri kulübü kapatmaya geldi ve
Kayıtlarına ve makalelerine mühür koyun ve o andan itibaren toplumu
Jacobins var olmayı bıraktı. Bu popüler beden güçlü bir şekilde hizmet etmişti
Devrim, Avrupa'yı itmek için,
Hükümet çokluk ve Cumhuriyete tüm enerjiyi vermek
savunma; Ama şimdi sadece yeni düzeninin ilerlemesini engelledi
şeyler.

İşlerin durumu değişti; Özgürlük başarmaktı
Diktatörlük, şimdi devrimin kurtuluşu etkilendi,
ve korumak için yasal düzene geri dönmenin gerekli olduğunu
BT. Fahiş ve olağanüstü bir güç,
kulüpler, partinin yenilgisiyle mutlaka sona erecek
destekledi ve bu tarafın kendisi sona eriyor
yükseltmişti.

Devrimci Mahkemenin önüne getirilen taşıyıcı,
kesinti ve suç ortaklarının çoğunluğu ile mahkemm edildi. Sırasında
Duruşma, 31.
Mayıs onları meclislerden hariç tutmuştu, eski haline getirildi. Merlin De
Douai geri çağırmalarını Kamu Güvenliği Komitesi adına taşıdı;
Hareketi alkışla alındı ​​ve yetmiş üçü devam etti.
Kongrede koltuklar. Yetmiş üç, sırayla,
yasadışı milletvekillerinin geri dönüşü; Ama sıcak muhalefetle tanıştılar.
Termidorlar ve yeni komitelerin üyeleri böyle bir
Tedbir devrimi kendisini sorgulamaya çağıracaktı. Onlar
Ayrıca, zaten yeni bir parti tanıtmaktan korkuyor, zaten
bölünmüş ve neden olabilecek imkansız düşmanları hatırlamak,
kendilerine karşı olana benzer bir tepki
eski komiteler. Buna göre harekete şiddetle karşı çıktılar ve
Merlin De Douai şöyle dedi: "Açmak ister misin?
Tapınağın Kapıları mı? "Louis XVI'nin küçük oğlu. Orada sınırlandı ve
Girondistler, 31 Mayıs'ın sonuçları nedeniyle
Kraliyetçilerle karıştırıldı; Ayrıca, 31 Mayıs ayında hala
10 Ağustos ve 14.
Temmuz. Retrograd hareketin ulaşmadan önce atılması gereken bazı adımlar vardı
o dönem. Cumhuriyetçi karşı-devrim
9. Thermidor, 1794, 3 Ekim 1793'e kadar
yetmiş üç tutuklanmıştı, ancak 2 Haziran 1793'e kadar değil,
Yirmi ikisi tutuklandı. Robespierre'yi devirdikten sonra ve
Komite, Marat ve Dağa saldırmak zorunda kaldı. Neredeyse
Popüler hareketin geometrik ilerlemesi, birkaç ay hala
bunu gerçekleştirmek için gerekli.

Decemviral sistemini ortadan kaldırmaya devam ettiler. Kararname
Saltanat altında iki yasaklanmış sınıf oluşturan rahipler ve soylular
terörün iptal edildi; Geri yüklemek için _maximum_ kaldırıldı
Ticari zulme son vererek güven; General ve
En ciddi çaba, en yüksek özgürlüğü yerine koymaktı.
Kamu Güvenliği Komitesi'nin despotik baskısı. Bu dönem de
basının bağımsızlığı ile işaretlenmiş olan dini restorasyon
ibadet ve mülkün geri dönüşü federalistlerden el konuldu
Komitelerin hükümdarlığı sırasında.

İşte devrimci hükümete karşı tam bir tepki vardı; Yakında
Marat ve Dağa ulaştı. Thermidor'un 9'undan sonra
büyük bir devrimci itibara karşı çıkmak için gerekli kabul edildi
Robespierre ve Marat bu amaçla seçilmişti. Ona
Robespierre'nin iktidardayken Pantheon'un onurlarını kararlaştırdı.
ona vermeyi ertelemişti. Sırasında şimdi saldırıya uğradı. Büstü
Sözleşmede, tiyatrolar, halka açık karelerde ve popüler
Meclisler. _Jeunesse Doree_ bunu Feydeau tiyatrosunda kırdı. .
Dağ şikayet etti, ancak kongre hiçbir vatandaşın
Pantheon'un onurlarını alın veya büstü yerleştirilecek
Kongre, on yıl ölene kadar. Marat'ın Büstü
Kongre Salonundan kayboldu ve heyecan olduğu için
Faubourgs, bölümlerde, olağan desteğinde çok büyük
Montaj, içinden bozuldu. Ayrıca, Invalides'in karşısında bir
Yükseltilmiş höyük, bir _mountain_, devasa bir grup tarafından örtülmüş,
Hidreyi ezen Herkül. Halle-au-ble'nin bölümü bunu istedi
Bu kaldırılmalıdır. Meclisin solu mırıldandı. "Dev,"
dedi bir üye, "Halkın bir amblemidir." "İçinde gördüğüm tek şey
Dağ, "başka bir diğeri" ve ebedi bir protestodan başka bir dağ nedir
eşitliğe karşı. "Bu sözler çok alkışlandı ve taşıması yeterliydi
Dilekçe ve zafer ve hakimiyet anıtını deviriyor
parti.

Daha sonra yasaklanan gelenekselciler hatırlandı; Zaten bir zaman
O zamandan beri, kanun kaçağı tersine çevrilmişti. Isnard ve Louvet
Meclis haklarında eski haline getirilecek; İtirazla karşılandılar
31 Mayıs'ın sonuçlarına ve ayaklanmalarına gelince
departmanlar. "Yapmayacağım," dedi Chenier, onların lehine konuştu, "
Ulusal Sözleşmeye onlardan önce getirilecek kadar hakaret etmeyecek
Zararlı bir şekilde suçlamayı yapan federalizmin hayali
meslektaşlarınıza karşı. Kaçtılar, söylenecek; Kendilerini sakladılar.
Öyleyse bu onların suçu! Bu, refahı için
Cumhuriyet, herkesin suçu olmuştu! Neden derin mağaralar yoktu
Condorcet'in meditasyonlarını korumak için yeterli
Vergniaud'un Eloquence? Neden 10.
Thermidor, enerjik vatanseverlerin kolonisini aydınlatın ve
erdemli Cumhuriyetçiler? Ancak intikam projeleri bunlardan yakalandı
Talihsizlikle kaynaklanan erkekler. Acı Çekme Okulu'nda öğretildi,
Sadece insan hatalarını ağıt yakmayı öğrendi. Hayır, hayır, Condorcet, Rahaud-Saint-
Etienne, Vergniaud, Camille Desmoulins kan Holokostları değil; onların
Manes Hecatombs tarafından bırakılmamalıdır. "Sol, Chenier'in karşısında
hareket. "Sen hakkında," diye bağırdı Bentabole, "her tutkuyu canlandırmak için;
31 Mayıs ayının ayaklanmasına saldırın, seksen bine saldırıyorsun
İçinde aynı fikirde olan erkekler. "" Kendine iyi bakalım, "diye yanıtladı Sieyes,"
Zulüm çalışmasını ilkelerle karıştırın. Erkekler desteklediğinde
Bir alt otorite tarafından, rakibi bizimkiler, organize etmeyi başardı
En büyük suçlar, ölümcül 31 Mayıs ve 2 Haziran'da
vatanseverlik eseri, ama zulüm öfkesi; O zamandan itibaren
Sözleşmenin hakim olduğu görüldü, çoğunluk ezildi, azınlık
yasaları dikte etmek. Mevcut oturum üç farklı olarak ayrılmıştır
dönemler; 31 Mayıs'a kadar, Kongre'nin baskısı vardı.
insanlar; 9. Termidor'a kadar, insanların baskısı tarafından
Kongre, kendisi zulüm nesnesi; Ve son olarak, 9'undan beri
Termidor, adalet, kongre ile ilgili olarak haklarına devam etti. "
yasaklanan üyelerin geri çağrılmasını istedi, bir sendika sözü olarak
Meclis ve Cumhuriyet için güvenlik. Merlin de Douai hemen
Kamu Güvenliği Komitesi adına getirilerini önerdi; BT
verildi ve on sekiz aylık yasaktan sonra yirmi iki
Gelenekçiler koltuklarına devam ettiler; Bunların arasında Isnard, Louvet,
Lanjuinais, Kervelegan, Henri La Riviere, La Reveiller-Lepaux ve
Lesage, her şey parlak ama talihsiz Gironde'dan kaldı. Onlar
günlük olarak daha fazla bestelenen ılımlı partiye katıldı
farklı partilerin kalıntıları. Eski düşmanlar için,
kızgınlıklar ve tahakküm yarışmaları, çünkü şimdi
Aynı ilgi alanları ve aynı nesne müttefik oldu. Başlangıçtı
bir cumhuriyet için isteyenler arasında pasifikasyon
kraliyetçiler ve uygulanabilir bir anayasa,
Devrimciler. Bu dönemde federalistlere karşı tüm önlemler
iptal edildi ve Girondistler Cumhuriyetçi karşı öne geçti.
devrim.

Ancak kongre, partizanlar tarafından çok fazla taşındı.
reaksiyon; hepsini tamir etme ve hepsini cezalandırma arzusunda düştü
adalet aşırılıkları. Decemviral rejimin kaldırılmasından sonra
Geçmişin unutulmamalı ve devrimci uçurum
Birkaç expriatory kurban atıldıktan sonra kapalı. Güvenlik
Yalnız Pasifikasyon getirir; Ve Pasifikasyon sadece özgürlüğü kabul ediyor.
Tutku ile karakterize bir kursa girerek, sadece
Zorluk, şiddet ve felaketin aktarımını etkiledi. Şimdiye kadar
Burjuvazi çokluğuna, tüketicilere şimdi kurban edilmişti
sadece tersiydi. Stok işleme _maximum_ yerine geçti ve
Orta sınıfın muhbirleri tamamen popüler muhbirleri aştı. Diktatör hükümetine katılan herkes devam etti
en şiddetli kararlılığa karşı. Bölümler, koltuğu
orta sınıf, üyelerinin silahsızlandırılmasını ve cezalandırılmasını gerektiriyordu
Sans-culottes'tan oluşan devrimci komiteleri. Vardı
General Hue ve Sayıca Artan _Terrorists_'e Karşı Ağlayın
günlük. Departmanlar tüm eski prokonsülleri kınadı, böylece
Çok sayıda parti umutsuz, gerçekte artık korkulmayacak, çünkü
tüm gücü kaybetmişti, böylece onu büyük ve sürekli olarak tehdit ederek
misilleme.

İfade korkusu ve diğer bazı nedenler,
isyan. Genel istek korkunçtu. Emek ve üretimi
zenginlerin sahip olduğu devrimci dönemden beri azaldı
hapsedildi ve yoksullar yönetti; baskılanması
_maximum_, tüccarların ve çiftçilerin şiddetli bir kriz olmasına neden olmuştu
Feci tekel ve iş ile hesaba katıldı. Artırmak için
Zorluk, atamalar itibarsızlaşıyordu ve değerleri
günlük azaldı. Sekizden fazla milidinden daha fazla verilmişti.
Devrimci nedeniyle bu kağıt paranın güvensizliği
ulusal mülkiyeti değerlendirmek için müsadere, isteği
Tüccarlar, esnaf vb.
sadece geçici olarak gördükleri devrimci hükümetin
Bütün bunlar, atanmaların gerçek değerini bir tane azaltmak için bir araya gelmişti.
nominal değerlerinin on beşte biri. İsteksizce alındılar ve
Tür, orantılı olarak, tüm daha büyük bir özenle istiflendi.
artan talep ve kağıt paranın amortismanı. İnsanlar,
yiyecek istemekte ve satın alma araçları olmadan, tuttuklarında bile
Asideats, tamamen sıkıntı yaşıyordu. Bunu tüccarlara bağladılar,
Çiftçiler, inişli ve diğer mülk sahipleri hükümete ve
daha önce, kamu komitesi altında olduğu gerçeğinden pişmanlıkla yaşayın
Güvenlik, hem güç hem de yiyeceklerden keyif almışlardı. Sözleşme gerçekten vardı
Paris'e hükümler sağlamak için bir geçim komitesi atadı, ancak
Bu komite, günden itibaren tedarik etmede büyük zorluk ve masraf vardı
gün bunu desteklemek için gerekli on beş yüz çuval un arzı
muazzam şehir; ve birlikte saatlerce kalabalıkta bekleyen insanlar
fırın dükkanlarından önce, her birine dağıtılmış kötü ekmek pound için
sakinleri, şikayetlerinde yüksek sesle ve mırıltılarında şiddetliydi.
Geçim Komitesi Başkanı Boissy D'Anglas'ı aradılar,
_Boissy-famine_. Fanatik ve bıkkın durum buydu
Çokluk, eski liderleri yargılandığında.

12. ventozda, geri kalanın geri dönmesinden kısa bir süre sonra
Girondistler, Meclis Billaud-Varennes'in tutuklanmasını kararlaştırmıştı,
Kollot-d'Herbois, Barrere ve Vadier. Kongre öncesi yargılanmaları
3. germinalde başlamak için atandı. 1'de (20 Mart'ta,
1795), on yıl ve bölümlerin toplandığı gün
Partizanlar yargılanmalarını önlemek için bir isyan düzenlediler; .
Faubourgs Saint Antoine ve Saint Marceau'nun dış bölümleri
davalarına adanmış. Bu mahallelerden ilerledikleri yarısı
Dilekçe sahipleri, yarım isyancılar, kongreye doğru, ekmek talep etmek için
'93 Anayasası ve hapsedilen Vatanseverlerin Kurtuluşu. Onlar
Yollarında birkaç genç adamla tanıştıkları,
TUILERIES. Ancak haberler kısa süre sonra sözleşmenin maruz kaldığını yaydı
tehlikeye atmak ve Jacobins liderlerini kurtarmak üzereydi ve
_jeunesse doree_, ardından yaklaşık beş bin vatandaşın
İç bölümler geldi, Faubourg'ların adamlarını dağıttı ve
Meclis için koruma. Bu yeni tehlike tarafından uyarılan ikincisi, yeniden canlandı,
_loi de adı altında Sieyes'in hareketi, eski sıkıyönetim
Grande Police_. Bu, suçlananların başarısız olmaları lehine yükseliyor, getirildi
3. germinal kongresinden önce. Tek başına Vadier tartışmasızdı.
Davranışları en büyük ciddiyetle soruşturuldu; onlar
insanlar üzerinde zalim olmakla suçlandı ve
kongre. Kanıtlar bu suçlamayı desteklemek istemese de,
Sanık kendilerini çok fazla adresle savundu. Atfettiler
Robespierre Meclisin ve kendilerinin baskısı; Onlar
tarafından alınan önlemlere atıfta bulunarak kendi davranışlarını hafifletmeye çalıştı
Komite ve kongre tarafından kabul edilen,
Dönem ve savunma ve güvenliğini güvence altına almanın gerekliliği
Cumhuriyet. Eski meslektaşları lehine tanık olarak ortaya çıktı,
ve onlarla ortak bir neden yapmak istedi. _Cretois_ (ad o zaman
dağın kalıntısına verildi) onları da sıcak bir şekilde destekledi. Onların
Duruşma dokuz gün sürmüştü ve her oturma tarafından işgal edilmişti.
kovuşturma ve savunma. Faubourgs bölümleri büyük ölçüde
heyecanlı. 1. germinalden bu yana her gün toplanan çeteler,
12. sırada iki kat arttı ve yeni bir yükseliş gerçekleşti.
İlk yükselişin önleyemediği duruşmayı askıya alın. .
Bu vesileyle daha çok sayıda ve cesur ajitatörler yollarını zorladılar
Sözleşmenin muhafızları aracılığıyla ve salona girdi, yazarak
Şapkalarında tebeşirle "Ekmek", "93 Anayasası"
"Vatanseverler için Özgürlük." _Crete_ milletvekillerinin çoğu bildirildi
onların lehine; Diğer üyeler, kargaşa ve bozuklukta şaşkına döndü
Bu popüler işgalin, iç bölümlerin gelişini bekliyordu
Kurtuluşları. Tüm tartışmalar sona erdi. Tocsin,
yenilgisinden sonra komünden kaldırıldı ve
Sözleşmenin oturduğu Tuileries alarmı çaldı. Komite
Davullara silahları atmasını emretti. Kısa sürede vatandaşlar
En yakın bölümler toplandı, kongreye yardımcı olmak için kollara yürüdü ve
ikinci kez kurtardı. Sebebi olan sanık mahkencedm etti.
Bu yükselme, ulaşım için bahane ve tutuklanmayı kararlaştırdı
isyancıları tercih eden _crete_ on yedi üyesi ve
Bu nedenle suç ortakları olarak kabul edilebilir. Bunlar arasında Cambon vardı
Ruamps, Leonard Bourdon, Thuriot, Chasle, Amar ve Lecointre, o zamandan beri
Girondistlerin hatırlanması dağa dönmüştü. Üzerinde
Ertesi gün onlar ve ulaşım cezasına çarptırılan kişiler
Ham Kalesi'ne taşındı.

12. germinal olayları hiçbir şey karar verdi. Faubourgs
itildi, ancak fethedilmedi; ve hem güç hem de güven alınmalı
Bir partiden, etkili bir şekilde yok edilmeden önce belirleyici bir yenilgi ile.
Demokratistlere karşı çok fazla soru karar verdikten sonra hala
En önemlisi-Anayasa-kaldı. Buna bağlıydı
Çokluk veya burjuvazinin yükselişi. Destekçileri
Devrimci hükümet daha sonra demokratik anayasaya geri döndü
onlara otoriteyi sürdürmenin araçlarını sunan '93'ün
kaybetmişti. Rakipleri ise onu yerine geçmeye çalıştı
Onlara tüm avantajı güvence altına alacak bir anayasa
hükümeti biraz daha yoğunlaştırmak ve ortaya vermek
sınıf. Bir ay boyunca, her iki taraf da bu son yarışmaya hazırlanıyordu. .
Halk tarafından onaylanan 1793 Anayasası,
Büyük prestij. Buna göre sonsuz önlemle saldırıya uğradı. -Den
Birincisi, onu infaz etmeden yürütmeye çalışan saldırganlar
kısıtlama; Sonra hazırlamak için on bir üyeden oluşan bir komisyon atadılar
onu uygulanabilir hale getirecek olan _lois organiques_; tarafından ve tarafından
Ona itirazlar önermeye cesaret ettiler.
Dağıtılmış güç çok gevşek ve sadece bir montaja bağlı olarak tanınmış
insanlar üzerinde, mevzuat tedbirlerinde bile. Sonunda, bir doyum
Bölümlerin, '93 Anayasası olarak adlandırılacak kadar ileri gitti.
Terör tarafından dikte edilen Decemviral Anayasa. Tüm partizanları, aynı anda
öfkeli ve korkularla dolu, onu korumak için bir ayaklanma düzenledi.
Bu, 31 Mayıs'taki bir ilki, birincisi kadar korkunçtu, ama
Bir tam güçlü bir komün desteğine sahip olmak, bir
genel komutan ve dehşete kapılmış bir kongre ve itaatkâr olmamak
Başa çıkacak bölümler aynı sonuç yoktu.

1. ve 12. yükselişlerin başarısızlığıyla uyarılan komplocular
Germinal, doğrudan nesne isteklerini telafi edecek hiçbir şey atlamadı ve
organizasyon. 1. prairial (20 Mayıs) adına
ekmek ve hakları elde etmek amacıyla isyancı insanlar,
Devrimci hükümetin kaldırılmasına karar verdiler,
Demokratik '93 Anayasası, İşten Çıkarma ve
Mevcut Hükümet üyelerinin tutuklanması, kurtuluşu
Patriots, 25. Prairial'de birincil meclislerin toplanması,
Yasama Meclisi'nin toplanması,
Kongre, 25. Messidor'da ve tüm otoritenin askıya alınması değil
insanlardan kaynaklanıyor. Yeni bir belediye oluşturmaya karar verdiler,
ortak bir merkez olarak hizmet etmek; Engelleri ele geçirmek, telgraf, top,
Tocsins, davullar ve yasayı, mutluluğu güvence altına alana kadar dinlenmemek,
Özgürlük ve tüm Fransız ülkesi için geçim aracı. Davet ettiler
topçu, jandarmalar, at ve ayak askerleri,
insanlar ve kongre üzerinde yürüdü.

Bu arada, ikincisi önleme araçlarını müzakere ediyordu.
ayaklanma. Dağıtım ile ortaya çıkan günlük montajlar
Ekmek ve popüler heyecan, hazırlıkları gizlemişti
Büyük bir yükseliş için ve bunu önlemek için hiçbir adım atmamıştı. .
Komiteler, tehlikesini onaylamak için tüm aceleyle geldi; Hemen
Oturumu kalıcı olarak ilan etti, Paris'in güvenliğinden sorumlu seçildi
Cumhuriyet temsilcileri kapılarını kapattı, tüm
Mafyanın liderleri, bölümlerin vatandaşlarını silahlara çağırdı ve
Legendre olan sekiz komisyon üyesi olarak liderleri olarak atandı,
Henri La Riviere, Kervelegan, vb. Bu milletvekilleri neredeyse gitmemişti
Yüksek bir gürültü duyuldu. Bir dış kapı zorlanmıştı ve sayılar
kadınların galerilerine koştu, "ekmek ve anayasası
'93! "Sözleşme onları sıkıca aldı." Çığlıklarınız, "dedi
Başkan Verier, "konumumuzu değiştirmeyecek; hızlanmayacaklar
Bir an malzemelerin gelişi. Sadece engellemeye hizmet edecekler. "
Korkulu bir kargaşa cumhurbaşkanının sesini boğdu ve
Bildiriler. Galeriler daha sonra temizlendi; Ama isyancılar
Faubourgs yakında iç kapılara ulaştı ve onları kapalı buldu, zorlandı
Onları balta ve çekiçlerle ve sonra kongrenin ortasında koştu.

Salon şimdi bir savaş alanı oldu. Gaziler ve jandarmalar
Meclisin koruyucusu güvendi, "Silahlara!" Diye bağırdı. Milletvekili
Auguis, eldeki kılıç, onlara yöneldi ve geri itmeyi başardı
saldırganlar ve hatta bunlardan birkaçını mahkum yaptı. Ama isyancılar,
Daha çok sayıda, suçlamaya geri döndü ve tekrar eve koştu.
Feraud milletvekili, isyancılar tarafından takip edilen,
evde bazı atışlar yaptı. Boissy D'Nglas'ı hedef aldılar.
Vernier yerine cumhurbaşkanının sandalyesini işgal ediyor. Feraud koştu
Tribune, onu vücuduyla korumak için; Pikes ile vuruldu ve
kılıç ve tehlikeli bir şekilde yaralandı.

İsyancılar onu lobiye sürükledi ve onu Freron için yanılttı,
Başını kesti ve bir turnaya koydu.

Bu çarpışmadan sonra salonun efendisi oldular. Milletvekillerinin çoğu
uçuş yapmıştı. Sadece _crete_ üyeleri ve
Boissy d'Nglas, sakin, şapkası, tehdit ve hakarete dikkat etmeden,
Bu popüler şiddete karşı kongre adına protesto etti.
Ona Feraud'un kanayan başını uzattılar; Saygılarımla eğildi
ondan önce. Pikes'i göğsüne koyarak onu zorlamaya çalıştılar
isyancıların oylamaya önerileri; O sürekli ve
cesurca reddetti. Ancak ayaklanmayı onaylayan _cretois_,
Büro ve Tribune'un bulundurulmasını sağladı ve karar verdi, ortasında
Çokluğun alkışları, tüm makaleler manifesto
ayaklanma. Romme milletvekili organı oldu. Onlar daha
Bourbotte, Duroy'dan oluşan bir yürütme komisyonu atadı,
Duquesnoy, Prieur de la Marne ve Silahlı Kuvvet'in genel genel başlığı,
Soubry Milletvekili. Bu şekilde onların geri dönüşü için hazırlanırlar
egemenlik. Hapsedilmiş meslektaşlarının geri çağrılmasını sağladılar,
düşmanlarının reddedilmesi, demokratik bir anayasa, yeniden
Jacobin Club'ın kurulması. Ama sahip olmaları yeterli değildi
montajı kısa bir süre gasp etti; fethetmek gerekiyordu
Bölümler, çünkü sadece orada gerçekten mücadele edebileceklerdi.

Bölümlere gönderilen komisyon üyeleri onları hızla topladı
birlikte. _Butte des moulins taburları, lepelletier, des
En yakın olan Piques, De la Fontaine-Grenelle_, yakında işgal etti
Carrousel ve onun ana yolları. Daha sonra işlerin yönü
bir değişiklik; Legendre, Kervelegan ve Auguis isyancıları kuşattı,
Sıra, bölümlerin başında. İlk başta deneyimlediler
biraz direnç. Ama sabit süngülerle yakında salona girdiler,
komplocular hala müzakere ediyordu ve Legendre şöyle bağırdı: "_
Yasanın adı, silahlı vatandaşlara geri çekilmelerini emrediyorum. "Tereddüt ettiler
an, ama taburların gelişi, şimdi her kapıya giriyor,
onları korkuttu ve tüm bozukluklarda salondan acele ettiler
uçuş. Meclis yine tamamlandı; Bölümler oy aldı
Teşekkürler ve müzakereler devam etti. Kabul edilen tüm önlemler
Geçici iptal edildi ve on dört temsilci,
Daha sonra on dört kişiye katıldı, organize ettiği için tutuklandı.
ayaklanma veya konuşmalarında onaylamak. O zaman gece yarısıydı; -den
Sabah beşi mahkumlar zaten Paris'ten altı lig vardı.

Bu yenilgiye rağmen, Faubourgs kendilerini dövülmedi; Ve
Ertesi gün, toplarıyla birlikte ilerlediler.
kongre. Bölümler, onların yanında, savunması için yürüdü. İki
Partiler ilgi çekici bir noktadaydı; Faubourg'un topları
Du Carrousel Place'e monte edildi, Chateau'ya yönlendirildi,
Meclis, komisyon üyelerini isyancılara gönderdiğinde. Müzakereler
başladı. Sözleşmeye kabul edilen Faubourgs milletvekili, önce
tekrarlanan talebin bir önceki günü yaptı ve şunları ekledi: "
Şu anki taleplerimizi azaltmak yerine, şimdi işgal ettiğimiz yazıda öl. BEN
Hiçbir şeyden korkun! Benim adım Saint-Leger. Vive La Republique! Vive LA
Sözleşme! İlkelere eklediyse, olduğuna inandığım gibi. "
Milletvekilleri olumlu bir şekilde alındı ​​ve
Ancak Faubourgs, onlara olumlu bir şey vermeden. İkincisi
artık bir komün genel konseyine sahip olmak
kararlar, ne de Henriot gibi bir komutan onları silah altında tutacak
Önerileri kararlaştırıldı, daha ileri gitmedi. Sonra emekli oldular
Sözleşmenin dikkatle katılacağına dair bir güvence almış
hükümler sorununa ve yakında organik yasaları yayınlayacak
'93 Anayasası. O gün muazzam fiziksel güç ve
Kararlı nesne başarıyı güvence altına almak için gerekli olan tek şey değildir;
liderler ve ayaklanmayı destekleme ve yönetme yetkisi de
gerekli. Sözleşme kalan tek yasal güçti: parti
lehine tuttuğu zafer kazandı.

Dağın altı Demokratik Üyesi, Goujon, Bourbotte, Romme, Duroy,
Duquesnoy ve Soubrany, askeri komisyonun önüne getirildi. Onlar
sıkı bir şekilde davrandı, erkeklerin davalarına adanmış gibi ve neredeyse
Hepsi aşırılıktan arınmış. Praigeral hareket, tek şeydi
onlara; Ama bu parti çekişme zamanlarında yeterliydi ve onlar
ölüme mahkum. Hepsi kendilerini aynı bıçakla bıçakladı, ki
"_Vive la republique! _"
Romme, Goujon ve Duquesnoy kendilerini yaralayacak kadar şanslıydı
ölümcül; Diğer üçü iskeleye ölmekte olan bir durumda gerçekleştirildi,
ama sakin saygınlarla ölümle karşılaştı.

Bu arada, Faubourgs, ancak 1. sıraya itildi ve
Prairial'in 2. nesnesi hala yükselme araçlarına sahipti. Bir
önceki isyanlardan çok daha az öneme sahip olayı,
Son harabe. Feraud katili keşfedildi, kınandı ve
4., infaz günü, bir çetenin onu kurtarmayı başardı. Oradaydı
bu denemeye karşı genel bir çığlık; ve kongre emretti
Faubourgs silahsızlandırılacak. Tüm iç mekan tarafından kuşatıldılar
bölümler. Direnmeye çalıştıktan sonra, bir kısmını bıraktılar
liderleri, kolları ve topçuları. Demokrat Parti kaybetmişti
şefleri, kulüpleri ve yetkilileri; Hiçbir şey kalmadı ama
hala zorlu hale getiren silahlı kuvvet ve bu yolla kurumlar
Henüz her şeyi geri kazanabilir. Son kontrolden sonra,
İnferior sınıf tamamen devlet hükümetinden çıkarıldı,
Meclislerini oluşturan devrimci komiteler yok edildi; .
Silahlı kuvvetini oluşturan kanonlar silahsızlandırıldı; '93 Anayasası,
Koddu, kaldırıldı; Ve burada çokluğun kuralı
feshedildi.

9. Termidor'dan 1. Prairial'e kadar, dağ olarak muamele edildi
Girondist Parti, 2 Haziran'dan 9'a kadar tedavi edilmişti.
Thermidor. Üyelerinin yetmiş altısı ölüm veya tutuklama cezasına çarptırıldı.
Buna göre, diğerine dayattığı kadere girdi; için
Tutkuların oyuna çağrıldığı zamanlar, partiler nasıl geleceğini bilmiyor
şartlara ve sadece fethetmeye çalışın. Girondistler gibi, başvurdular
kaybettikleri gücü yeniden kazanmak için ayaklanma; ve gibi
Onlar düştüler. Vergniaud, Brissot, Guadet vb. Bir
Devrim Mahkemesi; Bourbotte, Duroy, Soubrany, Romme, Goujon,
Duquesnoy, askeri bir komisyon tarafından. Hepsi aynı cesaretle öldü;
tüm tarafların aynı olduğunu ve aynı şekilde yönlendirildiğini gösterir
Maxims veya isterseniz, aynı ihtiyaçlarla. O dönemden
Orta sınıf, devrimin yönetimine devam etti ve
Meclis, Girondistler altında olduğu kadar birleşik idi.
Haziran, dağ altında.




Bölüm XI

1. Prairial'den (20 Mayıs 1795) 4. Brumaire'ye (26.
Ekim), IV., Sözleşmenin kapanması


Devrimin dış refahı esas olarak sonbaharda katkıda bulundu
Diktatör hükümeti ve Jacobin partisi. Artan
çok katkıda bulundukları cumhuriyetin zaferleri
Güçlü önlemleri ve coşkusu ile güçlerini sağladı
gereksiz. Kamu Güvenliği Komitesi, güçlü bir şekilde ezerek
ve Fransa'nın iç kısmı, kaynaklar geliştirmişti,
organize ordular, generaller buldu ve onları zaferlere yönlendirdi
Nihayetinde Avrupa karşısında devrimin zaferini güvence altına aldı. A
Müreffeh pozisyon artık aynı çabaları gerektirmedi; Misyonu
başarılı, böyle bir diktatörlüğün tuhaf eyaleti
ülke ve bir sebep ve güvence altına aldığı güvenlikle yok olmak.
İç olaylar, hızla tanımlamamızı engelledi.
Kamu Güvenliği Komitesi, 31 Mayıs'tan sonra ordulara verdi,
ve ondan elde ettiği sonuçlar.

1793 yazında gerçekleşen toplu olarak, birlikleri kurdu
dağın. O partinin liderleri kısa süre sonra seçildi
ikincil rütbeler, yerini almak için dağa ait generaller
Girondist Generaller. Bu generaller Jourdan, Pichegru, Hoche, Moreau,
Westermann, Dugommier, Marceau, Joubert, Kleber, vb. Carnot,
Kamu Güvenliği Komitesine giriş, savaş bakanı oldu ve
Tüm Cumhuriyet ordularının baş komutanı. Dağınık yerine
Bedenler, izole noktalar üzerinde konser olmadan hareket ederek,
Bir nesneye yoğunlaşan güçlü kitleler. Uygulamaya başladı
Weatigies'de karar vererek denediği büyük savaş planı,
Sözleşme Komiseri kapasitesinde. Bu önemli zafer,
Şahsen yardım etti, müttefik generalleri, clairfait ve
Sambre'nin arkasında Coburg Prensi ve Maubeuj'un kuşatmasını kaldırdı.
1793 ve 1794 kışında iki ordu varlığında devam etti.
hiçbir şey yapmadan birbirlerine.

Kampanyanın açılışında, her biri bir istila planı tasarladı.
Avusturya Ordusu, Somme, Peronne, Saint'teki kasabalarda ilerledi.
Quentin, Arras ve Tehdit Ediyor Paris, Fransız Ordusu Yine
Belçika'nın fethini öngördü. Kamu Komitesi Planı
Güvenlik, çok farklı bir şekilde birleştirildi.
koalisyon. Pichegru, ordusunun elli bin adamının başında
Kuzey, Flanders'a girdi, denize ve Scheldt. Sağında,
Moreau, Menin ve Courtrai üzerine yirmi bin adamla ilerledi. Genel
Soumham, otuz bin adamla birlikte, Lille altında kaldı.
istilacı ordunun Avusturyalılara karşı aşırı hakkı; Jourdan iken
Moselle Ordusu ile, yolunu Charleroi'ye doğru yönlendirdi.
Arlon ve Dinan, Kuzey Ordusu'na katılmak için.

Avusturyalılar, Flanders'a saldırdı ve bir sürprizle tehdit etti
Jourdan tarafından arkada, kısa süre sonra Somme'deki pozisyonlarını terk etti. Clairfait
Ve York Dükü, Courtrai'de dövülmelerine izin verdi ve
Pichegru Ordusu tarafından Hooglede; Fleurus'ta Coburg, Jourdan'ınkine göre,
Charleroi'yi yeni almıştı. İki muzaffer general hızla
Hollanda'nın işgalini tamamladı. Anglo-Hollanda Ordusu geri döndü
Antwerp'te ve bundan sonra Breda ve Breda'dan Bois-Le-Duc'a,
Sürekli kontroller almak. Waal'ı geçti ve geri döndü
Hollanda. Avusturyalılar aynı başarı isteğiyle uğraştılar, kapsamak için
Brüksel ve Maestricht: Ordusu tarafından takip edildi ve dövüldüler
Sendikasından bu yana ordunun adını almış olan Jourdan
_Sambre et meuse_ ve onları roer'ın arkasında bırakmayan,
Dumouriez yapmıştı, ama onları Ren'in ötesine sürdü. Jourdan kendini yaptı
Köln ve Bonn Ustası ve soluyla sağla iletişim kurdu
Ülkeye ilerleyen Moselle ordusu
Lüksemburg ve onunla birlikte, Coblentz'i işgal etti. Bir general
ve tüm Fransız ordularının uyumlu hareketi, hepsi
Rhenish sınırına doğru yürüyorlar. Yenilgiler sırasında,
Weissenburg'un çizgileri zorlanmıştı. Kamu Güvenliği Komitesi
Ren ordusunda istihdam edilen,
politika. Komiserler, Saint-sadece ve Lebas, baş komuta verdi
Hoche, günün sırasını terör ve zafer kazandı; ve generaller
Brunswick ve Wurmser çok yakında Haguenau'dan sürüldüler.
lauter ve bu pozisyonu koruyamamak bile
Philipsburg'da Ren. Spire ve solucanlar geri alındı. Cumhuriyetçi birlikler,
Her yerde muzaffer, işgal edilen Belçika, Holland'ın bu kısmı üzerinde
Meuse'un solunda ve Ren'deki tüm kasabalar, Mayence ve
Yakından beslenen Mannheim.

Alplerin ordusu bu kampanyada fazla ilerleme kaydetmedi. Denedi
Piedmont'u istila etmek, ama başarısız oldu. İspanyol sınırında savaş vardı
hasta himaye altında başladı: Doğu ve Batı'nın iki ordusu
Çok az sayıda ve kötü disiplinli olan Pirenler sürekli dövüldü; bir
Perpignan, diğeri Bayonne altında emekli olmuştu. Komitesi
Kamu güvenliği dikkatini ve çabalarını çevirdi, ancak bu noktada gecikmeli,
Bu onun için en tehlikeli değildi. Ama tanıtar atmaz
Sistemi, generalleri ve iki orduya organizasyonu, görünüş
Şeyler değişti. Dugomier, tekrarlanan başarılardan sonra,
Fransız topraklarından İspanyollar ve Yarımada'ya girdi
Katalonya. Moncey ayrıca Bastan vadisi tarafından işgal etti, diğeri
Pirenes'in açılışı ve San Sebastian'ın ustası oldu ve
Fontarabia. Koalisyon her yerde fethedildi ve bazıları
Konfederasyonlu güçler aşırı güvenen yapışmalarından tövbe etmeye başladı.

Bu arada, 9. Thermidor Devrimi Haberleri
ordular. Tamamen Cumhuriyetçiydi ve Robespierre'nin
Sonbahar popüler hükümetinkine yol açacaktı; Ve buna göre,
Bu zekayı belirgin bir onaylamama ile aldı; Ama ordular olarak
Sivil otoriteye itaatkârdı, hiçbiri isyan etmedi. .
Ordunun ayaklanmaları ancak 14 Temmuz'dan
31 Mayıs; Çünkü fethedilen partilerin sığınağı olarak
Liderler her krizde siyasi önceliğin avantajı vardı ve
tehlikeye atılan tüm grupların tümü ile iddia edildi. Komite altında
Kamu güvenliği, aksine, en ünlü generallerin
siyasi etki ve korkunç disipline tabi tutuldu
Partiler. Bazen generalleri engellerken, kongre yoktu
orduları itaatte tutmada zorluk.

Kısa bir süre sonra Hollanda'da istila hareketi uzatıldı
ve İspanyol Yarımadası'nda. Birleşik Eyaletler saldırıya uğradı
kışın ortasında ve birkaç tarafta, Pichegru tarafından
Hollandalı Vatanseverler Özgürlük için. Stadthollate'e karşı parti
Fransız ordusunun muzaffer çabalarını ve devrim ve
Conquest aynı anda Leyden, Amsterdam, Lahey ve
Utrecht. Stadtholder İngiltere'ye sığındı, yetkisi
Kaldırıldı ve Genel Meclis Meclisi
halkın egemenliği ve Hollanda Cumhuriyeti'ni oluşturdu,
Antlaşması ile Fransa ile yakın bir ittifak kurdu
Paris, 16 Mayıs 1795, Hollandalı Flanders, Maestricht, Venloo ve
bağımlılıkları. Ren, Scheldt ve
Meuse her iki ülkeye de serbest bırakıldı. Holland, servetiyle güçlü bir şekilde
koalisyona karşı savaşın devam etmesine katkıda bulundu. Bu
Aynı zamanda önemli fetih, İngilizceyi güçlü bir şekilde mahrum etti
Destek ve Prusya'yı zorladı, Ren ve Hollanda tarafından tehdit etti.
Basle'de, Fransız Cumhuriyeti ile bir barış, bunun için
Ters ve Polonya'nın işleri uzun zamandır bertaraf etmişti. Bir barış
10 Temmuz'da İspanya ile Basle'de de yapıldı.
topraklarında ilerleme. Figuieres ve Rosas kalesi
alınmış; Ve Perignon Katalonya'ya ilerliyordu; Moncey iken sonra
Villa Real, Bilbao ve Vittoria'nın ustası olmak,
Eski Castile'nin sınırlarına emekli olan İspanyollar. Kabine
Madrid barış istedi. Geri yüklenen Fransız cumhuriyetini tanıdı
fetihleri ​​ve San Domingo'nun bir kısmı karşılığında alınan
İspanya tarafından ele geçirildi. Pirenelerin iki disiplinli ordu katıldı.
Bu yolla yakında Piedmont'u aşan ve giren Alplerin Ordusu
İtalya-Toskana sadece 9'unda cumhuriyetle barış yaptı
Şubat 1795.

Bu kısmi pasifikasyonlar ve müttefik birliklerin geri dönüşleri verdi
İngiltere ve göçmen partisinin çabalarına başka bir yön. .
Fransa'nın iç kısmını yapmanın zamanı gelmişti.
Karşı-devrimsel hareket. 1791'de Fransa'da oybirliği olduğunda,
Kraliyetçiler tüm umutlarını yabancı güçlere yerleştirdiler; Şimdi, dağılımlar
evde ve Avrupa'daki müttefiklerinin yenilgisi onlara kaynak bırakmadı
komplolarda. Başarısız girişimler, gördüğümüz gibi asla yapmaz
Yağulmuş partiler umutsuzluk: Yalnız zafer yorgun ve korur ve
Er ya da geç bekleyenlerin egemenliğini geri yükler.

Prairial olayları ve Jacobin partisinin yenilgisi karar vermişti
Karşı-devrimsel hareket. Bu dönemde tepki, şimdiye kadar
ılımlı Cumhuriyetçiler tarafından yürütülen, genellikle kraliyetçi oldu. .
Monarşi partizanları hala olduğu kadar bölünmüştü.
Genel Devletlerin 10 Ağustos'a açılması. İç mekanda
Oturumları bölümlerde olan ve
zengin orta sınıflardan oluşuyordu, aynı görüşlere sahip değildi
mutlak kraliyetçilerle monarşi. Hala rekabeti hissettiler ve
Faiz muhalefeti, ayrıcalıklı olanlara karşı ortaya doğal
sınıflar. Mutlak kraliyetçilerin kendileri aynı fikirde değildi; Parti dövüldü
İçinde, orduları arasında kayıtlı olanlara çok az sempati duyuyordu.
Avrupa; Ancak göçmenler ve vendeans arasındaki bölümlerin yanı sıra,
Göçmenler arasında dağılımlar ortaya çıkmıştı.
Fransa'dan ayrılma. Bu arada, tüm bu kraliyetçiler farklı
Zaferin ödülü için henüz mücadele etmeyen görüşler,
Sözleşmeye ortak saldırı anlaşması. Göçmenler ve
Birkaç ay boyunca çok sayıda geri dönen rahipler,
Bölümlerin bayrağı, oldukça kesin, eğer günü vasıtasıyla taşıdıysa
orta sınıf, kendi hükümetlerini kurmak; çünkü bir
Lider ve bölümlerin yapmadığı kesin bir nesne.

Yeni bir karakterin bu tepkisi, Paris'te bir süre kısıtlandı,
Kongre, güçlü ve tarafsız bir güç,
Her iki tarafın şiddeti ve gasp edilmesi. Sallanmasını devirirken
Jacobins, kraliyetçilerin intikamını bastırdı. O zaman öyleydi
_LA Troupe Doree_'nin büyük kısmının nedenini terk ettiğini,
Bölümlerin liderleri burjuvaziyi meclise karşı çıkmaya hazırladı,
ve gazetecilerin konfederasyonu,
Jacobins. La Harpe, Richer-de-Serizy, Poncelin, Troncon-Du-Coudray,
Marchena, vb. Bu yeni görüşün organları oldu ve
edebi kulüpçiler. Bu partinin aktif ama düzensiz birlikleri toplandı
Feydeau tiyatrosunda. Bulvar des italiens ve Palais Royal,
ve Jacobins'in kovalamacılığını başlattı.
Peuple_. O zamanlar yasak sözü, erdem içinde teröristti
bir _honest man_, iyi vicdan saldırısıyla olabilir
Devrimci. Terör sınıfı iradede genişletildi veya
saçlarını giyen yeni gericilerin tutkuları _a la victime_ ve
Kim, artık niyetlerini yakalamaktan korkmuyor, bir süredir geçmişe sahipti
Chouan üniformasını benimsedi-yeşil veya siyah olan gri bir geri dönüş paltosu
yaka. Ancak bu tepki, olduğu departmanlarda çok daha ateşliydi.
Kan dökülmesinin önlenmesinde müdahale etme yetkisi yok. İşte vardı
sadece iki parti, hakim olan ve acı çeken
dağın altında. Ara sınıf dönüşümlü olarak
Kraliyetçiler ve Demokratlar tarafından. İkincisi, korkunç olanı öngören
Düşürlerse, devam edecekleri misillemeler,
yapabilirlerdi; Ancak Paris'teki yenilgileri,
departmanlar. Parti infazları,
Kamu Güvenliği Komitesi'nin Proconsuls. Güney, daha
Özellikle, toptan katliamların bir avı ve kişisel intikam eylemleri.
_Compagnies de Jesus_ ve _Compagnies du soleil_ olarak adlandırılan toplumlar
kraliyetçiler kökenli, organize edildi ve korkunç misilleme yaptı.
Lyons, Aix, Tarascon ve Marsilya'da, hapishanelerde bunlar
önceki rejime katılan. Neredeyse tüm Güney
2 Eylül. Lyons'ta, ilk devrimci katliamlardan sonra,
_Compagnie_ üyeleri alınmayanları avladılar; Ve
Biriyle tanıştıklarında, ünlemden başka bir form olmadan, "
Matavon, "(onlara verilen isim), döndüler ve onu içine attılar
Rhone. Tarascon'da onları bir kaya üzerinde kulenin tepesinden attılar
Rhone Bankası. Bu yeni terör saltanatı sırasında ve bu general
Devrimciler, İngiltere ve göçmenlerin yenilgisi denedi.
Quiberon'un cesur işletmesi.

Vendeans, tekrarlanan yenilgileri tarafından tükendi, ama onlar
Tamamen azaldı. Ancak kayıpları ve arasındaki bölümler
Baş Liderler, Chariette ve Stofflet, onları son derece hale getirdi
zayıf succor. Chariette, Cumhuriyet ile tedavi etmeye bile rıza göstermişti,
ve onun ve
Jusnay'da kongre. Girişimci bir adam olan Marquis de Puisaye, ama
Vigorous parti kavramlarından daha değişken ve entrikalar yapabilen,
La Vendee'nin neredeyse süresi dolmuş ayaklanmasının yerine geçmesi amaçlandı
Brittany. Puisaye'nin bir
Komuta, zaten var, Calvados ve Morbihan'da gruplar
Partilerin kalıntılarından, maceracılardan, olmayan erkeklerden oluşan chouans
istihdam ve keşif yapan ancak yapamayan cesur kaçakçılar
Vendeans gibi alanı tutun. Puisaye İngiltere'ye başvurdu
_Chouanerie_'yi genişletin ve genel bir yükseliş için umut etmeye yönlendirir
Brittany ve bundan sonra Fransa'nın geri kalanında, eğer
Mühimmat ve silahlarla bir ordunun çekirdeği.

Koalisyon hakkında aldatılan Büyük Britanya Bakanlığı, istenen
Cumhuriyeti taze tehlikelere maruz bırakmaktan daha iyi bir şey yok,
Avrupa'nın cesaretini canlandırmaya çalıştı. Puisaye'ye güvendi ve
1795 Baharı, en enerjik olan bir keşif hazırladı
Göçmenler, eski Donanmanın neredeyse tüm memurları ve
Sürgünlerin ve bir yaşamın sıkıntılarından yorgun olan herkes
Gezinme, son kez servetlerini denemek istedi.

İngiliz filosu, Quiberon Yarımadası'na indi, on beş yüz
göçmenler, nedenini benimseyen altı bin cumhuriyetçi mahkum
Göçmenler Fransa'ya dönecekler, altmış bin tüfek ve tam
kırk bin kişilik bir ordu için ekipman. On beş yüz chouans
Orduya inişinde katıldı, ancak kısa süre sonra General Hoche tarafından saldırıya uğradı.
Saldırısı başarılı oldu; içinde olan Cumhuriyetçi mahkumlar
Sıralar terk edildi ve en enerjik bir direnişten sonra yenildi. İçinde
göçmenler ve cumhuriyet arasındaki ölümcül savaş, yok olan,
_Outlaws_ olarak kabul edilmek, acımasızca katledildi. Onların kaybı
göçmen partisine derin ve tedavi edilemez bir yara verdi. Avrupa'nın zaferleri üzerine kurulan umutlar,
ayaklanma ve göçmenlerin girişimi, bu şekilde devrilme,
Hoşnutsuz bölümlere başvuruldu. Yapması umuldu
Yeni anayasa aracılığıyla karşı devrim
22 Ağustos 1795'te kongre. Bu anayasa gerçekten de
ılımlı Cumhuriyetçi partinin çalışması; ama yükselişini geri kazandırırken
Orta sınıftan, kraliyetçi liderler bununla olabileceğini düşündüler
Yasama organına ve hükümete kolayca girin.

Bu anayasa en iyi, en akıllı ve en liberal ve en çok
henüz kurulmuş veya yansıtılmış olan destek; İçerdi
Altı yıllık devrimci ve yasama deneyiminin sonucu. Buna göre
Sözleşme, iktidarın organize edilmesinin gerekliliğini hissetti ve
İlk meclis pozisyonundan insanları yerleşti.
Sadece kraliyet ailesini zayıflatmanın ve ulusu tedirgin etme gereğini hissetti. Tüm
tahttan insanlara kadar tükenmişti; varlık şimdi bağlı
Düzeni yeniden yapılandırma ve geri yükleme üzerine, aynı zamanda ulusu korumak
büyük aktivitede. Yeni Anayasa bunu başardı. Farklıydı ama
Egemenlik kullanımı ile ilgili olarak 1791'inkinden çok az; Ancak
Hükümete göre büyük ölçüde. Yasama güveni yaptı
iki konseye güç; _cinq-cents_ ve _anciens_;
ve beş üyeden oluşan bir dizine yürütme gücü. Restore etti
popüler hareketi geciktirmeye ve
acil seçimlerden daha aydınlanmış bir seçime yol açar. Bilge ama
Üyelerde gerekli olan mülkle ilgili ılımlı nitelikler
birincil meclislerin ve seçim meclislerinin tekrar verilmesi
Orta sınıfta politik önem, zorunlu hale geldiği
Çokluğun ve
'93 Anayasası'nın terk edilmesi.

Despotizmi veya tek bir meclisin hizmetini önlemek için,
Bir yere kontrol etmek veya savunmak için bir gücü yerleştirmek gerekiyordu. .
Yasama organı iki konseye bölünmesi
Menşe, aynı süre ve sadece işlevlerde farklılık gösterdi,
Bir aristokrat kurum tarafından insanları endişelendirmeme iki yönlü nesne,
ve iyi bir hükümetin kurulmasına katkıda bulunmak. Konseyi
Üyelerinin otuz yaşında olması gereken beş yüz
tek başına inisiyatif ve yasaların tartışılması ile emanet edildi. .
İki yüz elli üyeden oluşan Kadimler Konseyi
Kırkın yıllarını tamamladı, evlat edinme veya reddetme suçlandı
onlara.

Yasama tedbirlerinde yağıştan kaçınmak ve bir
Popüler bir anda Kadimler Konseyi'nden zorunlu yaptırım
Heyecan, üç okumadan sonra bir karara varamadılar,
en azından birbirinden beş gün mesafede. _Urgent case_
Bu formalite; ve konseyin hakkı vardı
Böyle bir aciliyetin belirlenmesi. Bu konsey bazen bir yasama olarak hareket etti
bir önlemi tam olarak onaylamadığında ve
form "_le conseil des aniens ne peut pas benim
muhafazakar güç, sadece yasal bir önlemi düşündüğünde
ve "_la Anayasa Annule_" dedi. İlk kez kısmi
Yeniden seçimler kabul edildi ve her şeyin yarısının yenilenmesi
gelen yasa koyucuların acelesini önlemek için iki yıl sabitlendi
Immoulate inovasyon arzusu ile ve aniden ruhu değiştirdi
bir meclisin.

Yürütme gücü konseylerden farklıydı ve artık mevcut değildi
komitelerde. Monarşi bir
Cumhuriyet Başkanı seçildi. Bu nedenle, sınırlı
kendileri tarafından aday gösterilen beş üyeden oluşan bir dizinin oluşturulması
Beşin tavsiyesi ile Kadimler Konseyi
Yüz. Yöneticiler konseyler tarafından yargılanabilir, ancak
onlar tarafından reddedilemedi. Bir generalle emanet edildiler ve
bağımsız infaz gücü, ancak onların
kötüye kullanmak ve özellikle uzun bir alışkanlık tehlikesine karşı korumak için
Yetki tefecisine yol açıyor. Silahlı yönetimi vardı
güç ve finans; görevlilerin aday gösterilmesi, davranışları
müzakereler, ama kendilerinden hiçbir şey yapamazlardı; Bakanları vardı
ve davranışları sorumlu oldukları generaller. Her üye
Mühürleri tutan ve imzasını yapıştırarak üç ay başkan.
Her yıl üyelerden biri dışarı çıkacaktı. Bununla görülecek
1791'de olduğu gibi kraliyet ailesinin işlevlerinin paylaşıldığını açıklayan
_Veto_ ve dizin olan Kadimler Konseyi ve
yürütme gücü. Dizinin bir koruyucusu, bir ulusal sarayı vardı,
Lüksemburg, bir konut ve bir tür sivil liste için. Konseyi
Yasama gücünün tecavüzlerini kontrol etmeye mahkum olan eskiler,
gaspları kısıtlama araçlarına yatırıldı
dizin; Konseylerin ve
devlet.

Bu anayasanın öngörü sonsuzdu: popüler olmasını engelledi
şiddet, iktidarın tecavüzleri ve tüm tehlikeleri sağladı
devrimin farklı krizlerinin sergilediği. Eğer varsa
Anayasa o dönemde sıkı bir şekilde kurulmuş olabilir,
Direktör Anayasası. Otoriteyi geri yükledi, özgürlük verdi ve
farklı partilere, her biri ise içtenlikle bir barış fırsatı sundu
özel hakimiyetten vazgeçmek ve ortak haktan memnun olmak
eyalette uygun yerini aldı. Ama daha uzun sürmedi
diğerleri, çünkü
Partiler. Her biri bunu yapmak için hükümete arzultu
Sistem ve çıkarları hakimdir ve hukukun hükümdarlığı yerine
Kuvvet ve darbeler-d'etat ile nükslemek için hala gerekli. Ne zaman
Taraflar bir devrimi feshetmek istemezler-ve
Hakim asla onu sonlandırmak istemiyor-bir anayasa, ancak mükemmel
olabilir, başaramaz.

Daha önce,
Prairial, organik yasaları hazırlamaktan başka bir görevi yoktu.
'93 Anayasası ve bu olaylardan sonra anayasasını yapan
III yılı, geleneksel partinin başındaydı. Bu parti
Ne eski Gironde ne de eski dağa ait değildi. Nötr olmak
31 Mayıs'ta, 9. Thermidor'a kadar,
o dönemden beri iktidara sahip olmak, çünkü iki yönlü yenilgi
Girondistler ve dağ onu en güçlü bırakmıştı. Adamlar
Partilerin kaynaşmasına başlayan aşırı taraflar buna katıldı. Merlin De
Douai, bu kitlenin partisini temsil etti.
Koşullar, Thibaudeau, Aktif olmayan parti ve Daunou,
Cesur parti. İkincisi kendini herkese karşı ilan etmişti
Coups-d'etat, Meclisin açılışından bu yana, her ikisi de 21.
Ocak ve 31 Mayıs'a kadar, çünkü
Sözleşme, parti şiddeti ve önlemleri olmadan. 9. Thermidor'dan sonra,
Devrimci şeflere doğru gösterilen öfkeyi suçladı
kurbanı olan hükümet, _seventy-üçten biri olarak. O
erkekler yavaş yavaş bir yasal olarak yaklaştıkça büyük bir yükseliş elde etmişti
sistem. Devrime aydınlanmış bağlılığı, asil
Bağımsızlık, fikirlerinin sağlamlığı ve kapsamı ve
Fortitude, onu bu dönemin en etkili aktörlerinden biri haline getirdi.
III Yıl Anayasası'nın baş yazarıydı. ve
Sözleşme, üyelerinin bazılarıyla birlikte,
Vendemiaire krizi sırasında Cumhuriyetin Savunması.

Reaksiyon yavaş yavaş arttı; dolaylı olarak tercih edildi
Bu meclisin açılmasından bu yana, sadece
tesadüfen cumhuriyetçiydi. Saldırıları püskürtmeye hazır değillerdi
Devrimcilerle aynı enerjiye sahip kraliyetçilerin. Arasında
Bu numara Boissy D'Anglas, Lanjuinais, Henri La Riviere, Saladin,
Aubry, vb.; Montajda bölümün çekirdeğini oluşturdular
parti. Rovere, Bourdon De gibi dağın eski ve ateşli üyeleri
Karşı-devrimci hareket tarafından taşınan l'Oise, vb.
Uzun sürülecek tepki, şüphesiz barışlarını yapmak için
Bu kadar şiddetli bir şekilde mücadele ettikleri kişiler.

Ancak Demokratlarla ilgili olarak güvence altına alınan geleneksel parti,
Kraliyetçilerin zaferini önlemek için. Güvenliğinin
Cumhuriyet, konseylerin kurulmasına bağlıydı ve
Orta sınıf tarafından seçilen konseyler,
Kraliyetçiler, karşı-devrimsel ilkelerden oluşacaklardı. Oldu
konuldukları rejimin vesayetini emanet etmek önemli
onu savunmakla ilgilenenlere kurmak. Kaçınmak için
Kendini dışlayan kurucu meclisin hatası
bunu başaran yasama organı, kongre bir kararname ile karar verdi,
Üyelerinin üçte ikisi yeniden seçilmelidir. Bu şekilde güvence altına alındı
Konseylerin çoğunluğu ve dizinin aday gösterilmesi; yapabilirdi
Anayasasına devlete eşlik edin ve onsuz birleştirin
şiddet. Üçte ikisinin bu yeniden seçilmesi tam olarak yasal değildi, ancak
Politik ve Fransa'nın kuralından kurtarmanın tek yolu
Demokratlar veya karşı-devrimciler. Sözleşme kendisine bir
5. ve 13. frustidorun kararnamelerine göre ılımlı diktatörlük (22.
ve 30 Ağustos 1795), biri yeniden seçimi kuran ve
Diğeri bunu düzeltti. Ancak bu iki olağanüstü kararname
aynı zamanda birincil meclislerin onaylanmasına gönderildi
anayasal eylem olarak.

Kraliyetçi Parti, Fructidor'un kararnameleri tarafından şaşırdı. BT
Konseylerin, konseylerin hükümetin bir parçasını oluşturmayı umuyordu.
seçimler ve bir kez iktidarda bir sistem değişikliğini gerçekleştirmek. BT
Sözleşmeye karşı. Kraliyetçi Paris Komitesi,
Ajan, Gazeteciler ve Liderler Lemaitre adında belirsiz bir adamdı
bölümlerin birleşmesi. Desteği güvence altına almakta zorluk çekmediler
tek organ oldukları kamuoyu; suçladılar
gücünü sürdürme ve egemenliğin
insanlar. Üçte ikisinin baş savunucusu, panjur, Daunou ve
Chenier, kurtulmadı ve her hazırlık bir büyük için yapıldı
hareket. Faubourg Saint Germain, son zamanlarda neredeyse terk edilmiş, yavaş yavaş
dolu; göçmenler akın etti ve komplocular, neredeyse gizlemez
Planları Chouan üniformasını benimsedi.

Kongre, fırtına artışını algılayan, orduda destek aradı,
o zaman Cumhuriyetçi sınıftı ve bir kamp kuruldu
Paris. İnsanlar dağılmıştı ve kraliyetçiler
burjuvazisi. Bu arada, birincil meclisler 20.
Fructidor, Anayasal Yasa ve
birlikte kabul edilecek veya reddedilecek üçte ikisi. .
Lepelletier bölümü (eski adıyla Saint Thomas) hepsinin merkeziydi
diğerleri. Bu bölüm tarafından yapılan bir harekette,
toplanan tüm kurucu otoritenin gücü sona erdi
insanlar. Richer-Serizy, La Harpe tarafından yönetilen Lepelletier bölümü,
Lacretelle Junior, Vaublanc, vb. dikkatini çekti
İsyanı, isminin organizasyonu
Merkez Komitesi. Bu komite, Vendemiaire'de yerine geçecekti.
Kongre, 10 Ağustos Taht'a karşı komite,
ve 31 Mayıs ayında Girondistlere karşı. Çoğunluğu
Bölümler, kongre tarafından iptal edilen bu önlemi kabul etti,
Kararname, bölümlerin çoğunluğu tarafından reddedildi. .
Mücadele şimdi açıldı; Ve Paris'te anayasayı ayırdılar
kabul edilen eylem, yeniden seçimin kararnamelerinden
Reddedilmiş.

1. satıcıda, sözleşme kabulünü ilan etti
Fransa'nın birincil toplantılarının daha fazla sayıda kararını veriyor. .
Bölümler, seçecek olan seçmenleri aday göstermek için tekrar bir araya geldi.
Yasama Meclisi üyeleri. 10'da seçmenlerin
Francais tiyatrosunda toplanmalıdır (o zaman diğer tarafındaydı
köprüler); orada silahlı kuvvetin eşlik etmesi gerektiğini
Bölümler, ölüme kadar onları savunmak için yemin ettikten sonra. 11'de,
Buna göre, seçmenler DUC DE başkanlığı altında toplandı
Nivernois ve Chasseurs ve Grenadiers'ın bazı müfrezelerinin koruyucusu.

Tehlikeye izin verilen kongre, kalıcı olarak oturdu, konuşlandırıldı
Sebon kampının birliklerini oturtma ve yoğunlaştı
Güçleri, herkese emanet edilen beş üyeden oluşan bir komitede
Kamu Güvenliği Önlemleri. Bu üyeler Kolombiya, Barras, Daunou,
Letourneur ve Merlin de Douai. Bir süredir devrimciler vardı
korkulmayı bıraktı ve hapsedilen herkes kurtarılmıştı
Prairial olayları için. Kayıtlar, _battalion adına
'89_, yaklaşık on beş ya da on sekiz yüzün vatansever
departmanlarda veya Paris'te,
reaksiyon. 11'inci akşam, çözmek için gönderilen kongre
seçmenlerin zorla montajı, ancak zaten ertelenmişlerdi.
ertesi gün.

11'inci gece boyunca, koleji çözen kararname
'89'un vatanseverlerinin taburunu silahlandıran seçmenler,
en büyük ajitasyon. Davullar silahlara atıyor; Lepelletier bölümü ilan edildi
Sözleşmenin despotizmine karşı, _reign'ın dönüşüne karşı
Terror_ ve 12. sırada diğer bölümler
Yarışma için. Akşam, kongre, neredeyse daha az tedirgin,
Komplo bölümü çevreleyerek inisiyatif almaya karar verdi,
ve krizi silahsızlandırarak sona erdirme. Menou, Genel
İç Mekan ve Temsilci Laporte bununla emanet edildi
misyon. Saint Thomas dolguların manastırının merkeziydi.
daha önce yedi veya sekiz yüz adam vardı
savaş dizisi. Bunlar üstün güçlerle çevriliydi,
Her iki taraftaki bulvarlar ve rue vivienne zıt. Yerine
Onları silahsızlandıran keşif liderleri parleymeye başladı. İkisi birden
Taraflar geri çekilmeyi kabul ettiler; Ancak geleneksel birliklerin daha erken olmadığı
Emekli bölümler güçlendirilmiş geri döndü. Bu tam bir
Paris'te abartılı olan onlar için zafer, her zaman böyle şeyler
sayılarını artırdılar ve onlara saldırmak için cesaret verdi
ertesi gün kongre.

Geceleri on bir hakkında kongre, keşif konusunu öğrendi
ve ürettiği tehlikeli etki; Hemen reddedildi
Menou ve silahlı kuvvetin komutasını barras'a verdi, general
9. Thermidor komutu. Barras beş kişilik komiteye sordu
Komuta İkincisi olarak atanan, ayırt etmiş olan genç bir subay
Kendisi Toulon kuşatmasında, ancak Aubry tarafından reddedilmişti
tepki partisi; Yetenek ve kararlı genç bir adam, yapmak için hesaplanmış
Bir tehlike anında Cumhuriyete iyi hizmet. Bu genç memur
Bonaparte. Komiteden önce ortaya çıktı, ancak içinde hiçbir şey yoktu
Şaşırtıcı kaderini açıklayan görünüm. Parti adamı değil,
Bu harika eylem sahnesine ilk kez çağrıldı, onun tavrı
tamamen ortadan kaybolan bir çekingenlik ve bir güvence isteği sergiledi
Savaş hazırlıklarında ve eylem sıcağında. O hemen
Sebon kampının topçuları için gönderildi ve onları attı.
geleneksel ordunun beş bin adamı,
Sözleşme saldırıya uğrayabilir. 13. Vendemiaire'de öğlen
Sözleşmenin muhafazası, güçlendirilmiş bir yere sahipti,
sadece saldırı ile alınabilir. Savunma hattı uzandı, solda
Pont Neuf'dan Pont'a kadar nehir boyunca Tuilerlerin tarafı
Louis XV.; Sağda, Rue azizinde açılan tüm küçük sokaklarda
Honore, Rues de Rohan, De L'Echelle ve Cul-de-Sac Dauphin,
De la devrimine. Önde, Louvre, Jardin De
L'Fante ve Carrousel topla dikildi; Ve arkasında,
Pont Tournant ve Place de La Revolution bir rezerv parkı oluşturdu. İçinde
Bu pozisyon, isyancıları bekliyordu.

İkincisi kısa sürede birkaç noktada yer aldı. Yaklaşık kırk vardı
Generals Danican, Duhoux ve
eski garde-du-corps lafond. Oluşturan otuz iki bölüm
Çoğunluk, askeri koşullarını tedarik etmişti. Diğer on altı,
Faubourgs'un birkaç bölümünde birlikleri taburda
'89. Birkaç kişi, Quinze-Hingts ve Montreuil'in yardımları gönderdi
eylem sırasında; Diğerleri, olumlu bir şekilde atılmış olsa da,
Popincourt, bunu yapamadı; Ve son olarak, diğerleri tarafsız kaldı
L'NdivisiBilite. Saat iki ila üç arasında, General Carteaux,
Pont Neuf'u dört yüz adam ve iki dört librelikle işgal etti,
onu emekli olmaya zorlayan birkaç bölüm sütunu ile çevrili
Louvre'da. Bu avantaj, güçlü olan isyancıları cesaretlendirdi
tüm noktalarda. General Danican, geri çekilmek için kongreyi çağırdı.
birlikler ve teröristleri silahsızlandırıyor. Memur çağrılara emanet edildi
Meclis göz bağına yönlendirildi ve mesajı biraz zamanladı
Ajitasyon, uzlaştırıcı önlemler lehine ilan eden birkaç üye.
Boissy D'Anglas Danican ile bir konferans önerdi; Gamon bir önerdi
Vatandaşları emekli olmaya çağırmaları gereken ilan,
O zaman '89 taburunu silahsızlandırmaya söz veriyor. Bu adres heyecanlı
şiddetli mırıltılar. Chenier Tribune'e koştu. "Şaşırdım," dedi,
"Bir isyan durumundaki bölümlerin taleplerinin tartışılması
Burada. Müzakere duyulmamalıdır; Sadece zafer veya ölüm var
Ulusal Kongre. "Lanjuinais adresi desteklemek istedi,
İç Savaş'ın tehlikesi ve sefaletine dayanıyor; Ama kongre
onu duymamak ve Fermond'un hareketinde
gün. Kısımlarla barış veya savaş tedbirlerine saygı duyan tartışmalar
bir süre devam etti, ne zaman, yaklaşık yarım past birkaç
Tüm tartışmalara son veren tüfek deşarjları duyuldu.
Yedi yüz silah getirildi ve kongre bir beden olarak silah aldı
Rezerv.

Çatışma şimdi Rue Saint onurunda başlamıştı.
İsyancılar ustaydı. İlk atışlar otel de atıldı
Noailles ve katil bir yangın bu çizginin tüm uzunluğunu uzattı. A
Birkaç dakika sonra, diğer tarafta, iki sütun bölüm, yaklaşık
Kont de Maulevrier tarafından yönetilen dört bin güçlü, ilerledi
Quays ve Pont Royal'a saldırdı. Eylem daha sonra general oldu,
Ama uzun süremezdi; Yer tarafından alınamayacak kadar iyi savunuldu
saldırı. Bir saatlik kavgadan sonra, kesitçiler azizden sürüldü
Roch ve Rue Saint Honore, Kongre Topu ve
Vatanseverlerin Taburu. Pont Royal'ın sütunu üç aldı
ön ve yan tarafta topçu taburcuları, köprüden ve
Tamamen uçuşa koyan Quays. Saat yedide geleneksel
Her taraftan muzaffer olan birlikler saldırıyı aldı; Saat dokuzda onlar
De de la Republique tiyatrosundaki bölümleri yerinden çıkarmıştı ve
Palais Kraliyet mahallesinde hala işgal ettikleri görevler. Onlar
gece boyunca barikat yapmaya hazır ve birkaç voleybol
eserleri önlemek için Rue de la loi'de (Richelieu) ateşlendi. Sonraki
gün, 14., sözleşmenin birlikleri lepelletier'ı silahsızlandırdı
ve diğerlerini siparişe dönmeye zorladı.

Sadece kendi savunmasında savaşan meclis çok şey sergiledi
ılımlılık. 13. Vendemiaire, Kraliyetçilerin 10 Ağustos'uydu
Cumhuriyete karşı, kongre burjuvaziye direndi
Tahtın Faubourgs'a direndiğinden çok daha iyi. Fransa'nın pozisyonu
bu zafere çok katkıda bulundu. Erkekler şimdi bir cumhuriyet için diledi
Devrimci bir hükümet olmadan, karşı olmayan ılımlı bir rejim
devrim. Mediatory bir güç olan kongre, aynı şekilde telaffuz edildi
attığı alt sınıfın münhasır hakimiyetine karşı
Prairial'de ve burjuvazinin gerici hakimiyeti
Vendemiaire'de püskürttü, bunu tatmin edebilecek tek başına görünüyordu
iki yönlü istemek ve arasındaki savaş durumuna son vermek
iki parti, bu da alternatif girişleri ile uzatıldı
devlet. Bu durumun yanı sıra kendi tehlikeleri de cesaret verdi
diren ve zaferini güvence altına aldı. Bölümler onu alamadı
Sürpriz ve hala saldırı ile daha az.

Vendemiaire olaylarından sonra, kongre kendini işgal etti.
Konseyleri ve dizini oluşturma. Üçüncü bölüm, serbestçe seçildi,
reaksiyona elverişli olmuştu. Birkaç gelenekselist, başkanlık
Tallien, bu _third_ seçimlerini iptal etmeyi önerdi ve
Geleneksel hükümeti daha uzun süre askıya alın. Thibaudeau
tasarımlarını çok cesaret ve konuşmalarla ortaya koydu. Bütün
Geleneksel parti görüşünü kabul etti. Tüm gereksizleri reddetti
keyfi sallanma ve geçici devletten ayrılmak için sabırsızlandı
Son üç yıldır olmuştu. Sözleşme kendini kurdu
_two-thirds_'i tamamlamak için _National Seçim Meclisi olarak_
üyeleri arasından. Daha sonra konseyleri kurdu; ki
Yeni yasaya göre iki yüz elli üyeden _ancients_
kırk yılı tamamlamıştı; aralarından beş yüz_
diğerleri. Konseyler Tuilerler'de bir araya geldi. Daha sonra oluşturmaya devam ettiler
devlet.

Vendemiaire saldırısı oldukça yeni idi; Ve Cumhuriyetçi Parti,
Özellikle karşı devrimi hayal etmek, yöneticileri seçmeyi kabul etti
Sadece, gelenekselistlerden ve daha fazla
kralın ölümü için oy vermişti. En etkili üyelerden bazıları,
Daunou arasında, seçimi kısıtlayan bu görüşe karşı çıktı ve
Hükümete diktatör ve devrimci vermeye devam etti
karakter; Ama galip geldi. Bu şekilde seçilen gelenekselistler LA idi
Reveiller-Lepaux, onun nedeniyle genel güvenle yatırım yaptı.
31 Mayıs'ta, onun olasılığı ve ılımlılığı için cesur davranışlar;
Sieyes, diğerlerinden en büyük ünlüsünün tadını çıkaran adam
gün; Büyük idari faaliyetlere sahip olan Rewbell; Letourneur, biri
son kriz sırasında beş komisyon üyelerinin; Ve
Barras, Thermidor'un iki iyi serveti için seçildi ve
Vendemiaire. Yasama yapmayı reddeden Sieyes
Elevy_'in komisyonu da dizine girmeyi reddetti. BT
Bu isteksizliğin hesaplamadan mı yoksa bir
Rewbell için aşılmaz antipati. Yerine Carnot ile değiştirildi, tek
lehte oldukları eski komitenin üyesi
siyasi saflığının hesabı ve zaferlerindeki büyük payı
Cumhuriyet. Dizin ilk kompozisyonu buydu. 4.
Brumaire, kongre girmek için bir af yasası kabul etti
yasal hükümet; Place de la devriminin adını değiştirdi
De de la Concorde'u yerleştirin ve oturumunu kapalı ilan etti.

Sözleşme, 21 Eylül 1792'den üç yıl sürdü.
26 Ekim 1795 (4. Brumaire, IV. Birkaç talimat aldı.
Varlığının ilk altı ayında
Gironde'un yasal partisi arasında ortaya çıkan mücadele ve
Dağın devrimci partisi. İkincisi 31.
Mayıs 1793, 9. Thermidor, II. (26 Temmuz 1794). .
Sözleşme daha sonra ilk önce kamu güvenliği komitesine uydu
Komün ve dağın eski müttefiklerini yok etti ve
daha sonra kendi bölümleri aracılığıyla öldü. 9. Thermidor'dan
Brumaire ayı, IV. Yılı, kongre fethedildi
devrimci ve kraliyetçi partiler ve ılımlı bir
Cumhuriyet her ikisine de karşı.

Bu uzun ve korkunç dönemde durumun şiddeti
Devrimi bir savaşa ve mecliyi bir alan olarak değiştirdi
savaş. Her taraf, zaferle sallanmasını ve güvence altına almak istedi.
sistemini kurarak. Girondist parti denemeyi yaptı ve
öldü; Dağ girişimde bulundu ve öldü; Partisi
Commune girişimde bulundu ve öldü; Robespierre'nin partisi
deneme ve öldü. Sadece fethedebilirler, bulamadılar
bir sistem. Böyle bir fırtınanın malı, her şeyi devirmekti.
yerleşmeye çalıştı. Hepsi geçici idi; Dominion, erkekler, partiler,
Ve sistemler, çünkü gerçek ve mümkün olan tek şey-savaştı. Bir yıl
Geleneksel tarafın iktidara döndüğünde,
devrimi yasal bir konuma geri döndürmek; Ve sadece başarabilir
Bu iki zaferle-Prairial ve Vendemiaire. Ama
Daha sonra, başladığı noktaya geri dönen ve
Cumhuriyeti daha sonra kuracak olan gerçek misyonunu taburcu etti
onu savunduktan sonra, sahip olduğu dünya tiyatrosundan kayboldu
sürprizle dolu. Devrimci bir güç, yasal olur olmaz sona erdi
Sipariş önerildi. Üç yıllık diktatörlük özgürlüğe kaybolmuştu
Ama devrime değil.




Yönetici Dizini




XII. Bölüm

27 Ekim 1795'te dizinin kurulumundan
18. Fructidor Darbesi, Yıl V. (3 Ağustos 1797)


Eski hükümeti yok eden Fransız Devrimi ve
Eski toplumu iyice devirdi, tamamen farklı iki nesneye sahipti;
özgür bir anayasa ve daha mükemmel bir durumun
medeniyet. Az önce geçtiğimiz altı yıl arayıştı
Fransız ulusunu oluşturan her sınıf tarafından hükümet. .
ayrıcalıklı sınıflar, mahkemeye karşı rejimlerini kurmak istedi ve
Sosyal emirleri ve genel devletleri koruyarak burjuvazisi;
Burjuvazi, ayrıcalıklı olanlara karşı rejimini kurmaya çalıştı
1791 Anayasası tarafından sınıflar ve çokluk; Ve çokluk
Anayasa tarafından diğerlerine karşı rejimini kurmak istedi
1793. Bu hükümetlerden hiçbiri konsolide olamaz, çünkü
Hepsi münhasırdı. Ancak girişimleri sırasında, her sınıf, iktidarda
Bir süre için, hoşgörüsüz olan her şey yüksek sınıflardan yok edildi veya
Yeni medeniyetin ilerlemesine karşı çıkmak için hesaplandı.

Dizin sözleşmeyi başardığında,
Sınıflar büyük ölçüde zayıfladı. Her birinin yüksek safları bir parti oluşturdu
hala mülkiyet ve hükümet biçimi için;
Ancak 1789'dan bu kadar derinlemesine tedirgin olan ulusun kitlesi
1795'e kadar, tekrar yerleşmeyi özlemiş ve kendini düzenlemek için
yeni şeylerin düzenine. Bu dönem hareketin sonuna tanık oldu
özgürlük ve medeniyete doğru hareketin başlangıcı için. .
Devrim şimdi ikinci karakterini, Düzen karakterini aldı,
Ajitasyondan sonra, muazzam zahmet ve sistem
İlk yıllarının tam yıkımı.

Bu ikinci dönem dikkat çekiciydi, bir tür gibi göründüğü kadar
Özgürlüğün terk edilmesi. Farklı partiler artık yapamıyor
özel ve dayanıklı bir şekilde sahip olmak, cesaretini kırdı ve
kamuoyundan özel hayata geri döndü. Bu ikinci dönem kendini böldü
İki dönemde: Dizin altında ve
Konsolosluğun ve ordunun başında konsolosluğun başlaması
ve imparatorluğun altında. Devrim günlük daha da gerçekleşti; sonrasında
Bir mezarlık ulusunu yaptıktan sonra, çalışan adamlardan oluşan bir ulus yaptı ve
Sonra bir asker ülkesi yaptı.

Birçok yanılsama zaten yok edildi; Erkekler bu kadar çok geçti
Farklı eyaletler, o kadar çok yıl içinde çok fazla yaşamıştı ki, tüm fikirler
karışık ve tüm inançlar sarsıldı. Orta sınıfın saltanatı ve bu
çokluk hızlı bir fantasmagoria gibi vefat etmişti. Onlar
14 Temmuz Fransa'dan uzak, derin inancıyla
Yüksek Ahlak, Meclis Meclisi, Özgürlüğün Güçlü Salını Kullanıyor
ve mantığı, popüler büyücüleri, vatandaş muhafazası, onun
Siparişin etkileyici olduğunu giyen parlak, barışçıl ve animasyonlu dış cephesi
ve bağımsızlık. Daha kasvetli ve daha fırtınadan uzaktaydılar
10 Ağustos'taki Fransa, tek bir sınıf hükümeti tuttuğu ve
Toplum ve orada dilini, görgü kurallarını ve kostümünü tanıtmıştı
korkularının ajitasyonu, fikirlerinin fanatizmi, güvensizliği
konumu. Sonra özel hayat tamamen kamusal hayata yer verdi; .
Cumhuriyet, bir meclisin ve bir kampın yönünü sundu; .
Zengin fakirlere maruz kaldı; Demokrasinin inancı ile birlikte
İnsanların kasvetli ve düzensiz yönetimi. Bu dönemlerin her birinde
Erkekler bir fikre güçlü bir şekilde bağlıydı: birincisi, özgürlüğe ve
anayasal monarşi; Daha sonra eşitliğe, kardeşliğe ve
Cumhuriyet. Ancak dizinin başında,
Hiçbir şey; Partilerin büyük gemi enkazında, hepsi kaybolmuştu, her ikisi de
Burjuvazinin erdemi ve halkın erdemi.

Erkekler bu öfkeli kargaşadan zayıfladı ve yaralandı ve her biri,
Siyasi varlığını terörle hatırlamak, çılgınca içine daldı
Uzun zamandır askıya alınan özel yaşamın zevkleri ve ilişkileri.
Toplar, ziyafetler, sefahat, muhteşem arabalar, daha şık hale geldi
her zamankinden; Bu eski rejimin tepkisiydi. Saltanatı
Sans-culottes zenginlerin egemenliğini geri getirdi; Kulüpler,
salonların dönüşü. Geri kalanı için neredeyse mümkün değildi ama
Modern medeniyetin yeniden başlamasının ilk belirtisi bu nedenle
düzensiz. Direction görseller başka bir toplumun ürünüydü,
yeni toplumun düzenlenmesinden önce tekrar ortaya çıkması gerekiyordu
ilişkileri ve kendi görgü kurallarını oluşturur. Bu geçişte lüks
Emek, Ticaret için stok işleme yol açacaktı; Salonlar partiler getiriyor
özel hayat dışında yaklaşık olamayanlar birlikte; Tek kelimeyle,
Medeniyet yine özgürlüğü başlatırdı.

Cumhuriyetin durumu,
dizin. Hiçbir düzen veya yönetim unsuru yoktu. Oradaydı
kamu hazinesinde para yok; Kuryeler genellikle istemek için gecikti
Sıkışmalarını sağlamak için gerekli olan küçük toplam. İç mekanda,
Anarşi ve huzursuzluk geneldi; kağıt para birimi, son aşamasında
itibarsız, güven ve ticareti yok etti; Deam oldu
Uzun süren, her biri emtialarıyla ayrılmayı reddediyor, bunun için
onları vermek anlamına geliyordu; Arsenaller bitkin veya neredeyse boştu.
Ormanlar olmadan, bagaj-wagons, atlar ve
tedarik; Askerler kıyafetler istiyorlardı ve generaller
Genellikle ayda sekiz frank ödemesini tasfiye edemez,
atamalardaki ödemelerine göre, olduğu gibi küçük bir takviye; Ve
Son olarak, hoşnutsuz ve disiplinsiz birlikler,
İhtiyaçlar, tekrar dövüldü ve savunma.

Komitenin düşmesinden sonra bu kriz durumundaydı.
kamu güvenliği. Bu komite eksikliği öngörmüş ve hazırlanmıştır
Hem orduda hem de iç mekanda, talepler ve
_maksimum_. Kimse kendini bu finansal sistemden muaf tutmaya cesaret edemedi,
zengin ve ticari sınıfları
askerler ve çokluk ve o zaman hükümler
piyasadan saklandı. Ancak şiddet ve müsadere sona erdiğinden,
İnsanlar, kongre ve ordular inişlerin merhametindeydi
Sahipler ve spekülatörler ve korkunç kıtlık vardı, bir tepki
_maximum_ karşısında. Sözleşmenin sistemi,
Politik ekonomi, muazzam bir sermayenin tüketilmesinde temsil edilen
atama tarafından. Bu meclis zengin bir hükümet olmuştu,
Devrimi savunmak için kendini mahvetti. Fransızların neredeyse yarısı
Taç alanları, dini mülkiyet veya
göçmen asaletinin mülkleri satılmıştı ve ürün
çok az emek yapan insanların desteğine ve
Ordular tarafından Cumhuriyetin Dış Savunması. Sekizden Fazlası
9. Thermidor'dan önce atanan yayınlanmıştı ve o zamandan beri
Bu meblağ için otuz bin milyon eklendi, zaten
kocaman. Böyle bir sistem devam edemedi; Başlamak gerekiyordu
tekrar iş ve gerçek paraya geri dön.

Bu büyük düzensizliği çözmek için görevlendirilen adamlar, en çok
Sıradan yeteneklerin bir kısmı; Ama gayret, cesaret ve
İyi bir duyguya. "Direktörler ne zaman," dedi M. Bailleul, [Dipnot: _Examen
Critique Des Konular de Madame de Stael, Sur La Revolution
Francaise_, M.J. Ch. Bailleul, cilt. ii., s. 275, 281.] "
Lüksemburg, bir mobilya makalesi yoktu. Küçük bir odada,
Bir bacağı, yaşla yarısı yenen küçük kırık masa
bir mektup kağıdı ve sahip oldukları bir calumet standı yerleştirdiler
Neyse ki Kamu Güvenliği Komitesinden getirildi, dörtte oturuyor
Saman tabanlı sandalyeler, birkaç loş yanan ahşap kütüğünün karşısında, bütün
Porter Dupont'tan ödünç alındı; Kim böyle bir
yeni hükümet üyelerinin sahip olduktan sonra
tüm zorlukları araştırdı, hayır, pozisyonlarının tüm dehşeti,
tüm engellerle karşılaşacakları ve her ikisi de
Fransa'yı düştüğü uçurumdan yok mu, kurtarın? Bir
Yazma kağıdı, girdikleri eylemi çizdiler
kendileri oluşturdukları beyan; hemen gönderdikleri bir eylem
yasama odalarına. "

Yöneticiler daha sonra işçilerini bölmeye devam ettiler ve
Anayasal partiyi seçmeye teşvik eden gerekçelere rehberlik edin
onlara. Rewbell, büyük enerjiye sahipti, hükümette özenli bir avukat
ve diplomasi, ona hukuk, finans ve
dışişleri. Becerisi ve komuta karakteri yakında onu
Tüm sivil konularda dizinin hareketi. Barras'ın özel yoktu
bilgi; Zihni vasat, kaynakları az, alışkanlıkları güvensizdi. Bir saatlik tehlike içinde, kararı onu aniden yürütmeye hak kazandı
Termidor veya Vendemiaire gibi önlemler. Ama sıradan olmak
sadece partilerin gözetimi için uyarlanmış durumlar, entrikalar
ki bu, herhangi birinden daha iyi tanıştı, polis
Bölüm ona ayrıldı. Görev için çok uygundu, olmak
herhangi bir siyasi mezhep için kısmi olmadan esnek ve imha edici ve
Geçmiş yaşamında devrimci bağlantılara sahipken, doğumu ona verdi
aristokrasiye erişim. Barras kendi temsilini aldı
dizin ve bir tür Cumhuriyet Regency kurdu
Lüksemburg. Nazik temperli saf ve ılımlı la reveiller
cumhuriyet ve yasal için samimi bağlılığı olan cesaretle
Tedbirler, ona genel olarak dizinde bir yazı satın almıştı.
Meclis ve kamuoyunun rızası, ona ahlaki olarak atamıştı
Bölüm, eğitimi, sanatları, bilimleri, üreticileri, vb.
Eski bir Artiller Memuru olan Letourneur, Kamu Komitesi üyesi
Sözleşmenin ikinci döneminde güvenlik,
Savaş Departmanı. Fakat Carnot seçildiğinde, Sieyes'in reddedilmesi üzerine
askeri operasyonların yönünü üstlendi ve meslektaşına bırakıldı
Letourneur Donanma ve Koloniler. Yüksek yetenekleri ve kararlı
Karakter ona üstünlük verdi. Letourneur ekli
Kendisi, La Reveillere olarak Rewbell'e ve Barras arasındaydı
iki. Bu dönemde, yönetmenler dikkatlerini çekti.
Devletin iyileştirilmesine ve refahına en büyük uyumlu.

Yönetmenler açıkçası onlar için izlenen rotayı takip etti.
Anayasa. Merkezin merkezinde otorite kurduktan sonra
Cumhuriyet, departmanlarda organize ettiler ve aynı zamanda kuruldular
Mümkün olduğu gibi, yerel yönetimler arasında bir tasarım yazışması
Ve kendi. İki özel ve memnun olmayan taraf arasına yerleştirilmiş
Prairial ve Vendemiaire'den, karar verdiler,
davranış, onları bir şey emrine maruz bırakmak, ortada bir yer tutmak
aşırı iddiaları arasında. Coşkuyu canlandırmaya çalıştılar
ve devrimin ilk yıllarının emri. "Siz,
İşlerimizi paylaşın, "Ajanlarına yazdılar"
Cumhuriyet Anayasası, ilk erdeminiz, ilerlemesini teşvik edin,
İlk duygunuz, kararlı karar, bu vatansever olmalı
meraklılarını ve mucizelerini de üreten inanç. Tüm irade
bakımınızla, bu samimi özgürlük sevgisi olduğunda elde edilebilir
Devrimin Şafağını kutsallaştırdı, yine her birinin kalbini canlandırıyor
Fransız. Her evde yüzen özgürlük afişleri ve
Her kapıda yazılmış cumhuriyetçi cihaz, şüphesiz ilginç bir
görünüş. Daha fazlasını elde edin; cumhuriyetin kutsal isminin
her kalpte gönüllü olarak ağır olacak. "

Kısa sürede, yeni hükümetin bilge ve firma davaları
Güven, emek ve bol miktarda geri döndü. Hükümlerin dolaşımı
Güvende ve bir ayın sonunda dizin
Paris'e kendisi için etkilediği sarf malzemeleri sağlama yükümlülüğü.
Devrim tarafından yaratılan muazzam faaliyet yönlendirilmeye başladı
Sanayi ve tarıma doğru. Nüfusun bir kısmı
atölye ve alanlar için kulüpler ve halka açık yerler; Ve sonra faydası
Şirketleri yok eden bir devrim, mülkü böldü,
ortadan kaldırılmış ayrıcalıklar, medeniyet araçlarının dört kat artması ve
Fransa'ya müthiş iyi üretmeye mahkum edildi, hissedilmeye başladı. .
Dizin bu hareketi salutary tarafından emek yönünde teşvik etti
kurumlar. Halka açık sergileri yeniden kuruldu.
endüstri ve geliştirilen eğitim sistemini geliştirdi
kongre. Ulusal Enstitü, Birincil, Merkez ve Normal Okullar,
tam bir Cumhuriyet kurumları sistemi oluşturdu. La Reveillere,
Müdür, Hükümetin Ahlaki Departmanı'na girdi, o zaman
_Theophilanthropie_ adı altında tespit etmeye çalıştı
Kamu Güvenliği Komitesi'nin boşuna çabaladığı din
_fete a l'Etre supreme_ tarafından kurulun. Tapınaklar, ilahiler,
yeni din için formlar ve bir tür ayin; Ama böyle bir inanç yapabilir
Sadece bireysel olun, uzun zamandır halka devam edemedi. .
_Theophilanthropists_, dini siyasete karşı olan
Görüşler ve Devrimcilerin inançsızlığı çok alay edildi.
Böylece, kamu kurumlarından bireysel inanca geçişte,
Özgürlük medeniyet haline geldi ve din ne oldu
fikir oldu. Deistler kaldı, ancak _theophilantropistler_ artık
ile tanışmak.

Dizin, para için basıldı ve felaket durumuyla zincirlendi
Finans, biraz olağanüstü önlemlere başvurdu. Satmıştı
veya karşılamak için gardırobun en değerli eşyalarını vaat etti
en büyük aciller. Ulusal mülk hala kaldı; Ama satıldı
Kötü ve atama için. Dizin zorunlu bir kredi önerdi,
Konseyler tarafından kararlaştırıldı. Bu devrimcinin bir kalıntısıydı
zenginlerle ilgili önlemler; Ancak, güvensiz olarak kabul edildikten sonra,
ve gerekli otorite olmadan idam edildi, başarılı olamadı. O zaman dizin
kağıt parayı canlandırmaya çalıştı; _Mandats meselesini önerdi
Asideats için ikame edilecek olan Territoriaux_
Biri için otuz oranında ve yerini almak
para. Konseyler _Mandats Territoriaux_ konusunu kabul etti.
iki bin dört yüz milyon miktarı. Avantajları vardı
Ulusal alanlar için bir kerede ve sunum sırasında değiştirilebilir olmak
onları temsil eden. Satışları çok genişti ve bu şekilde
atananların devrimci misyonunu tamamladı.
İkinci dönem. Dizini anlık bir kaynak sağladılar; Ancak
Ayrıca kredilerini de kaybettiler ve iflas etmek için duyarsız bir şekilde yol açtılar,
Kağıttan türe geçiş.

Cumhuriyetin askeri durumu parlak değildi; -den
Sözleşmenin yakınında zaferlerin azaltılması vardı. .
Merkezi otoritenin özveri konumu ve zayıflığı,
Kıtlık, birliklerin disiplinini rahatlatmıştı. Generaller de,
emirlerini çok azıyla ayırt ettiklerini hayal kırıklığına uğrattı
zaferler ve enerjik bir hükümet tarafından teşvik edilmedi,
itaatsizliğe eğilimli. Sözleşme Pichegru'yu görevlendirmişti ve
Jourdan, biri Ren ordusunun başında, diğeri
Sambre-eT-Meuse, Mayence'i çevrelemek ve yakalamak için,
Ren'in tüm çizgisini işgal edebilir. Pichegru bu projeyi yaptı
tamamen başarısız; Tüm güvenine sahip olmasına rağmen
Cumhuriyet ve günün en büyük askeri şöhretinin tadını çıkararak kurdu
Conde Prensi ile karşı-devrimci planlar; Ama onlar
Kabul edemiyor. Pichegru, göçmen prensi Fransa'ya girmeye çağırdı.
Birlikleri, İsviçre veya Ren tarafından, aktif olmayan kalmayı vaat ediyor,
onun elinden gelen tek şey böyle bir girişim lehine. Prens
Bir ön olarak gerekli olan Pichegru, beyaz bayrağı kaldırmalı
Ordusu, bir adam için Cumhuriyetçi. Bu tereddüt, şüphesiz,
reaksiyoncıların projelerini yaraladı,
Vendemiaire Komplosu. Ama Pichegru şu ya da bu şekilde,
yeni müttefiklerine hizmet etmek ve ülkesine ihanet etmek,
Heidelberg'de yenildi, Jourdan ordusundan ödün verdi, boşaltıldı
Mannheim, Mayence kuşatmasını önemli bir kayıpla yükseltti ve maruz kaldı
Düşmana o sınır. Dizin Ren'i Mayence'a, La Vendee Savaşı'na doğru açtı
yeniden canlandı; Fransa ve Hollanda kıyıları, inişle tehdit etti
İngiltere; Son olarak, İtalya ordusu her şeyin yoksun ve sadece
Scherer ve Kellermann altında savunmayı sürdürmek. Carnot hazırladı
Cumhuriyet ordularını taşıyacak yeni kampanya planı
Düşman devletlerin çok kalbi. Bonaparte, genel olarak atandı
Vendemiaire olaylarından sonra iç mekan,
İtalya Ordusu; Jourdan, Sambre-ET ordusunun komutasını korudu.
Meuse ve Moreau, Pichegru yerine Ren ordusuna sahipti.
İkinci ihanetten şüphelenilen ikincisi, olmasa da
kanıtladı, büyükelçiliği reddettiği İsveç'e teklif edildi ve emekli oldu
Arbois'e, yerli yeri. Altına yerleştirilen üç büyük ordu
Bonaparte, Jourdan ve Moreau'nun emirleri Avusturyalı'ya saldıracaktı
İtalya ve Almanya'nın monarşisi, Tyrol'un girişinde birleşin ve
Echelon'da Viyana'ya yürüyüş. Bu genişleri yürütmeye hazırlanan generaller
Başarı, Cumhuriyet Metresinin başarısı
Kıta koalisyonunun merkezi.

Dizin General Hoche'ye sahilin komutasını verdi ve görevlendirildi
Vendean savaşını sonuçlandırması. Hoche savaş sistemini değiştirdi
selefleri tarafından kabul edildi. La Vendee sunmak için görevlendirildi. Onun
Önceki zaferler davasının başarısına yol açmamıştı; yenilgi ve
Ill-Fortune onu yağmalamaya ve çatışmaya maruz bırakmıştı. İsyancılar,
Savenay felaketi tarafından onarılamaz bir şekilde yaralandı,
Baş Lider ve En İyi Askerleri, Yıkıcı Sistemi tarafından
Infernal sütunlar, şimdi iyi şartlarda yaşamaktan başka bir şey istemedi
Cumhuriyet ile. Savaş şimdi sadece birkaç şefe bağlıydı.
Chariette, Stofflet, vb. Hoche, sütten kesmenin gerekli olduğunu gördü
Bu adamlardan kitleler imtiyazlarla ve sonra onları ezmek için. O ustaca
kraliyetçi nedeni dinin nedeninden ayırdı ve
Katolik'e büyük bir hoşgörü göstererek generallere karşı rahipler
din. Ülkeyi dört güçlü sütun tarafından temizlemişti,
sakinlerden gelen sığırlar ve onları sadece karşılığında restore etti
kollar. Silahlı Partiye Yoktu, Charette'i birkaç kez mağlup etti
karşılaşmalar, onu bir geri çekilmeden diğerine götürdü ve sonunda onu yaptı
mahkum. Stofflet, Vendean standardını tekrar yükseltmek istedi.
bölge; Fakat Cumhuriyetçilere verildi. Bu iki şef, kim
ayaklanmanın başlangıcına tanık olmuştu,
kapalı. Cesurca öldüler; Angers at Stofflet, Nantes Charette,
Daha büyük bir tiyatroya layık karakter ve yetenekler sergiledikten sonra.
Hoche aynı şekilde sakinleşti Brittany. Morbihan çok sayıda işgal edildi
Zorlu bir ilişki kuran Chouans grupları, müdür
lideri George Cadoudal idi. Bir kampanyaya girmeden,
Ülkede ustalaşıyordu. Hoche tüm gücünü ve aktivitesini yönetti
onlara karşı ve çok geçmeden onları yok etti veya tüketti. Çoğu
Liderleri kollarını bıraktı ve İngiltere'ye sığındı. .
dizin, bu şanslı pasifikasyonları öğrenirken, resmi olarak duyuruldu
her iki konseye, 28. Messidor'da (Haziran 1796), bu iç savaş
kesin olarak sonlandırıldı.

Bu şekilde yılın kışı iv. vefat etti. Ama dizin
sallanan iki parti tarafından saldırıya uğrayamazdı
varlığı, Demokratlar ve Kraliyetçiler tarafından engellendi. Eski
esnek olmayan ve girişimci bir mezhep oluşturdu. Onlar için 9.
Thermidor bir acı ve baskı dönemiydi:
Toplumun durumuna rağmen mutlak eşitlik ve demokratik
Özgürlük, medeniyete rağmen. Bu mezhep kadar yok olmuştu
Etkili olarak iktidara dönmesini önlemek için. 9. termidorda vardı
hükümetten sürüldü; 2. çayırda, toplumdan; Ve o
hem gücü hem de ayaklanmaları kaybetmişti. Ama dağınık olsa da ve
yasaklanmış, ortadan kaybolmaktan çok uzaktı. Talihsizden sonra
Kraliyetçilerin Vendemiaire'deki girişimi, bunların küçülmesiyle ortaya çıktı.

Demokratlar kulüplerini Pantheon'da yeniden kurdular.
Dizin bir süre tolere edildi. Şefleri için "Gracchus"
Kendini "insanların kabilesi" olarak şekillendiren Babeuf. O cesurdu
adam, yüce bir hayal gücünün, demokrasinin olağanüstü bir fanatizmi,
ve partisi üzerinde büyük etkiye sahip. Journal'da hazırladı
genel mutluluk saltanatı. Her gün panteondaki toplum daha fazla oldu
ilk başta çaba gösteren dizine çok sayıda ve daha endişe verici
onu kısıtlayın. Ancak oturumlar yakında ileri bir saate uzatıldı.
gece; Demokratlar bu silahları tamir ettiler ve yürüyüş önerdi
dizin ve konseylere karşı. Karşı çıkmaya kararlı dizin
onları açıkça. 8. Ventozda, IV. (Şubat 1796),
Pantheon Derneği ve 9'unda bir mesajla
bunu yapmış olan yasama organları.

Toplantı yerlerinden mahrum bırakılan Demokratlar,
plan. Esas olarak görevden alınan polis gücünü baştan çıkardılar
Devrimciler; Ve bununla birlikte,
Yılın Anayasası III. Dizin, bu yeni hakkında bilgilendirildi
manevra, polis gücünü dağıttı ve başkaları tarafından silahsızlandırılmasına neden oldu
güvenebileceği birlikler. Komplocular, bir saniye sürpriz tarafından alınan
bir saldırı ve ayaklanma projesinde belirlenen zaman:
tarafından iletişim kuran kamu güvenliği komitesi
On iki Paris komününün alt emirlerine sahip ikincil ajanlar.
Bu ana komitenin üyeleri Babeuf'du.
Komplo, Vadier, Amar, Choudieu, Ricord gibi eski varlıklar, Ricord,
Temsilci Drouet, dekemviralin eski generalleri
Komite, Rossignol, Parrein, Fyon, Lami. Birçok kasiyer memuru,
Bölümlerin Vatanseverleri ve Eski Jacobin Mass, orduyu besteledi
bu fraksiyon. Şefler genellikle aradıkları bir yerde toplandı
Akıl Tapınağı; Burada Robespierre'nin ölümü üzerine ağıtlar söylediler,
ve insanların köleliğini yok etti. Bir müzakere açtılar
Grenelle Kampı Birlikleri, aralarında bunun bir kaptanı kabul etti
Kamp, kendilerine ait oldukları Grisel adlı ve her şeyi uyumlu hale getirdi
Saldırı ölçün.

Planları ortak mutluluk oluşturmaktı; Ve bu amaç için
Mülkün dağıtımını yapın ve Hükümetin Doğru Olmasına neden olmak için
saf ve mutlak Demokratlar hüküm sürecek; Bir kongre oluşturmak için
Dağın altmış sekiz üyesinden sayıların kalıntısı
Thermidor'un reaksiyonundan bu yana yasaklandı ve bunlara katılmak için
her bölüm için Demokrat; Son olarak, farklı mahallelerden başlamak için
kendilerini dağıttılar ve aynı zamanda yürüyüş
dizine karşı ve konseylere karşı. Gecesi
ayaklanma, iki pankart sabitleyeceklerdi; bir, kelimeleri içeren,
"1793 Anayasası! Özgürlük! Eşitlik! Ortak mutluluk!" .
Diğer, aşağıdaki bildiriyi içeren "
Egemenlik, özgür erkekler tarafından öldürülmelidir. "Her şey hazırdı;
Basılı bildiriler, atanan gün,
Grisel, genellikle komplolarda olduğu gibi.

21. Florial (Mayıs), saldırı için sabit olan günün arifesinde,
Kompiratörler düzenli toplantı yerlerinde ele geçirildi. Babeuf
House, arsa ve tüm belgelerin bir planı bulundu
BT. Dizin konseylerini bir mesajla onayladı ve açıkladı
Bildiriyle insanlara. Bu garip girişim, öyle tadını çıkarıyor
güçlü bir şekilde fanatizm ve sadece
Araçları ve başarı umutları olmadan prairial ayaklanması,
En büyük terörü heyecanlandırdı. Kamusal zihin hala dehşete düştü
Jacobinlerin son tahakkümleri.

Babeuf, cesur bir komplocu gibi, mahkum olduğu gibi,
Diziye Barış:-

"Bunu sizin altında düşünür müsün, vatandaş yönetmenler," diye yazdı onlara,
"Benimle iktidar olarak tedavi etmek, güçle güç olarak mı?
İçimde merkezler; Partimin eşit olarak dengeleyebileceğini gördünüz.
kendiniz ölçeklendirin; Onun muazzam sonuçlarını gördünüz. Ben ikna oldum
Görüşte titredin. "Sonuç verdi:" Anlıyorum ama bir
bilge yargılama şekli; ciddi bir komplo olmadığını beyan et.
Beş adam, kendilerini harika ve cömert göstererek şimdi
ülke. Bunun için cevaplayacağım, Vatanseverler sizi savunacak
hayatları; Vatanseverler senden nefret etmiyor; Sadece popüler olmadan nefret ettiler
miktar. Benim için, size benim kadar geniş bir garanti vereceğim
sürekli franchise. "Bu uzlaşma yerine yönetmenler
Babeuf'un mektubunu yayınladı ve komplocuları Yüksek Mahkeme önüne gönderdi
Vendome.

Partizanları bir girişim daha yaptı. 13. Fructidor'da (Ağustos),
Geceleri on bir hakkında, altı veya yedi sayısına yürüdüler
Yüz, kılıç ve tabancalarla donatılmış, dizine karşı,
koruyucusu tarafından savunuldu. Daha sonra Grenelle kampına tamir ettiler,
sahip oldukları bir yazışma yoluyla kazanmayı umdukları
onunla kuruldu. Birlikler komplocular olduğunda dinlenmek için emekli olmuştu
ulaşmış. Sentinel'in "_qui vive? _" In ağlamasına cevap verdiler: "
Republique! Vive la anayasa de '93! _ "Sentineller alarm verdi
Kamp boyunca. Bir yardıma güvenen komplocu
Dağılan Gard'dan Tabur Çadır'a doğru ilerledi
Başkomutan Malo, Silahlara Ses için Emir veren ve
yarı giyinmiş ejderhalarına monte etmeleri için emretti. Komplocular, şaşırmış
Bu resepsiyonda kendilerini zayıf bir şekilde savundu:
ejderhalar veya uçuşa koydu, birçok ölü ve mahkumun alanında
savaş. Bu kötü niyetli keşif neredeyse partinin sonuncuydu:
Her yenilgi gücünü, şeflerini kaybetti ve sırrı edindi
Saltanatının bittiğine dair inanç. Grenelle işletmesi en çok kanıtladı
ölümcül; Dövüşte katledilen sayıların yanı sıra, birçoğu kınandı
askeri komisyonlar tarafından ölümüne,
Devrimci Mahkemeler düşmanlarına gelmişti. Kampın Komisyonu
Grenelle, beş oturumda, bir ve bu kadar komplocu
Ölüm, nakliye için otuz ve hapis cezasına çarptırılmaya yirmi beş.

Kısa bir süre sonra Vendome Yüksek Mahkemesi, Babeuf'u denedi ve
Aralarında Amar, Vadier ve Dartthe, eski Sekreter
Joseph Lebon'a. Hiçbiri kendilerine inanmıyorlardı; Erkek olarak konuştular
ne nesnelerini avlamaktan ne de davaları için ölmekten korkuyordu. -Den
Her oturmanın başlangıcı ve sonu, _Marseillaise_ adını verdiler.
Bu eski zafer şarkısı ve onların sağlam tavırları kamusal zihni vurdu
şaşkınlıkla ve onları hala daha zorlu hale getiriyor gibiydi. Onların
Eşler, savunmasının sonunda yargılanmaya eşlik etti, Babeuf,
Onlara döndü ve dedi ki, "_ Onlara Calvary'ye bile eşlik etmeli,
Çünkü cezalarının nedeni onları utandırmaz. "
Yüksek Mahkeme Babeuf ve Dartthe'yi ölümüne mahkum etti: Duyduklarında
Cümle İkisi de kendilerini bir pikapla bıçakladılar. Babeuf sonuncuydu
Eski Komün lideri ve Kamu Güvenliği Komitesi,
Thermidor'dan önce ayrıldı ve daha sonra tekrar birleşti. Bu
Parti günlük azaldı. Dağılması ve izolasyonu daha çok tarih
Bu dönemden. Reaksiyon altında hala kompakt bir kütle oluşturdu;
Babeuf altında, müthiş bir dernek konumunu sürdürdü. İtibaren
O zaman Demokratlar vardı, ama parti parçalandı.

Grenelle Enterprise ve Babeuf'un kınaması arasındaki geçici olarak,
Kraliyetçiler de komplolarını kurdular. Demokratların Projeleri
tezahür edilenlerin aksine bir fikir hareketi üretti
Vendemiaire'den sonra ve karşı-devrimciler sırayla
Embolize edildi. Bu partinin gizli şefleri,
Babeuf fraksiyonunu iten Grenelle Kampı birlikleri.
Bu parti, sabırsız ve beceriksiz, tümünü kullanamıyor
Kesitseller, Vendemiaire'de olduğu gibi veya konseylerin kütlesi,
18. Fructidor, adı ya da etkisi olmadan üç adamdan yararlandı:
Parlamentonun eski görevlisi, Lavilheururnois ve bir
Dunan adında bir tür maceracı. Bir kerede, tüm basitlikte başvurdular,
Grenelle Kampı için Malo'ya, geri yükleme yoluyla
Eski rejim. Malo onları transfer eden dizine teslim etti
Onları Sivil Mahkemelere, istediği gibi yapamamış
askeri komiserler tarafından denedi. Çok tedavi edildi
Etkisi altında seçilen partilerinin hakimleri tarafından değerlendirilmesi
Vendemiaire ve onlara karşı telaffuz edilen cümle sadece kısaydı
hapsetme. Bu dönemde, tüm yetkililer arasında bir yarışma ortaya çıktı
bölümler tarafından atandı ve ordu tarafından desteklenen dizin; her biri
Partisinin hüküm sürdüğü her yerde gücünü ve yargıçları almak; sonuç
kendisini eğilimine yerleştiren seçim gücü
Karşı devrim, dizin orduyu tanıtmaya zorlandı
devlet; daha sonra ciddi rahatsızlıklara yol açtı.

İki muhalif partiye karşı muzaffer olan dizin de zafer kazandı
Avrupa üzerinden. Yeni kampanya en uygun himayede açıldı.
Bonaparte, Nice'e vardığında, emrini en çok biriyle sinyal verdi
İstilalar cesareti. Şimdiye kadar ordusu,
Alpler; Her şeyin yoktu ve neredeyse otuz
bin adam; Ancak cesaret ve vatanseverlik sağlandı; Ve,
Onların yoluyla, Bonaparte daha sonra bu dünya içi olarak başladı.
Yirmi yıl boyunca hepsini taşıdı. Kantonları kırdı,
ve İtalya'ya yürümek için Savona Vadisi'ne girdi.
Alpler ve Apennines. Ondan önce doksan bin askeri vardı
Argentau tarafından merkezde komuta edilen koalisyon, solda kolej,
ve sağda Beaulieu. Bu muazzam ordu birkaç gün içinde dağıldı
dahi ve cesaret mamaları ile. Bonaparte merkeze geçti
Montenotte ve Piedmont'a girdi; Millesimo'da tamamen ayrıldı
Avusturya Ordusu'ndan Sardunya. Turin ve Milano'yu savunmak için acele ettiler,
hakimiyetlerinin başkentleri. Avusturyalıları takip etmeden önce
Cumhuriyetçi General Sardunya'yı kesmek için kendini sola attı
ordu. Piedmont'un kaderine Mondovi'de kararlaştırıldı ve dehşete kapılmış mahkemeye
Turin'in gönderilmesi acele etti. Cherasco'da bir ateşkes sonuçlandı, ki
Kısa süre sonra Paris'te imzalanan bir barış anlaşması izledi.
18 Mayıs 1796, Cumhuriyet ve Sardunya Kralı arasında
Savoy ve Nice ve Tenda ilçeleri. İşgali
Lombard ülkesini açan Alessandria; yıkımı
Fransa sınırlarında Susa ve Esmer Kaleleri; .
Nice ve Savoy bölgesinin ve render'in terk edilmesi
Kellermann'ın altındaki Alplerin diğer ordusu ödülünün
İki haftada bir kampanya ve altı zafer.

Savaş Piedmont ile bitti, Bonaparte Avusturya Ordusu'na karşı yürüdü,
Hiçbir yasayı bırakmadı. Po'yu Piacenza'da geçti ve adda
Lodi. İkinci zafer, Milano'nun kapılarını açtı ve ona
Lombardiya bulundurmak. General Beaulieu,
Mantua'ya yatırım yapan ve
İmparatorluğun dağları. General Wurmser Beaulieu'nun yerini aldı ve
Fethedilenlerin enkazlarına katılmak için Yeni Ordu gönderildi. Wurmser
Mantua'yı rahatlatmak ve bir kez daha İtalya'yı savaş alanı haline getirmek için gelişti;
Ama selefi gibi, Bonaparte tarafından, sonra,
Bu yeni düşmana karşı çıkmak için Mantua'nın ablukasını yükselttikten sonra,
artan canlılıkla yenilendi ve Tyrol'daki pozisyonlarına devam etti. .
İstila planı çok sendika ve başarı ile yürütüldü. Ordu iken
İtalya, Meuse'nin iki ordusu Tyrol tarafından Avusturya'yı tehdit etti ve
Ren Almanya'ya girdi; Jourdan tarafından solunda desteklenen Moreau hazırdı
Sağında Bonaparte'ye katılmak için. İki ordu Ren'i geçmişti
Neuwied ve Strasburg ve bir cephede ilerlemişti, kademeli olarak çizilmiş
Altmış liglerin mesafesine, düşmanı geri süren,
Onlardan önce geri çekilmek, yürüyüşlerini engellemeye ve çizgilerini kırmaya çalıştı.
Neredeyse işletmelerinin amacına ulaşmışlardı; Moreau girmişti
Ulm ve Augsburg, pırasayı geçti ve gelişmiş muhafızı
Jourdan, bir yanlış anlamadan Tirol Defiles'in uçları,
Çizginin ötesine geçti, Archduke Charles tarafından saldırıya uğradı ve
tamamen yönlendirilmiş. Sol kanadında maruz kalan Moreau,
Adımlarını geri çekmenin gerekliliği ve daha sonra unutulmazını etkiledi
geri çekilme. Jourdan'ın hatası başkentti: başarıyı engelledi
Bu geniş kampanya planından ve Avusturya'ya mühlet verdi
devlet.

Bu savaşta Belçika'yı kaybeden ve hisseden Viyana kabinesi
İtalya'yı korumanın önemi, en büyüklerle savundu
inatçılık. Wurmser, yeni bir yenilgiden sonra kendini atmak zorunda kaldı
Ordusunun enkazı ile Mantua. General Alvinzy, Elli'nin başında
Bin Macar, şimdi servetini denemeye geldi, ama daha fazla değildi
Beaulieu veya Wurmser'dan başarılı. Yeni zaferler eklendi
İtalya Ordusu tarafından zaten elde edilen harikalar ve fetihini güvence altına aldı
O ülke. Mantua teslim oldu; Cumhuriyetçi birlikler, İtalya Üstatları,
Dağlar boyunca Viyana'ya giden yolu aldı. Bonaparte'nin önünde vardı
Prens Charles, Avusturya'nın son umudu. Yakında geçti
Tirol DeFiles ve Almanya'nın ovalarına girdi. Bu arada,
Moreau altında Ren ordusu ve Hoche altındaki meuse ordusu,
Önceki kampanyanın planına başarıyla devam etti; ve kabine
Viyana, bir alarm durumunda, Leoben'in ateşkesini bitirdi. Vardı
tüm gücünü tüketti ve tüm generallerini denerken, Fransızlar
Cumhuriyet fetihinin tam canlısındaydı.

İtalya Ordusu Avrupa'da Fransızların Çalışmaları
devrim. Bu harika kampanya,
dahi ve akıllı bir ordu. Bonaparte teğmenler için generaller vardı
kendilerine komuta edebilen, kendilerini nasıl ele alacağını bilen
Bir savaşın hareketinin sorumluluğu ve bir vatandaş ordusu hepsi
Yetiştirilmiş zihinlere sahip olmak, derin hissi, her şeyin güçlü öykünmesi
Harika; Tutkulu bir devrime bağlı olarak,
ülke, bağımsızlıklarını disiplin altında korudu ve
Her askere general olma fırsatı. Bir şey yok
bir dahi lideri bu tür erkeklerle başaramayabilir. O olmalı
pişman oldu, önceki yıllarının bu hatırlamasında,
Mekanik yarattığı tüm özgürlük ve zeka
Ordular ve generaller sadece itaat etmek için uygundur. Bonaparte üçüncü dönemin başladı
savaş. 1792 kampanyası eski sistemde yapılmıştı.
Sabit çizgilerini terk etmeden ayrı ayrı hareket ederek dağılmış kolordu. Kamu Güvenliği Komitesi Kolordu Konsantre Oldu, Operasyonunu Yaptı
Artık sadece onlardan önce değil, aynı zamanda uzakta; acele etti
hareketleri ve onları ortak bir amaca yönlendirdi. Bonaparte için yaptı
Her kampanya için komitenin yaptıkları her savaş. Hepsini getirdi
bu kolordu kararlı noktada ve birkaç ordu ile bir
Tedariklerinin hızıyla tek. Bütün kitleleri attı
Zevki ile birlikler, onları buraya veya oraya taşıdı, onları öne getirdi veya
onları gözden uzak tuttu, onları tamamen eğiliminde tuttu, nerede, nerede,
ve bir pozisyon işgal etmek veya savaş almak için nasıl memnun olduğunu. Onun
Diplomasi askeri bilimi kadar ustalıydı.

Venedik ve Cenova hariç tüm İtalyan hükümetleri
ancak insanlar Fransız Cumhuriyeti'nin yanındaydı. Bonapar
ikincisine güveniyordu. Fethedemediği Piedmont'u kaldırdı;
şimdiye kadar Avusturya'ya bağlı Milanlıları
_Cisalpine cumhuriyeti_; Toskana'yı ve Parma'nın küçük prenslerini zayıflattı
ve modena katkılarla, onları yok etmeden; Papa, kim vardı
Bonaparte'nin Beaulieu'ya karşı ilk başarısı hakkında ateşkes imzaladı ve
Wurmser'ın gelişinde ihlal etmekten çekinmeyin, barış satın aldı
Cisalpin'e katılan Romagna, Bologna ve Ferrara
Cumhuriyet; Son olarak, Venedik ve Cenova'nın aristokrasisi
koalisyon ve ordunun arkasında bir ayaklanma yetiştirdi,
Hükümet değişti ve Bonaparte
Halkın gücüne asalete karşı çıkın. Bu şekilde
Devrim İtalya'ya nüfuz etti.

Avusturya, Leoben'in ön hazırlıkları tarafından Belçika'ya Fransa'ya ve
Lombard Cumhuriyeti'ni tanıdı. Tüm müttefik güçler
Kollar ve hatta İngiltere tedavi etmek istedi. Fransa, barışçıl ve evde ücretsiz,
sınırları üzerindeki doğal sınırlarına ulaşmıştı ve
Hollanda, Lombardiya ve Liguria gibi yükselen cumhuriyetler
yanları ve Avrupa'daki sistemini genişletti. Koalisyon küçüktü
Tüm hükümetler olan bir devrime yeniden saldırıya uğrayan
muzaffer; 10 Ağustos'tan sonra diktatörlüğün anarşisi
31 Mayıs'tan sonra ve dizinin altındaki yasal otorite; A
Her yeni düşmanlıkta, bir adım daha ilerleyen devrim
Avrupa Bölgesi. 1792'de sadece Belçika'ya kadar uzanmıştı; 1794'te
Hollanda ve Ren'e ulaşmıştı; 1796'da İtalya'ya ulaştı ve girdi
Almanya. İlerlemesine devam ederse, koalisyonun korkması için bir nedeni vardı
fetihlerini daha da taşıyacağını. Her şey hazır görünüyordu
Genel Barış.

Ancak dizinin durumu seçimlerle önemli ölçüde değiştirildi
Yılın V. (Mayıs 1797). Bu seçimler, tanıtarak, bir yasal olarak
Yasama Meclisi ve Hükümete Kraliyetçi Parti tekrar getirdi
Vendemiaire çatışmasının ne karar verdiğini sorgulamak için. Buna kadar
dizin ve
Konseyler. Ortak bir ilgi ile birleşen gelenekselistlerden oluşan ve
üflendikten sonra cumhuriyetin kurulmasının gerekliliği
Tüm partilerin rüzgarları tarafından,
İlişki ve önlemlerinde çok fazla birlik. Konseyler vermişti
dizinin çeşitli talepleri; Ve birkaç hariç olmak üzere
Hafif değişiklikler, projelerini onaylamışlardı.
finans ve yönetim,
komplolar, ordular ve Avrupa. Konvansiyonel karşıtı azınlık
Konseylerde bir muhalefet kurdu; Ama bu muhalefet beklerken
Yeni bir üçüncünün takviyesi, ancak dikkatli bir şekilde öne çıkmıştı.
dizin politikası. Başında Barbe-Marbois, Pastoret,
Vaublanc, Dumas, Portalis, Simeon, Troncon-Ducoudray, Dupont de Nemours,
çoğu yasama meclisinde hak üyeleri ve bazıları
Kraliyetçileri avladı. Pozisyonları kısa süre sonra daha az ekledi ve daha fazlası
Agresif, V.

Kraliyetçiler, onun
Liderler, Temsilciler, Bütçeler ve Dergiler. Cumhuriyetçileri dışladılar
Seçimler, her zaman en enerjik olanı takip eden kitleleri etkiledi
parti ve afişleri anlık olarak varsayıyorlar. Kabul bile etmezlerdi
İlk dönemin Vatanseverleri ve sadece seçilen Karşı Karşı Karşı
Devrimciler veya Bağımsal Anayasacılar. Cumhuriyetçi Parti
Sonra hükümete ve orduya yerleştirildi; Kraliyetçi Parti
Seçim meclisleri ve konseyler.

1. Prairial, V. (20 Mayıs) yılında, iki konsey
Oturumlar. Başından beri harekete geçiren ruhu tezahür ettirdiler
onlara. Kraliyetçilerin yeni alanına transfer oldukları Pichegru
Karşı-Devrim Savaşı, coşkuyla seçildi Başkan
Konsey _des jeunes_. Barbe-Marbois ona aynı şekilde vermişti
heves, Yaşlı Konsey Başkanı. Yasama Organı
30.
Florial, emekli üye olarak oy pusulası ile sabitlenmişti. Onların Seçimi
ılımlı görüşleri İsviçre Büyükelçisi Barthelemy'ye düştü
ve barışa bağlılık konseylere ve Avrupa'ya uygun, ama
yokluğu nedeniyle Cumhuriyet Hükümeti için neredeyse hiç adapte edilmedi
tüm devrim sırasında Fransa'dan.

Dizin ve geleneksel partiye karşı bu ilk düşmanlıklar
daha fazla gerçek saldırı izledi. Yönetimi ve politikası
Şimdi Scruple olmadan saldırdı. Dizin yapabildiği her şeyi yapmıştı
hâlâ devrimci bir durumda yasal bir hükümet tarafından yapmak. Oldu
savaşa devam ettiği ve finansal bozukluktan dolayı suçlandı
departman. Yasama çoğunluğu dikkatini ustaca çevirdi
kamu istekleri; Basının tüm özgürlüğünü destekledi, bu da
Gazeteciler dizine saldırmak ve bir başkasına yol hazırlamak için
sistem; Barışı destekledi çünkü bu
Cumhuriyet ve son olarak ekonomiyi destekledi.

Bu talepler bir anlamda yararlı ve ulusal idi. Fransa yorgundu ve
Sosyalini tamamlamak için tüm bunların ihtiyacını hissettim
restorasyon; Buna göre, ulus yarısı görüşlerini kabul etti
Kraliyetçiler, ama tamamen farklı güdülerden. Oldukça daha fazlasını gördü
Anksiyete Konseyler tarafından rahiplere ve
göçmenler. Pasifikasyon isteniyordu; Ama ulus bunu istemedi
Devrimin fethedilen düşmanları muzaffer olmalıdır. .
Konseyler onlarla ilgili yasaları büyük yağışlarla kabul ettiler.
Ulaşım veya hapis cezasını adil bir şekilde kaldırdılar
Rahiplere karşı din veya iniciam meseleleri için; Ama istediler
ibadet biçimlerinin eski ayrıcalıklarını restore etmek; Oluşturmak için
Zaten yeniden kurulmuş olan Katoliklik, kullanımı ile dışa doğru kendini gösterir
çanlar ve rahipleri kamu görevlilerinin yemininden muaf tutmak.
Camille Jordan, genç bir Lyonnais milletvekili, konuşma ve cesaretle dolu,
Ancak mantıksız görüşleri savunmak,
Genç Konsey'de din adamları. Buna teslim ettiği konuşma
Konu heyecanlı büyük bir sürpriz ve şiddetli muhalefet. Küçük
Kalan coşku hala tamamen vatanseverdi ve hepsi
başka bir coşkunun yeniden canlanmasına tanık olmaktan şaşkın
Din: Geçen yüzyıl ve devrim insanları tamamen yapmıştı
alışılmadık ve onları anlamalarını engelledi. Bu
Eski partinin inancını yeniden canlandırdığı, dilini tanıttığı an ve
onları reform partisinin inancı ve dili ile karıştı
şimdiye kadar tek başına galip geldi. Sonuç, her zamanki gibi olduğu gibi
Beklenmedik, Camille'e karşı olumsuz ve saçma bir izlenim
_Jordan-carillon lakaplı Ürdün, Ürdün-Les-Cloches_. .
Bununla birlikte, din adamlarının koruyucularının girişimi başarılı olamamıştır; ve
Beş yüz konsey henüz bir kararname almayacak şekilde girişimde bulunmadı.
çan kullanımı veya rahipleri bağımsız hale getirmek için. Biraz tereddütten sonra,
ılımlı parti yönetmen partisine katıldı ve sivilleri destekledi
"Vive La Republique!"

Bu arada, düşmanlıklar dizine karşı, özellikle de
beş yüz konsey, bu da daha gayretli ve sabırsızdı
Kadimler. Bütün bunlar, kraliyetçi fraksiyonu büyük ölçüde güçlendirdi.
iç mekan. _Patriots_'a karşı karşı devrimsel misilleme ve
Ulusal mülk edinenler yenilendi. Göçmen ve
Muhalif rahipler kalabalığa geri döndü ve katlanamıyor
Devrimin tadını çıkaran her şey, projelerini gizlemediler
devrilmesi için. Merkezde tehdit edilen yönetmenlik otoritesi,
ve departmanlarda reddedilen, tamamen güçsüz hale geldi.

Ancak savunmanın gerekliliği, adanmış olan tüm erkeklerin kaygısı
Dizin ve özellikle Devrim'e cesaret ve destek verdi
hükümete. Konseylerin agresif ilerlemesi,
Cumhuriyete Şüpheye Bağlanma; ve kitle,
Önce desteklendi, şimdi onları forne. 1791 Anayasalları ve
Yönetmenlik partisi bir ittifak kurdu. _Salm_ kulübü, kuruldu
Bu ittifakın himayesinde, _clichy_ kulübüne karşı çıktı,
uzun zamandır en etkili olanın buluşması olmuştu
Konsey üyeleri. Dizin, görüşe başvururken,
Başlıca gücünü ihmal etmedi-birliklerin desteği. Getirdi
Paris yakınlarında Sambre-ET-Meuse Ordusu'nun çeşitli alayları,
Hoche tarafından. Altı Myriametresin Anayasal Yarıçapı (Oniki Lig),
birliklerin yasal olarak geçemediği, ve konseyler
Bu ihlali bir cehaletle karşılaşan dizine kınadı,
Tamamen inanılmaz ve çok zayıf mazeretler yaptı.

İki parti birbirlerini izliyorlardı. Birinin gönderileri vardı
dizin, _salm_ kulübünde ve orduda, diğeri,
Konseyler, _clichy_ ve Kraliyetçilerin _Salons_'da. Kitle
seyirciler. İki partinin her biri devrimci bir şekilde hareket etmek için görevlendirildi
diğerine doğru. Bir ara anayasal ve uzlaştırıcı
parti mücadeleyi önlemeye çalıştı ve bir sendika getirmeye çalıştı.
tamamen imkansızdı. Carnot kafasındaydı:
Thibaudeau tarafından yönetilen genç konsey ve tolere edilebilir derecede çok sayıda
Kadimler, ılımlılık projelerini ikinci kez ikinci kez kullandı. Carnot, kim,
Dönem, Anayasanın Direktörüydü, Barthelemy ile birlikte
Yasama Müdürü, hükümette bir azınlık kurdu. Carnot,
davranışlarında çok sade ve görüşlerinde çok inatçı,
Barras ile ya da zorunlu rewbell ile hemfikir. Bu muhalefete
Karakter daha sonra sistem farkı eklendi. Barras ve Rewbell,
La Reveiller tarafından desteklenen, bir darbe-d'etattan hiç olmadı
Konseylere karşı, Carnot kesinlikle yasaya uymak istedi. Bu
Devrimin her döneminde büyük vatandaş,
ona uygun hükümet modu ve görüşü hemen bir
sabit fikir. Kamu Güvenliği Komitesi uyarınca, diktatörlük onun
sabit sistem ve dizinin altında yasal hükümet. Hayır tanımak
Durum farkı, kendini müstehcen bir konuma yerleştirdi;
Bir savaş anında barış diledi; Ve hukuk için, bir darbe anında-
d'Etat.

Konseyler, dizinin hazırlıklarında biraz endişe duydu,
Birkaç bakanın işten çıkarılmasını sağlıyor gibiydi.
Güven, uzlaşma fiyatı. Bunlar, Merlin de Douai,
Adalet Bakanı; Dışişleri Bakanı Delacroix; Ve Ramel,
Maliye Bakanı. Öte yandan, Piet'i olarak tutmayı istediler
Savaş Bakanı, İçişleri Bakanı Benesech ve Cochon De
Polis Bakanı olarak Lapparent. Yasama organı, varsayılan olarak
Direktör gücü, bakanlığın emin olmak istedi. Düşmekten uzak
düşmanı içine tanıtacak olan bu dilekle
Hükümet, Rewbell, La ReVeillere ve Barras bakanları reddetti
Konseyler tarafından korundu ve diğerlerini korudu. Benesech değiştirildi
Francois de Neufchateau, Piet tarafından Hoche tarafından ve kısa süre sonra
Scherer; Lenoir-Laroche tarafından Cochon de Lapparent; ve lenoir-laroche, kim
Sotin tarafından çok az karar verdim. Talleyrand, aynı şekilde,
Bu bakanlık. Göçmenler listesinden çıkmıştı,
1791 devrimcisi olarak geleneksel oturumun kapanması; Ve onun
onu her zaman en büyük parti ile yerleştiren büyük sagacity
Zafer umudu, onu bu dönemde bir yönetmen Cumhuriyetçi yaptı. O
Delacroix portföyünü tuttu ve çok katkıda bulundu.
danışmanlar ve onun cesareti, Fructidor olaylarına.

Savaş şimdi gittikçe kaçınılmaz görünüyordu. Dizin istemedi
En iyi ihtimalle, sadece erteleyecek bir uzlaşma
Düşük ve Cumhuriyetin Yılın Seçimlerine VI. BT
Konseylere karşı tehdit eden adreslerin
ordular. Bonaparte endişeli bir göz ile olayları izlemişti
Paris'te hazırlanıyor. Carnot ile samimi olsa da ve karşılık gelen
Doğrudan onunla birlikte, yardım-kampı Lavalette'yi ona vermek için göndermişti.
Hükümetteki bölümlerin ve entrikalar ve
Bezlendiği komplolar. Bonaparte dizini vaat etmişti
Gerçek tehlike durumunda ordusunun desteği. Auderau'ya gönderdi
Paris birliklerinden adreslerle. "Titreme, kraliyetçiler!" dedi
askerler. "Adige'den Seine'ye bir adım değil. Titreme! Senin
Uygunluklar numaralandırılır; Ve onların tazminatı bizim sonundadır
Bayonets. "-" Öfkeyle gözlemledik, "dedi personel,"
Özgürlüğü tehdit eden telif hakkı entrikaları. Kahramanların Manes tarafından öldürüldü
Ülkemiz için, telif hakkına karşı imkansız savaşta yemin ettik ve
Kraliyetçiler. Bizim duygularımız; onlar senin ve hepsinden
Vatanseverler. Kraliyetçilerin kendilerini göstermesine izin verin ve günleri numaralandırılmış. "
Konseyler protesto etti, ancak boşuna, bu müzakerelere karşı
ordu. Askerlere komuta eden General Richepanse, ordudan geldi
Sambre-ET-Meuse, onları Versay, Meudon ve
Vincennes.

Konseyler, praigeral olarak saldırganlardı, ancak başarısı olarak
Sebep, olmadan gerçekleşebileceği zaman, VI.
Risk veya savaş, Thermidor'dan sonra savunmaya devam ettiler (Temmuz 1797).
Bununla birlikte, yarışmaya her hazırlık yaptılar:
_Constriayal Circles_'in kapatılması gereken siparişler,
_salm_ kulübünden kurtulmak; Ayrıca güçlerini arttırdılar
Hükümet olan salonun müfettişlerinin komisyonu
Yasama Organı ve iki kraliyetçi komplocu Willot ve
Pichegru, oluşturulmuş bir kısım. Altında olan konseylerin muhafızları
Dizin kontrolü, hemen siparişleri altına alındı.
Salon müfettişleri. Sonunda, 17. frustidor'da yasama
Vücut, Vendemiaire milislerinin yardımını temin etmeyi düşündü,
ve Pichegru'nun hareketi üzerine, ulusalın oluşumu
koruma. Ertesi gün, 18.
ve konseyler, birliklerin bir
mesafe. Gerekli yeni bir zafer kazandıran bir noktaya ulaşmışlardı
Devrim ve eski sistemin büyük mücadelesine karar vermek. .
Aceleöz General, Willot, inisiyatif almalarını istedi, kararname
Üç yönetmenin Barras, Rewbell ve LA'nın itiraz edilmesi
Reveiller; diğer ikisinin yasama organına katılmasına neden olmak; eğer
Hükümet itaat etmeyi, Tocsin'i çalmayı ve eskisi ile yürüyüş yapmayı reddetti
dizine karşı kesitler; Pichegru'yu bunun başına yerleştirmek için
_legal ayaklanma_ ve tüm bu önlemleri derhal, cesurca yürütmek için,
Ve gün ortasında. Pichegru'nun tereddüt ettiği söyleniyor; ve görüşü
Kararsız geçerli olan yasal hazırlıkların gecikmesi kabul edildi.

Bununla birlikte, dizinle aynı değildi. Barras, Rewbell ve LA
Reveiller, Carnot, Barthelemy ve
Yasama Çoğunluk. 18. sabahın sabahı
Bu darbenin yürütülmesi. Gece boyunca, birlikler
Paris mahallesi, şehre komuta altına girdi
Auderau. İşgal etmek yönergenin tasarımıydı.
Yasama organının toplanmasından önce birliklerle birlikte Tuilerer
şiddetli bir sınır dışı edilmeden kaçınmak için emir; Konseyleri ikna etmek
Lüksemburg mahallesi, müdürlerini tutukladıktan sonra
liderler ve bir darbe-d'etat gerçekleştirmek için bir yasama önlemiyle
güç. Konseylerin azınlığı ile anlaştı ve güvendi
Kitlenin onaylanması üzerine. Birlikler otel de ville'ye ulaştı
Sabahın bir tanesi, kendilerini rıhtımların, köprülerin ve
Champs Elysees ve çok geçmeden on iki bin adam ve kırk parça
Cannon Tuilerleri kuşattı. Saat dörtte alarm atışı ateşlendi,
ve Auderau kendini Pont-Tournant'ın kapısında sundu.

Yasama organı koruyucusu silah altındaydı. Müfettişleri
Hall, hazırlıkta hareketin önceki gece önce verildi,
girişi savunmak için Ulusal Saray'a (Tuilerler) onarıldı.
Yasama Muhafızlarının komutanı Ramel, konseylere adanmıştı,
ve sekiz yüz brenduunu farklı caddelere yerleştirmişti
Bahçenin, kapılarla kapalı. Ama Pichegru, Willot ve Ramel,
Bu küçük ve belirsiz kuvvetle dizine direnmeyin. Auderau vardı
Pont-Tournant'ın geçişini zorlamaya bile gerek yok:
Grenadiers'dan önce "Sen Cumhuriyetçiler misiniz?" Diye bağırdı. İkincisi
Kollarını indirdi ve "Vive Audereau! Vive Le Directoire!" Ve
ona katıldı. Auderau bahçeyi geçti, salonuna girdi
Konseyler, tutuklanan Pichegru, Willot, Ramel ve tüm müfettişler
Hall ve onları tapınağa taşıdı. Konsey üyeleri,
Müfettişler tarafından aceleyle ikna edildi, kalabalıklarda yerlerine tamir edildi
oturma; Ancak silahlı güç tarafından tutuklandılar veya kabul ettiler.
Audereau, onlara gereksinimle çağrılan dizinin
Cumhuriyeti aralarındaki komploculardan savunmak,
Odeon ve Tıp Fakültesi oturumlarının yeri için. .
Mevcut milletvekillerinin büyük bir kısmı askeri şiddete karşı haykırdı
ve diktatör gasp, ancak verim vermek zorunda kaldılar.

Sabah altıda bu sefer feshedildi. Paris halkı,
Uyanıkken, birlikleri hala kol altında buldu ve duvarlar afişti
Müthiş bir komplonun keşfini açıklayan bildirilerle.
İnsanlar düzen ve güveni gözlemlemeye teşvik edildi. Dizin
ayrıntılı olarak duyurduğu bir General Moreau mektubu basmıştı
Selefi Pichegru'nun göçmenlerle parselleri ve başka bir
Prens de Conde'den Imbert Colomes'a mektup, bir üyesi
Kadimler. Tüm nüfus sessiz kaldı; Onlar sadece seyircilerdi
tarafların müdahalesi olmadan ortaya çıkan bir etkinliğin ve
Sadece ordunun yardımı. Ne onaylar ne de sergilediler
pişmanlık.

Dizin yasallaştırmanın gerekliliğini hissetti ve özellikle
sonlandırma, bu olağanüstü eylem. Beşin üyeleri
Yüz ve eskiler, Odeon ve okulda toplandı
tartışmak için yeterli sayıda ilaç, oturmaya karar verdiler
kalıcı olarak. Dizinden bir mesaj,
tüm önlemlerini harekete geçirdi. "Vatandaşlar, yasa koyucular", mesajı çalıştırdı, "
Dizin başka bir günü geciktirmişti, cumhuriyet verilecekti
düşmanlarına kadar. Oturumlarınızın yeri,
komplocular: bundan sonra planlarını dağıttılar ve
Silahın teslimatı için siparişler; Bundan sonra dün gece yazıldılar
suç ortaklarıyla; Son olarak, bundan ya da mahallede, onlar
yine gizli ve baştan çıkarıcı meclisleri yükseltmeye çalıştı
Şu anda polis dağılmada istihdam edilmektedir. Sahip olmalıyız
Kamu refahından ve sadık temsilcilerinin refahından ödün verdi,
Ülkenin düşmanlarıyla şaşkına dönmeleri için acı çekmiş miydik
komplo den. "

Genç Konsey, Sieyes, Poulain'den oluşan bir komisyon atadı.
Granpre, Villers, Chazal ve Boulay de la Meurthe,
_public emniyet yasası. Yasa, dışlama bir ölçüsüydü; sadece
Bu saniyede iskelenin yerine geçiş yapıldı
Devrimci ve diktatörlük dönemi.

Taşımacılığa mahkum beş yüzün üyeleri şunlardı: Aubry,
J. J. Aime, Bayard, Blain, Boissy D'Anglas, Borne, Bourdon de l'Oise,
Cadroy, Couchery, Delahaye, Delarue, Doumere, Dumolard, Duplantier, Gibert
Desmolieres, Henri La Riviere, Imbert-Colomes, Camille Jordan, Jourdan
(Des Bouches-Du-Rhone) Gall, La Carriere, Lemarchand-Gomicourt, Lemerer,
Mersan, Madier, Maillard, Noailles, Andre, Mac-Cartin, Pavie, Pastoret,
Pichegru, Polissard, Praire-Montaud, Quatremere-Quincy, Saladin, Simeon,
Vauvilliers, Vienot-Vaublanc, Villaret-Joyeuse, Willot. Konseyinde
Kadimler: Barbe-Marbois, Dumas, Ferraud-Vaillant, LaFond-Ladebat, Laumont,
Muraire, Murinais, Paradis, Portalis, Rovere, Troncon-Ducoudray. İçinde
Dizin: Carnot ve Barthelemy. Ayrıca Abbe Brottier'i kınadılar,
Lavilleheurnois, Dunan, eski polisin bakanı Cochon, eski ajanı
Polis Dossonville, Generaller Miranda ve Morgan; Gazeteci,
Suard; eski kavrayışçı Mailhe; ve komutan Ramel. Birkaç
İffetin sürgün kararnamesinden kaçınmayı başardı; Carnot arasındaydı
sayı. Çoğu Cayenne'ye taşındı; Ama birçoğu yaptı
Re Adası'ndan ayrılmayın.

Dizin bu dışlama eylemini büyük ölçüde genişletti. Yazarları
Ulaştırma cezasına otuz beş dergi dahil edildi. BT
Konseylerdeki Cumhuriyetin tüm yollarına bir kerede grev yapmak istedi,
Basında, seçim meclislerinde, departmanlar, tek kelimeyle,
nerede olursa olsun kendilerini tanıttılar. Kırk sekiz seçimler
Bölümler iptal edildi, rahipler ve göçmenler lehine yasalar
iptal edildi ve kısa süre sonra sallanan herkesin kaybolması
9. Thermidor, oyuncuların ruhlarını yükselttiğinden beri departmanlarda
Cumhuriyetçi parti. Fructidor'un darbesi tamamen değildi
merkezi; Vendemiaire zaferi gibi; Kraliyetçi Partiyi mahvetti,
sadece önceki yenilgiyle itilmişti. Ama tekrar
Yasal hükümeti diktatörlüğe göre değiştirerek, gerekli
daha sonra anlatılacak başka bir devrim. Yılın 18. Fructidor V.
dizin, karşı devreye girerek zafer kazanması gerektiğini
Konseyler; ya da konseylerin cumhuriyet üzerinde zafer kazanması gerektiği
Dizini devirme. Bu şekilde belirtilen soru,
Dizin başka bir yolla fethedilmişse
bir darbe-d'etat; 2, zaferini kötüye kullanıp kullanmadığı?

Hükümet, konseyleri çözme gücüne sahip değildi. -Den
nesnesi aşırı olanı oluşturmak olan bir devrimin feshi
Doğru, kontrol ile ikincil bir otorite yatıramadılar
halkın egemenliğinin ve bazı durumlarda yapmak
Yasama Meclisi dizine tabidir. Bu imtiyaz
Deneysel politika mevcut değil, ne demek dizinine kaldı?
Düşmanı devletin kalbinden mi sürmek? Artık savunamıyor
Yasa sayesinde devrimin bir kaynağı yoktu.
diktatörlük; Ancak buna başvururken,
varlığı; Ve devrimi kurtarırken, yakında kendisi düştü.

Zaferine gelince, bunu yapmaya çalışarak şiddetle doludur
çok eksiksiz. Ulaşım cezası çok fazla
kurbanlar; Erkeklerin küçük tutkusu, davanın savunmasıyla karıştı,
Ve dizin, keyfi önlemlere olan isteksizliği göstermedi
Bu, Coups-d'etat'ın tek gerekçesi. Nesnesine ulaşmak için
Sadece önde gelen komplocuları sürgün etmeliydi; Ama nadiren olur
bir partinin diktatörlüğü kötüye kullanmadığı; Ve bu,
Güç, hoşgörü tehlikelerine inanmıyor. Yenilgisi
18. Fructidor Kraliyetçi Partinin dördüncüsü idi; İki kişi gerçekleşti
14 Temmuz ve 10'lu iktidardan vazgeçme emri
Ağustos; devam etmesini önlemek için iki; 13. Vendemiaire ve
18. Fructidor. Güçsüz girişimlerin ve uzun süren bu tekrar
Tersinler, bu tarafın sunulmasına biraz katkıda bulunmadı.
Konsolosluk ve İmparatorluk.




Bölüm XIII

18. Fructidor'dan, V. (4 Eylül 1797),
18. Brumaire, VIII yılında. (9 Kasım 1799)


18. frustidor'un başlıca sonucu, hafif bir dönüştü.
Azaltma, devrimci hükümete. İki eski ayrıcalıklı
Sınıflar yine toplumdan çıkarıldı; muhalif rahipler
yine sürgün edildi. Sahayı işgal eden Chouans ve eski kaçaklar
Departmanlardaki savaşın, eski Cumhuriyetçilere terk etti:
Bourbons'un askeri evinin bir kısmını oluşturan,
Taç'ın Üstün Memurları, Parlamento Üyeleri, Komutanlar
Malta Şövalyeleri, Kutsal Ruh ve Saint Louis'in Düzeni'nin hepsi
asaletin kaldırılmasına karşı protesto eden ve
unvanlarını koruydu, Cumhuriyet topraklarından ayrılacaktı. Ci-
Devant Nobles veya EnnoBed'ler sadece vatandaşların haklarından yararlanabilir,
Yedi yıllık bir dönemden sonra ve bir çeşit geçtikten sonra
Fransızlar olarak çıraklık. Bu parti, sallanarak,
diktatörlük.

Bu dönemde dizin maksimum güce ulaştı; bir süre
Kollarında düşman yoktu. Tüm iç muhalefetten teslim edildi,
Campo-Formio Antlaşması ile Avusturya'ya Kıta Barışını empoze etti,
ve Rastadt Kongresi tarafından İmparatorluk'ta. Campo-Formio Antlaşması
Viyana kabinesi için ön hazırlıklardan daha avantajlı
Leoben. Belçika ve Lombard eyaletleri
Venedik Devletleri. Bu eski cumhuriyet bölündü; Fransa Ionian'ı korudu
Ve Venedik şehrini ve Istria illerini verdi ve
Avusturya'ya Dalmatia. Bu konuda büyük bir hata yaptı ve
özgürlüğe karşı bir girişimden suçluydu. Bir sistemin fanatizminde,
Bir ülkeyi serbest bırakmak isteyebiliriz, ama asla vermemeliyiz. İle
küçük bir durumun bölgesini keyfi olarak dağıtan dizin seti
O zamandan beri uluslarda bu trafiğin kötü örneği, ancak çok fazla takip etti.
Ayrıca, Avusturya Dominion, er ya da geç İtalya'ya uzanırdı,
Venedik'in bu alçakgönüllülüğü sayesinde.

1792 ve 1793 koalisyonu çözüldü; İngiltere'di
Kalan savaşan güç. Londra Kabini hiç de atılmadı
Fransa'ya, zayıflatma umuduyla saldırıya uğradığı için,
Belçika, Lüksemburg, Ren Sol Bankası, Porentruy, Nice, Savoy,
Cenova, Milan ve Hollanda Koruması. Ama gerekli bulmak
İngiliz muhalefetini yatıştırın ve saldırı araçlarını yeniden düzenleyin,
barış önerileri yaptı; Lord Malmesbury'yi tam olarak gönderdi,
Önce Paris'e, sonra Lille'e. Ama Pitt'in samimi olmama teklifleri,
Dizin, diplomatik tarafından aldatılmasına izin vermedi
Stratagems. Müzakereler iki kez kırıldı ve savaş devam etti
iki güç arasında. İngiltere Lille'de müzakere ederken,
Saint Petersburg'da Üçlü İttifak veya İkinci Koalisyon'da hazırlanıyor.

Dizin, yanında, finans olmadan, herhangi bir tarafsız
iç mekan, ordudan başka bir desteği yok ve bir Eminence bunu kurtarmamak
zaferlerinin devamından türetilen,
genel bir barışa izin. Halkın hoşnutsuzluğunu arttırmıştı
belirli vergilerin oluşturulması ve borcun bir
Konsolide üçüncü, sadece türde ödenecek,
fon sahipleri. Savaşla kendini korumak gerekli oldu. Muazzam
Askerlerin organı tehlikeden dağılamazdı. Ayrıca, olmak
gücünden mahrum bırakıldı ve Avrupa'nın merhametine yerleştirildi,
Dizin, şok oluşturmadan asla yapılmayan bir şey denememişti.
Büyük huzur, büyük rahatlık, bolluk ve
istihdam. Dizin, istila konumuna yönlendirildi.
İsviçre ve Mısır'a yapılan sefer.

Bonaparte daha sonra Paris'e dönmüştü. İtalya'nın fatihi ve
Kıtanın Patifikatörü, coşku ile alındı, kısıtlandı
Dizinin kısmı, ancak insanlar tarafından derinden hissedildi. Onurlar
Henüz cumhuriyetin herhangi bir generali tarafından elde edilmedi. A
Lüksemburg'da vatansever sunak hazırlandı ve bir
İtalya'da kazanılan Standartlar Arch, zafer törenine giderken
onun onuru. Dizin başkanı Barras tarafından desteklendi,
Onu zaferlerinden dolayı tebrik ettikten sonra onu "çok asil taçlandırmaya davet etti
Büyük ülkenin hakarete borçlu olduğu bir fetihle bir hayat
haysiyet. "Bu İngiltere'nin fethi idi. Her şey görünüyordu
Bir iniş hazırlığı, Mısır'ın işgali gerçekten
Girişim görünümünde.

Böyle bir keşif hem Bonaparte hem de dizine uygundur. .
İtalya'daki bu generalin bağımsız davranışı, onun tutkusu,
Zaman zaman, incelenen sadeliğinden patladı, varlığını yarattı
tehlikeli. Onun yanında, hareketsizliğinden korktuğu için korkuyordu
Zaten yüksek görüş yeteneklerini eğlendirdi: çünkü erkekler her zaman gerektirir
Büyük yaptıkları, performans gösterebildiklerinden daha fazla. Böylece,
Dizin Mısır Expedition'da görülürken
Uzaktan Müthiş General ve İngilizceye saldırma olasılığı
Hindistan tarafından Bonaparte, devasa bir anlayış gördü, uygun bir istihdam
Onun tadı ve şaşırtıcı insanlığın yeni bir yolu. O yelken açtı
Toulon, 30. Florial'da, VI. (19 Mayıs 1798), bir filo ile
dört yüz yelken ve İtalya ordusunun bir kısmı; O için yönlendirildi
Malta; kendisini usta ve bundan sonra Mısır'a yaptı.

Osmanlı Porte'nin tarafsızlığını sırayla ihlal eden dizin
İngilizceye saldırmak için, sırayla İsviçre'ninkini ihlal etmişti
göçmenleri topraklarından kovmak. Fransız görüşleri zaten
Cenevre'ye nüfuz etti ve ödeme de vaud; Ama İsviçre Politikası
Konfederasyon, etkinin etkisinden karşı-devrimciydi
Berne'nin aristokrasisi. Kantonlardan sürmüşlerdi.
kendilerine Fransız Cumhuriyeti partizanlarını göstermişlerdi. Berne
göçmenlerin merkezi ve tüm araziler oradaydı
Devrim kuruldu. Dizin şikayet etti, ancak almadı
memnuniyet. Vaudois, eski antlaşmalar tarafından korunma altında
Fransa, Berne'nin zulmüne karşı yardımını çağırdı. Bu çekiciliği
Vaudois, kendi şikayetleri, yöneticiyi genişletme arzusu
Cumhuriyet Sistemi İsviçre'ye, ele geçirmenin cazibesinden çok daha fazlası
Berne'deki az miktarda hazine, ona karşı getirilen bir sitem
Bazıları, dizini belirledi. Bazı konferanslar gerçekleşti, bu da
Sonuç yok ve savaş başladı. İsviçre kendilerini çok cesaretle savundu
ve inatçılık ve atalarının zamanını canlandırmayı umuyordu, ama
yenildiler. Cenevre Fransa ile birleşti ve İsviçre onu değiştirdi.
III yılınki için eski anayasa. O zamandan itibaren iki parti
Konfederasyonda var, bunlardan biri Fransa ve
Devrim, diğeri karşı devrim ve Avusturya için. İsviçre
Ortak bir bariyer olmayı bıraktı ve Avrupa'nın yüksek yolu oldu.

Bu devrimi Roma'nın ardından geldi. General Duphot
Roma'da bir isyanda öldürüldü; ve bu suikastın cezası içinde
Papalık hükümet önlemek için müdahale etmemişti, Roma değişti
bir cumhuriyete. Bütün bunlar, sistemini tamamlamak için bir araya geldi
dizin ve Avrupa'da baskın hale getirin; Şimdi başındaydı
Helvetian, Batavian, Ligurian, Cisalpine ve Roma cumhuriyetleri, hepsi
aynı model üzerine inşa edilmiştir. Ancak dizin genişletirken
Yurtdışında etkisi, yine iç partiler tarafından tehdit edildi.

Yılda Floreal Seçimleri VI. (Mayıs 1798) hiçbir şekilde
dizin için uygun; İadeler bunlarla oldukça varyansındaydı
Yılın V. 18. Fructidor'dan bu yana, karşı tarafın geri çekilmesi
Devrimciler özel Cumhuriyetçinin tüm etkilerini geri kazanmışlardı
kulüpleri _ -constitutional adıyla yeniden kurmuş olan parti
Çevreler_. Bu parti seçim meclislerinde hakim oldu, ki
Alışılmadık bir şekilde, dört yüz otuz yedi milletvekilini aday etmek zorunda kaldı: iki
beş yüz konsey için yüz doksan sekiz; yüz ve
Kadimlerinki için otuz dokuz. Seçimler yaklaştığında
Dizin _anarchists_'e karşı yüksek sesle haykırdı. Ama onun bildirileri
demokratik getirileri önleyemedikten sonra
18'den sonra konseylerin bulunduğu bir yasa sayesinde onları iptal etmek
Fructidor, ona jamging_powerının operasyonlarını vermişti.
Seçim meclisleri. Yasama organını bir mesajla davet etti.
Bu amaçla beş üyeden oluşan bir komisyon atayın. 22.
Floreal, seçimler çoğunlukla iptal edildi. Bu dönemde
Yönetmenlik partisi, dokuz aylık olarak aşırı Cumhuriyetçilere bir darbe vurdu
Kraliyetçileri hedeflemeden önce.

Dizin, siyasi dengeyi korumak istedi.
ilk iki yılının özelliği; Ancak konumu çok değişti.
Son darbesinden bu yana, artık tarafsız bir hükümet olamazdı,
Çünkü artık anayasal bir hükümet değildi. Bunlarla
İzolasyon iddiası, her birini memnun etmedi. Yine de yaşadı
Bu şekilde Yılın Seçimlerine Kadar VII. Çok fazla aktivite gösterdi,
ancak dar ve karıştırıcı bir doğanın aktivitesi. Merlin de Douai ve
Carnot ve Barthelemy'nin yerini alan Treilhard iki politikti
avukatlar. Rewbell, en yüksek derecede cesarete sahipti,
Bir devlet adamının genişlemiş görüşleri. Lareveiller ile çok fazla işgal edildi
Bir hükümet lideri için Theophilanthropistlerin mezhebi. Barras'a gelince, o
dağılan yaşamını ve yönetmenlik regency'sini sürdürdü; Sarayı
Gamester'ların buluşması, cesaret kadınları ve stok jobbers
her tür. Yönetmenlerin yönetimi karakterlerine ihanet etti,
Ama daha çok konumları; utançları
Tüm Avrupa ile savaş ekledi.

Cumhuriyetçi tamamlar henüz barış için müzakere ediyorlardı
Rastadt'taki İmparatorluk, ikinci koalisyon kampanyaya başladı. Antlaşma
Campo-Formio'nun sadece Avusturya için bir silah süspansiyonu olmuştu. İngiltere
onu yeni bir koalisyona kazanmakta zorluk çekmedi; hariç
İspanya ve Prusya, Avrupa güçlerinin çoğu bunun bir parçasını oluşturdu. .
İngiliz kabinesinin sübvansiyonları ve Batı'nın cazibesi karar verdi
Rusya; Porte ve Barbary eyaletleri,
Mısır istilası; İmparatorluk, sol bankasını kurtarmak için
Ren ve İtalya'nın küçük prensleri, yeniyi yok edebilecekleri
Cumhuriyetler. Rastadt'ta anlaşmayı tartışıyorlardı.
İmparatorluk, Ren'in sol bankasının imtiyazı, navigasyon
O nehir ve doğru bankadaki bazı kalelerin yıkılması
Ruslar Almanya'ya girdi ve Avusturya ordusu hareket etmeye başladı. .
Sürpriz tarafından alınan Fransız tamircileri, ayrılmak için emir aldı
dört ve yirmi saat; Hemen itaat ettiler ve yaptıktan sonra
düşman generallerinden güvenli davranış elde etti. Kısa bir mesafede
Rastadt'tan bazı Avusturyalı hussarlar tarafından durduruldular,
İsimleri ve unvanları konusunda kendilerini tatmin ettiler, suikast:
Bonnier ve Roberjot öldürüldü, Jean de Bry öldü. Bu
ulusların hakkının duyulmamış ihlali, bu öngörülen
Kutsal bir karakterle yatırım yapan üç erkeğin suikast, heyecanlı
Genel Korku. Yasama organı savaş ilan etti ve ilan etti
Bu büyüklüğün suçluluğunun üzerinde olan hükümetlere karşı öfke
düşmüş.

İtalya'da ve Ren'de düşmanlıklar zaten başlamıştı. .
dizin, Rus birliklerinin yürüyüşünden haberdar oldu ve
Avusturya'nın niyetleri, konseylerin işe alım için bir yasa çıkarmasına neden oldu.
Askeri istila iki yüz bin genç adamı
cumhuriyetin elden çıkarılması. Hesaplanamaz olan bu yasa
Sonuçlar, daha düzenli bir şey düzeninin sonucuydu. Levies _en
Masse_ ülkenin devrimci hizmeti olmuştu; zorunlu
yasal hizmet oldu.

Güçlerin en sabırsızlığı, gelişmiş koruyucuyu oluşturanlar
Koalisyon, saldırıya zaten başlamıştı. Napoli Kralı vardı
Roma'da ilerledi ve Sardunya Kralı birlikler ve
Ligurya Cumhuriyeti'ni tehdit etti. Yeterli güç olmadığı için
Fransız ordularının şokunu sürdürdüler, kolayca fethedildi ve
mülksüzleştirildi. General Championnet bir sanguinary'den sonra Napoli'ye girdi
zafer. Lazaroni kasabanın iç kısmını üç gün boyunca savundu;
Fakat verdiler ve Parthenop cumhuriyeti ilan edildi. Genel
Joubert Turin'i işgal etti; Ve İtalya'nın tamamı elindeydi
Fransızca, yeni kampanya başladığında.

Koalisyon, etkili güç ve içinde cumhuriyetten üstündü
hazırlıklar. İtalya'nın üç büyük açılışı tarafından saldırdı,
İsviçre ve Hollanda. Güçlü bir Avusturya ordusu,
Mantua; Scherer'ı Adige'de iki kez yendi ve kısa süre sonra katıldı.
Kaprisli ve şimdiye kadar muzaffer Suvorov. Moreau, Scherer'in yerini aldı ve
Onun gibi dövüldü; Cenova'ya geri çekildi,
Apennines'in bariyeri ve Napoli Ordusu'na katılmak,
Trebia'da güçlenen MacDonald. O zaman Avustural-Rusyalılar
Baş güçlerini İsviçre'ye yönlendirdi. Birkaç Rus Kolordu katıldı
Yukarı Ren'de Jourdan'ı yenen ve
Helvet bariyerinin üzerinden geçmeye hazırlanıyor. Aynı zamanda dük
York Hollanda'da kırk bin Anglo-Rusya ile indi. Küçük
Fransa'yı koruyan cumhuriyetler istila edildi ve birkaç zafer daha
Konfederasyonların sahnesine bile nüfuz etmesini sağlayacaktı
devrim.

Bu askeri felaketlerin ortasında ve partilerin hoşnutsuzluğu,
VII. Yılda Floreal Seçimleri. (Mayıs 1799) gerçekleşti; Onlar
bir önceki yılınki gibi Cumhuriyetçilerdi. Dizin hayır
kamu talihsizlikleri ve rancor ile mücadele edecek kadar güçlü
Partiler. Sieyes'in yerini alan Rewbell'in emekliliği buna neden oldu
Fırtınayla yüzleşebilen tek adamı kaybetmek ve koynuna getirdi
Bu tehlikeye atılan ve yıpranmış hükümetin en çok antagonisti.
Ilımlı parti ve aşırı Cumhuriyetçiler
dizin iç ve dış durumunun bir hesabı
Cumhuriyet. Konseyler kalıcı olarak oturdu. Barras meslektaşlarını terk etti.
Konseylerin öfkesi sadece Treilhard, Merlin'e yönelikti.
ve eski dizinin son destekleri La Reveiller. Yatırdılar
Treilhard, çünkü bir yıl aralığı onun arasında geçmemişti
Anayasa'nın gerektiği gibi yasama ve yönetmenlik işlevleri.
Eski Adalet Bakanı Gohier, hemen onun yerine seçildi.

Konseylerin hatipleri daha sonra Merlin ve La Reveiller'e sıcak bir şekilde saldırdı,
dizinden vazgeçemedikleri. Tehdit altındaki yönetmenler
Konseylere haklı bir mesaj gönderdi ve barış önerdi. Üzerinde
30. Prairial, Cumhuriyetçi Bertrand (du Calvados) Tribune'i yükseltti,
Ve yönetmenlerin tekliflerini inceledikten sonra, diye bağırdı: "Var
Önerilen Birlik; Ve kendiniz yapabileceğinizi yansıtmanızı öneririm
işlevlerinizi koruyun. Cumhuriyeti seviyorsan tereddüt etmeyeceksin
karar vermek. İyilik yapamazsınız; Asla sahip olmayacaksın
meslektaşlarınızın, insanların veya
Yasaların idam edilmesine neden olamayacağınız temsilciler. BEN
Bilin, Anayasa sayesinde, zaten var.
dizin, insanların güvenine sahip bir çoğunluk ve
ulusal temsil. Neden oybirliğini tanıtmaktan çekiniyorsunuz?
iki ilk yetkilisi arasındaki arzu ve prensiplerin
Cumhuriyet? O aşağılık övgülerin güvenine bile sahip değilsiniz.
Siyasi mezarını kazdınız. Kariyerinizi bir bağlılık eylemiyle bitirin,
Hangi iyi Cumhuriyet kalpleri takdir edebilecek. "

Merlin ve La Reveiller, hükümetin desteğinden yoksun bırakıldı.
Rewbell'in emekliliği, Treilhard'ın işten çıkarılması ve terk edilmesi
Konseyler ve vatansever güdüler tarafından çağrılan Barras,
koşullar ve yönetmenlik otoritesinden istifa etti. Bu zafer,
Cumhuriyetçi ve ılımlı partiler tarafından kazanılan
her ikisinin de karı. Birincisi General Moulins'i dizine tanıttı;
İkincisi, Roger Ducos. Tanık olan 30. prairial (18 Haziran)
III yılın eski hükümetinin parçalanması.
Konseylerin 18'inci dizinine karşı misilleme
Fructidor ve 22. Floreal. Bu dönemde iki büyük gücü
Devletin her biri Anayasayı ihlal etmişti:
Yasama Meclisi'nin yok edilmesi; Dizini kovarak yasama organı.
Her partinin şikayet ettiği bu hükümet biçimi,
uzun süreli varlık.

Sieyes, 30. Prairial'in başarısından sonra, neyi yok etmek için çalıştı
Yine de III yılın hükümetinden kaldı.
başka bir planda yasal sistem. Kaprisli ve sistematikti; Ama vardı
Kesinlikle durumları yargılama fakültesi. Olay yerine tekrar girdi
güçlendirmek amacıyla tekil bir çağın devriminin
kesin bir anayasa tarafından. Müdürde işbirliği yaptıktan sonra
1789'daki değişiklikler, 17 Haziran'daki hareketiyle,
Devletler ulusal bir meclise ve iç planına göre
İller için departmanların yerine geçen kuruluş,
sonraki aralıkta pasif ve sessiz. O kadar bekledi
Kamu savunması dönemi yine kurumlara yer vermelidir.
Dizinin altında Berlin Büyükelçiliğine atandı, tarafsızlık
Prusya'nın çabalarına atfedildi. Dönüşünde kabul etti
Direktör Ofisi, şimdiye kadar onun tarafından reddetti, çünkü Rewbell ayrılıyordu
hükümet ve partilerin yeterince yorgun olduğunu düşündü
Kesin bir pasifasyon ve özgürlüğün kurulmasını üstlenin.
Bu nesne ile Roger-Ducos'a olan güvenini dizine yerleştirdi,
Yasama Meclisinde Kadimler Konseyi'nde ve
Yasalar istedikten sonra sadece bir
Yenilik, şimdi istenen bir yenilik olarak isteniyor. Bu parti güçlü bir aradı
ve geçmişi olmaması gereken, düşmanlığı olmayan ve
Bundan sonra tüm görüş ve çıkarları karşılayabilir. Tüm bunlar gibi
14 Temmuz'dan 9. Thermidor'a kadar Dene
Hükümetin bir kısmı ile bağlantı, 13'ten beri yapılmış
Askerler tarafından yapılan Vendemiaire, Sieyes bir general istiyordu. Onu attı
İtalya ordusunun başına konan Joubert'e gözler sırayla
zaferleriyle ve İtalya'nın kurtulmasıyla kazanabileceğini bir
büyük politik önem.

Yılın Anayasası III. Ancak, hala ikisi tarafından desteklendi
Yönetmenler, Gohier ve Moulins, beş yüz konsey ve olmadan,
_manege_ partisi tarafından. Kararlı Cumhuriyetçiler bir kulüp oluşturmuşlardı
Oturumlarını o salonda tuttu, burada
Meclisler. Salm'in kalıntılarından oluşan yeni kulüp, daha önce
18. frustidor; Pantheon'un başında
dizin; ve Jacobins'in eski toplumundan, coşkuyla
Anlaşılan Cumhuriyet ilkeleri, ancak
alt sınıf. Bu partilerin her birinin de bakanlıkta bir payı vardı
dizinle aynı zamanda yenilenmişti. Cambaceres vardı
Adalet Bakanlığı; Ev Departmanı Quinette; Reinhard, kim
bakanlıklar arası olarak geçici olarak göreve yerleştirilmişti
Talleyrand, Dışişleri Bakanı idi; Robert Lindet bakandı
Finansın, Donanmanın Bourdon'u (Vatry), Bernadotte Savaş,
Bourguignon, kısa bir süre sonra polisin Fouche (Nantes) ile değiştirildi.

Bu kez Barras, iki bölümü arasında tarafsız kaldı.
Yasama Meclisi, Dizin ve Bakanlığın. Önemli olduğunu görmek
30. Prairial'inkinden daha önemli bir değişikliğe geliyorlardı.
Eski bir noble, Cumhuriyetin düşüşünün yol açacağını düşündü
Bourbonların restorasyonu ve pretender Louis ile tedavi etti
Xviii. Görünüşe göre, monarşinin restorasyonunu müzakere ederken
Ajanı David Monnier, kendini unutmadı. Barras benimsedi
Mahkumiyetten hiçbir şey yok ve her zaman sahip olan partiye sahip
En büyük zafer şansı. Dağın demokratik bir üyesi
31 Mayıs; 9. Thermidor'da dağın gerici bir üyesi; A
18. Fructidor'da Kraliyetçilere Karşı Devrim Direktörü;
30'lu eski meslektaşlarına karşı aşırı Cumhuriyetçi yönetmen
Prairial; Şimdi hükümetine karşı kraliyetçi yönetmen oldu.
Yıl III.

18. frustidor tarafından rahatsız edilen fraksiyon ve
Kıta, aynı zamanda cesaret kazanmıştı. Yeni'nin askeri başarıları
koalisyon, zorunlu krediler ve rehineler yasası ve
her göçmen aileyi hükümete garanti etmeye zorladı,
Güney ve Batı Kraliyetçileri yine silah alıyor. Yeniden ortaya çıktılar
Her gün daha zorlu hale gelen ve küçükleri canlandıran gruplar ama
Chouans'ın felaket savaşı. Gelişini beklediler
Ve monarşinin hızlı restorasyonunu dört gözle bekledi.
Bu her parti ile yeni bir rekabet anıydı. Her biri istedi
Ölmekte olan anayasanın mirası, yakın zamanda yaptıkları gibi
kongre. Fransa'da insanlar bir tür politik tarafından uyarılıyor
Bir hükümetin öldüğü koku ve tüm partiler
ölüm.

Neyse ki Cumhuriyet için savaş, ikisinde yönünü değiştirdi
Üst ve alt Ren'in ana sınırları. Müttefikler,
İtalya'yı satın aldı, İsviçre ve Hollanda tarafından Fransa'ya girmek istedi; Ancak
Generaller Massena ve Brune şimdiye kadar muzaffer ilerlemelerini tutukladılar.
Massena Korsakov ve Suvorov'a karşı ilerledi. On iki gün boyunca harika
Constance'dan gelen sırayla acele eden kombinasyonlar ve ardışık zaferler
Zürih'e, Rusların çabalarını püskürttü, onları zorladı
Koalisyonu geri çekin ve düzensizleştirdi. Brune ayrıca Dükü'nü yendi
Hollanda'daki York, onu yeniden emmeye ve girişiminden vazgeçmeye zorladı
istila. Sadece İtalya ordusu daha az şanslıydı. Kaybetmişti
General, Joubert, Novi Savaşı'nda öldürülürken,
Avusturya-Rusyalılar. Ama bu sınırdan uzak olan bu sınır
Novi'nin yenilgisine rağmen eylem merkezi geçmedi ve
ChampionNet onu acımasızca savundu. Yakında Cumhuriyetçi tarafından geri alınacaktı
Her silah yeniden başlamasından sonra, bir an için olan birlikler
Dövülmüş, yakında üstünlüklerini geri kazandı ve zaferlerini tavsiye etti.
Avrupa, askeri güce ek egzersiz yaparak,
Tekrarlanan saldırılar, her seferinde daha muzaffer oldu.

Ama evde hiçbir şey değişmedi. Bölümler, hoşnutsuzluk ve kaygı
eskisi ile aynı. Ilımlı Cumhuriyetçiler ve
Aşırı Cumhuriyetçiler daha kararlı olmuştu. Sieyes onu takip etti
ikincisine karşı projeler. Champ-de-Mars'ta, 10 Ağustos'ta,
Jacobins'e saldırdı. Çok etkisi olan Lucien Bonaparte
Karakterinden, yeteneklerinden ve ordudan beş yüz konsey
İtalya ve Mısır fatihinin önemi, o mecliste çekildi
Terör saltanatının korkulu resmi ve Fransa'nın
dönüşüyle ​​tehdit etti. Aynı zamanda, Sieyes Bernadotte
reddedilmek ve Fouche, onunla birlikte, toplantılarını kapattı
Mane. Sadece sunmanın gerekli olduğu çokluk
Korku ile ilham vermek için geçmişin hayali, ılımlı
Terör saltanatının geri dönüşünü hayal etmek; Ve aşırı
Cumhuriyetçiler, _la Patrie En Danger_ ilan etme çabalarında başarısız oldular.
Yasama meclisinin kapanışında yapmışlardı. Ama Sieyes, sonra
Joubert'i kaybettikten sonra,
tasarımlar ve cumhuriyeti kim koruyacak,
zalim. Hoche bir yıldan fazla ölmüştü. Moreau
18'ten önce dizine açık bir davranışından şüphe
Fructidor ve eski arkadaşı Pichegru'nun ani feshi ile,
Kimin ihanetini bir yıl boyunca gizli tutmuştu; Massena bir
Siyasi General; Bernadotte ve Jourdan partisine adanmıştı.
Manege; Sieyes, uygun bir istek için planını ertelemeye zorlandı
ajan.

Bonaparte doğuda, kardeşi Lucien ve birkaç kişiden öğrenmişti
arkadaşlar, Fransa'daki işlerin durumu ve
Direction Hükümeti. Seferi mükemmeldi, ama
sonuçlar. Mamelukları yendikten ve güçlerini mahvettikten sonra
Üst ve Alt Mısır, Suriye'ye ilerlemişti; Ama başarısızlığı
Acre kuşatması onu ilk fetihine dönmeye zorladı. Orada,
Aboukir kıyısında bir Osmanlı ordusunu yendikten sonra,
Fransız Filosu Önceki yıl, o sürgün ülkesini terk etmeye karar verdi
ve şöhret, Fransa'daki yeni krizi kendi yüksekliğine dönüştürmek için.
General Kleber'i doğu ordusuna komuta etmek için terk etti ve
Akdeniz, daha sonra İngiliz gemileriyle kaplı, bir fırkateynde. O
Frejus'a, 7. Vendemiaire, VIII yılına indi. (9 Ekim,
1799), Berghen savaşından on dokuz gün sonra, Brune tarafından kazanılan
York Dükü'nün altındaki Anglo-Rusyalılar ve on dört gün sonra
Zürih, Massena tarafından Korsakov yönetimindeki Avusturya-Rusyalılar ve
Suvorov. Akdeniz kıyısından Fransa'yı geçti.
Paris, zaferle. Neredeyse muhteşem keşif gezisi halka çarpmıştı
sürpriz ile zihin ve hala sahip olduğu büyük ününü daha fazla artırmıştı
İtalya'nın fethi tarafından edinildi. Bu iki işletme onu büyüttü
Cumhuriyetin diğer tüm generalleri. Tiyatronun Mesafesi
üzerinde savaştığı, bağımsızlık kariyerine başlamasını sağladı
ve otorite. Muzaffer bir general, tanınmış ve itaat etti
Bir cumhuriyetin yaratıcısı olan müzakereci, tüm ilgi alanlarını ele almıştı.
Beceri, ılımlı tüm inançlar. Hırslı uzaktan hazırlanıyor
kader, kendini herhangi bir sisteme bağlı hale getirmemişti ve
tüm tarafları, onların rızasıyla yüksekliğini çalıştırmak için yönetti. O vardı
İtalya'daki zaferlerinden bu yana bu gasp fikrini eğlendirdi. Üzerinde
18. frustidor, dizini konseyler tarafından fethedilmişti,
ordusuyla ikincisine karşı yürümeyi ve ele geçirmeyi amaçladı
Cumhuriyet Koruma. 18. Fructidor'dan sonra; bulma
dizin çok güçlü ve kıtanın hareketsizliği çok tehlikeli
Onun için Mısır'a yapılan seferi, düşmeyebileceğini kabul etti ve
unutulmayabilir. Düzensizliğin düzenlenmesi haberinde
dizin, 30. prairial'de,
olaylar.

Gelişi, ulusun ılımlı kitlelerinin coşkusunu heyecanlandırdı.
Genel tebrikler aldı ve her parti onun için
iyilik. Generaller, yönetmenler, milletvekilleri ve hatta Cumhuriyetçiler
Manege, bekledi ve onu çalmaya çalıştı. Fetes ve ziyafetler verildi
onun onuru. Görgüleri ciddi, basit, havalı ve gözlemliydi; O vardı
Zaten küçümseyen bir aşinalık ve istemsiz alışkanlıkların tonu
emretmek. Ciddiyet ve açıklık isteğine rağmen,
Kendini doldurma havası ve ona bir düşünce okumak kolaydı
komplo. Tasarımını söylemeden tahmin edilmesine izin verdi;
Çünkü gerçekleştirilmesi için her zaman bir şey beklenmelidir. O
Mane cumhuriyetçilerinde destekçiler arayamadı, çünkü onlar
ne bir darbe-d'etat ne de bir diktatör için diledi; Ve Sieyes korktu
anayasal görüşlerine düşmek için çok iddialı olduğunu. Buradan
Sieyes aklını Bonaparte'ye açmaktan çekindi, ancak karşılıklı olarak çağırıldı
Arkadaşlar, uzun süre tanıştılar ve birlikte uyuştular. 15. Brumaire'de,
Yılın Anayasası'na saldırı planlarını belirlediler
III, Sieyes, konseyleri _ -commissions ile hazırlamayı üstlendi
Müfettişler, _ ona sınırsız güven veren. Bonaparte kazanacaktı
Paris'te konuşlanan generaller ve farklı birlikler kolordu
onun için çok coşku ve kişisine çok fazla bağlılık sergiledi. Onlar
ılımlı üyelerinin olağanüstü bir toplantısına katılmayı kabul etti
Konseyler, eskiler için kamu tehlikesini tanımlamak ve
Yasama organının kaldırılmasını talep etmek için Jacobinizm'in yükselişi
Saint-Cloud ve General Bonaparte'nin komutasına atanması
Ülkeyi kurtarabilecek tek adam olarak silahlı güç; Ve sonra,
Yeni Askeri Gücün Araçları, Dizinin işten çıkarılmasını elde etmek için,
ve yasama organının geçici olarak çözülmesi. İşletme
18. Brumaire (9 Kasım) sabahı düzeltildi.

Bu üç gün boyunca, sır sadakatle tutuldu, Barras, Moulins,
ve Gohier'in çoğunluğunu oluşturan Gohier
Sonra Başkan, komplocuların darbesini hayal kırıklığına uğratmış olabilir
18. Fructidor'da olduğu gibi onları öngörerek. Ama onlara kredi verdiler
Sadece umutlar için ve kararlı bir proje için değil. Sabahı
18.
_Sinspectors; _ Tuilerleri tamir ettiler ve tartışma açıldı
Lemercier başkanlığı altında sabah yaklaşık yedi. Cornudet,
LeBrun ve Fargues, en etkili üç komplocu
Konsey, halkla ilişkilerin devletinin en endişe verici bir resmini çizdi;
Jacobinlerin kalabalığın içinde Paris'e akın ettiğini protesto etmek
departmanlar; Devrimciyi yeniden kurmak istediklerini
hükümet ve bir terör saltanatının bir kez daha ıssız olacağı
Cumhuriyet, Konsey bunu önlemek için cesaret ve bilgelik olmasaydı
geri dönmek. Başka bir komplocu olan Regnier de la Meurthe,
eskiler zaten hareket etti, onlara verilen haklar sayesinde
Anayasa, Yasama Organı'nı azizlere aktarmalıdırlar
Bulut ve Depute Bonaparte, onlar tarafından 17.
Askeri bölünme, kaldırmayı denetlemek için. Tüm üyeleri
Konsey, bu manevranın suç ortaklarıydı veya bunlar
Çok aceleci toplantıdan korktu ve çok endişe verici konuşmalarla,
Anında komplocuların istediği şeyi verdi.

Bonaparte, bu müzakerenin sonucunu sabırsızlıkla bekliyordu.
Rue Chantereine'de ev; Generallerle çevriliydi, Lefevre,
Dizinin Muhafız Komutanı ve üç alayı ile
İncelemek üzere olduğu süvari. Konsey kararnamesi
Kadimler yaklaşık sekiz geçti ve ona sekizde ona getirildi.
bir devlet habercisi. Çevresindeki tebrikleri aldı; .
Memurlar kılıçlarını bir sadakat işareti olarak çizdiler. Kendini koydu
Kafa ve Tuilerler'e yürüdüler; Barda göründü
eskiler, sadakat yemini aldı ve teğmen olarak atandı,
Lefevre, Direktör Muhafız Şefi.

Ancak bu sadece bir başarı başlangıcıydı. Bonaparte kafadaydı
silahlı kuvvetin; ancak dizinin yürütme gücü ve
Konseylerin yasama gücü hala vardı. Mücadelede
Yanılmaz bir şekilde ortaya çıkar, büyük ve şimdiye kadar
Devrimin muzaffer gücü zafer kazanmazdı. Sieyes ve Roger
Ducos, Lüksemburg'dan yasama ve askeri kampına gitti.
Ve istifalarını verdi. Barras, Moulins ve Gohier,
Onların tarafında rapor edildi, ama neler olup bittiğini biraz çok geç,
güçlerini kullanmak ve kendilerini korumalarından emin olmak istedi; Ancak
ikincisi, Bonaparte bilgisinden alınan kararname
Kadimler, onlara itaat etmeyi reddetti. Barras, cesaretini kırdı,
istifa ve Gros-bois mülküne gitti. Dizin,
Aslında, çözünmüş; Ve mücadelede daha az bir antagonist vardı. .
Beş yüz ve tek başına Bonaparte karşı kaldı.

Kadimler Konseyi Kararnamesi ve Bonaparte Bildirileri
Paris duvarlarına afiş edildi. Eşlik eden ajitasyon
O büyük şehirde olağanüstü olaylar hüküm sürdü. Cumhuriyetçiler ve
Sebepsiz değil, özgürlüğün kaderi için ciddi bir alarm hissetti. Ama ne zaman
Bonaparte'nin niyetlerine saygı duydukları alarm gösterdiler.
Bir Sezar ya da bir Cromwell, generalin kendi başına cevap verildi
Kelimeler: "_bad parçaları, yıpranmış parçalar, değersiz bir adam, onlar bile
o kadar iyi bir adam değildi. Temsilciye saldırmak kutsal olurdu
Bu zeka ve özgürlük çağında hükümet. O bir aptal olurdu
Kalbin hafifliği ile, bahislerin kaybına neden olmak isteyebilir
cumhuriyetin bazılarıyla destekledikten sonra kraliyet ailesine karşı
Zafer ve Peril_. "Yine de kendisine bildirilerinde verdiği önem
uğursuzdu. Dizini Fransa'nın durumu ile kınadı
en olağanüstü yol. "Ne yaptın," dedi o, "o Fransa ile
Elinde bu kadar gelişmeyi bıraktım? Sana huzur bıraktım, seni buluyorum
savaş; Sana zafer bıraktım, tersine çevrilmeden başka bir şey bulamıyorum; Seni bıraktım
Milyonlarca İtalya, yasalar ve sefaletten başka bir şey bulamıyorum. Ne
Tanıdığım yüz bin Fransız ile yaptın mı, benim
Glory'de yoldaşlar? Öldüler! Bu durum süremez; içinde
Üç yıldan az bir süre bizi despotizme götürür. "Bu ilk
bir erkeğin her şeyi kendine yönlendirmek için cesaretlendirdiği on yıl boyunca;
ve kendi mülkünden itibaren cumhuriyetin bir hesabını talep etmek. Bu bir
Devrimin yeni bir gelicisini görmek için acı verici bir sürpriz kendini tanıttı
Böylece, bir insanın çok zahmetli bir şekilde edinilmiş mirasına.

19. Brumaire'de konsey üyeleri Saint Cloud'a onarıldı;
Sieyes ve Roger Ducos bu yeni savaş alanına Bonaparte'ye eşlik ettiler;
Tasarımları desteklemek amacıyla gittiler.
komplocular; Devrim taktiklerini anlayan Sieyes,
Liderleri geçici olarak tutuklayarak olaylardan emin olun ve
ılımlı tarafın konseylere kabul edilmesi; Ama Bonaparte reddetti
buna katılın. Parti adamı değildi; şimdiye kadar harekete geçip fethedilmiş
Yalnızca alaylarla, yasama konseylerini gibi yönlendirebileceğini düşündü.
Komuta sözüyle bir ordu. Mars Galerisi için hazırlanmıştı
Kadimler, beş yüz için portakal. Önemli bir silahlı
Kuvvet, Yasama Meclisinin koltuğunu, çokluk olarak, 2.
Haziran, kongreyi kuşatmıştı. Cumhuriyetçiler, toplandı
Gerekçesiyle gruplar, oturumların açılmasını bekledi; onlar
askeri acımasızlığa karşı cömert bir öfke ile tedirgin
onları tehdit etti ve projelerini birbirlerine iletti
rezistans. Genç general, ardından birkaç bombacı geçti
Mahkemeler ve daireler aracılığıyla ve erken teslimiyet
Karakter, dedi, bir hanedanın yirminci kralı gibi: "_
Daha fazla fraksiyon: Bunun bir sonu olmalı; Kesinlikle olmayacağım
Daha fazla It_, "öğleden sonra saat iki civarında, konseyler
kendi salonlarında, enstrümanların sesine monte edildi
_Marseillaise_ oynadı.

Oturmanın işi başlar başlamaz Emile Gaudin,
komplocular, beş yüz tribününe yükseldi. Bir oy önerdi
Erkekler Konseyi'ne aldığı önlemler için teşekkür ederiz ve
Cumhuriyeti kurtarmanın araçlarını açıklamasını isteyin. Bu hareket
şiddetli bir kargaşa sinyali; Gaudin'e karşı çığlıklar ortaya çıktı
Salonun bir parçası. Cumhuriyetçi milletvekilleri tribün ve
Lucien Bonaparte'nin başkanlık ettiği büro. Komplocu Cabanis,
Boulay (de la meurthe), Chazal, Gaudin, vb. Koltuklarında solgunlaştı.
Uzun bir ajitasyon sahnesinden sonra,
İşitme, sakin birkaç dakika geri yüklendi ve Delbred
III Yıl Anayasası'na yapılan yemin. yenilenmeli. Gibi
Kimse böyle bir noktada hayati olan bu harekete karşı çıkmadı
önemi, yemin bir coşku ve oybirliği ile alındı.
komplo için tehlikeli.

Bonaparte, beş yüz içinde neyin geçtiğini öğrenmek ve
En büyük firar ve yenilgi tehlikesi, kendisini konseye sundu
eskilerin. Her şey onun için kaybolurdu, ikincisi lehine olsaydı
komplonun, gençlerin coşkusu ile taşındı
Konsey. "Halkın temsilcileri," dedi, "Sıradan değilsin
durum; Bir yanardağın üzerinde duruyorsun. Dün beni çağırdığında
Kaldırmanız için kararname hakkında beni bilgilendirin ve
İnfaz, sakintim. Hemen yoldaşlarımı topladım; Uçduk
Yardımın! Pekala, şimdi calumlarla boğulmuşum! Sezar'dan bahsediyorlar
Cromwell ve askeri hükümet! Özgürlüğünü ezmek ister miydim
Ülkem, bana verdiğin emirlere katılmamalıydım; BEN
Bu otoriteyi almak için herhangi bir fırsatınız olmamalı
eller. Halkın temsilcileri! Yemin ederim ki ülkenin var
Benden daha gayretli bir defans oyuncusu değil; Ama güvenliği sana dayanıyor
yalnız! Artık bir hükümet yok; Direktörlerden dördü
istifalarında; Beşinci (Moulins) altına yerleştirildi
kendi güvenliği için gözetim; Beş yüz konsey bölünmüştür;
Kadimler Konseyi dışında hiçbir şey kalmadı. Önlemleri benimsemesine izin verin; izin vermek
Ama konuşun; Yürütmeye hazırım. Özgürlüğü kurtaralım! Tasarruf edelim
Eşitlik! "Linglet, Cumhuriyetçi, sonra ortaya çıktı ve dedi ki:" Genel, biz
Söylediklerinizi alkışla: Yılın Anayasasına İtaat Etmek İçin Bize Gezin
İii.
Bu hareketin içinde bulduğu aynı resepsiyonla karşılaşmıştı.
beş yüz. Konseyi şaşırttı ve bir an için Bonaparte
Rahatsız. Ancak kısa süre sonra devam etti: "Yılın Anayasası III.
var olmaktan çıktı; 18. Fructidor'da ihlal ettin; Onu ihlal ettin
22. Florial; 30. Prairial'de ihlal ettin. Anayasa
tüm fraksiyonlar tarafından çağrılır ve herkes tarafından ihlal edilir; Bu bir aracı olamaz
Bizim için güvenlik, çünkü artık herhangi birinden saygı görmüyor; .
Anayasa ihlal ediliyor, başka bir kompakt, yeni olmalıyız
Garantiler. "Konsey bu Bonaparte kınamalarını alkışladı ve gül
Onay belirtisinde.

Kadimlerle olan kolay başarısıyla aldatılan Bonaparte, bunu hayal etti
Sadece varlığı beşinin fırtınalı konseyini yatıştırmak için yeterli olur
yüz. Ayrıldığı birkaç Grenadiar'ın başında acele etti
Kapıda, ama salonun içinde ve yalnız ilerledi, elinde şapka. -Den
Bayonetlerin görüşü, montaj ani bir hareketle ortaya çıktı. .
Yasama organları, girişini askeri şiddet için bir sinyal olarak düşünerek,
Hepsi bir kerede "onu yasadışı ilan et! Diktatörle aşağı!"
Birkaç üye onunla tanışmak için koştu ve Cumhuriyetçi Bigonet, ele geçirerek
O kolundan, diye bağırdı, "Kızarık adam! Ne yapıyorsun? Emekli; sen
yasaların kutsal alanını ihlal etmek. "Bonaparte, soluk ve tedirgin,
geri çekildi ve onu orada eşlik eden Grenadiers tarafından gerçekleştirildi.

Kaybolması, konseyin ajitasyonunu durdurmadı. Tüm
Üyeler hemen konuştu, tüm kamu güvenliği önlemleri ve
savunma. Lucien Bonaparte genel sitem nesnesiydi; denedi
Kardeşini haklı çıkarmak, ama çekingenlikle. Uzun bir mücadeleden sonra o
Trible'a ulaşmayı başardı ve Meclis'i yargılamaya çağırdı.
daha az şiddetli kardeş. Karşı tasarımının olmadığını protesto etti
özgürlükleri; ve hizmetlerini hatırladı. Ama hemen birkaç ses
diye bağırdı: "Tüm değerlerini kaybetti; diktatörle aşağı!
Zalimler! "Tumult şimdi her zamankinden daha şiddetli oldu;
General Bonaparte'nin kanun kaçağı istedi. "Ne," dedi Lucien, "
Kardeşimin kanun kaçağını telaffuz etmemi ister misin? "" Evet! Evet! Kamar! BT
Zalimlerin ödülüdür! "Karışıklıkların ortasında bir hareket
Konseyin kalıcı olarak oturması gerektiği oyu verildi ve oy verdi; o
Paris'teki sarayını anında onarmalı; birliklerin toplandığını
Saint Cloud'da yasama organının muhafızlarının bir parçasını oluşturmalıdır;
onların emrinin General Bernadotte'ye verilmesi gerektiğini. Lucien,
Bu önermelerden şaşkına döndü ve olduğunu düşündüğü kanun kaçağı tarafından
geri kalanı ile evlat edinildi, cumhurbaşkanının sandalyesini terk etti ve
Tribune, dedi en büyük ajitasyonda: "Bu konuda duyulamadığım için
montaj, popüler sulh hekimlerinin sembollerini derin bir şekilde erteledim
hakarete uğramış haysiyet duygusu. "

Bonaparte, bu arada, beş yüz konseyinden ayrılırken,
sakinliğini geri kazanmada biraz zorluk. Sahnelere alışılmamış
Popüler kargaşa, büyük ölçüde tedirgin olmuştu. Memurları geldi
o; ve daha devrimci deneyime sahip olan Sieyes, onu yapmamak
zaman kaybetmek ve güç kullanmak. General Lefevre hemen bir sipariş verdi
Lucien'i konseyden gerçekleştirmek için. Salona bir müfreze girdi,
Lucien'in şimdi tekrar işgal ettiği sandalyeye ilerledi, onu
ve onunla birliklere geri döndü. Lucien ortaya çıkmaz ortaya çıkmaz
kardeşinin yanında bir at monte etti ve yasalından mahrum olmasına rağmen
Karakter, birlikleri cumhurbaşkanı olarak gördü. Bonaparte ile birlikte,
Hikayeyi icat etti, o zamandan beri sık sık tekrarlandı,
Beş yüz konseydeki generalden çekildi ve haykırdı:
"Beş Yüz Konsey Başkanı Vatandaş Askerler
Bu konseyin büyük çoğunluğunun şu anda tutulduğunu size
Tribune'u çevreleyen birkaç temsilcinin hançerlerinden korkun,
meslektaşlarını ölümle tehdit ediyor ve en korkunç olanı vesilesiyle
müzakereler. General ve siz, askerler ve vatandaşlar, sadece
Beni takip edenler Fransa yasa koyucuları olarak tanın. Kimlere gelince
Orangery'de kal, kuvvetleri dışarı atsın. Bu tugaylar artık değil
Halkın temsilcileri, ancak Poignard temsilcileri. "Sonra
Bir komplocu başkanı tarafından birliklere hitap eden bu şiddetli itiraz,
Her zamanki gibi, yasaklamak istediği kişileri yazan Bonaparte konuştu:
"Askerler," dedi, "Seni zafere götürdüm; sana güvenebilir miyim?"-
"Evet! Evet! Vive Le General!"-"Askerler, beklemenin nedenleri vardı
Beş yüz konseyin ülkeyi kurtaracağını; Aksine,
Bağırsak kavgalarına verilir; Ajitatörler onu heyecanlandırmaya çalışır
Ben. Askerler, sana güvenebilir miyim? "" Evet! Evet! Vive Bonaparte. "" Şey,
Sonra onları duyularına getireceğim! "Ve anında emir verdi
Beş yüz salonunu temizlemek için onu çevreleyen memurlar.

Konsey, Lucien'in ayrılmasından sonra büyük bir endişenin avı olmuştu
ve kararsızlık. Birkaç üye yerden ayrılmaları gerektiğini önerdi
bir beden ve halkın ortasında koruma aramak için Paris'e gidin. Diğerleri
ulusal temsilcilerin görevlerini terk etmemelerini diledi, ancak
Gücün öfkesine cesur. Bu arada, bir Grenadiers Birliği
Salona derecelerle girdi ve komutandaki memur
dağılmaları gereken konsey. Prudhon yardımcısı memura hatırlattı
ve askerlerinin halkın temsilcileri nedeniyle saygı duymaları;
General Jourdan da onlara böyle bir önlemin büyüklüğünü temsil etti.
Bir an için birlikler tereddüt etti; Ama şimdi bir takviye geldi
Sütunu kapatın. General Leclerc haykırdı: "General adına
Bonaparte, yasama organları çözüldü; Bırakın tüm iyi vatandaşlar
emekli olmak. Grenadiers, ileri! "Her iki taraftan öfke çığlıkları ortaya çıktı;
Ancak bunlar davullar tarafından boğuldu. Grenadiler yavaşça ilerledi
Orangery'nin tüm genişliği ve süngü sunmak. Bu şekilde onlar
yasa koyucuları onlardan önce sürdü, "Vive la
Republique! "Yerden ayrılırken. Beşte yarım past'ta, 19.
Yılın Brumaire VIII. (10 Kasım 1799) Artık bir
Temsil.

Böylece yasanın bu ihlali, bu darbeye karşı bu darbe
başarılı. Kuvvet sallanmaya başladı. 18. Brumaire 31.
Ordunun temsile karşı mayıs, ancak
Bir partiye karşı, ancak popüler güce karşı. Ama sadece
18. Brumaire'yi sonuçlarından ayırın. O zaman olabilir
ordunun devrimin sadece bir yardımcısı olduğu varsayılmaktadır
13. Vendemiaire ve 18. Fructidor'da ve bu
vazgeçilmez değişim bir adamın avantajına dönüşmez-
yakında Fransa'yı bir alaya dönüştürecek ve hiçbir şeyin olmasına neden olacak
Şimdiye kadar çok büyük bir ahlaki kargaşa tarafından ajite edilen bir dünyada duydum, kurtar
ordusunun sırtında ve iradesinin sesi.




Konsolosluk




Bölüm XIV

18. Brumaire'den (9 Kasım 1799) 2 Aralık'a kadar
1804


18. Brumaire çok popülerliğe sahipti. İnsanlar bu konuda algılamadı
Etkinlik Bekar bir adamın ulus konseylerinin üzerindeki yükselmesi; Onlar
14 Temmuz'daki büyük hareketin sonu görmedim,
ulusal varoluşa başlamıştı.

18. Brumaire umut ve restorasyonun bir yönünü üstlendi. Olsa da
Nation çok yorgundu ve egemenliği destekleyebildi
baskıcı ve onun alay konusundaki nesnesi bile haline gelen,
Alt sınıf bunu kullandığından, ancak despotizm olarak kabul edildi
imkansız, hiç kimse onu azaltmak için bir durumda görünmüyordu
bir boyun eğme durumu. Hepsi bir becerikli tarafından restore edilmenin ihtiyacını hissetti
El ve Bonaparte, büyük bir adam ve muzaffer bir general olarak görünüyordu
görev için uygun.

Bu hesapta, yönetmen Cumhuriyetçiler hariç, neredeyse her biri,
o günün olayları lehine ilan edildi. Yasaların ihlali ve
Depolar-D'etat devrim sırasında o kadar sık ​​meydana gelmişti ki
artık onları yasallıklarına göre yargılamaya alışmıştı, ama
sonuçları. Sieyes partisinden kraliyetçilere kadar
1788, her biri kendini 18. Brumaire'de tebrik etti ve atfetti
Bu değişikliğin gelecekteki siyasi avantajları. Ilımlı
Anayasalcılar kesin özgürlüğün kurulacağına inanıyorlardı;
Kraliyetçiler bunu uygunsuz bir şekilde karşılaştırarak kendilerini umutla besledi
İngiliz Devrimi'nde 1660 dönemiyle devrimimizin dönemi,
Bonaparte'nin keşişin bir kısmını üstlendiği ve
yakında burbonların monarşisini geri yüklerdi; Kütle, sahip
Çok az zeka ve istenen istenen, emrin geri dönüşüne dayanıyordu
güçlü bir koruyucu altında; yasaklanmış sınıflar ve hırslı adamlar
Ondan afları veya yükseklikleri bekleniyordu. Üç ay boyunca
18. Brumaire'yi takip eden onay ve beklenti
genel. Üçten oluşan geçici bir hükümet atandı
Konsoloslar, Bonaparte, Sieyes ve Roger Ducos, iki yasama ile
Komisyon üyeleri, anayasayı hazırlamak için emanet edilen ve kesin
şeylerin sırası.

Konsoloslar ve iki komisyon üyesi 21. Brumaire'ye kuruldu.
Bu geçici hükümet, rehinelere saygı duyan yasayı kaldırdı ve
zorunlu krediler; O zamandan beri yasaklanan rahiplerin geri dönüşüne izin verdi
18. frustidor; Hapishaneden serbest bırakıldı ve cumhuriyetten gönderildi
Calais kıyısında batırılmış olan göçmenler ve
Fransa'da dört yıl esirdi ve ağırlığa maruz kaldı
göçmen ordusunun cezası. Tüm bu önlemler çok olumlu idi
kabul edilmiş. Ancak kamuoyu yürürlüğe giren bir yasakla isyan etti
aşırı Cumhuriyetçilere karşı. Otuz altı kişiye mahkum edildi
Guiana'ya nakliye ve yirmi bir tane gözetim altına alındı
Charante-Inferieure Departmanı, sadece konsolosların bir kararnamesi ile
Polis Bakanı Fouche raporunda. Halk izlendi
Hükümete saldıran herkesin olumsuz; Ama aynı zamanda
çok keyfi ve haksız bir eyleme karşı bağırdı. Konsoloslar,
Buna göre, kendi eylemlerinden önce geri tepti; İlk önce işe yaradılar
Gözetim içine taşındı ve yakında gözetim kendini geri çekti.

18.
Brumaire. Geçici otoriteleri sırasında çok fazla yaratmadı
Gürültü, çünkü yasama komisyonlarında gerçekleşti. Yeni
Anayasa bunun nedeniydi. Sieyes ve Bonaparte kabul edemedi
Bu konu: Birincisi Fransa'yı kurmak istedi, ikincisi yönetecek
Üstat olarak.

Konsoloslukta çarpıtılmış Sieyes Anayasası
Yılın Anayasası VIII., Bilinmeyi hak ediyor, sadece
Yasama merakının ışığı. Sieyes Fransa'yı üçe dağıttı
siyasi bölünmeler; komün, eyalet veya departman ve
Durum. Her birinin kendi yönetim ve yargı yetkileri vardı,
Hiyerarşik sırayla: Birincisi, belediyeler ve _tribunaux de
paix_ ve _de prömiyeri örneği; _ İkincisi, popüler vilayet ve
temyiz mahkemeleri; üçüncüsü, merkezi hükümet ve mahkeme
Cassation. Komün, departmanın ve
Devlet, üyeleri olan üç bütçe _notability_ vardı
Sadece insanlar tarafından aday gösterilen adaylar.

Yürütme gücü _Proclamateur-seçteur_
işlevsel, sürekli, sorumluluk olmadan,
olmayan bir ulus ve hükümeti kasıtlı bir devlet-konsolda kurmak
ve sorumlu bir bakanlık. _Proclamateur-seçteur_
Barış Mahkemelerinden Mahkemeye aday, hakimlerin listeleri
Cassation; Yöneticiler, belediye başkanlarından bakanlara. Ama o
kendini yönetemez; Güç, Devlet Konseyi tarafından yönlendirildi,
Bakanlık tarafından kullanıldı.

Yasama organı şimdiye kadar kurulmuş olan biçimden ayrıldı; durdu
Yargı mahkemesi olmak için kasıtlı bir meclis olun. Ondan önce,
Devlet adına devlet konseyi ve _tribunat_,
Halkın adı, ilgili projelerini yalvardı. Cümle
Yasa idi. Görünüşe göre Sieyes'in nesnesi,
Partinin şiddetli gaspları ve egemenliği yerleştirirken
insanlar, kendi içinde sınır vermek için: Bu tasarım
siyasi makinesinin karmaşık eserleri. Birincil Meclisler,
Genel nüfusun onda biri, yerel _List aday gösterildi
ortak adayların; Onlar tarafından da aday gösterilen seçim kolejleri
_communal listesinden seçildi
adaylar ve _provincial list_, ulusal liste
adaylar. Hükümeti ilgilendiren herkese karşılıklı bir
kontrol. Platamateur-seçici, görevlilerini aralarından seçti.
İnsanlar tarafından aday gösterilen adaylar: Ve insanlar reddedebilir
görevliler, onları adayların listelerinde tutmayarak
yenilendi, ilk iki yılda bir, ikincisi her beş yılda bir, üçüncüsü
her on yılda bir. Ancak Platetateur-seçici,
özellikleri tamamen olan tribünlerin ve yasa koyucuların aday gösterilmesi
popüler.

Yine de, bu otoritenin kendisinin kalbine bir karşılama yerleştirmek için Sieyes
Yatırım yapılan yasanın inisiyatifini ve tartışmasını ayırdı
Yasama'ya ait olan evlat edinilmesinden kaynaklanan mahkemede
toplantı. Fakat bu farklı imtiyazların yanı sıra, yasama organının yanı sıra
ve Tribunate aynı şekilde seçilmedi. Mahkeme
_National List_'in ilk yüz üyesinin sağında bestelenir,
Yasama organı doğrudan seçim kolejleri tarafından seçildi.
Mutlaka daha aktif, hareketli ve popüler olan tribünler
Geldiklerini önlemek için yaşam için ve uzun süreli bir süreçle atandı
bir tutku anında, yıkıcı ve öfkeli projelerle,
Şimdiye kadar meclislerin çoğunda durum böyleydi. Aynı tehlikeler değil
sadece sakin bir şekilde yargılamak zorunda olan diğer mecliste var olan
Yasadan ilgisiz bir şekilde, seçimi doğrudan ve yetkisi
geçici.

Son olarak, diğer tüm güçlerin tamamlayıcısı olarak, bir
Sipariş verilemeyen, oyunculuk yapamayan, amaçlanan konservatuar organı
sadece devletin düzenli varlığını sağlamak. Bu beden
Anayasal jüri veya Konservatuar Senatosu; için olacaktı
Siyasi Hukuk Mahkemesinin medeni hukuka ne olduğu. .
Tribunate veya Devlet Konseyi, cümlesinin cümlesine itiraz etti
Yasama organı Anayasa'ya uygun değildi. Ayrıca vardı
Hükümetin herhangi bir lideri olan kendi bedenine arama fakültesi
çok hırslıydı ya da "droit tarafından çok popüler olan bir tribün
d'oMuption, "ve senatörler olduğunda, herhangi bir
diğer işlev. Bu şekilde,
tüm cumhuriyet, temel yasayı koruyarak ve özgürlüğü koruyarak
bireylerin hırsına karşı.

Bu anayasa hakkında düşünülebilirse, çok ince görünüyor
Uygulanabilir olmak karmaşık olan, bunun
önemli zihin gücünün üretimi ve hatta büyük pratik
bilgi. Sieyes, erkeklerin tutkularına çok az saygı gösterdi; Yaptı
Onları insanlar kadar makul ve makineler olarak çok itaatkar. O
insan anayasalarının istismarlarından kaçınmak için usta icatlar tarafından diledi,
ve ölüm, yani despotizm, her çeyreğinden
gelebilir. Fakat anayasaların etkinliğine çok az inancım var;
Böyle anlarda, sadece partilerin gücüne inanıyorum
Hakimiyet ve zaman zaman mutabakatlarında. Ama yapmalıyım
Ayrıca, bir anayasa bir döneme uyarlanmışsa,
VIII yılında Fransa için Sieyes.

On yıllık bir deneyimden sonra, sadece özel göstermişti
egemenlikler, anayasalcılardan şiddetli geçişten sonra
1789 Girondistlere, Girondistlerden dağa kadar
Reaksiyoncılardan dizinlere, dizinine,
Konseylerden askeri güce kadar Konseylere Dizini,
İçinde kurtarma ya da kamusal yaşamı kurtaramazdı. İnsanlar bıkmıştı
yıpranmış anayasalar; Sieyes'inki yeniydi; Özel erkekler hayır
daha uzun aranan ve ayrıntılı oylama ile ani katılım önledi
dizinin başlangıcında olduğu gibi karşı-devrimcilerin veya
Bu hükümetin sonunda olduğu gibi ateşli Demokratlar. Bu bir anayasaydı
bir devrimi feshetmeye ve bir ulusun yerleşmesi için uygun ılımlı erkeklerin.
Ama tam olarak ılımlı erkeklerin bir anayasası olduğu için,
Çünkü partilerin artık bir yasa talep etmek için yeterli bir tutkusu yoktu.
tahakküm, bu nedenle mutlaka bir erkek bulunur
düşmüş partilerden ve ılımlı yasa koyuculardan daha güçlü
Bu yasayı reddedin ya da kabul ederek, kötüye kullanın ve olan buydu.

Bonaparte kurucu komitenin müzakerelerine katıldı;
İktidar içgüdüyle, fikirlerindeki her şeyi ele geçirdi.
Projelerine hizmet etmek için hesaplanan ve geri kalanının
reddedilecek. Sieyes, büyük seçmenlerin işlevlerini hedefledi.
altı milyon frank geliri ve üç bin kişilik bir muhafız;
Bir ikametgah için Versay Sarayı ve tüm dış
Cumhuriyetin temsili. Ama gerçek hükümet olacaktı
Savaş Konsolosuna ve Barış Konsolosuna Yatırım Yaptı, Yetkililer
III yılda Sieyes tarafından düşüncesiz, ancak yıl içinde onun tarafından benimsenen
Viii.; Kuşkusuz, zamanların fikirlerine uyacak şekilde. Bu
Önemsiz sulh hekimi Bonaparte'ye uygun olmaktan çok uzaktı. "Nasıl yapabilirsin
Diyelim ki, "dedi"
Kendisi, yılda birkaç milyonda bir domuz gibi besi gibi mi? "
O andan itibaren tekrar bahsedilmedi; Roger Ducos ve daha büyük
Bonaparte lehine ilan edilen komitenin bir kısmı; ve sieyes, kim
Nefret edilen tartışma, ya isteksiz ya da fikirlerini savunamıyordu. O
Yasaların, erkeklerin ve Fransa'nın kendisinin
Teşvik ettiği yükseklik.

24 Aralık 1799'da (Nivose, VIII. Yıl), kırk beş gün sonra
18. Brumaire, VIII Yıl Anayasası; BT
Sieyes'in enkazlarından oluşuyordu, şimdi bir anayasa haline geliyor
kulluk. Hükümet, ilk konsolosun ellerine yerleştirildi,
kasıtlı bir sesi olan iki kişi tarafından desteklendi. Senato,
Öncelikle Konsoloslar tarafından seçilen, Mahkeme üyelerini seçti ve
Yasama organ, ulusal adaylar listesinden. Hükümet
Yalnız yasaları yapma girişimine sahipti. Buna göre yoktu
Farklı listelerin adaylarını atayan daha fazla seçmen organı,
Tribünler ve yasa koyucular; Daha fazla bağımsız tribün değil
Yasama Meclisi önünde insanların nedenini savunmak; HAYIR
doğrudan ulusun koynundan kaynaklanan yasama meclisi ve
Tek başına sorumlu-bir kelimede, siyasi ulus yok. Hepsi yerine
Bu, çok güçlü bir konsolos vardı, orduların atılması ve
güç, bir general ve diktatör; bir devlet konseyi olmaya mahkum
İleri gaspın koruyucusu; Ve son olarak, seksen üyeden oluşan bir senato,
tek işlevi insanları geçersiz kılmak ve tribünleri seçmekti
otorite olmadan ve sessiz kalması gereken yasa koyucular. Hayat Geçti
ulustan hükümete. Sieylerin Anayasası
Kötü bir şey için bahane. Yıla kadar farkına değer
VIII. Tüm anayasalar _contrat-social_ 'dan çıkmıştı ve
Daha sonra, Sieyes Anayasası'ndan 1814'e kadar.

Yeni hükümet hemen kuruldu. Bonaparte ilk konsolusuydu,
Ve onunla ikinci ve üçüncü konsolosluk olarak birleşti, bir avukat Cambaceres,
ve eskiden kongrede ovanın bir üyesi ve LeBrun, daha önce
Şansölye Maupeou'nun ortak yapımı. Onların yoluyla, umuyordu
Devrimcileri ve ılımlı kraliyetçileri etkiliyor. Aynı nesne ile,
Eski bir noble, Talleyrand ve dağın eski bir üyesi olan Fouche
Dışişleri Bakanı ve Bakanı görevlerine atandı
polis. Sieyes, Fouche'yi kullanma konusunda çok teyit hissetti; Ama Bonaparte
diledim. "Yeni bir dönem kuruyoruz," dedi; "Tüm bunları unutmalıyız
geçmişte hasta ve sadece iyiyi hatırla. "Çok az önemsedi
Banner erkeklerin şimdiye kadar hizmet ettiği, şimdi onun altına girmeleri şartıyla,
ve eski ortaklarını kraliyetçilik ve devrimde çağırdı.

İki yeni konsolos ve emekli konsolos altmış senatör aday gösterdi,
uygunluk listelerini beklemeden; Senatörler bir
yüz tribünler ve üç yüz yasa koyucu; Ve yazarlar
18. Brumaire kendi aralarında devletin işlevlerini dağıttı,
Zaferinin ganimetleri. Ancak, sadece ılımlı olduğunu söylemek
Liberal Parti bu bölümde hüküm sürdü ve bu olduğu sürece
Herhangi bir etkiyi korudu, Bonaparte hafif, avantajlı ve
Cumhuriyet tarzı. VIII Yıl Anayasası.,
Kabul için insanlar, üç milyon on bir bin onaylandı ve
yedi vatandaş. 1793'ünki bir milyon sekiz yüz almıştı ve
bin dokuz yüz on sekiz oyma; Ve yılın
III. Bir milyon elli yedi bin üç yüz doksan. Yeni
Yasa, huzur arayan ılımlı kitleleri tatmin etti
garantiler; '93 kodu, sadece düşükler arasında partizan bulmuştu
sınıf; ve III yılınınki. tarafından eşit olarak reddedilmişti
Kraliyetçiler ve Demokratlar. Yalnız 1791 anayasası elde etmişti
genel onay; ve bireye maruz kalmadan
Kabul, tüm Fransa tarafından yemin etmişti.

Cumhuriyetin isteklerine uygun olarak ilk konsolos
İngiltere'ye reddettiği barış teklifleri. Doğal olarak diledi
Bir ılımlılık görünümünü ve tedaviden önce, vermek için
Hükümetinde yeni zaferlerin parlaklığı. Savaşın devamı
Bu nedenle karar verildi ve konsoloslar dikkate değer bir bildiri yaptı,
içinde ulus için yeni duygulara başvurdular. Şimdiye kadar vardı
Özgürlük Savunmasında Silahlara Çağırıldı; Şimdi heyecanlandırmaya başladılar
Onurun Adı: "Fransızlar, Barış İstiyorsun. Hükümetiniz
Hala daha fazla Ardor ile arzu ediyor: En başta umutları, sabit
Çabalar, bunun lehine. İngiliz bakanlığı bunu reddediyor; .
İngiliz bakanlığı korkunç politikasının sırrına ihanet etti. Yapmak için
Fransa, donanmasını ve limanlarını yok etmek, onu haritadan çıkarmak için
Avrupa veya ulusları korumak için onu ikincil bir gücün rütbesine indirgemek
varyanstaki kıtanın, herkesin ticaretini ele geçirmek için,
ve kendilerini ganimetleriyle zenginleştirin: bunlar için korkutucu başarılar
İngiltere altını saçar, vaatlerini cömertleştirir ve
entrikalar. Barışa komuta etme gücünüzdür; Ama komuta etmek için
Para, kılıç ve askerler gereklidir; Bırakın, o zaman acele etsin
Ortak savunmalarına borçlu oldukları haraç. Bırakın genç vatandaşlarımız
kalkmak! Artık fraksiyonlar için silah almayacaklar veya
Zortanlar, ama en çok sevdikleri herkesin güvenliği için; onur için
Fransa ve insanlığın kutsal çıkarları için. "

Hollanda ve İsviçre önceki kampanya sırasında korunmuştu.
İlk konsolos tüm gücünü Ren ve Alpler üzerindeki topladı. O
Moreau'ya Ren ordusunun emrini verdi ve kendisi yürüdü
İtalya'ya. 16. Florial, VIII yılına yol açtı. (6 Mayıs 1800)
Sadece kırk gün süren parlak kampanya için. Önemliydi
başında Paris'te uzun süre olmaması gerektiğini
ve özellikle savaşı kararsızlık durumunda bırakmamak.
Field-Marshal Melas'ın yüz otuz bin adamı silah altında vardı; O
Tüm İtalya'yı işgal etti. Cumhuriyet ordu ona karşı çıktı
kırk bin adam. Field-Marshal Teğmen Ott'ı otuzla terk etti
Cenova'dan önce bin adam; ve General Corps'a karşı yürüdü
Suchet. Nice girdi, Var'ı geçmeye ve Provence'a girmeye hazırlandı.
O zaman Bonaparte, büyük Saint Bernard'ı başından geçti.
Melas'ın arkasında İtalya'ya inen kırk bin kişilik bir ordu,
Milano'ya 16. Prairial'e (2 Haziran) girdi ve Avusturyalılara yerleştirildi
Suchet ve kendisi arasında. Operasyon hattı kırılan Melas,
Hızla güzel ve sonra Turin'e geri döndü; O kurdu
Alessandria'daki merkezi ve yeniden açmaya karar verdi.
bir savaşla iletişim. 9 Haziran'da,
Cumhuriyetçiler, baş onuru Monte-Bello'da görkemli bir zafer kazandı
General Lannes'e aitti. Ama Marengo'nun ovasıydı,
İtalya'nın kaderine karar veren 14 Haziran (25 Prairial); Avusturyalılar
bunalmıştı. Bormida'nın geçişini bir zaferle zorlayamıyor,
ordusu arasında herhangi bir geri çekilme fırsatı olmadan yerleştirildiler
Suchet ve İlk Konsolos. 15'inde izin aldılar
Mantua'nın arkasına düşmek, tüm yerleri geri yükleme şartıyla
Piedmont, Lombardiya ve Legasyonlar; Ve Marengo'nun zaferi böylece
Tüm İtalya'nın güvence altına alındı.

On sekiz gün sonra Bonaparte Paris'e döndü. Hepsiyle karşılandı
böyle bir karar verdiğine ve müthiş olduğuna hayranlık kanıtı
Etkinlik heyecanlandırabilir; Coşku evrenseldi. Vardı
kendiliğinden aydınlatma ve kalabalık görmek için Tuilerler'e acele etti
o. Hızlı barış umudu kamu neşesini iki katına çıkardı. 25.
Messidor İlk konsolos 14'ün yıldönümü fete'si vardı
Temmuz. Memurlar ona alınan standartları sunduğunda
Düşman, onlara şunları söyledi: "Kamplarınıza döndüğünüzde, askerlerine söyle
Fransız halkı, 1. Vendemiaire'de, kutlayacağımız zaman
Cumhuriyetin yıldönümü, ya bildirimini bekleyecek
barış ya da düşman gelişmez engelleri artırırsa,
Yeni zaferlerin sonucu. "Ancak barış bir süre gecikti.

Bu arada Marengo ve General'in zaferi arasındaki
Pasifikasyon, ilk konsolos dikkatini esas olarak yerleşmeye çevirdi
insanlar ve malcontent sayısını azaltmak,
eyaletteki yerinden edilmiş gruplar. O partiler için çok uzlaştırıcıydı
sistemlerini terk eden ve bu şeflere çok fazla iyilik
partilerinden vazgeçti. Bencillik zamanı olduğu ve
Kayıtsızlık, başarılı olmakta zorluk çekmedi. Yasaklanmış
Birkaç kraliyetçi hariç, 18. frustidor zaten hatırlandı
Pichegru, Willot, vb. Gibi komplocular. Bonaparte yakında çalışıyor bile
Portalis, Simeon, Barbe-Marbois gibi,
kendileri karşı-devrimcilerden daha fazla kavramsal karşıtı. O vardı
Ayrıca başka bir açıklamanın rakipleri üzerinde kazandı. LA'nın rahmetli liderleri
Vendee, ünlü Bernier, Saint-Lo'nun tedavisi,
Bütün ayaklanma, Chatillon, D'Atichamp ve Suzannnet
Mont-Lucon Antlaşması tarafından düzenleme (17 Ocak 1800). O da
Breton gruplarının liderlerine hitap etti, Georges Cadoudal,
Frotte, Laprevelaye ve Bourmont. Sonuncusu tek başına göndermeyi kabul etti.
Frotte şaşırdı ve vuruldu; ve Cadoudal Grand Champ'ta yenildi.
General Brune, teslim oldu. Batı savaşı bu yüzden kesin olarak
feshedildi.

Ancak İngiltere'ye sığınan ve tek umudu olan _chouans_
şimdi devrimin gücünü yoğunlaştıran onun ölümünde,
suikastını öngördü. Bunlardan birkaçı kıyıya indi
Fransa ve gizlice Paris'e tamir edildi. Ulaşması kolay olmadığı için
İlk konsolos, gerçekten korkunç bir komploya karar verdiler. Üçüncüsü
Nivose, akşam sekiz yaşında, Bonaparte operaya gidecekti.
Rue Saint-Nicaise. Komplocular biraz üzerine bir varil toz yerleştirdi
Taşıma yolunu engelleyen kamyon ve bunlardan biri aziz olarak adlandırıldı
Regent, ilkinin bir sinyalini alır almaz ona ateş etmekti.
Konsolos yaklaşımı. Tayin edilen zamanda Bonaparte Tuileries'den ayrıldı,
ve Rue Nicaise'i geçti. Koçu araba sürecek kadar becerikliydi
kamyon ve duvar arasında hızla; Ama maç zaten yandı,
ve taşıma caddenin sonuna neredeyse hiç ulaşmamıştı.
Infernal Machine_ Patladı, Saint-Nicaise'in çeyreğini kapladı
Harabeler, arabayı sallamak ve pencerelerini kırmak.

Fouche tarafından yönetilen sürprizle alınan polis, bunu atfetti
İlk konsolosun çok daha fazlasına sahip olduğu Demokratlara plan
Antipatiye karar verdi _chouans_. Birçoğu
hapsedildi ve yüz otuz basit bir senatus tarafından taşındı.
Consultus gece boyunca sordu ve elde edildi. Uzun zaman keşfettiler
komplonun gerçek yazarları, bazıları ölüme mahkum edildi. Bu vesileyle, konsolos özel ordunun yaratılmasına neden oldu
Mahkemeler. Anayasal parti ondan daha da ayrıldı ve
Enerjik ama işe yaramaz muhalefetine başladı. Lanjuinais, Gregoire,
Sözleşmedeki aşırı partiye cesurca direndi Garat,
Lambrechts, Lenoir-Laroche, Cabanis, vb. Senatoda,
Yüz otuz Demokrat'ın yasadışı yasaklanması; Ve Tribunes,
Isnard, Daunou, Chenier, Benjamin Constant, Bailleul, Chazal, vb.
özel mahkemelere karşı çıktı. Ama görkemli bir barış gölgeye attı
Yeni güç tecavüzü.

Avusturyalılar Marengo'da fethediler ve Moreau tarafından Almanya'da yenildi,
kolların döşenmesine kararlı; 8 Ocak 1801'de Cumhuriyet,
Viyana Kabini ve İmparatorluk, Luneville Antlaşması'nı bitirdi.
Avusturya, Campo-Formio Antlaşması'nın tüm koşullarını onayladı ve
Ayrıca Toskana'yı genç Parma Dükü'ne attı. İmparatorluk tanıdı
Batavian, Helvetian, Ligurian ve Cisalpinin Bağımsızlığı
Cumhuriyetler. Pasifikasyon yakında Floransa Antlaşması tarafından genel hale geldi
(18 Şubat 1801), Napoli Kralı ile,
Elba ve Madrid Antlaşması (29.
Eylül 1801) Portekiz ile; Paris Antlaşması ile (8 Ekim,
1801) Rusya İmparatoru ile; ve son olarak, ön hazırlıklar tarafından (9.
Ekim 1801) Osmanlı Porte ile. Kıta, durdurarak
düşmanlıklar, İngiltere'yi anlık bir barışa zorladı. Pitt, Dundas ve
Fransa ile bu sanguinary mücadelelerini sürdüren Lord Grenville,
Sistemleri takip edilmeyi bıraktığında ofis dışına çıktı. Muhalefet
onları değiştirdi; ve 25 Mart 1802'de Amiens Antlaşması
Dünyanın Pasifikasyonunu tamamladı. İngiltere tüm
Fransız Cumhuriyeti'nin kıta satın almaları varlığını kabul etti
ikincil cumhuriyetlerin ve kolonilerimizi restore ettiler.

İngiltere ile deniz savaşı sırasında, Fransız Donanması neredeyse
tamamen mahvoldu. Üç yüz kırk gemi alınmıştı veya
yok edildi ve kolonilerin büyük kısmı ellere düşmüştü
İngilizcenin. San Domingo, hepsinden en önemlisi, sonra
Beyazların boyunduruğunu atmak, Amerikalıya devam etmişti
İngiliz kolonilerinde başlayan devrim,
İspanya ve Yeni Dünya Kolonilerini Bağımsız'a Değiştirin
Devletler. San Domingo'nun siyahları,
Ana ülke, sömürgecilerden edindikleri özgürlük,
ve kendilerini İngilizlere karşı savunmak. Bir adam tarafından yönetildiler
Renk, ünlü toussaint-l'ouverture. Fransa kabul etmiş olmalı
İnsanlık için çok pahalı olan bu devrim. Büyükşehir
Hükümet artık San Domingo'da restore edilemedi; Ve oldu
Avrupa artık türetebileceği tek gerçek avantajı elde etmek için gerekli
Amerika'dan, eski kolonimizle ticari bağları güçlendirerek.
Bu ihtiyatlı politika yerine, Bonaparte
Adayı boyun eğdirmeye indirin. Bunun için kırk bin adam başladı
felaket işletmesi. Siyahların böyle bir
ilk başta ordu; Ancak ilk zaferlerden sonra,
İklim ve yeni ayaklanmalar koloninin bağımsızlığını sağladı.
Fransa, bir ordu ve avantajlı iki yönlü kaybı yaşadı
Ticari bağlantılar.

Bonaparte, şimdiye kadar füzyonu tanıtmaktı
Partilerden, şimdi tüm dikkatini iç refahına çevirdi
Cumhuriyet ve Güç Örgütü. Eski ayrıcalıklı sınıflar
asalet ve din adamları oluşmadan devlete geri dönmüşler
belirli sınıflar. Muhalif rahipler, itaat yemin ederek,
İbadet biçimlerini yapabilir ve emekli maaşlarını alabilir
devlet. Suçlananların lehine bir affedilmiş
göç; sadece yaklaşık bin isminin bir listesi kaldı
aileye ve taklitçinin iddialarına sadık kalanlar. .
Pasifikasyon çalışması sona erdi. Bonaparte, en kesin yolun
Bir ulusun komuta edilmesi, mutluluğunu teşvik etmektir,
sanayinin gelişimi ve bu kadar uzun süren dış ticaretin tercih ettiği
askıya alındı. Siyasi politikasıyla daha yüksek görüşler birleştirdi ve
kendi ihtişamını Fransa'nın refahı ile bağladı; O seyahat etti
Departmanlar aracılığıyla kanalların ve limanların kazılmasına neden oldu,
inşa edilecek, tamir edilecek yollar, inşa edilecek anıtlar ve araçlar
Çarpılacak iletişim. Özellikle olmaya çalıştı
Özel çıkarların koruyucusu ve yasa koyucusu. Sivil, ceza ve
Bu dönemde veya daha sonra oluşturduğu ticari kodlar
Dönem, bu açıdan devrimin çalışması ve
ulusun iç varlığını biraz daha düzenledi
gerçek durumuna uygun. Siyasi despotluğa rağmen,
Fransa, Bonaparte'nin hakimiyeti sırasında özel bir mevzuat vardı
herhangi bir Avrupa toplumundan daha üstün; mutlak hükümetle,
Birçoğu hala orta yaşın sivil durumunu korudu.
Genel Barış, Evrensel Hoşgörü, Düzenin Geri Dönüşü, Restorasyon,
ve bir idari sistemin oluşturulması, yakında görünüşü değiştirdi
Cumhuriyet. Dikkat, yolların inşasına yöneldi ve
Kanallar. Medeniyet olağanüstü bir şekilde gelişti; ve
Konsolosluk, bu bakımdan, dizinin mükemmelleştirilmiş dönemiydi,
Başlangıçtan 18. frustidor'a.

Bonaparte, özellikle barış amienlerden sonra daha fazla oldu.
gelecekteki gücünün temeli. Kendisi diyor ki, yayınlanan anılarda
Onun adı altında, [dipnot: _Memoires pour pour a l'histoire de fransa
Sous Napolyon, Ecrits a Sainte Helene_, cilt. Ben. P. 248.] "
Napolyon düzeltildi, ancak onları fark etmek için yardıma ihtiyaç duydu
zaman ve koşullar. Konsolosluğun organizasyonunun içinde hiçbir şey yoktu
bunlarla çelişki; Ulusa birliğe alıştı ve bu
ilk adım. Bu adım atılan Napolyon, formlara kayıtsızdı ve
Farklı oluşturulmuş cisimlerin mezhepleri. O bir yabancıydı
Devrim. Günden güne ilerlemek onun bilgeliğiydi
Sabit noktadan sapan Napolyon'u yöneten kutup yıldızı
Devrimi yapmak istediği yere limana nasıl yönlendirilir. "

1802'nin başında, aynı zamanda üçü oluşturuyordu
Aynı sonuca yönelik harika projeler. Dini organize etmeye çalıştı
ve henüz sadece dini bir varlığı olan din adamlarını kurmak;
onur lejasyonu yoluyla, kalıcı bir askeri emir yaratmak
orduda; ve önce hayatı için kendi gücünü güvence altına almak ve sonra
kalıtsal hale getirin. Bonaparte Tuileries'e kuruldu, burada
Yavaş yavaş eski monarşinin gümrük ve törenlerine devam etti. O.
zaten ara bedenleri kendisi ve arasına yerleştirmeyi düşündüm
insanlar. Bir süredir Papa Pius ile bir müzakere açmıştı
Vii., Dini ibadet konularında. Yaratan ünlü concordat
Dokuz başpiskopos, kırk bir piskopos, kurumu ile
Devlette din adamlarını kuran ve tekrar yerleştiren bölümler
Papa'nın dış monarşisi altında, 16. sırada Paris'te imzalandı
Temmuz 1801 ve 15 Ağustos 1801'de Roma'da onaylandı.

Basın özgürlüğünü yok eden Bonaparte, olağanüstü yarattı
mahkemeler ve kimin ilkelerinden daha fazla ayrılan
devrim, daha ileri gitmeden önce kırılmanın gerekli olduğunu hissettim
Tamamen 18. Brumaire Liberal Partisi ile. Ventose, X. Yıl. (Mart 1802), Tribünlerin en enerjik olanı bir
Senato'nun basit operasyonu. Mağaza seksenine indirildi
Üyeler ve yasama organına benzer bir tahliye geçti. Hakkında bir
Aydan sonra, 15. germinal (6 Nisan 1802), Bonaparte, artık değil
Muhalefetin endişeli, Concordat'ı bu meclislere sundu,
bu şekilde kabul ettikleri itaat etti. Onu benimsediler
büyük bir çoğunlukla. Pazar ve dört büyük dini festival
yeniden kuruldu ve o zamandan itibaren hükümet gözlemlemeyi bıraktı
onlarca yıl sistem. Cumhuriyetçiyi terk etmek için ilk girişim buydu
takvim. Bonaparte, Sacerdotal Partiyi kazanmayı umuyordu, her zaman çoğu
pasif itaat etmek için atıldı ve böylece kraliyetçiyi mahrum bıraktı
din adamları ve Papa Koalisyonu.

Concordat, Notre Katedrali'nde büyük bir ihtişamla açıldı.
Dame. Senato, yasama organı, mahkeme ve önde gelen
Bu yeni törende görevliler hazır bulundu. İlk konsolos onarıldı
Eski Mahkemenin arabalarında, görgü kuralları ve
Eski monarşinin görevlileri; Topçu Salvos bu dönüşü duyurdu
ayrıcalık ve bu makale kraliyet. Pontif bir kütle yapıldı
Caprara, Cardinal-blegate ve insanlar tarafından ele alındı.
Uzun zamandır alışılmadıkları bir dilde bildiri.
"Sebep ve Çağ Örneği", Bildiriyi Koştu, "
Görüşün birleşmesini etkilemek için egemen pontiff'e başvurun ve
kalplerin uzlaşması. Kilisenin başı bilgeliğinde ağırlık verdi
ve kilisenin çıkarları için, ilgiyle dikte edilen öneriler
Devletin. "

Akşamları bir aydınlatma ve bahçelerde bir konser vardı
Tuilerler. Askerlik, açılışta isteksizce katıldı
ve memnuniyetsizliklerini yüksek sesle ifade etti. Geri döndüğünde
Saray, Bonaparte bu konuda General Delmas'ı sorguladı. "_ Ne yaptın
Töreni mi düşünüyorsun? _ "dedi." _a ince mummery_ "cevaptı.
"_Nothing istiyordu ama bir milyon adam öldürüldü,
Yeniden kur. _ "

Bir ay sonra, 25. Floreal, X. (15 Mayıs 1802), o
bir lejyonun yaratılmasına saygı gösteren bir yasa projesini sundu
onur_. Bu Lejyon on beş kohort, haysiyetlerden oluşacaktı
yaşam için, hiyerarşik sırayla atılmış, bir merkeze sahip olmak
organizasyon ve gelirler. İlk konsolos Lejyonun şefiydi.
Her kohort yedi büyük subay, yirmi komutandan oluşuyordu.
otuz subay ve üç yüz elli lejyoner. Bonaparte's
Nesne yeni bir asaletten kaynaklanmaktı. Böylece kötülere hitap etti
Eşitsizliğin bastırılmış hissi. Bu öngörülen yasayı tartışırken
Devlet Konseyi, aristokratını duyurmak için uğraşmadı
tasarım. Berlier, devlet danışmanı, bir kurumu onaylamayan
Cumhuriyetin Ruhuna karşı şöyle dedi: "Ayrımlar
Bir monarşinin oyunları. "" Sana meydan okuyorum "diye yanıtladı ilk konsolos"
Bana ayrımların yapmadığı eski veya modern bir cumhuriyet göster
var olmak; Onlara oyuncak diyorsun; Eh, oyuncaklar tarafından erkeklerin yönetildiği. İsterim
Bir Tribune için çok fazla şey söylemiyorum; Ama bilge adamlar ve devlet adamları konseyinde
Açıkça konuşabiliriz. Fransız aşkının _liberty ve
Eşitlik_. Fransızlar on yıllık devrim tarafından değiştirilmedi;
Onlar sadece bir duygu var --_ Honour_. O zaman bu duygu olmalı
beslendi; Ayrımları olmalı. İnsanların nasıl secde ettiğini görün
kendileri yabancıların kurdeleleri ve yıldızlarından önce; onlar
onlar tarafından şaşırdı; Ve onları giyemiyorlar. Hepsi oldu
yok edildi; Soru şu ki, hepsinin nasıl geri yükleneceği. Bir hükümet var
Yetkililer var; Ama ulusun geri kalanı, bu nedir? Tahılları
kum. Aramızda prensip olarak düzenlenen eski ayrıcalıklı sınıflarımız var
ve ilgi alanları ve ne istediklerini iyi bilmek. Düşmanlarımızı sayabilirim. Fakat biz, kendimiz, sistem, sendika veya temas olmadan dağılmışız. Gibi
Burada olduğum sürece cumhuriyet için cevap vereceğim; Ama sağlamalıyız
gelecek. Sizce Cumhuriyet kesin olarak kuruldu mu? Eğer öyleyse,
Çok aldatıldın. Bunu yapmak bizim gücümüzdür; Ama biz var
yapmadım; Ve bazı kitleleri fırlatmazsak bunu yapmayacağız
Fransa topraklarında granit. "[Dipnot: Bu pasajdan çıkarıldı
M. Thibaudeau'nun Konsolosluğun _Memoires_. Bunlarda var
Son derece meraklı olan _memoires_, bazı siyasi konuşmalar
Bonaparte, iç hükümeti ve müdürü ile ilgili ayrıntılar
Bu dönemin üzerine çok ışık veren Devlet Konseyi'nin oturumları.]
Bu sözlerle Bonaparte, buna karşı bir hükümet sistemi duyurdu
devrimin kurmaya çalıştığı ve toplumdaki değişim
talep etti.

Yine de, Devlet Konseyi'nin harikasmesine rağmen, ima
Mahkeme ve Yasama Organı tarafından geçirilen bu üç organ
eşitsizliği canlandıran bir yasaya şiddetle karşı çıktı. Konseyinde
Devlet, Onur Lejyonu sadece on karşı on dört oy aldı; içinde
Mahkeme, elli altıya karşı otuz sekiz; Yasama organında
Yüzlerce altmış altı yüzlerce. Kamuoyu tezahür etti
Bu yeni Şövalyelik Düzeni için hala daha büyük bir iğrençlik. Bunlar ilk
Yatırım, neredeyse utanmış gibi görünüyordu ve bir tür ile aldı
hor görme. Ancak Bonaparte, karşı -devrimci yolunu izledi.
artık dirençli olmayan bir memnuniyetsizlik konusunda kendini rahatsız ediyor.

Gücünü ayrıcalığın kurulmasıyla doğrulamak istedi ve
Gücü süresi boyunca ayrıcalığı onaylayın. Chabot De'nin hareketi üzerine
L'Alier, Mahkeme çözüldü: "İlk konsolos, genel
Bonaparte, ulusal minnettarlığın bir sinyal işareti almalıdır. "
Bu kararın 6 Mayıs 1802'de organik bir Senatus-
danışma, on kişilik bir süre için Bonaparte konsolosunu atadı
yıllar.

Ancak Bonaparte, konsolosluğun uzamasını düşünmedi
yeterli; ve iki ay sonra, 2 Ağustos'ta Senato,
Mağaza ve yasama organı ve rızasıyla
Kamu kayıtları aracılığıyla danışılan insanların
Aşağıdaki kararname:

"I. Fransız halkı aday gösteriyor ve Senato Napolyon Bonaparte ilan ediyor
Yaşam için ilk konsolos.

"II. Bir yandan bir zafer defne tutan bir barış heykeli ve
diğeri, Senato kararnamesi, gelecek nesilleri kanıtlayacak
ulusun minnettarlığı.

"III. Senato, ilk konsolosun ifadesini iletecek
Fransız halkının güven, sevgisi ve hayranlığı. "

Bu devrim, yaşam konsülasyonuna uyum sağlayarak,
Basit Senatus-Consultus, Anayasa, zaten yeterince despotik,
geçici konsolosluk. "Senatörler," dedi Cornudet,
Yeni yasa, "Gracchi'ye kamu yolunu sonsuza dek kapatmalıyız.
Vatandaşların, itaat ettikleri siyasi yasalarla ilgili dilekleri
genel refah tarafından ifade edilir; Sosyal hakların garantisi
kesinlikle egemenliğin egzersizinin dogmasını yerleştirir
Senato'da, ulusun bağı olan insanlar. Bu tek
Sosyal doktrin. "Senato bu yeni sosyal doktrini kabul etti,
Egemenliğe sahip olmak ve elverişli bir depozit olarak tutun
Bonaparte'ye aktarmak için an geldi.

16. Termidor Anayasası, X. Yıl (4 Ağustos 1802,)
insanları devletten dışladı. Kamu ve idari
Hükümet gibi işlevler sabitlendi. İlk Konsolos
Yaşam için seçilen seçmen sayısını artırabilir. .
Senato, kurumları değiştirme hakkına sahipti, işlevlerini askıya aldı.
Jüri, departmanları anayasadan çıkarma, iptal etme
Mahkemelerin, yasama organını çözme cezaları ve
Mahkeme. Devlet Konseyi güçlendirildi; Mahkeme, zaten
İşten çıkarılmalarla azaltılmış, olmasını gerektirecek kadar zorluydu
elli üyeye indirgendi.

Bu, iki yıl boyunca, ayrıcalığın korkunç ilerlemesiydi
ve mutlak güç. 1802'nin kapanışına doğru her şey elindeydi
din adamlarına kendisine adanmış bir sınıfı olan Yaşam Konsolosu; A
Onur Lejyonunda Askeri Düzen; İçinde bir idari organ
Devlet Konseyi; Yasama Meclisi'nde kararnameler için bir makine; A
Senato Anayasası Makineleri. Henüz cesur değil
Meclis içinde, zaman zaman ortaya çıktığı karayı yok etmek
Birkaç özgürlük ve muhalefet sözü, onu en cesurdan mahrum etti
ve güzel üyeler, İradesini İcle İle ilan ettiğini duyabilir
ulusun tüm meclislerinde.

Bu iç gasp politikası ülkenin ötesine uzatıldı. Üzerinde
26 Ağustos, Bonaparte Elba Adası'nı birleştirdi ve 11.
Eylül 1802, Piedmont, Fransız topraklarına. 9 Ekim'de
Parma eyaletlerine sahip oldu, boş bırakıldı.
Duke; Ve son olarak, 21 Ekim'de İsviçre'ye yürüdü
düzenleyen federatif bir eylemi desteklemek için otuz bin kişilik ordu
Her kantonun anayasası ve bu da rahatsızlıklara neden oldu. O
böylece İngiltere ile bir kopma için bir bahane verdi,
içtenlikle barışa abone oldu. İngiliz kabinesi sadece hissetmişti
düşmanlıkların anlık bir şekilde askıya alınmasının gerekliliği; Ve kısa bir süre
Amiens Antlaşması'ndan sonra, yaptığı gibi üçüncü bir koalisyon düzenledi
Campo-Formio Antlaşması'ndan sonra ve Kongre zamanında
Rastadt. İngiltere'nin ilgisi ve durumu,
Etkilenen Devletler Birliği tarafından hızlandırılan bir rüptür getiriyor
Bonaparte tarafından ve komşu üzerinde tuttuğu etki
Cumhuriyetler, son antlaşmalar tarafından bağımsızlığı tamamlamaya çağırdı.
Bonaparte, kendi adına, savaş alanında kazanılan zafer için istekli,
Fransa'yı fetihlerle arıtmak ve kendisini tamamlamak istemek
Zaferlerle yükselme, yasadan memnun kalamadı; O vardı
Özgürlüğü reddetti ve savaş bir zorunluluk haline geldi.

İki dolap bir süre çok acı diplomatik notalar değiştirdi. -Den
Uzunluk, İngiliz Büyükelçisi Lord Whitworth, 25.
FLESHEAL, YIL XI. (13 Mayıs 1803). Barış şimdi kesin olarak kırıldı:
Her iki tarafta savaş hazırlıkları yapıldı. 26 Mayıs'ta
Fransız birlikleri Hanover seçmenlerine girdi. Alman İmparatorluğu,
Süresi dolma noktası, hiçbir engel yaratmadı. Göçmen chouan partisi
Infernal Makinesi ve
Kıta barışı, bu düşmanlıkların geri dönüşüyle ​​teşvik edildi. .
Fırsat elverişli görünüyordu ve Londra'da,
Pichegru ve Georges Cadoudal başkanlığındaki bir komplo olan İngiliz kabinesi.
Komplocular gizlice Fransa kıyılarında indi ve onarıldı
Paris için aynı gizlilikle. General Moreau ile iletişim kurdular
karısı tarafından Kraliyetçi Partiyi kucaklamaya teşvik edildi. Tıpkı onlar gibi
projelerini yürütmek üzereydi, çoğu tarafından tutuklandı
Arsayı keşfeden ve onları izleyen polis. Georges Cadoudal
İnfaz edildi, Pichegru hapishanede boğuldu ve Moreau mahkum edildi
iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu komplo, keşfedildi
Şubat 1804'ün ortasında, ilk konsolosun kişisini oluşturdu,
Kimin hayatı tehdit edildi, hala kitleleri için
insanlar; Tebrik adresleri tüm bedenler tarafından sunuldu.
Devlet ve Cumhuriyet'in tüm bölümleri. Bu sefer o
ünlü bir kurbanı feda etti. 15 Mart'ta Duc d'Enghien
Ettenheim Kalesi'nden bir süvari filosu tarafından gerçekleştirildi.
Baden'in büyük dükkanlığı, Ren'den birkaç lig. İlk Konsolos
polisin raporlarından, bu prensin yönettiğine inanıyordu
son komplo. Duc d'Engbien aceleyle iletildi
Vincennes, bir askeri komisyon tarafından birkaç saat içinde denedi ve
Chateau'nun siperleri. Bu suç bir politika eylemi değildi veya
gasp; ama şiddet ve gazap tapusu. Kraliyetçiler olabilir
18. Brumaire'de ilk konsolosun bu kısmı incelediğini düşündü
genel keşiş; Fakat dört yıl boyunca bu umudu yok etmişti. Yoktu
onlarla bu kadar çirkin bir şekilde kopmanın gerekliliği daha uzun
Güvence için, önerildiği gibi, artık olmayan Jacobins
var. Cumhuriyete adanmış olanlar şu anda hayal kırıklığına uğradı
Despotizm karşı bir devrimden çok daha fazlası. Her nedeni var
İnsan hayatını veya hakları çok az düşünen Bonaparte
Milletlerin, süredir süratli ve aceleci bir alışkanlığı oluşturmuş olan
politika, prensin komploculardan biri olduğunu hayal etti ve aradığını,
Korkunç bir örnek, komplolara bir son vermek için
o dönemde gücünü tehdit etti.

İngiltere ile savaş ve Georges Cadoudal ve Pichegru'nun komplosu,
Bonaparte'nin konsolosluktan yükseldiği basamak taşları
İmparatorluk. 6. germinalde, XII yıl. (27 Mart 1804), Senato,
Planın zekasını aldıktan sonra,
Konsolos. Başkan Francois de Neufchateau, kendisini bunlarda ifade etti
Şartlar: "Vatandaş Birinci Konsolos, yeni bir çağ kuruyorsunuz, ancak
Devam et: ihtişam süresi olmayan hiçbir şey değildir. Şüphesiziz ama
Bu harika fikir dikkatinizi çekti; Yaratılışınız için
Genius herkesi kucaklar ve hiçbir şeyi unutmaz. Ama geciktirme: sana çağırılıyor
zamanlar, olaylar tarafından, komplocular ve hırslı erkekler tarafından; ve
Fransız halkını tedirgin eden kaygı ile başka bir yön. Öyle
Zamanı, usta olayları, hırssızlığı silahsızlandırma gücünüzde ve
Fransa'nın tamamını sağlayacak kurumlar vererek sakinleştirin
yapınızı çimentleyin ve çocuklarımız için ne yaptığınız şeyleri uzatın
babaları. Vatandaş İlk Konsolos, Senato'nun buradaki olduğundan emin olun
tüm vatandaşlar adına sizinle konuşuyor. "

5. Floreal, XII yıl. (25 Nisan 1804), Bonaparte
Saint-Cloud'dan Senato şu şekilde: "Adresiniz benim
Düşünceler aralıksız; Sürekli meditasyonumun konusu oldu.
Sırayla, Yüce Sulhistribracy'nin kalıtsal olması gerektiğini düşünüyorsunuz.
insanları düşmanlarımızın arazilerinden ve ajitasyondan korumak için
rakip hırslardan kaynaklanır. Ayrıca birkaçımızın
Kurumlar, kalıcı zaferi güvence altına almak için mükemmelleştirilmelidir.
eşitlik ve kamu özgürlüğü ve ulus ve hükümete sunmak
İhtiyaç duydukları iki kat garanti. Bunları daha çok harika düşünüyorum
nesneler, böyle bir romanda ve önemli olan bunu daha derinden hissediyorum
koşullar, bilgelik ve deneyimlerinizin konseyleri için gereklidir.
Bir sonuca varmamı sağlayın. Seni iletişim kurmaya davet ediyorum
Konuyla ilgili fikirleriniz. "Senato, sırayla,
14. Florial (3 Mayıs): "Senato
Fransız halkı, hükümetinin güvenilmesiyle büyük ölçüde teşvik edilecek.
Kalıtsal İmparator olarak cumhuriyet _napoleon bonaparte_. "
İmparatorluğun kuruluşunda ön plana çıkmış sahne başladı. Tribune Curee, Tribunate'deki tartışmayı bir hareketle açtı.
ders. Senatörlerle aynı güdülerde yaşadı. Onun
Öneri coşku ile taşındı. Carnot tek başına cesarete sahipti
İmparatorluğa karşı çıkın: "Ben uzaktayım" dedi, "
ilk konsoluya verilen övgüler; Ama bir vatandaş ne olursa olsun
Ülkesine yaptım, onurun yanı sıra
Sebep, ulusal minnettarlık dayatır. Bu vatandaş halka açıksa
Özgürlük, eğer ülkesinin güvenliğini sağladıysa, bu bir ödül mü?
Ona bu özgürlüğün fedakarını sunun; Ve yok olmaz mıydı
Ülkesini özel patrima haline getirmek için kendi çalışmaları mı? Bir zamanlar
Oylar için Konsolosluk Konsolosluğu Teklif Teklifi
İnsanlardan, bir düşünce sonrası var olduğunu görmek kolaydı. Bir kalabalık
açıkça monarşik kurumların art arda izlenmesi; Ama şimdi
Pek çok ön önlemin nesnesi olumlu bir şekilde açıklanır;
Duygularımızı resmi bir hareketle ilan etmek için çağrılıyoruz.
monarşik sistem ve emperyal ve kalıtsal haysiyet vermek
İlk Konsolos.

"O zaman özgürlük, sadece asla bundan zevk alamayacağı gösterildi mi?
Hayır, bunu iyi düşünmeye rıza gösteremiyorum, bu yüzden evrensel olarak tercih edildi
Diğerleri olmadan, diğerleri hiçbir şey, sadece bir yanılsama olarak.
Kalbim bana özgürlüğün ulaşılabilir olduğunu söylüyor; rejiminin daha kolay olduğunu
ve herhangi bir keyfi hükümetten daha istikrarlı. Ben oy verdim
Yaşam Konsolosluğu; Şimdi monarşinin restorasyonuna karşı oy veriyorum; gibi
Tribune beni yapmaya zorladığı için kalitemi tasarlıyorum. "

Ama böyle düşünen tek kişi oydu; Ve meslektaşları her birine rakip oldu
Diğer tek adamın görüşüne karşı karşısında,
özgür kaldılar. O dönemin konuşmalarında,
Fikir ve dilde meydana gelen müthiş değişim. .
Devrim eski rejimin siyasi ilkelerine geri dönmüştü;
Aynı coşku ve fanatizm vardı; Ama bu coşku
Flattery, kulluk fanatizmi. Fransızlar imparatorluğa koştu
Devrime koştukları için; Akıl çağında atıfta bulundular
Milletlerin Enfranchismenting için her şey; Şimdi hiçbir şeyden bahsettiler
ama bir erkeğin ve Bonaparte Çağı'nın büyüklüğü; Ve şimdi
Daha önce cumhuriyetler yaratmak için savaştıkları için krallar yapmak için savaştı.

Mahkeme, yasama organı ve Senato imparatorluğa oy verdi.
28. Floreal, XII yılında Saint-Cloud'da ilan edildi. (18
Mayıs 1804). Aynı gün bir Senatus-Consultum,
Yeni şeylerin düzenine uyarlanmış Anayasa. İmparatorluk
uzantılarını gerektirdi; ve Fransız prensleri, yüksek haysiyetler, marshals,
Chamberlains ve sayfalar verildi. Tüm tanıtım yok edildi. .
Basın özgürlüğü zaten sansüre maruz kalmıştı; Sadece bir
Tribune kaldı ve bu sessiz oldu. Mağazanın oturumları
Secret, Dışişleri Konseyi gibi; Ve o günden itibaren bir alan için
On yıl sonra Fransa kapalı kapılarla yönetildi. Joseph ve Louis
Bonaparte Fransız prensleri olarak tanındı. Bethier, Murat, Moncey,
Jourdan, Massena, Auderau, Bernadotte, Soult, Brune, Lannes, Mortier,
Ney, Davoust, Bessieres, Kellermann, Lefevre, Perignon, Serurier
İmparatorluğun Marshals adlı. Departmanlar adres gönderdi ve
Din adamları Napolyon'u yeni bir Musa, yeni bir Mattathias, yeni bir Cyrus ile karşılaştırdı.
"Tanrı'nın parmağını" yüksekliğinde gördüler ve "bu boyun eğme
herkesi hakim olduğu içindi; onun tarafından gönderilen bakanlarına,
Çünkü Providence Düzeni böyleydi. "Papa Pius VII. Paris'e geldi
Yeni hanedanı kutsayın. Taç giyme töreni Pazar günü gerçekleşti.
Aralık, Notre-Dame kilisesinde.

Bir süredir bu tören için hazırlıklar yapıyordu ve
antik geleneklere göre düzenlenmiştir. İmparator onarıldı
İmparatoriçe Josephine ile birlikte büyükşehir kilisesi,
Taç, sekiz beyaz at tarafından çizilmiş ve muhafızları tarafından eşlik edilir. Papa,
Kardinaller, başpiskoposlar, piskoposlar ve devletin tüm büyük organları
onu muhteşem bir şekilde dekore edilmiş katedralde bekliyorlardı
Bu olağanüstü tören için. Bir oration ile ele alındı
kapı; Ve sonra, Imperial manto ile giyinmiş, kafasındaki taç,
ve elinde asa, sonuna yerleştirilen bir taht çıktı.
kilise. Yüksek almoner, bir kardinal ve bir piskopos geldi ve onu yürüttü
kutsama için sunağın dibine. Papa üç katını döktü
başı ve ellerinde unction ve aşağıdaki duayı verdi:-"O
Suriye'yi yönetmek için Hazael'i kuran Yüce Tanrı ve Jehu Kralı
İsrail, Peygamber'in ağzından amacınızı açığa çıkararak
Elias; Saul'un kafasına kralların kutsal çıkmasını kim attı
ve David, Peygamber Samuel Bakanlığı tarafından, Pound için Vouchsafe,
Ellerim, hizmetkar Napolyon'unuzdaki lütuf ve nimetin hazineleri,
Kendi değersizliklerimize rağmen, bu gün imparatoru kutlarız
senin adına. "

Papa onu ciddiyetle tahtına götürdü; Ve yemin ettikten sonra
Yeni Anayasa, Şef tarafından öngörülen yemin vasiyeti
Herald silahlı bir sesle ağladı-"_ en görkemli ve en Ağustos ayı
Fransızların İmparatoru taçlandırılmış ve büyülenmiş! Yaşasın İmparator! _ "
Kilise anında ağlamayla yankılandı, topçu salvoes
ateş etti ve Papa te deum'u tonladı. Birkaç gün boyunca bir
fetlerin ardıllığı; Ama bu fetes _by comman
Güç, Frank, canlı, popüler ve oybirliğiyle sevincini nefes almadı
14 Temmuz'un ilk federasyonu; Ve insanlar olarak bitkin
vardı, despotizmin başlangıcını memnuniyetle karşılamadılar
Özgürlük.

Konsolosluk, Cumhuriyetin varlığının son dönemiydi. .
Devrim insanın mülküne geliyordu. İlk dönemde
Konsolosluk hükümeti, Bonaparte yasaklanan sınıfları kazanmıştı.
Onları hatırlayarak, hala her tutku tarafından tedirgin olan bir insan buldu ve
onları emekle huzurla ve restore ederek refahı geri yükledi
emir. Sonunda Avrupa'yı üçüncü kez fethetti.
Yüksekliğini kabul et. Amiens Antlaşması'na kadar,
Özgürlükten ödün vermeden Cumhuriyet Zaferi, Concord ve Refah. O
O zaman, dileseydi, kendini bunun temsilcisi haline getirmiş olabilirdi
o asil insan haysiyet sistemi için aranan büyük yaş
Uzatılmış eşitlik, bilge özgürlük ve daha gelişmiş olanın kutlanması
medeniyet. Ulus büyük adamın veya despotun elindeydi;
Onu serbest bırakmak veya köleleştirmek için onunla dinlendi. Tercih etti
bencil projelerinin gerçekleşmesi ve kendisini herkese tercih etti
insanlık. Çadırlara dönüş, devrime geç geliyor, sadece
malzemesini ve ilgilenen tarafını anladı; Ahlaka inanmıyordu
ne de ona yol açan, ne de tedirgin olan inançlarda,
ve er ya da geç onu geri döndürecek ve yok edecekti. O gördü
Sonuna yaklaşan ayaklanma, merhametinde bitkin bir insan ve
ulaşamayacağı yerde taç.




İmparatorluk




Bölüm XV

İmparatorluğun kuruluşundan, 1804-1814


İmparatorluğun kurulmasından sonra güç daha keyfi hale geldi ve
Toplum kendini aristokrat bir prensiple yeniden inşa etti. Büyük
9. Thermidor'da başlayan yeniden kompozisyon hareketi
Artan. Sözleşme dersleri kaldırmıştı; dizin
mağlup partiler; Konsolosluk erkekler üzerinde kazandı; Ve imparatorluk bozuk
onları ayrımlar ve ayrıcalıklarla. Bu ikinci dönem tam tersiydi
birincisi. Birinin altında, komitelerin hükümetini gördük
Her üç ayda bir, gardiyan, onur veya
Temsil, günde birkaç frank üzerinde yaşamak, on sekiz saat çalışıyor
ortak ahşap tablolarda birlikte; diğerinin altında, hükümeti
İmparatorluk, tüm yönetim gereçleri ile BT Chamberlains,
Beyler, Praetorian Guard, Kalıtsal Hakları, Muazzam Sivil Listesi,
ve göz kamaştırıcı bir alçakgönüllülük. Ulusal faaliyet sadece yönlendirildi
emek ve savaşa. Tüm maddi çıkarlar, tüm iddialı tutkular
hiyerarşik olarak bir lider altında düzenlenmiş, feda ettikten sonra
Mutlak güç oluşturarak özgürlük, eşitliği tahrip ederek
asalet.

Dizini çevreleyen tüm devletleri cumhuriyetlere dikmişti;
Napolyon onları imparatorluğun modelinde oluşturmak istedi. O başladı
İtalya ile. Cisalpine Cumhuriyeti Devlet Konseyi üzerinde belirlendi
Napolyon lehine kalıtsal monarşiyi restore etmek. Başkan Yardımcısı,
M. Melzi, bu kararı ona iletişim kurmak için Paris'e geldi. 26.
Ventose, yıl XIII. (17 Mart 1805), harika bir şekilde kabul edildi
Tuilerler'de ciddiyet. Napolyon tahtındaydı, onunla çevrili
Mahkeme ve ekranda Egemen Gücün tüm ihtişamı
Memnun oldu. M. Melzi ona tacı sundu, adına.
vatandaşlar. "Sire," dedi, sonuçta, "
Başkanlık onur duyduğum meclis. Tercüman
Her İtalyan kalbini canlandıran duygular, size samimi getiriyor
saygı. Kabul ederek, sahip olduğunuz sevinçle onları bilgilendirecek
sizi koruma, savunma ve
İtalyan ulusunun refahı. Evet, efendim, varlığını diledin
İtalyan Cumhuriyeti ve vardı. İtalyan monarşisinin olmasını arzu et
Mutlu ve öyle olacak. "

İmparator bu krallığa sahip olmaya gitti; Ve 26.
Mayıs 1805'te Lombards'ın demir tacı Milano'ya aldı. O
Evlat edinilen oğlu Prens Eugene de Beauharnais, İtalya Viceroy'u atadı.
ve egemenliğinden vazgeçen Cenova'ya onarıldı. 4.
Haziran 1805, bölgesi imparatorlukla birleşti ve üçünü kurdu
Genoa, Montenotte ve Apennines bölümleri. Küçük cumhuriyet
Lucca bu monarşik devrime dahil edildi. İsteği üzerine
Gonfalonier, Piombino Prensi'ne ve onun
Prenses, Napolyon'un kız kardeşi. İkincisi, bu kraliyet ilerlemesinden sonra,
Alpleri kurtardı ve imparatorluğunun başkentine geri döndü; o yakında
Büyük bir deniz seferi olan Boulogne'daki kamp için ayrıldıktan sonra
İngiltere'ye karşı hazırlanıyordu.

Dizinin daha sonra eğlendirdiği bu iniş projesi
Luneville huzurundan sonra Campo-Formio ve İlk Konsolos Barışı,
yeni rüptürden beri çok fazla ardor ile devam etmişti. -Den
İki bin küçük geminin filosundan oluşan 1805'in başlangıcı,
Yüz altmış bir ordu taşıyan on altı bin denizci
Bin adam, dokuz bin at ve çok sayıda topçu vardı
Boulogne, Etaples, Wimereux, ambleteuse limanlarında monte edildi. Ve
Calais. İmparator, onun varlığıyla bunun infaz edilmesini hızlandırıyordu
Proje, İngiltere'yi öğrendiğinde, inişten kaçınmak için
Tehdit edildi, Avusturya'da Fransa ile bir kopma için galip gelmişti,
ve Avusturya monarşisinin tüm güçlerinin hareket halindeyken. Doksan
Archduke Ferdinand ve General Mack altında bin adam geçti
Jura, Münih'te ele geçirdi ve Bavyera seçmenini sürdü,
Fransa müttefiki; Archduke John'un altında otuz bin, işgal etti
Tyrol ve Archduke Charles, yüz bin adamla
Adige'de ilerlemek. İki Rus ordusu katılmaya hazırlanıyordu.
Avusturyalılar. Pitt, bu üçüncüyü organize etmek için en büyük çabayı göstermişti
koalisyon. İtalya Krallığı'nın kurulması, ilhak
Cenova ve Piedmont Fransa'ya, İmparatorun Açık Etkisi
Hollanda ve İsviçre, tekrar Avrupa'yı uyandırmıştı, bu da şimdi
Napolyon'un daha önce ilkelerinden korktuğu kadar hırs
Devrim. İngiliz Bakanlığı ve
Rus kabini 11 Nisan 1805'te imzalanmıştı ve
Avusturya 9 Ağustos'ta buna katılmıştı.

Napolyon Boulogne'dan ayrıldı, aceleyle Paris'e döndü, Senato'ya tamir edildi
23 Eylül'de seksen bin adamdan oluşan bir vergi aldı ve
Ertesi gün kampanyaya başlamak için. Ren'i 1'de geçti
Ekim ve 6'da Bavyera'ya, yüz ve bir ordu ile girdi
altmış bin adam. Massena, İtalya'da Prens Charles'ı geri aldı ve
İmparator Almanya'daki savaşı tam hızda sürdürdü. Birkaç gün içinde
Tuna'yı geçti, Münih'e girdi, Wertingen'in zaferini kazandı ve
General Mack'i Ulm'a kollarını bırakmaya zorladı. Bu teslimiyet
Avusturya Ordusu'nu düzensizleştirdi. Napolyon onun seyrini takip etti
Zaferler, 13 Kasım'da Viyana'ya girdi ve sonra
Moravia, yenilen birliklerin toplandığı Ruslarla tanışmak için.

2 Aralık 1805'te, taç giyme töreninin yıldönümü, ikisi
Ordular Austerlitz ovalarında bir araya geldi. Düşman doksan beş oldu
Bin adam, Fransızların seksen bine. Her iki tarafta topçu
müthişti. Savaş güneşin doğuşunda başladı; Bu muazzam kitleler başladı
hareket etmek; Rus piyade,
birliklerimiz ve genellerinin manevraları. Düşmanın solu ilk oldu
ayırmak; Rus İmparatorluk Muhafızları,
iletişim ve tamamen bunalmıştı. Merkez yaşadı
aynı kader ve öğleden sonra bir saatte en belirleyici zafer
bu harika kampanyayı tamamlamıştı. Ertesi gün İmparator
Orduyu savaş alanındaki bir ilanla tebrik etti:
"Askerler," dedi, "Senden memnunum.
Ölümsüz ihtişamlı kartallar. Yüz bin kişilik bir ordu, komuta
Rusya ve Avusturya imparatorları tarafından dört günden daha kısa bir sürede kesildi
parçalara veya dağılmış; Çeliğinizden kaçanlar boğuldu
Göller. Kırk bayrak, Rus İmparatorluk Muhafızlarının Standartları,
Yüz yirmi parça top, yirmi general, otuzdan fazla
Bin mahkum, bu unutulmaz günün sonucudur. Bu
Piyade, çok vaunted ve çok daha üstün sayılar,
Şok ve bundan böyle korkacak daha fazla rakibiniz yok. Böylece, ikisinde
Aylar, bu üçüncü koalisyon yenildi ve çözüldü. "Bir ateşkes oldu
Avusturya ile sonuçlandı; ve kesilmiş olabilecek Ruslar
parçalar, sabit aşamalarla emekli olma izni elde edildi.

Pressburg'un huzuru ULM ve Austerlitz'in zaferlerini izledi; BT
26 Aralık'ta imzalandı. Kaybeden Avusturya'nın evi
Dış eşyaları Hollanda ve Milanlılar şimdi saldırıya uğradı
Almanya'nın kendisi. Dalmatia ve Arnavutluk illerinden vazgeçti
İtalya Krallığı; Tyrol bölgesi, Augsburg kasabası,
Passau topraklarının bir parçası olan Eichstett'in prensibi ve tüm
Swabia, Brisgau ve Ortenau'da Bavyera Seçmenlerine Sahiplik
ve krallıklara dönüşen Wurtemberg. Büyük Dükalığı
Baden ayrıca ganimetlerinden de yararlandı. Pressburg Antlaşması tamamladı
Campo-Formio Antlaşması tarafından başlatılan Avusturya'nın aşağılanması ve
Luneville tarafından devam etti. İmparator, Paris'e döndüğünde,
Çok fazla ihtişamla taçlandırılmış, böyle bir genel ve vahşi nesnesi oldu
hayranlık, kendisinin kamu coşkusu ve
servetinde sarhoş oldu. Devletin farklı organları iddia edildi
kendi aralarında itaat ve övgüde. Unvanını aldı
Harika ve Senato ona bir zafer adanmış bir kararname geçti
anıt.

Napolyon, benimsediği prensipte daha doğrulandı. .
Marengo'nun zaferi ve Luneville'in huzuru
konsolosluk; Austerlitz'in zaferi ve Pressburg'un barışı kutlandı
İmparatorluk. Devrimin son izleri terk edildi. 1.
Ocak 1806'da Gregoryen takvimi kesinlikle yerini aldı.
Cumhuriyet takvimi, on dört yıllık bir varlıktan sonra. Pantheon
yine ibadet amaçlarına adanmıştı ve yakında mahkeme bile
var olmaktan çıktı. Ancak İmparator, özellikle onu genişletmeyi amaçladı
kıtada hakimiyet. Ferdinand, Napoli Kralı,
Fransa ile barış anlaşmasını ihlal eden son savaş, eyaletleri vardı
istila edildi; ve 30 Mart'ta Joseph Bonaparte Kralı ilan edildi.
İki Sicili. Kısa bir süre sonra (5 Haziran 1806), Holland'a dönüştürüldü
bir krallık ve Monarch Louis Bonaparte, başka bir kardeşi olarak aldı
İmparator. Kongre tarafından oluşturulan cumhuriyetlerin hiçbiri veya
dizin, şimdi vardı. Napolyon, ikincil kralları aday göstermede restore edildi
Askeri hiyerarşik sistem ve Orta Çağ'ın başlıkları. O
Dalmatia, Istria, Friuli, Cadore, Belluno, Conegliano, Treviso,
Feltra, Bassano, Vicenza, Padua ve Rovigo, Duchies'e, Büyük Şefler
İmparatorluk. Mareşal Berthier prensliğine yatırıldı.
Neufchatel, Bakan Talleyrand, Benevento'nunki ile. Prens
Borghese ve karısı Guastalla, Murat ile büyük-duchy ile
Berg ve Cleves. Napolyon, İsviçre Cumhuriyeti'ni yok etmek için girişimde bulunmamak,
kendisini aracısını tasarladı ve onun organizasyonunu tamamladı
askeri imparatorluk eski Cermen bedenine olan bağımlılığı altına girerek.
12 Temmuz 1806'da, güney ve batısında on dört prens
Almanya kendilerini Ren Konfederasyonu ile birleştirdi ve
Napolyon'u koruyucusu olarak tanıdı. 1 Ağustos'ta onlar
Ratisbon diyetine, Cermen bedeninden ayrıldıklarını belirtti.
Almanya imparatorluğu varlığını bıraktı ve II. Francis. başlığı çekti
ilanla. Viyana'da imzalanan bir kongre ile 15'in
Aralık, Prusya Anspach, Cleves ve
Hanover seçmenleri için Neufchatel. Napolyon tüm batı altında vardı
onun gücü. Fransa ve İtalya'nın mutlak ustası, İmparator ve Kral olarak
o mahkemenin bağımlılığı ile İspanya'nın ustasıydı; Napoli ve
Holland, iki erkek kardeşi tarafından; İsviçre, arabuluculuk eylemiyle; Ve
Almanya'da Bavyera ve Wurtemberg kralları vardı ve
Ren'in Avusturya ve Prusya'ya karşı konfederasyonu. Sonra
Amiens'in huzuru, özgürlüğü destekleyerek kendini yapmış olabilir
Fransa Koruyucusu ve Avrupa Moderatörü; Ama zafer arayan
hakimiyet içinde ve hayatının nesnesini fethetti, kınadı
Kendisi, kaçınılmaz olarak sona erecek olan uzun bir mücadeleye
kıtanın veya kendi çöküşüne bağımlılığı.

Bu tecavüzlü ilerleme dördüncü koalisyona yol açtı. Prusya,
Basle'nin barışından bu yana tarafsız, son kampanyada
Avusturya-Rus koalisyonuna katılma noktası. Hızının
İmparator'un zaferleri onu tek başına kısıtlamıştı; Ama şimdi,
İmparatorluğun ağırlaştırılması ve onun güzel durumu ile teşvik edildiği
Birlikler, Fransızları Almanya'dan götürmek için Rusya ile birlikte sürdü. .
Berlin Kabini, Fransız birliklerinin geri almasını istedi.
Ren ya da savaş sonuç olurdu. Aynı zamanda,
Almanya'nın kuzeyinde bir lig konfederasyonuna karşı bir lig
güney. Refahının ve refahının yeşiliminde olan imparator
Ulusal coşku, Prusya'nın _ultimatum_'a göndermekten çok,
hemen ona karşı yürüdü.

Kampanya Ekim ayının başlarında açıldı. Napolyon, her zamanki gibi,
Koalisyon, yürüyüşlerinin hızlıluğu ve onun canlılığı
miktar. 14 Ekim'de ordu Jena'da yok etti
Prusya monarşisi, belirleyici bir zaferle; 16., on dört bin
Prusyalılar Erfurth'a kollarını attılar; 25'inde Fransız ordusu
Berlin'e girdi ve 1806'nın kapanışında Prusya'yı almada istihdam edildi
Kaleler ve Rus Ordusu'na karşı Polonya'ya yürüyor. Kampanya
Polonya'da daha az hızlıydı, ancak Prusya'nınki kadar parlaktı. Rusya, için
Üçüncü kez, Fransa ile gücünü ölçtü. Zürih'te fethedildi ve
Austerlitz, Eylau ve Friedland'da da yenildi. Ondan sonra
Unutulmaz savaşlar, İmparator Alexander bir müzakereye girdi ve
21 Haziran 1807'de Tilsit'te sonuçlandı, bir ateşkes
ardından 7 Temmuz'da kesin bir antlaşma izledi.

Tilsit'in barışı, kıtadaki Fransız hakimiyetini genişletti.
Prusya kapsamının yarısına indirildi. Almanya'nın güneyinde Napolyon
Avusturya'ya karşı Bavyera ve Wurtemberg'in iki krallığını kurmuştu;
kuzeyde, Saksonya'nın iki feotuar krallıkını yarattı ve
Prusya'ya karşı Westphalia. Saksonya, seçmenlerden oluşan
Bu isim ve Varşova'nın Büyük Dükülü olarak adlandırılan Prusya Polonya
Saksonya Kralı'na verilir; Westphalia'nın devletlerini anladı
Hesse-Cassel, Brunswick, Fulde, Paderborn ve en büyük kısmı
Hanover ve Jerome Napolyon'a verildi. İmparator İskender,
Tüm bu düzenlemeler için Moldavya ve Wallachia'yı tahliye etti. Rusya,
Ancak, fethedilmiş olsa da, kaplanmamış tek güç oldu. Napolyon
Charlemagne'nin ayak izlerinde her zamankinden daha fazla takip etti; onun
Taç giyme töreni, Frank Kral'ın taç, kılıç ve asası vardı
onun önünde taşındı. Bir Papa, hanedanını kutlamak için Alpleri geçti,
Ve devletlerini o fatihin geniş imparatorluğuna modelledi. .
Devrim eski özgürlüğün kurulmasını aradı; Napolyon restore edildi
Orta Çağ'ın askeri hiyerarşisi. Birincisi vatandaş yapmıştı,
İkincisi vassal yaptı. Biri Avrupa'yı cumhuriyetlere dönüştürmüştü,
Diğerleri onu fieflere dönüştürdü. O kadar büyük ve güçlü, geliyor
Şiddetle dünyayı tüketen bir şoktan hemen sonra,
Zevkine göre bir süre düzenlemesini sağladı. .
_Grand Empire_, yönetim sistemi ile dahili olarak yükseldi,
Meclis Hükümeti'nin yerini aldı; özel mahkemeleri, lyceums,
hangi askeri eğitim, Cumhuriyetçi eğitimin yerine geçti?
Merkez Okullar; 1808'de tamamladı kalıtsal asalet
eşitsizliğin kurulması; her şeyi oluşturan sivil disiplini
Fransa, komuta sözüne itaat eden bir ordu gibi; ve harici olarak
İkincil krallıklar, Konfederasyon devletleri, büyük fiefleri ve
Yüce Şef. Artık hiçbir yerde direnişle karşılaşmayan Napolyon
Kıtanın bir ucundan diğerine komuta.

Bu dönemde tüm İmparator'un dikkati İngiltere'ye yönlendirildi,
Sadece kendisini saldırılarından koruyabilecek güç. Pitt ölmüştü
yıl, ama İngiliz kabinesi çok fazla tutar ve pervezeda izledi
Fransa ile ilgili planları. Boşuna üçte bir ve bir
Dördüncü koalisyon, silah bırakmadı. Ölüm için bir savaştı.
Büyük Britanya, Fransa'yı abluka durumunda ilan etmiş ve mobilyalı
İmparator, kıtasal ilişkisini bir
Benzer önlem. 1807'de başlayan kıta ablukası
Bonaparte sisteminin ikinci dönemi. Evrensel ve
Tartışmasız üstünlük, kıtaya karşı silah kullandı ve
İngiltere'ye karşı ticaretin durdurulması. Ama yasaklamak
Kıta, İngiltere ile tüm iletişimi devletler, yeni hazırlıyordu
kendisi için zorluklar ve yakında görüş düşmanlığına eklendi
Despotizmi ve onun tarafından üretilen devletlerin nefreti tarafından heyecanlı
fethetme hakimiyeti, özel çıkarların yakılması ve
Abluka tarafından yapılan ticari acı.

Yine de tüm güçler aynı tasarımda birleşik görünüyordu. İngiltere yerleştirildi
Kıta Avrupa'nın yasağı altında, barışta. Rusya ve Danimarka
Kuzey Denizleri; Akdeniz'de Fransa, İspanya ve Hollanda ve
Okyanus, buna karşı ilan etmek zorunda kaldı. Bu dönem yükseklikti
İmparatorluk salınım. Napolyon tüm faaliyetlerini ve tüm
Karşı dengeleme yeteneğine sahip deniz kaynakları yaratmada dahi
İngiltere'nin güçleri, o zaman her yüz yüz savaş gemisi
sınıf. Limanların inşa edilmesine, kıyıların güçlendirilmesine neden oldu,
inşa edilmiş ve hazırlıklı olmak, birkaç yıl içinde mücadele etmek için her şey
Yeni savaş alanı. Ama o an gelmeden önce,
İspanyol yarımadası ve hanedanını orada bulmak,
daha sıkı ve daha uygun bir politika tanıtmak. Seferi
1807'de Portekiz ve 1808'de İspanya'nın işgali onun için başladı ve
Avrupa yeni bir olay sırası.

Portekiz bir süredir tam bir İngiliz kolonisi olmuştu. İmparator, içinde
Madrid Bourbons ile konser, anlaşma ile karar verildi
27 Ekim 1807'de Fontainebleau, Braganza'nın evi
hüküm sürmeyi bırakmıştı. Junot komutası altında bir Fransız ordusu girdi
Portekiz. Prens-Regent Brezilya'ya başladı ve Fransızlar aldı
30 Kasım 1807'de Lizbon bulundurmak. Bu işgal sadece
İspanya'ya bir yaklaşım. Kraliyet ailesi bir durumdaydı
en büyük anarşi. Favori Godoy, insanlar tarafından yürütüldü ve
Asturias prensi Ferdinand, otoritesine karşı komplo kurdu
babanın favorisi. İmparator böyle bir şeyden korkacak pek bir şey olmasa da
Hükümet, Godoy tarafından hazırlanan beceriksiz bir silahtan alarm almıştı
Prusya Savaşı sırasında. Kuşkusuz, şu anda projeyi oluşturdu
erkek kardeşlerinden birini İspanya tahtına koymak; Yapabileceğini düşündü
bölünmüş bir aileyi, süresi dolmuş bir monarşiyi kolayca devirin ve
medeniyete restore edeceği bir insanın rızası. Altında
Deniz savaşının ve ablukanın bahanesi, birlikleri girdi
Yarımada, kıyıları ve başlıca yerleri işgal etti ve yakınlarda kamp kurdu
Madrid. Daha sonra kraliyet ailesine Meksika'ya emekli olmak önerildi,
Braganza Evi örneğinden sonra. Ama insanlar karşı yükseldi
Bu ayrılma; Kamu nefretinin nesnesi olan Godoy,
hayatını kaybetmek ve Asturias prensi kral olarak ilan edildi
Ferdinand VII. İmparator bu mahkemeden yararlandı
Kendi başına getirmek için devrim. Fransızlar Madrid'e girdi ve o
Kendisi İspanyol prenslerini çağırırsa Bayonne'ye gitti.
Ferdinand tacı, sırayla istifa eden babasına restore etti.
Napolyon lehine; İkincisi, kardeşi Joseph'e bir
Yüce Junta, Castille Konseyi ve Madrid Belediyesi tarafından.
Ferdinand Chateau de Valencay ve Charles VI. düzeltildi
Compiegne'de ikamet. Napolyon kayınbiraderi Murat, Grand-
Berg Dükü, Joseph yerine Napoli tahtına.

Bu dönemde İmparator'un hakimiyetine ilk muhalefet
ve kıta sistemi. Tepki kendini üçte gösterdi
Şimdiye kadar Fransa'nın müttefikleri ve beşinci oldu
koalisyon. Roma Mahkemesi memnun değildi; Yarımada yaralandı
ulusal gururunda yabancı bir kral dayatarak; içinde
manastırların bastırılması, Engizisyonun ve
ihtişamlar; Holland, blokajdan ticaretinde acı çekti ve Avusturya
kayıplarını ve alt durumunu sabırsızlıkla destekledi. İngiltere,
kıtadaki mücadeleyi canlandırma fırsatı izlemek,
Roma, Yarımada ve Viyana kabinesinin direnişini heyecanlandırdı.
Papa 1805'ten beri Fransa'ya karşı soğuktu; Onun
Napoleon'un taç giyme törenine referans olarak pontif şikayet
bunların dini alanına restorasyon ile yeniden düzenlendi
Dizinin Cisalpine Cumhuriyeti'ne ilhak ettiği iller.
Bu beklenti içinde aldatılmış, Avrupa karşı-devrimcisine katıldı
Muhalefet ve 1807'den 1808'e kadar Roma devletleri buluşma
İngiliz elçilerinin. Bazı sıcak açıklamalardan sonra imparator emretti
General Miollis Roma'yı işgal edecek; Papa onu tehdit etti
aforoz; ve Napolyon, Ancona, Urbino'nun lejimlerini ele geçirdi,
Macerata ve İtalyan krallığının bir parçası olan Camerino. .
Legate, 3 Nisan 1808'de Paris'ten ayrıldı ve dini mücadele
Kilisenin başı ile başlayan zamansal çıkarlar için
Napolyon ya tanımamalı ya da umutsuz olmamalıdır.

Yarımada ile savaş hala daha ciddiydi. İspanyollar
Tanınan Ferdinand VII. Kral olarak, bir il cuntanında Seville'de düzenlenen,
27 Mayıs 1808'de ve tüm illerde silah aldılar
Fransız birlikleri tarafından işgal edilmedi. Portekizliler de Oporto'da yükseldi.
16 Haziran. Bu iki ayaklanma ilk başta
en mutlu sonuçlar; Kısa sürede hızlı ilerleme kaydettiler. Genel DuPont
Cordova eyaletinde Baylen'de silah bıraktı ve bu ilk
Fransız kollarının tersi, en canlı umudu ve coşkuyu heyecanlandırdı
İspanyollar. Joseph Napoleon, Ferdinand VII. olmuş
ilan edildi; Ve aynı zamanda, Junot,
Portekiz, Cintra Sözleşmesi ile, onu tahliye etmek için tutun
Savaşın tüm onurları. İngiliz General, Wellington, mülkiyeti aldı
Bu krallığın yirmi beş bin adamla. Papa iken
İspanyol isyancıları girerken Napolyon'a karşı ilan etmek
Madrid, İngilizler yine kıtaya ayak basarken,
İsveç Kralı, kendisini Avrupa İmparatorluk Ligi'nin bir düşmanı yaptı,
Ve Avusturya önemli silahlar yapıyor ve yeni bir
çabalamak.

Neyse ki Napolyon için Rusya ittifaka sadık kaldı ve
Tilsit'in nişanları. İmparator İskender o zaman bir uyum sağladı
Bu güçlü ve olağanüstü ölümlü için coşku ve sevgi.
Napolyon, kuzeyden emin olmak isteyen, tüm onu ​​aktarmadan önce
Yarımada'nın güçleri, Erfurt'ta Alexander ile röportaj yaptı.
27 Eylül 1808. Kuzey ve Batı'nın iki ustası
Birbirlerine Avrupa'nın yaslanması ve sunulması. Napolyon yürüdü
İspanya ve Alexander İsveç'i üstlendi. İmparatorun varlığı yakında
Yarımada'daki savaşın servetini değiştirdi. Yanına getirdi
Seksen bin kıdemli asker, sadece Almanya'dan geliyor. Birçok
Zaferler onu İspanyol illerinin çoğunda ustalaştırdı. Onu yaptı
Madrid'e giriş ve kendisini sakinlerine sundu
Yarımada, usta olarak değil, kurtarıcı olarak. "Kaldırdım"
Onlara, "Çağın ve
Avrupa protesto etti. Rahipler vicdanı yönetmeli, ancak
vatandaşlar üzerinde herhangi bir dış veya onbaşı yargı yetkisini kullanın. Bende
bastırılmış feodal haklar; Ve herkes han, fırın, değirmen kurabilir,
balıkçılık ve endüstrisine ücretsiz dürtü. Bencillik, servet,
ve birkaçının refahı tarımınızda ısılardan daha fazla yaralandı
aşırı yaz. Bir Tanrı olduğu gibi, sadece bir adalet sistemi
bir durumda var olmalıdır. Tüm özel mahkemeler gasp edildi ve karşı
ulusun hakları. Onları bastırdım. Şimdiki nesil
fikrini değiştirebilir; Çok fazla tutku devreye alındı; Ancak
Torunlarınız beni rejeneratör olarak kutsayacak; Aralarında yer alacaklar
Aralarında göründüğüm unutulmaz günler ve bunlardan
Günler İspanya refahı olacak. "

Gerçekten de Napolyon'un Yarımada'daki bir kısmı, sadece
daha iyi bir duruma ve özgürlüğe geri döndürüldü,
medeniyet. Bağımsızlık kurulması,
Bir kez, her şeyden daha fazlası; Ve bir ülke cahil, fakir olduğunda,
ve geriye doğru, manastırlarla kaplı ve keşişler tarafından yönetilen, sosyal
Özgürlük düşünülmeden önce koşul yeniden yapılandırılmalıdır.
Uygar ulusların zalimi olan Napolyon, gerçek bir rejeneratördü
Yarımada. Ancak sivil özgürlük ve dini iki partisi
hizmetliler, Cortes ve Rahiplerin
Farklı amaçlar, ortak savunmaları için bir anlayışa geldi. Tek
üst ve orta sınıfların başında, diğeri
nüfus; ve İspanyolları heyecanlandırarak birbirleriyle yarıştılar.
Bağımsızlık veya dini fanatizmin duyguları ile coşku.
Rahipler tarafından kullanılan kateşizm aşağıdadır: "Söyle bana, çocuğum,
Sen kimsin? Tanrı'nın lütfu tarafından bir İspanyol.-
mutluluk? Fransızların İmparatoru.-Kaç tane doğaya sahip? İki: İnsan
Ve şeytani.-Fransızların kaç imparatoru var? Bir gerçek olan
Üç aldatıcı kişide.-İsimleri Napolyon, Murat ve
Manuel Godoy.-Üçünden hangisi en kötü? Üçü de
eşit derecede öyle.-Napolyon nerede türetilir? Günahtan.-Murat? Napolyon'dan.
-ve godoy? İkisinin kavşağı.-
Birinci? Gurur ve Despotizm.-İkincisi mi? Şapka ve zulüm.-
üçüncü? Cupidity, ihanet ve cehalet.-Fransızlar kimler? Önceki
Hıristiyanlar sapkın olurlar.-Bir Fransız'ı öldürmek bir günah mı? Hayır, baba;
Cennet, bu sapkınlık köpeklerinden birini öldürerek kazanılır.-
ceza İspanyol görevinde kimin başarısız olduğunu hak ediyor mu? Ölüm
Ve bir hain alçakgönüllülüğü.-Bizi düşmanlarımızdan ne teslim edecek?
Kendimize ve kollara olan güven. "

Napolyon uzun ve tehlikeli bir girişimde bulunmuştu,
Tüm savaş sistemi hatalıydı. Zafer, burada,
bir ordunun yenilmesi ve bir başkent bulundurması, ancak
Bölgenin işgali ve hala daha zor olan,
Kamu Aklının Sunumu. Ancak Napolyon bastırmaya hazırlanıyordu
karşı konulmaz faaliyeti ve esnek olmayan kararlılığı olan bu insanlar,
Beşinci Koalisyon onu tekrar Almanya'ya çağırdığında.

Avusturya yokluğundan ve birliklerinin yokluğundan yararlanıyordu. BT
Güçlü bir çaba sarf etti ve beş yüz elli bin adam yetiştirdi,
Landwehr'den oluşan ve 1809 baharında sahayı aldı.
Tyrol Rose ve Kral Jerome başkentinden sürüldü.
Vestfalians; İtalya tereddüt etti; Ve Prusya sadece Napolyon ile tanışana kadar bekledi
ters, silah almak için; Ama İmparator hala zirvedeydi
onun gücü ve refahı. Başında Madrid'den acele etti
Şubat ve Konfederasyon üyelerini onların
Hazırlıkta Birlikler. 12 Nisan'da Paris'ten ayrıldı, geçti
Almanya'ya dalmış Ren, Eckmuehl ve Essling'in zaferlerini kazandı,
15 Mayıs'ta ikinci kez işgal edilen Viyana ve bu yeniyi devirdi
Dört aylık bir kampanyadan sonra Wagram Savaşı ile Koalisyon. Sırasında
Avusturya ordularını takip ediyordu, İngilizler adasına indi
Walcheren ve Antwerp'ten önce ortaya çıktı; Ama ulusal gardiyanların bir vergisi
Scheldt'in seferini hayal kırıklığına uğrattı. Viyana Barışı,
11 Ekim 1809'da Avusturya'nın evini birkaç
daha fazla il ve onu kıtasal sistemini benimsemeye zorladı.

Bu dönem mücadelenin yeni karakteri için dikkat çekiciydi. Başladı
Avrupa'nın imparatorluğa karşı tepkisi ve ittifakını duyurdu
hanedanlar, insanlar, uluslar, rahiplik ve ticaret. Hepsi
ilgi alanları yaralandı, ilk başta
başarısız olmaya mahkum. Napolyon, Amiens'in barışından bu yana bir
mülkiyeti veya düşmanlığında mutlaka sona ermesi gereken kariyer
Tüm Avrupa. Karakteri ve pozisyonu ile taşındı, yaratmıştı
İnsanlara karşı, eşsiz bir fayda yönetimi sistemi
güç; Avrupa'ya karşı, ikincil monarşiler ve büyük şefler sistemi,
fetih planlarını kolaylaştırdı; Ve son olarak, İngiltere'ye karşı,
ticaretini ve kıtanın ticaretini askıya alan abluka. Hiç bir şey
O muazzam ama duyarsız tasarımların gerçekleşmesinde onu engelledi.
Portekiz İngilizlerle bir iletişim açtı: istila etti. Kraliyet
İspanya ailesi, kavgaları ve boşlukları ile,
İmparatorluğun Ekstremiteleri: Onu çekmeye zorladı,
Yarımada'yı daha cesur ve daha az tereddüt eden bir politikaya indirin. Papa tutuldu
Düşmanla İlişkiler: Patriması azaldı. Tehdit etti
Afetleme: Fransızlar Roma'ya girdi. Tehditini bir
Bull: 1809'da zamansal bir egemen olarak tahttan indirildi. Sonunda,
Wagram Savaşı ve Viyana Barışı, Holland için bir depo oldu
Ticari istekleri ve imparator nedeniyle İngilizce ürünleri
1 Temmuz'da kardeşi Louis'in bu krallıktan vazgeçti.
1810, İmparatorluk ile kuruldu. İstiladan küçüldü,
Çünkü herhangi bir çeyreğe karşı muhalefete veya tereddüte dayanamazdı. Tüm
göndermek zorunda kaldı, müttefiklerin yanı sıra düşmanlar,
Kilise, krallar, kardeşler ve yabancılar; Ama yine de
Bu sefer fethetti, bu yeni lige katılan herkes sadece bir bekledi
tekrar yükselme fırsatı.

Bu arada, Viyana'nın huzurundan sonra, Napolyon hala
ve İmparatorluğun Gücü. İsveç bir iç devrim geçirmiş,
ve Kral Gustavus Adolphus IV.
Kıta sistemini kabul etti. Ponte-Corvo prensi Bernadotte
İsveç'in genel kalıtsal prensi ve kral tarafından seçildi
Charles XIII. onu oğlu için kabul etti. Abluka gözlendi
Avrupa çapında; ve Roma eyaletleri tarafından artırılan imparatorluk,
Illyrian Eyaletleri, Valais, Holland ve Hanse kasabaları yüzlerce
ve otuz departman ve Hamburg ve Dantzic'ten Trieste'ye kadar uzatıldı
ve Corfu. Kızarık ama esnek olmayan bir politikayı takip ediyor gibi görünen Napolyon,
bu zamanla ilgili dersinden ikinci bir evlilik tarafından saptı. Boşandı
Josephine, imparatorluğa varisi verebileceğini ve evlenebileceğini,
1 Nisan 1810, Marie-Louise, Avusturya Archalı. Bu bir
Karar verdi. Bir parvenu olarak pozisyonunu ve görevini bıraktı ve
devrimci hükümdar, Avrupa'da eski mahkemelere karşı
Cumhuriyet eski hükümetlere karşı çıkmıştı. Kendini sahte bir şekilde yerleştirdi
ya ezilmiş olması gereken Avusturya ile ilgili durum
Wagram'ın zaferinden sonra veya eşyalarında eski haline getirilmesinden sonra
Arch-Düşes ile evlendikten sonra. Sağlam ittifaklar sadece
gerçek ilgi alanları ve Napolyon Viyana kabinesinden çıkarılamadı
düşmanlıkları yenileme arzusu veya gücü. Bu evlilik de değişti
İmparatorluğunun karakteri ve yine de popülerden ayrıldı
ilgi alanları; Mahkemesine parlaklık vermek için yaşlı aileleri aradı ve yaptı.
Eski ve yeni asaleti bir araya getirebileceği her şey
eski ve yeni hanedanları karıştı. Austerlitz Plebeian'ı kurmuştu
imparatorluk; Wagram kurulduktan sonra asil imparatorluk. Doğum,
20 Mart 1811, Roma Kralı unvanını alan bir oğlunun
Napolyon'un gücünü ona güvence altına alarak birleştiriyor gibiydi
varis.

İspanya'daki savaş 1810 yıllarında canlılıkla kovuşturuldu ve
1811. Yarımada bölgesi inç inç savunuldu ve
Birkaç kasabayı fırtına almak için gerekliydi. Suchet, Soult, Mortier, Ney,
ve Sebastiani kendilerini birkaç ilden ustalaştırdı; ve
İspanyol cunta, Seville'de görevlerini tutamıyor, Cadiz'e emekli oldu,
Fransız ordusu ablukaya başladı. Portekiz'e yeni sefer
daha az servetti. Onu yöneten Massena, ilk başta Wellington'u zorladı
geri çekildi ve Oporto ve Olivenca'yı aldı; Ama İngiliz generali
Torres-Vedras, Massena'nın güçlü pozisyonuna yerleşti,
Zorlayamıyor, ülkeyi boşaltmaya zorlandı.

Savaş Yarımada'da avantajla ilerlerken, ama
Karar verilen herhangi bir başarı, kuzeyde yeni bir kampanya hazırlanıyordu. Rusya
Napolyon imparatorluğunu bölgelerine yaklaşarak algıladı. Kapatmak
Kendi sınırları, etki veya devralma olmadan kaldı; cefa
Ablukadan, savaştan herhangi bir avantaj elde etmeden. Bu kabine,
Dahası, kendisinin istediği bir üstünlüğe sabırsızlıkla katlandı,
ve saltanattan beri yavaşça ama kesintisiz
Büyük Peter. 1810'un kapanışında ordularını artırdı,
Büyük Britanya ile ticari ilişkilerini yeniledi ve görünmüyordu
bir rüptüre bağlı. 1811 yılı müzakerelerde geçti
Her iki tarafta da savaş hazırlıkları yapıldı. İmparator,
orduları Cadiz'den önce olan ve
Batı ve Kuzey Rusya'ya karşı, bir
Henüz el değmemiş tek gücü azaltmayı amaçlayan işletme,
ve muzaffer kartallarını Moskova'ya bile taşımak. O elde etti
Antlaşmalarla ilgilenen Prusya ve Avusturya'nın yardımı
24 Şubat ve 14 Mart 1812'de yardımcı organlar sağlamak;
Biri yirmi, diğeri otuz bin adam. Tüm işsizler
Fransa güçleri hemen yürüyerek vardı. Bir Senatus-Consultus
Ulusal Muhafızlar Ev Servisi için üç organa ve bir
için yüzlerce (yaklaşık yüz bin adam)
aktif askerlik hizmeti. 9 Mart'ta Napolyon bu konuda Paris'ten ayrıldı
geniş sefer. Birkaç ay boyunca mahkemesini Dresden'e sabitledi,
Avusturya İmparatoru, Prusya kralı ve tüm egemenler
Almanya, yüksek servetinden önce yayına geldi. 22 Haziran'da savaş
Rusya'ya karşı ilan edildi.

Bu kampanyada, Napolyon her zaman bulduğu maksimumlar tarafından yönlendirildi
başarılı. Rapid tarafından üstlendiği tüm savaşları sonlandırmıştı
düşmanın yenilgisi, başkentinin işgali ve sonuçlandırdı
topraklarını parçalayarak barış. Projesi Rusya'yı azaltmaktı
Polonya Krallığı'nı yaratmak, Avusturya'yı oluşturarak azalttığı için
Austerlitz'den sonra Bavyera ve Wurtemberg krallıkları; ve Prusya, tarafından
Jena'dan sonra Saksonya ve Westphalia'nın organizasyonu. Bu nesne ile,
14'üncü Antlaşma ile Avusturya kabinesi ile öngörmüştü.
Mart, Gallicia'yı Illyrian Eyaletleri için alışverişe almak. Kuruluş
Polonya krallığının Varşova diyeti tarafından ilan edildi, ancak
Eksik bir şekilde ve geleneğine göre, isteyen Napolyon
Bir kerede Rusya'nın kalbine doğru ilerleyen bir kampanyada bitirmek,
Polonya bariyerini ona karşı ihtiyatlı bir şekilde organize etmek yerine. Onun ordusu
yaklaşık beş yüz bin adamdı. Niemen'i geçti
24 Haziran, Vilna ve Vitepsk'i aldı, Astrowno'daki Rusları yendi,
Moskva'da ve 14 Eylül'de Polotsk, Mohilev, Smolensk,
Moskova'ya giriş yaptı.

Rus kabini sadece birliklerine değil, aynı zamanda savunmasına da güveniyordu.
geniş bölgesinde ve ikliminde. Fethedilen ordular olarak
Bizimkinden önce geri çekildiler, tüm kasabaları yaktılar, illeri harap ettiler,
ve böylece tersine dönme durumunda düşman için büyük zorluklar hazırladı
veya geri çekilme. Bu savunma planına göre, Moskova
Vali Rostopchin, Smolensk, Dorigoboui, Viasma, Gjhat, Mojaisk ve
Çok sayıda başka kasaba ve köy olmuştu. İmparator
Bu savaşın diğerlerinin olduğu gibi feshedilmeyeceğini görmüş olmalı
Tamamlandı; Yine de, düşmanın fatihi ve başkentinin efendisi,
Rusların ustaca teşvik ettiği barış umutları. Kış
yaklaşarak Napolyon altı hafta boyunca Moskova'da kalışını uzattı. O
aldatıcı müzakereler nedeniyle hareketlerini geciktirdi
Ruslar ve 19 Ekim'e kadar bir geri çekilmeye karar vermedi. Bu
Geri çekilme felaketti ve İmparatorluğun çöküşüne başladı. Napolyon
İnsanın eli tarafından yenilemezdi, çünkü general ne yapabilirdi
Bu eşsiz şef üzerinde zafer kazandı mı? Ordu ne olabilir
Fransız ordusunu fethetti mi? Ancak tersine dönmeleri
Avrupa'nın uzaktan sınırları; Sonunu sona erdirecek donmuş bölgelerde
fethetme hakimiyeti. Bu kampanyanın kapanmasıyla kaybetti,
yenilgi, ama soğuk ve kıtlık ile, Rus karlarının ortasında ve
yalnızlık, eski ordusu ve servetinin _prestige_.

Geri çekilme, Berezina'ya kadar bir düzen ile gerçekleştirildi,
geniş bir yol oldu. Bu nehrin geçmesinden sonra, Napolyon,
şimdiye kadar ordusuna eşlik etti, Paris için bir kızakta başladı, büyük
Acele, yokluğu sırasında oraya çıkmış bir komplo. Genel
Mallet, birkaç kişiyle, bunu devirme tasarımını tasarlamıştı
güç devasa. İşletmesi cesurdu; Ve bir
Napolyon'un ölümünün yanlış raporu, çok fazla aldatmak gerekiyordu
Başarı muhtemel. Ayrıca, imparatorluk hala sağlam bir şekilde kuruldu,
Ve bu bir arsa değil, yavaş ve genel bir kusurdu
yok. Mallet'in planı başarısız oldu ve liderleri idam edildi. .
İmparator, dönüşünde, ulusun bu kadar sıra dışı bir
felaket. Ancak devletin farklı bedenleri hala örtük oldu
itaat. 18 Aralık'ta Paris'e ulaştı, bir vergi aldı.
Üç yüz bin adam, bir fedakarlık ruhuna ilham verdi, yeniden donatılmış
Kısa bir süre, harika aktivitesi, yeni bir ordu ve sahayı aldı
Yine 15 Nisan 1813'te.

Ancak Moskova'nın geri çekilmesinden bu yana, Napolyon yeni bir seriye girmişti.
olaylar. 1812'de İmparatorluğun düşüşü kendini gösterdi.
Hakimiyetinin yorgunluğu genel hale geldi. Rızası olanlar
Yükselmiş, ona karşı katılmıştı. Rahipler gizlice komplo kurmuşlardı
Papa ile rüptüründen beri. Sekiz devlet hapishanesi oluşturulmuştu
partisinin muhaliflerine karşı resmi bir yol. Ulusal
Kitleler, daha önce hizipler olduğu kadar fetihten bıkmışlardı.
Özel çıkarlar için ondan beklemişlerdi,
Ticaretin tanıtımı; erkeklere saygı; Ve onlar ezildi
Zorluklar, vergiler, abluka, provost mahkemeleri ve görevler
Bu fethetme sisteminin kaçınılmaz sonuçları. Artık yoktu
rakipler için siyasi nesneye sadık kalan azı
Devrim ve _ideologues_ stilini çekti, ama hepsi olmayan herkes
Kesin fikirler, daha iyi medeniyetin maddi avantajları için diledi.
Bütün uluslar askeri boyunduruğun altında inledi ve düşmüş
Hanedanlar tekrar yükselmeyi arzuladı. Bütün dünya rahattı; ve bir
Genel bir yükseliş getirecek kontrol. "Zafer kazandım," diyor Napolyon
Kendisi, önceki kampanyalardan bahsetmişken, "sürekli
tehlikeleri canlandırmak. Sürekli ses olarak adres gerekiyordu. Yapmasaydım
Austerlitz'de fethedilen tüm Prusya üzerimde olurdu; Yapmasaydım
Jena, Avusturya ve İspanya'da zaferle arkama saldırırdı; Ben
Wagram'da savaşmadı, hangi eylem kararlı bir zafer değildi, sebebim vardı
Rusya'nın terk edeceğinden korkmak için Prusya bana karşı yükseliyor ve
İngilizce Antwerp'teydi. "[Dipnot: _Memorial de Saint Helene_, Tome
ii. P. 221.] Durumu buydu; onun içinde ilerledikçe
kariyer, daha fazla daha fazla fethetmek zorunda kaldı.
Buna göre, yener yenilir, bastırdığı krallar,
Yaptığı krallar, saldırdığı müttefikler, sahip olduğu eyaletler
İmparatorlukla, onu bu kadar gururlandıran senatörler ve
Yoldaşları bile silahlı, art arda onu terk etti. Savaş alanı
1812'de Moskova'ya kadar uzandı, 1813'te Dresden'e geri döndü ve Paris'e
1814: Çok hızlı servetin tersi.

Berlin kabini kusurlara başladı. 1 Mart 1813'te
Altıncı Koalisyonu kuran Rusya ve İngiltere'ye katıldı. İsveç
Kısa bir süre sonra buna katıldı; Yine de Konfederasyonun güçleri olan İmparator
Son felaketin secde ettiği düşünce, kampanyayı yeni ile açtı
zaferler. 2 Mayıs'ta askere alınarak kazanılan Luetzen Savaşı
Dresden'in işgali, Bautzen'in zaferi ve savaş
Elbe, koalisyonu şaşırttı. 1810'dan beri bir
Barışın temelini çekiyor, silahlara devam ediyordu ve zaten bir değişime meditasyon yapıyordu
ittifak. Şimdi İmparator ve
Konfederasyonlar. Arabuluculuğu kabul edildi; Bir ateşkes sonucuna varıldı
Plesswitz, 4 Haziran'da ve Prag'da bir Kongre toplandı
Barışı müzakere edin. Şartlara gelmek imkansızdı. Napolyon yapmaz
azalan ihtişamın rızası; Avrupa konu kalmaya rıza göstermez
ona. Avusturya'nın katıldığı Konfederasyon güçleri
İmparatorluğun sınırları Ren, Alpler ve Meuse için olmalıdır. .
Müzakereciler bir anlaşmaya varmadan ayrıldı. Avusturya katıldı
Bu büyük yarışmayı çözmenin tek yolu koalisyon ve savaş
devam etti.

İmparatorun beşe karşı sadece iki yüz seksen bin adamı vardı
yüz yirmi bin; Düşmanı geri çekmeye zorlamak istedi
Elbe ve her zamanki gibi, bu yeni koalisyonun hızlı bir şekilde ayrılmak
ve darbelerinin canlılığı. Zafer ilk başta ikinci sırada görünüyordu. -Den
Dresden, kombine güçleri yendi; Ama yenilgileri
Teğmenler planlarını bozdu. MacDonald Silezya'da fethedildi; Ney,
Berlin yakınında; Vandamme, Kulm. Düşmanı engelleyemiyor,
Onu tüm parçalardan, Napolyon geri çekilmeyi düşündü. Prensler
Ren Konfederasyonu bu anı seçti.
imparatorluk. İkisi arasında Leipzic'te büyük bir katılım gerçekleşen
Ordular, Saksonlar ve Wurtembergers sahadaki düşmana geçti
savaşın. Müttefik güçlerin gücüne bu kaçak
Daha kompakt ve ustaca bir savaş şekli öğrendim, Napolyon'u
Üç günlük bir mücadeleden sonra geri çekilme. Ordu çok ilerledi
Aynı zamanda terk etmiş olan Bavyeralıların bulunduğu Ren'e Karşı Karışıklık
geçişini önlemeye çalıştı. Ama onları Hanau'da bunaltı ve
30 Ekim 1813'te İmparatorluk Bölgesi'ne tekrar girdi. .
Bu kampanyanın yakınında bir önceki kampanyanın felaketliydi.
Fransa, 1799'da olduğu gibi kendi sınırlarında tehdit edildi; ama
Bağımsızlık coşkusu artık yoktu ve onu mahrum eden adam
hakları, bu büyük krizde, onu sürdüremeyen
veya kendini savunmak. Ulusların kölesi, er ya da geç
Avenged.

Napolyon 9 Kasım 1813'te Paris'e döndü.
Senato üç yüz bin kişilik bir vergi ve harika
Yeni bir kampanya için Ardor hazırlıkları. Yasama organı ikna etti
ortak savunmada ilişkilendirmek; Belgeleri ona iletti
Prag müzakerelerine göre ve başka bir ve son istedi
Fransa'nın genel dileği olan görkemli bir barış sağlama çaba.
Ancak şimdiye kadar sessizce itaatkar yasama organı, bu dönemi seçti
Napolyon'a diren.

Ortak tükenmeyi paylaştı ve arzulamadan,
Gizlice tedirgin olan Kraliyetçi Partinin etkisi
İmparatorluğun düşüşü umutlarını canlandırdığından beri. Bir komisyon,
mm. Laine, Raynouard, Gallois, Flaugergues, Maine de Biran,
tarafından benimsenen kursu sansürleyen çok düşmanca bir rapor hazırladı.
hükümet ve tüm fetihlerin vazgeçilmesini talep etmek ve
Özgürlük restore edildi. Bu dilek, sadece başka bir zamanda, o zaman sadece
düşmanın istilasını tercih eder. Konfederasyon güçleri gibi görünüyordu
Avrupa'nın tahliyesini barış durumu haline getirin, onlar atıldı
zaferi ekstremiteye itmek için. Napolyon, bu beklenmedik ve
Muhalefeti taciz etmek, aniden yasama organını reddetti. Bu
Direnişin başlangıcı içsel kusurları duyurdu. Geçtikten sonra
Rusya'dan Almanya'ya, Almanya ve İtalya'dan uzanmak üzereydiler
Fransa'ya. Ama şimdi, daha önce olduğu gibi, hepsi savaş konusuna bağlıydı,
Kış kesintiye uğramamıştı. Napolyon tüm umutlarını üzerine koydu; Ve
Bu ölümsüz kampanya için 25 Ocak'ta Paris'ten başladı.

İmparatorluk her yöne işgal edildi. Avusturyalılar İtalya'ya girdiler; .
İngilizce, son sırada kendilerini yarımadan ustalaşmış
İki yıl, General Wellington altındaki Bidassoa'yı geçti ve ortaya çıktı
Pirenelerde. Üç ordu Fransa'ya Doğu ve Kuzey'de bastırdı. .
Büyük müttefik ordu, yüz elli bin adamın altında
İsviçre tarafından ileri sürülen Schwartzenberg; Silezya Ordusu, yüz
ve Bluecher yönetiminde otuz bin, Frankfort tarafından; Ve Kuzey'in
Bernadotte yönetiminde yüz bin adamdan Hollanda'da ele geçirmişti ve
Belçika'ya girdi. Düşmanlar, sırayla güçlendirilmiş olanı ihmal ettiler
yerler ve fatihten ders alarak başkentte ilerledi.
Napolyon Paris'ten ayrıldığında Schwartzenberg ve Bluecher'ın iki ordusu
Champaigne'de bir kavşağı etkileme noktasındaydı. Yoksun
Sadece bakıcı olan insanların desteği, Napolyon yalnız kaldı
bir avuç gazi ve onun dehasıyla bütün dünyaya karşı
Cesaret ve canlılığından hiçbir şey kaybetmemişti. Şu anda öne çıkıyor
Asil, artık bir zalim değil; Artık bir fatih değil; Savunma, inç
inç, yeni zaferlerle, ülkesinin toprağı ve aynı zamanda,
İmparatorluğu ve ünlü.

İki büyük düşman ordusuna karşı Champaigne'ye yürüdü. Genel
Maison, Belçika'daki Bernadotte'yi kesmekle suçlandı; Auderau,
Lyons'ta Avusturyalılar; Soult, İngiliz, İspanyol sınırında. Prens
Eugene İtalya'yı savunmaktı; Ve imparatorluk, çok nüfuz etti
merkez, hala geniş kollarını Almanya'nın derinliklerine uzattı.
Ren'in ötesinde garnizonlar. Napolyon bunları sürme umutsuzluğunu yoktu
Güçlü bir şekilde Fransa topraklarından düşman sürüleri
askeri tepki ve yine standartlarını ülkelere dikiyor
düşman. Kendini ustaca inen Bluecher arasına yerleştirdi
Seine'ye inen Marne ve Schwartzenberg; Ahlakladı
Bu ordulardan biri diğerine ve dönüşümlü olarak onları yendi; Bluecher
Champ-Aubert, Montmirail, Chateau-Thierry'de aşırı güçlendi ve
Vauchamps; Ve ordusu yok edildiğinde, Napolyon
Seine, Monereau'daki Avusturyalıları mağlup etti ve önüne sürdü. Onun
Kombinasyonlar çok güçlüydü, faaliyeti çok büyük, önlemleri çok emin,
Bu iki müthiş şekilde tamamen dağınık göründüğü noktada göründüğünü
ordular ve onlarla koalisyonu imha ediyor.

Ama nereye gelirse gelsin fethedilirse, düşman nerede olursa olsun zafer kazandı
Olumsuz. İngilizler, bir partinin ilan ettiği Bordeaux'ya girmişti.
Bourbon ailesi; Avusturyalılar Lyons'u işgal etti; Belçika Ordusu katıldı
Napolyon'un arkasında yeniden ortaya çıkan Bluecher'ın kalıntısı.
Defection şimdi kendi ailesine girdi ve Murat yeni takip etmişti.
Koalisyona katılarak Bernadotte örneği İtalya. Büyük
İmparatorluğun subayları hala ona hizmet etti, ama titiz bir şekilde ve sadece buldu
Subaltern generallerinde ve tartışılmaz askerlerinde ardor ve sadakat.
Napolyon tekrar üç kez ondan kaçan Bluecher'e yürüdü:
Marne'nin solunda, çamurlu yolları sertleştiren ani bir don
Prusyalıların kendilerini dahil ettikleri ve tehlikede olduğu
Tasarlak; Aisne'de, bir
başka bir kaçış yolları olmadığı bir anda onlara geçin; Ve
Laon, belirleyici bir savaşı engelleyen Ragusa Dükü'nin hatasıyla,
Geceleri şaşırmak için acı çekerek. Pek çok ölümden sonra,
en kesin planları hayal kırıklığına uğrattı, Napolyon, onun tarafından sürdürülen
Koalisyon ile çevrili generaller,
Kendini Saint-Dizier'e taşımak ve düşmana kapanıyor
Fransa'dan. Bu cesur yürüyüş, dahi ile dolu, bir an için ürkdü
Tüm geri çekilmeyi kestiği Konfederasyon generalleri; Ama heyecanlı
Gizli teşviklerle, arkalarından endişe etmeden,
Paris'te gelişti.

Bu büyük şehir, tiyatro olmayan Avrupa'nın tek başkenti
savaşın, aniden Avrupa'nın tüm birliklerinin ovalarına girdiğini gördü ve
Ortak aşağılamadan geçme noktası. Kendi kendine bırakıldı. .
Birkaç ay önce Regent olarak atanan İmparatoriçe, tamir etmek için bırakmıştı
Blois'e. Napolyon uzaktaydı. O umutsuzluk yoktu ve bu
bir insanı direnişe yönlendiren özgürlük hareketi; Savaş artık değildi
ülkelerde yapıldı, ancak hükümetler ve imparator tüm
kendisine kamuoyunun ilgisi ve tüm savunma araçlarını yerleştirdi
Mekanik Birlikler. Tükenme harikaydı; Gurur hissi, çok
Sadece gurur, tek başına yabancının yaklaşımını acı verici yaptı ve ezildi
Her Fransız'ın kalbi, yerli topraklarını ordular tarafından görmede görüyor
uzun süredir yok oldu. Ancak bu duygu yükseltmek için yeterince güçlü değildi
nüfusun düşmana karşı kitleleri; Ve önlemler
Kraliyetçi Parti, kafasında Benevento Prensi
Kendisi, Müttefik birliklerini başkent için çağırdı. Bir eylem gerçekleşti,
Ancak, 30 Mart'ta Paris duvarlarının altında; Ama 31'de,
Kapılar, izlemeye giren Konfederasyon kuvvetlerine açıldı
bir teslimiyet. Senato, büyük imparatorluk kusurunu tamamladı
eski efendisini terk etmek; M. de Talleyrand'dan etkilendi,
Bir süre Napolyon ile lehine olmuştu. Bu gönüllü aktör
Her iktidar krizi ona karşı yeni ilan etmişti. Bağlanma olmadan
Parti, derin bir siyasi kayıtsızlığın, uzaktan öngördüğü
harika bir sagasit ile bir hükümetin düşüşü; ondan çekildi
fırsat olarak; Ve saldırıya varmak için kesin an geldiğinde,
saldırıya tüm yetenekleri, etkisi, adı ve
Korunmaya özen gösterdiği yetkisi. Lehine
Kurucu Meclis altında devrim; dizin, 18.
Fructidor; Konsolosluk için, 18. Brumaire'de; İmparatorluk için
1804, 1814'te kraliyet ailesinin restorasyonu içindi; o görünüyordu
İktidardaki parti için ve sonuncusu için törenlerin büyük ustası
Otuz yıl birbirini izleyen ve kurmuş olan oydu
Hükümetler. Ondan etkilenen Senato, bir geçici olarak atadı
hükümet ve Napolyon'un tahtından görevden alınan ilan edildi, kalıtsal
Ailesinin hakları kaldırıldı, insanlar ve ordu yeminlerinden kurtuldu
sadakat. Despotizmi kolaylaştırdığı _tyrant_ ilan etti
taahhüdü ile. Bu arada Napolyon, onun hakkında olanlar tarafından Succor'a çağırıldı
başkent, Saint-Dizier'deki yürüyüşünü terk etmiş ve acele etmişti
Paris elli bin adamın başında, önleme umuduyla
düşmanın girişi. Varışında (1 Nisan),
önceki günün teslimiyeti ve Fontainebleau'ya geri döndü,
Senato'nun kaçmasını ve birikmesini öğrendi. Sonra bulma
Her şey onun kötü servetinde, insanları, senatosunda onun etrafında yol verdi.
Generaller ve saraylar, oğlunun lehine çekilmeye karar verdi. O
Vicenza Dükü, Moskva Prensi ve Dükü
Tarento, Konfederasyonlara tam olarak bakan olarak; Yolda, onlar
Fontainebleau'yu bir ile kaplayan Ragusa Dükünü almak için
Kolordu.

Napolyon, elli bin adamı ve güçlü askeri pozisyonu ile
Yine de koalisyonu oğlunun iddiasını kabul etmeye zorlar. Ama dük
Ragusa, düşmanla muamele gören ve Fontainebleau'dan ayrıldı
maruz. Napolyon daha sonra koşullara boyun eğmek zorunda kaldı.
müttefik güçler; Onların iddiaları güçleriyle arttı. Prag'da,
Ona imparatorluk, Alpler ve Ren sınırları ile birlikte verdiler;
Fransa'nın işgalinden sonra onu Chatillon'da teklif ettiler.
sadece eski monarşinin eşyaları; Daha sonra tedavi etmeyi reddettiler
Oğlunun lehine; Ama şimdi, hepsini yok etmeye kararlı
Avrupa, fethi ve
Hanedan, Napolyon'u kesinlikle çekilmeye zorladılar. 11.
Nisan 1814'te kendisi ve çocukları Fransa'nın tahtlarından vazgeçti
ve İtalya ve onun büyük karşılığında Elba'nın küçük adasını aldı
Sınırları Cadiz'den Baltık'a kadar uzanan egemenlik
Deniz. 20'de, eski askerlerine veda ettikten sonra,
yeni prensliği için ayrıldı.

Böylece, on dört yıl boyunca tek başına dünyayı doldurmuş olan bu adam düştü.
Girişimci ve organize etmesi, yaşam gücü ve iradesi, onun
Glory sevgisi ve devrimin muazzam tek kullanımlık güç
eline yerleştirilmiş, onu modern en devasa varlık haline getirdi
kez. Bir başkasının kaderini sağlayacak olan
Olağanüstü, onun içinde neredeyse saymaz. Belirsizden yükselen
en yüksek rütbe; basit bir topçu memurundan şef
En büyüğü, evrensel monarşi fikrini düşünmeye cesaret etti,
Ve bir an için fark etti. İmparatorluğu aldıktan sonra
Zaferler, Fransa aracılığıyla Avrupa'yı bastırmak ve azaltmak istedi.
Avrupa aracılığıyla İngiltere ve askeri sistemi kurdu
Kıta, Büyük Britanya'ya karşı abluka. Bu tasarım başarılı oldu
birkaç yıl boyunca; Lizbon'dan Moskova'ya, insanlara maruz kaldı ve potentates
Genel olarak komuta sözüne ve onun geniş sekestrasyonuna
reçete. Ama bu şekilde onarıcı olarak boşaltma başarısız oldu
18. Brumaire'nin misyonu. Kendi hesabında çalışarak gücü
Despotik tarafından insanların özgürlüğüne saldırarak almıştı
kurumlar, devletlerin savaş yoluyla bağımsızlığı,
kendisi insan ırkının görüşleri ve çıkarları; kışkırtı yaptı
evrensel düşmanlık. Ulus onu terk etti ve uzun zaman geçtikten sonra
muzaffer, her başkentte standardını diktikten sonra,
On yıl boyunca gücünü artırdı ve bir krallık kazandı
Her savaş, tek bir tersi dünyayı ona karşı birleştirdi,
Onun düşüşü günlerimizde ne kadar imkansız despotizmdir.

Yine de Napolyon, sisteminin tüm felaket sonuçlarının ortasında,
kıtaya müthiş bir dürtü; orduları onlarla birlikte taşıdı
Fransa'nın daha gelişmiş medeniyetinin fikirleri ve gelenekleri. Avrupa
Toplumlar eski vakıflarında sarsıldı; uluslar karıştı
sık sık ilişki; sınır nehirlerine atılan köprüler; yüksek yollar
Alpler, Apennines ve Pireneler üzerinde yapılan bölgeleri daha yakın getirdi
birbirine göre; ve devletlerin maddi durumu için etkilenen Napolyon
Devrimin erkeklerin zihinleri için ne yapmıştı. Abluka tamamlandı
fetih dürtüsü; Kıta endüstrisini geliştirdi ve
İngiltere'nin yerini alın ve sömürge ticaretinin yerini aldı
imalat üretimi. Böylece Napolyon, tedirgin olan ülkelerle katkıda bulundu
medeniyetlerine. Despotizmi onu karşı-devrimci hale getirdi
Fransa ile ilgili olarak; Ama fetih ruhu onu bir rejeneratör yaptı
Birçok ülkenin olduğu Avrupa ile ilgili olarak, gelene kadar torporda
bundan sonra onlara verdiği hayatla yaşayacak. Ama bu Napolyon'da
doğasının diktatörlerine itaat etti. Savaşın Çocuğu-Savaş onun eğilimi,
Onun zevki: Nesnesi hakimiyeti; Dünyaya hakim olmak istedi ve
Koşullar, kullanabilmesi için onu eline yerleştirdi
BT.

Napolyon Fransa'da Cromwell'in bir an için sunduğu şeyi sundu
İngiltere; Her zaman kendini kuran ordu hükümeti
Bir devrimin öngörülmesi; daha sonra yavaş yavaş değişir ve
Sivil olmak, ilk başta olduğu gibi askeri olur. Büyük Britanya'da,
İç savaş, dış savaşla karmaşıklaşmıyor,
Ülkenin coğrafi durumu, diğerlerinden izole eden
Devletler, reform düşmanları yok olur olmaz, ordu geçti
Savaş alanından hükümete. Müdahalesi
Erken, Cromwell, generali, partileri hala öfkesinde buldu
Tutkular, görüşlerinin tüm fanatizminde ve
Onları yalnız askeri yönetimi. Fransız Devrimi gerçekleşiyor
Kıta'da ulusların özgürlük ve egemenlik için atıldığını gördü
halkının kurtuluşundan korktuğu için. Sadece değil
iç düşmanlar, ama aynı zamanda mücadele etmek için yabancı düşmanlar; Ve ise
Ordular Avrupa'yı itiyordu, partiler birbirlerini deviriyorlardı.
Meclisler. Askeri müdahale daha sonra geldi; Napolyon, Bulma
Yenilen fraksiyonlar neredeyse terk edildi, kolayca itaat edindi
ve askeri hükümeti Avrupa'ya çevirdi.

Bu pozisyon farkı, davranışı maddi olarak etkiledi ve
Bu iki olağanüstü erkeğin karakteri. Napolyon, muazzam bir şekilde atılması
güç ve tartışmasız güç, kendisini genişliğe güvenerek bıraktı
tasarımlar ve bir fatihin kısmı; Cromwell iken yoksun
yıpranmış bir insanların verebileceği ve sürekli saldırıya uğrayan
fraksiyonlar, onları diğeri tarafından nötralize etmek için indirgendi ve devam et
Sonuna kadar partilerin askeri diktatörünü. Kişi onu çalıştırdı
taahhütte dahi; diğeri dirençte. Buna göre, birincisi vardı
güç ve iktidar kararı; diğeri, zanaat ve ikiyüzlülük
karşıt hırs. Bu durum sallanmalarını yok edecekti. Tüm diktatörlükler geçicidir; Ve ne kadar güçlü ya da harika,
Konu partileri için uzun veya krallıkları korumak için uzun süre imkansız.
Er ya da geç Cromwell'in düşmesine yol açacaktı
(daha uzun yaşamış olsaydı) iç komplolar tarafından; Ve bu getirdi
Napolyonun çöküşü, Avrupa'nın yetiştirilmesiyle. Herkesin kaderi böyle
Özgürlükten kaynaklanan güçler ona uymaya devam etmez. İçinde
1814, İmparatorluk yeni yok edilmişti; devrimci partiler vardı
18. Brumaire'den beri var olmayı bıraktı. Bunun tüm hükümetleri
Siyasi dönem tükenmişti. Senato eski kraliyeti hatırladı
aile. Zaten geçmiş hizmetinden dolayı popüler olmayan, mahvoldu.
Bir anayasa yayınlayarak kamuoyunun kendisi, tolere edilebilir bir liberal,
ancak senatörlerin emekli maaşları ve
ulusun garantileri. İlk olan Kont d'Artois
Fransa'dan ayr, teğmen karakterinde ilk geri döndü.
Krallığın Genel. 23 Nisan'da,
Fransız topraklarını 1'inci sınırlarına indiren Paris
Ocak 1792 ve Belçika, Savoy, Nice ve Cenevre ve muazzam
Askeri mağazalar, bize ait olmaktan çıktı. Louis XVIII. Calais'e indi
24 Nisan'da Paris'e 3 Mayıs'ta ciddiyetle girdi,
1814, 2. sırada, Saint Omer'ın beyanını yaptı,
Temsilci hükümetin ilkelerini düzeltti ve
2 Haziran'da tüzüğün ilan edilmesi ile geldi.

Bu dönemde yeni bir dizi etkinlik başlıyor. 1814 yılı terimdi
önceki beş ve yirmi yılın büyük hareketi. .
Devrim, mutlak gücüne yönelik olarak politik olmuştu
Mahkeme ve ayrıcalıklı sınıflar ve askeri, çünkü Avrupa
saldırdı. O zaman ortaya çıkan tepki sadece yok etti
İmparatorluk ve Avrupa'daki koalisyonu ve temsilciyi getirdi
Fransa'da sistem; Bu onun ilk dönemi olacaktı. Daha sonra,
devrim ve insanlara karşı kutsal ittifak üretti ve
tüzüğe karşı bir parti hükümeti. Bu retrograd hareket
Mutlaka kursu ve sınırları vardı. Fransa sadece bir
Talep etmeyi sağlayan iki yönlü ihtiyacı karşılayarak dayanıklı bir şekilde
devrim. Hükümette gerçek siyasi özgürlük gerektirir; ve
Toplum, sürekli ilerleyen tarafından üretilen maddi refah
Medeniyetin gelişimi.










Projenin Sonu Gutenberg Fransız Devrimi Tarihi E -Kitabı
1789-1814, F. A. M. Miguet

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIST. FRENCH REVOLUTION, 1789-1814 ***

***** This file should be named 9602.txt or 9602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/9/6/0/9602/

Produced by Anne Soulard, Charles Aldarondo, Tiffany Vergon,
and the Project Gutenberg Online Distributed Proofreading
Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
